Første kapitel . 
Hos kongen . 
Vi befinde os i audientssalen på Kristiansborg 
slot . 
Forsalen var fyldt med en mængde herrer og 
damer af forskellige stænder . 
I nogen afstand fra de andre , som om han 
søgte at skjule sig i de store vinduesnischer , stod en 
ung knøs ; han var sømandsklædt , men hans ansigt 
var så fint og spædt , hans hånd så hvid og 
lille , at den ikke syntes at tyde på at han havde 
været ude at pløje søen . Et lyst krøllet hår 
omgav den smukttegnede profil . 
Når døren , der førte ind til selve audientsgemakket , 
åbnedes , så man kong Frederik den 
syvende , med sit milde og venlige ansigt , siddende 
ved et lille bord . 
Frederik folkekær var måske ingen stor konge , 
men han var en god konge , han satte ikke sin 
stolthed i sin ret til at bære hermelinskåben , 
kronen og scepteret , men han satte sin stolthed i 
at han derved var sat i stand til at ophæve , 

hjælpe og lyksaliggjøre sine undersåtter ; han var 
en djærv og en brav mand , der satte sin styrke 
i folkets kærlighed , og friheden var ikke det eneste 
gode han skænkede det ; hvor han kunne bringe trøst 
og hjælp , der rakte han altid en hjælpsom hånd , 
og det var måske hans største sorg , at han ikke 
stedse kunne bringe så rigelig velsignelse , som han 
gerne ville . 
For den simple mand var kong Frederik en ven . 
Den simple mand står i stor gæld til ham , og 
derfor er det ene mindesmærke rejst for ham efter 
det andet og derfor vil hans navn mindes så længe 
der er et rige , som hedder Danmark . 
Af den grund var også audientsgemakket 
altid fyldt med mere eller mindre trængende , på 
den dag , da kongen åbnede sin dør for selv den 
simpleste af sine undersåtter , skønt en del af dem , 
og navnlig de unge damer , blev henviste til hans 
gemalinde , der gerne ville dele regeringens 
besværligheder med ham . 
Kongen sad og talte med en gammel mand , 
hvis søn fornylig var død af et sår han havde 
pådraget sig i krigen , og som derfor anmodede 
kongen om en understøttelse for dennes små børn , 
hvis moder var død kort før faderen . 
Kongen talte venligt og beroligende til ham , 
medens han klappede den lille dreng , som bedstefaderen 
havde med , idet han sagde : 

— er deres søn falden i kampen eller død 
efter et sår , han har pådraget sig der , det beroer 
på et . Han har offret sit liv for fædrelandet 
og så er det fædrelandets pligt at sørge for hans 
efterladte . Vi skal nok sbrge for børnene , stol 
kun på det . 
Kongen vinkede med hånden og efter mange 
taksigelser fjernede den gamle sig . 
Lidt efter trådte den lille sødreng kækt ind 
i gemakket . 
— hvad vil du , min søn ? sagde kongen 
venligt . 
Drengen drejede forlegen huen i hånden . 
— nå , min søn , gentog kong Frederik ; 
hvad ligger dig på hjertet ? 
— deres kongelige majestæt , jeg har en bøn 
til dem , sagde drengen med en fin og spæd 
stemme . 
Kongen syntes med særlig interesse at betragte 
knøsens åsyn , idet et svagt smil spillede om 
hans læber . 
— tal kun frit , min søn ; kan jeg hjælpe 
dig , skal du ikke forgæves hgve søgt min bistand . 
— min Broder — min Broder han er . . . 
Drengen standsede atter forlegen , idet en fin 
rødme bedækkede hans kinder . 
— du har nok ikke let ved at få munden 
på gang , så vi må se at hjælpe dig ; men 

først må du besvare mig et spørgsmål : på 
hvilket skib er du ? 
— på korvetten „ Ørnen “ , kommende fra 
Vestindien . 
— ja så , ja så , og efter en sådan rejse 
kan dog dine hænder være så hvide ; men jeg 
frøer du lyver for mig . Dog , lad os ikke tale 
derom , men lad os høre hvad der er i vejen med 
din Broder ? 
— han er uskyldig arresteret og mistænkt for 
et større tyveri . 
— retfærdighedens tjenere har ikke kunnet 
arrestere ham , hvis der ikke var grunde , der 
talte derfor . 
— han er uskyldig , deres majestæt , han har 
ikke gjort nogen uret , det forsikrer jeg dem ! 
— og hvoraf ved du det med så stor 
bestemthed ? Fordi du er en brav og skikkelig fyr , 
kan din Broder i din fraværelse godt have skejet ud . 
— nej , nej , deres majestæt , det er ikke 
tilfældet . 
— vi får at se hvad vi formår at gøre ; 
men er han uskyldig , er han måske alt sat i 
frihed igen . 
— nej , deres majestæt ; beviserne tale imod 
ham , enhver vil tro ham skyldig , undtagen netop jeg . 
Kongen sad i nogle øjeblikke eftertænksom , som 
om han overvejede sagen . 

— hvad er din Broder da beskyldt for ? 
—- for at have brudt ind hos en grosserer , 
for at stjæle hans penge . Ulykken er , at han 
netop er bleven set i kontoret og ingen vil derfor 
tro på hans uskyldighed . 
— hvorledes var han da kommen der ? 
— det ved jeg ikke . 
— det burde du vide , før du gik i forbøn 
for ham . Det sandsynligste er , at han dog har 
taget , hvad der ikke tilkom ham , da det ikke er let 
at forklare , hvad han ville der på den tid . 
— det kan jeg ikke sige , men at han er 
uskyldig , det tør jeg sværge på , og derfor anvend 
al deres indskydelse , for at befri ham og det 
endnu i dag . 
— nu stiller du virkelig dine fordringer for 
højt , min ven ! 
Drengen kastede sig på knæ for kongen . 
— på mine knæ beder jeg dem derom . 
Ved den bevægelse , drengen herved gjorde , 
kom han til at bevæge hovedet så stærkt , at parykken 
gled af , og en krands af gule lokker gled nedover 
hans skuldre . 
— hvad betyder dette ? sagde kongen mindre 
venlig , da hans formodning var bleven til vished , 
at det var en forklædt dame . 
Det nydeligste pigeansigt tittede kong Frederik 
bedende i møde . 

— tilgiv , deres majestæt , at jeg har bedraget 
dem , sagde Nanna — thi hende var det , — at jeg 
ikke har fulgt sandheden , det var ikke min Broder 
jeg talte om , men det er min elskede , den mand , 
jeg elsker højere end alt her i verden , og det kan 
måske forklare min opførsel , forklare at jeg turde 
vove alt , når jeg kun havde det mindste håb om 
derved at opnå , at jeg kunne bringe ham 
budskab om hans frikendelse ; hvilken lykke ville 
det ikke være for mig , hvilken glæde og tilfredshed 
at vide , at jeg havde åbnet ham fængselets dør ! 
Hvilken kval må det ikke være for ham , hver 
time han uskyldig må tilbringe i det mørke fængsel , 
og dog kan det jo vare længe før sandheden ret 
kommer for dagen og hans dommere indse , at hvert 
ord han taler er sandhed . Deres majestæt er den 
eneste , der straks formår at bringe lindring , thi 
et kongebud må adlydes og » derfor vovede jeg at 
anmode om deres hjælp , og da jeg havde hørt , at 
alle unge damer blive henviste til deres gemalinde , 
så benyttede jeg mig af denne forklædning , for at 
få adgang til dem ; det var måske ubesindigt 
handlet , men endnu engang beder jeg om deres 
majestæts tilgivelse , det var kærlighed der drev 
mig til at handle således . 
Kongens ansigt formildedes , han trommede 
sagte med fingeren på bordet , som om han overvejede 
Nannas ord . 

— vi er ikke vred på dig , mit barn , tog 
han endelig tilorde ; din elskedes og din ulykke 
gør os ondt , thi en fader vil gerne se alle sine 
børn lykkelige . Men har du slet intet , hvormed 
du kan bevise hans uskyldighed og forklare hvorledes 
han er kommet på det sted , hvor politiet 
har truffet ham ? 
— nej , deres majestæt , jeg ved desværre 
såre lidet , men det ved jeg , at han ikke har 
stjålet . 
— du er så ung , mon han ikke har bedraget 
dig ? Blot du ikke i din dybe kærlighed lukker 
øjnene for hans fejl , kærlighed gør blind , 
siger man . 
— nej , nej , deres majestæt , han der er så 
mild og god . . . 
I dette øjeblik erindrede Nanna netop scenen 
mellem Albert og Fru Falz , hvor han fortalte om 
hende , og hun standsede forvirret , det var hende 
som om hun løj for landets konge , når hun 
roste sin elskede så højt . 
Kongen mærkede dog ikke hendes bevægelse og 
svarede : 
— gå nu beroliget hjem , endnu i dag skal 
bi skrive til øvrigheden for at fremskynde sagen 
og forhøre os om dens enkeltheder , og vi skal 
gøre hvad vi formår for at bringe ham fri ; er 
han virkelig , som du siger , uden brøde , da skal 

vi sætte ham i en stilling , så at i snart kunne 
blive lykkelige . Mere kan vi ikke love eder nu ! 
Nanna greb kongens hånd og trykkede el 
Kys derpå , idet hun udbrød : 
— o , jeg vidste det , jeg var overbevist derom , 
at jeg ikke forgæves ville henvende mig til Frederik 
folkekær ! Tak , tak , for alt godt ! 
Kongen nikkede , idet han svarede : 
— tak os ikke før det viser sig , at du har 
noget at takke for ; thi der kan være tilfælde , hvor 
en konges ord kun formår såre lidet , især hvis 
han skal være retfærdig . 
Andet kapitel . 
En bortfsrelse . 
Dengang den lille sødreng begav sig til 
slottet , fulgte to mænd i nogen afstand efter og 
holdt opmærksomt øje med ham og dengang den 
forklædte Nanna med bankende hjerte sneg sig forbi 
den vagthavende svejtser og steg op ad de brede 
marmortrapper , steg de to mænd ned i en beværtningskjælder , 
der lå lige for slottet . 

da slotsporten lukkede sig efter hende , udstødte 
den ene af de to mænd en hoverende latter , der 
vansirede hans skurkefysiognomi endnu mere . 
— hørte du , Jb ? udbrød han ; fælden faldt 
til , den lille fugl er fangen . 
— jeg forstår ikke din plan . . . 
— det behøver du strengt taget heller ikke ; 
jeg er jo Herren og du tjeneren ; jeg er hånden 
og du er værktøjet ; men for dog at lære dig at 
indse , hvilket kløgtigt hoved jeg er , så skal jeg 
forklare dig det hele . 
— tror du der bliver tid til at væde halsen 
med en flaske vin ? 
— magelig , min ven ; men det er mig der 
trakterer . Det varer en god stund inden den lille 
kommer tilbage ; man løber ikke ind til kongen , 
som man løber ned i en beværtning . 
Efter at vinen var kommen på bordet tog 
Moses en god slurk og begyndte da : 
— som du jo ved fik jeg kig på den 
lille den dag eller rettere nat , da du stod med 
det ene ben i helvede og havde fået det andet 
med , når jeg ikke var kommet i det samme . Da 
inviterede hendes skytspatron , den skikkelige mursvend , 
mig til at aflægge dem et besøg , hvilket jeg 
ikke lod mig bede to gange om . Jeg var altså 
kommen ind i huset ; men nu gjaldt det om at 

få hende ud af dette . Da hænder det sig , at 
der er en mand , som den lille har været gode 
venner med , men som er kommen i fængsel . Hver 
af dem har nok i den senere tid gået sin skæve 
gang , men da hun hørte at han var kommen i 
brummen , begyndte hun at fortryde sin opførsel 
imod ham og gik for at trøste ham i hans hundehul . 
Da hun havde gjort dette , må han formodentlig 
have bildt hende en eller anden historie ind , thi 
hun troede at han var snuppet uskyldig og hun 
talte om at gå til hs . Excellence kongen , for at 
bede ham om at befale , at man skulle åbne 
fængslets dør for hendes elsker . Nu skulle det 
træffe sig så mærkeligt , at madam dronningen 
nok er skinsyg på fatter og derfor ikke tillod unge 
damer at komme ind til ham . Dette fortalte mursvenden 
og den lille slog da på , at hun kunne 
tage herreklæder på ; men da blev Knud Bentsen 
gal i hovedet og sagde , at hun vel ikke vi . de indlade 
sig på at bedrage landets konge . Den lille 
blev forskrækket og talte ikke mere om den sag , 
men græd når hun var ene ; jeg så således mit 
snit til en dag at få hende itale og sagde , at 
jeg havde hørt hendes udtalelse om at gå til 
kongen og jeg fandt den så smuk og så ædel , at 
jeg ganske billigede den , og hvis hun ville benytte 
sig af min hjælp , så skulle jeg forskaffe hende et 
sæt drengeklæder . 

« . I * » 
— først ville hun ikke gå ind på sagen ; 
men da hun havde betænkk sig lidt , udbrød hun : 
— ja , lad end andre fordømme mig ; for 
hans skyld vil jeg prøve derpå , selv om jeg 
taber alles agtelse . 
— jeg sørgede da for at tilvejebringe en 
dragt og i dag vovede hun det skridt , som jeg 
ventede på , for at fuldføre min plan . 
Moses tog et brev op af lommen og rakle 
Ib det . 
— dette brev , sagde han , skal du komme og 
levere til den lille , som jo vender tilbage til mit 
logis , da den sølle mursvend ikke må vide noget 
af , at hun er gået på den galej . 
Ib stak brevet i lommen , idet han mumlede 
mellem tænderne : 
— jeg er s ' gu endnu lige klog på , hvorledes 
kniven egentlig skal sfære . 
— hun tror at brevet er fra en onkel af 
hende , der har ondt med at trække vejret og derfor 
vil tale med hende inden han ta ' er udgangsbillet . 
Jeg skal nok sørge for at hun følger med og udenfor 
byen venter du så med en vogn ; i det øjeblik 
jeg og den lille er steget i kjøretøiet skal du så 
lønnen for dit arbejde og tidsspilde og du skal 
blive belønnet på en måde , som du endnu 
aldrig er bleven . Men forsigtighed ; alt er ikke 
vunden endnu . For at lede mursvenden på vildspor 

har jeg også skreven et brev til ham og i går 
tog jeg en rørende afsked med ham og hans gamle 
moder , da jeg skulle rejse tidlig i morges . 
Moses tog en slurk af vinen , idet han med 
en selvtilfreds mine så på Ib . 
— nu er det vel bedst , at vi snart stiller os 
på post , sagde denne . 
— ja , let du Anker , jeg skal blot klarere 
vinen . 
Da Nanna havde forladt kongen , skred hun 
med sænket blik igennem forsalen for at undgå 
de mange forskende blikke , der vare rettede på 
hende . 
Hun følte sig helt lettet om hjertet , da slottets 
port lukkede sig efter hende og med hurtige skridt 
skyndte hun sig til rosengården , for der hos den 
gode mand , der havde taget sig af hendes sag , 
atter af iføre sig damedragt . 
— Knud Bentsen og hans gamle moder vil 
nok tilgive mig , når jeg fortæller hvorledes alt 
er gået til og hvor heldig jeg har været med af 
vinde kongens nåde for min Albert . 

da hun kom til gjcestgiveriet i rosengården , 
hvor Moses boede , modtoges hun af denne . 
— nå , hvorledes gik det , lille Nanna ? sagde 
han i en fremhyklet venlig tone . 
— meget godt ; kongen har lovet af tage sig 
af sagen . 
— det glæder mig . — jeg har desværre en 
både sørgelig og dog komisk hændelse af meddele . 
— hvad er det da ? spurgte Nanna forundret . 
— en hændelse , der dog på en måde vil 
forstyrre det gode udfald af vor plan , da den vil 
bringe deres venner til af ængste sig for deres 
udeblivelse . 
— jeg forstår dem endnu ikke . 
— under vor fraværelse — thi jeg fulgte 
dem i nogen frastand , for af påse af der ikke 
hændte dem noget ubehageligt — er en dristig tyv 
brudt herind og har bortstjålen deres klæder . 
— min gud ! udbrød Nanna forskrækket . Hvad 
skal jeg nu gribe til ? 
— forholde dem aldeles rolig her , indtil jeg 
har skaffet dameklæder tilveie ; når de senere har 
opnået et heldigt resultat af dette besøg hos 
kongen , så kan de jo godt fortælle Knud Bentsen 
det ; men nu at fremstille dem i hans hjem i denne 
sømandsdragt , det ville vist næppe være rådeligt . 
— vil de da virkelig påtage dem at skaffe 
mig en dragt ? 

— ja ; så snart jeg kan , skal jeg være tilbage 
med en sådan . 
Moses gik . 
Nede i gangen stødte han på Ib . 
— jeg har forandret lidt på planen , sagde 
han ; du må vente et par timer , det er bedst at 
påkalde nattens dæmon og søge beskyttelse i 
mørket . 
Nanna sad imidlertid i det lille værelse og 
takkede i sit stille sind den gode mand , der så 
venligt havde taget sig af hendes ide . 
Langsomt sneg tiden sig bort for hende og 
mørket begyndte alt at falde på , inden Moses 
atter kom til syne . 
Da lød der en stærk banken på døren . 
Nanna var først i tvivl om hun skulle lukke 
op eller ej . 
Men da der atter blev banket , åbnede hun 
døren og hurtigt trådte en mørk skikkelse ind ad 
samme . 
— jeg skulle tale med Nanna Smitt , 
sagde han . 
— hvorledes , udbrød hun ; hvem ved at jeg 
er her ? 
— jeg sagde Nanna Smitt , min herre ; det 
er da ikke dem ? 
— jo . . . det vil sige . . . jeg er den de 
spørger efter . 

— så ? . . . Nå ja , mig er det lige meget ! 
. . . Jeg skulle levere dem dette brev og tilføje , 
at de må skynde dem med at læse det , da han 
er i færd med at dø . 
— hvem taler de om ? 
— jeg siger , at han er i færd med at himle ! 
— o , svar mig , min herre ; er det min Albert 
de taler om ? 
— læs selv , min herre ; kan det more dem 
at agere jomfru Smitt , så er min kommission 
tilende og jeg trækker mig tilbage . 
Skikkelsen forsvandt , medens Nanna med 
skælvende hånd åbnede brevet . 
Hun kastede et blik på underskriften og blev 
beroliget , da hun så at det ikke var fra Albert . 
Med forundring læste hun følgende : 
„ Jomfru Smitt ! 
„ Skønt de måske ikke aner min tilværelse , 
„ er jeg dog deres faders Broder . 
„ Alt som barn sfiltes næsten vore veje , thi 
„ vi formeligt hadede hinanden og denne modstand 
„ tiltog eftersom vi voksede til . 
„ Jeg gik opad , han gik nedad ; jeg gik stadig 
„ frem og han gik tilbage . Han blev dog elsket 
„ af alle og jeg blev bedraget af alle . Han 
„ skabte sig et himmerig på jorden ved en elsket 
„ Kvindes side , jeg sfabte mig kun et helvede . 

„ Nu er mit timeglas snart udrundet , dødens 
„ klamme hånd hviler alt på min skulder , og 
„ jeg føler derfor at jeg har handlet som en slet 
„ Broder , at jeg burde have delt min overflod 
„ med ham . 
„ Derfor er det nu mit ønske og min bøn , 
„ at jeg må se min Broders børn inden mit 
„ Øje lukkes for bestandig ; lad da alt tidligere 
„ Nag og bitterhed være glemt og lad mig tale 
„ et par ord med eder om den store arv , der 
„ tilfalder eder , men husk : øjeblikkene er kostbare , 
„ om nogle timer har jeg måske alt tiltrådt 
„ Rejsen til dødens rige . 
Din onkel . “ 
Som om kun Moses havde ventet på , at hun 
skulle få brevet læst , trådte han ind af døren 
Nanna viste ham straks brevet . 
Han læste det og udbrød : 
— rejs , mit barn , rejs ; husk at det er en 
af din nærmeste slægt ; det er hans sidste bøn 
her i livet og en sådan bliver altid respekteret . 
— skal jeg da rejse i denne dragt ? 
— her er ingen tid til betænkning , og han 
vil jo kun heri se et bevis på deres kærlige , 
opoffrende hjerte ; før om en time kan vi ikke 
vente karlen med deres klæder og hvor tungt 
ville det da ikke være , hvis vi kom for sent . De 
burde dog takke denne onkel , ved hvis død de 

bliver rig og således , når deres Albert kommer 
ud af fængslet , vil kunne føre et herligt liv . 
Nanna anede ikke , at der var bedrageri med i 
spillet , og udbrød : 
— ja , lad os komme afsled ! 
Kort efter var Moses og den unge pige på 
vejen ud af porten . 
— denne dag synes at skulle blive en mærkelig 
dag i mit liv , sagde hun . 
— ja , i sandhed , det vil blive en mærkelig 
dag , svarede han med en dæmonisk latter . 
Men endnu anede ikke fluen , den stakkels lille 
flue , at den gamle ædderkop havde hende i sin 
væv ; Nannas barnehjerte kunne ikke ane dette 
næt af ondskab , list og underfundighed , i hvilket 
hun var hildet . 
Da hun med sin ledsager var kommen udenfor 
byens port , havde aftenens mørke lagt sig over 
landskabet og tågen hævede sig fra markerne . 
Da de vare komne et stykke bort fra byen , 
stod Ib parat med en vogn . 
Moses vekslede nogle ord med ham og sagde 
derefter til Nanna : 
— her er en Karl , der er sendt - os i møde 
med et kjøretøi ; stig tilvogns , mit barn , så vil 
vi om et kvarteerstid være hos din onkel . 
Nanna steg op i det lette kjøretøi . 
— får jeg så min løn ? hviskedee Ib . 

— her er lønnen for dit arbejde , som du 
har udført til min store tilfredshed ! 
Med disse ord gjorde Moses en hastig 
bevægelse og en dolk borede sig ind i Jbs bryst . 
— nedrige skurk ! udbrød denne med et vildt 
skrig , idet han styrtede til jorden . 
Nanna så spejdende gennem aftenens mørke 
slør , men formåede dog ikke at skimte hvad der 
foregik . 
Uden at yttre et ord steg Moses op i vognen , 
greb tømmen , piskede på hesten og afsted gik 
det hen ad den brede landevej . 
En uvilkårlig bæven havde bemægtiget sig 
Nanna , det smertelige skrig og den hemmelighedsfulde 
taushed , der fulgte derpå , havde vakt mørke 
tanker hos hende ; nu først mindedes hun den 
hånlige latter og det dæmoniske smil , der et par 
gange havde vansiret hendes ledsagers ansigtstræk . 
— ere vi nu snart ved målet ? vovede hun 
at fremstamme , efter at de vare kørte længe i 
taushed . 
— ved målet ! gentog hendes ledsager med 
en uhyggelig latter , der trængte hende til hjertet 
og isnede hende gennem hele legemet . Nej , det 
varer længe ! 
— du ryster , mit barn , vedblev han ; svøb 
dig ind i den kappe , der ligger , og jeg skal fortælle 
dig en historie , der skal få dig til at bæve 

som et espeløv . For sidste gang har du sfuet 
alt det , der er dig kært og dyrebart , for sidste 
gang har . Du lyttet til din elskedes stemme ; jeg 
er for guld købt til at føre dig bort fra dine 
kære , for sidste gang har du dvælet på det 
sted , der for dig har så mange skønne og smukke 
minder ; du troede dig nær ved lykkens havn og 
så er du så fjern derfra , som du nogensinde 
har været , thi jeg skal føre dig til sorg , til 
skændsel og vanære . Du svæver i vildfarelse , 
når du tror , at din fader var en fattig , brav 
mand ; du er en uægte datter af en rig , nedrig 
skurk . Det er for at udsone en brøde , som han 
med djævelsk ondskab har begået , og som forspildte 
to menneskers jordiske lykke , at du nu føres bort . 
Tyven , der havde stjålet dine klæder , brevet fra 
din onkel , alt er bedrageri for at få sonofferet 
til at følge med . Du har nu valget imellem at 
følge mig godvillig eller jeg bliver nødsaget til at 
bruge magt ! . . . Men hvad modstand vil lammet 
gøre mod løven ? Hvorledes vil en svag , ubevæbnet 
kvinde formå at gøre modstand mod en stærk 
mand , der i sit bælte endnu har en blodbestænket 
dolk . 
Han standsede og betragtede Nanna , der havde 
knuget hånden mod brystet for at dæmpe det 
skrig , her ville trænge sig frem ; følelserne , der 

bemægtigede sig hende , vare så nedtrykkende og 
knugende , at hun ikke formåede at udtale et ord . 
Moses vedblev med sin djævelske latter : 
— som nu nattens mørke breder sit slør 
over den . slumrende jord , så breder sig også 
sorgens tåge , lidelsens og kummerens uhyggelige 
tomhed sig over dine lyse og skønne forventninger 
og forhåbninger . 
Nanna hørte ikke mere ; de smukke øjne havde 
lukket sig . 
Hun var besvimet . 
— ret så , mumlede Moses ; så længe du er 
besvimet hører jeg da intet til din gråd og 
jamren . 
Og fløjtende en lystig Melodi piskede han på 
det gamle dyr , der trak vognen . 
I en lille by tæt ved Korsør sad den følgende 
aften en del unge og gamle mænd i kroen . De 
ældre politiserede , medens de udsendte svære 
røgskyer af deres merskumspiber og de unge 
mennesker talte om deres kjærlighedshistorier . 
Da henlededes alles opmærksomhed pludselig 

på et lille kjøretøi , der kom farende gennem byen 
og standsede udenfor kroen . 
Det måtte have kørt en lang tur , thi den 
gamle hest formåede næppe længer at stå af 
træthed . 
Men mest opmærksomhed vakte dog de to 
personer , der sad på vognen . 
Det var en ældre borgermand og en sømandsklædt 
knøs ; men man så straks at det måtte 
være en forklædt dame . 
Med opspilet mund stod bønderne og betragtede 
de to fremmede , medens nogle unge piger , dreven 
af deres nysgerrighed , søgte hen til de unge karle 
for at høre deres mening . 
Da sprang drengen af vognen , kastede et fortvivlet , 
forvildet blik på dem og udbrød med 
hjerteskærende stemme : 
— o , frels mig , frels mig ! Denne mand er 
en skurk , som har ført mig bort fra alle dem jeg 
elsker , ført mig bort fra mit hjem for i fjerne 
lande at lade mig lide skændsel og vanære ! O , i 
unge piger , forbarm eder over en stakkels , ulykkelig 
kvinde og formå eders fæstemænd til at befri 
hende ud af denne Niddings hænder , der for guld 
berøver en stakkels pige al sin lykke ! 
Alles øjne rettede sig på den gamle borger , 
men denne gjorde en bevægelse med hånden , idet 
han sørgmodigt rystede på hovedet . 

han havde antydet at hun var vanvittig . 
Moses gik nu hen og vekslede nogle ord med 
værten . 
Derpå vendte han sig til Nanna og sagde : 
— kom , mit stakkels barn ! 
Som om det var en fjederboldt tog han den 
lette Nanna i sine arme og bar hende ind i et 
lille værelse . 
Da han havde lukket døren af efter hende , 
vendte han tilbage til selskabet . 
— gode venner , sagde han ; i have vel alt 
indset , at min stakkels datter er vanvittig . 
Stakkels barn , så ung og dog uhelbredelig . Det 
var såmænd en hård straf for mit landsforræderi . 
Jeg er en slesviger og havde ladet mig således 
Hilde af fordomme , at jeg gik over til tyskernes 
parti og åbnede med stor gæstfrihed min dør 
for en tysk officer . O havde jeg vidst hvad jeg 
nu ved , jeg skulle have pisket ham bort fra min 
dør . Han kom altså i mit hus og så min 
datter ; dette englerene , skønne væsen opvakte hans 
kærlighed og de svoer hinanden evig troskab ; 
men han bedrog hende , forlod hende og røvede 
hendes hjertes fred . Som en skygge af fin 
fordums skønhed gik hun om , blegnende , henvisnende 
og hentørrende , som en plante man har 
berøvet lys og solskin . Da vågnede en 
ejendommelig lidenskab i det sekstenårige barns 

hjerte ; hun begyndte at drikke . . Snart måtte en , 
snart en anden af vore bekendte følge hende hjem 
efter at have truffet hende på gaden i beruset 
tilstand . Hun drak om morgenen , hun drak om 
aftenen , når hun blot kunne få noget bedøvende ; 
selv brændevin forsmåede hun ikke . Tænk selv , 
hvilken skandale og opsigt det vakte , at se det 
yndige væsen , der er så smukt udviklet af naturen , 
dinglende hen ad gaden eller liggende i en høstak . 
Ja det er både tit at le og græde over . Men 
til sidst blev hun fuldstændig vanvittig og så sit snit 
til at løbe bort , forklædt som sømandsdreng . Mange , 
mange mile måtte jeg rejse for at sinde hende , der 
havde sneget sig bort for at finde sin troløse elsfer . 
Døm nu selv om en faders lidelser , når hans eneste 
datter , hans eneste fryd og glæde , i ham kun 
seer en skurk , der vil bortføre hende . Hendes 
gamle moder venter os med længsel , thi hun 
holder dog af sit stakkels , fjollede barn , skønt 
hendes hår er blevne grå af sorg over hende 
og skønt smerten snart vil lægge den gamle 
kone i sorten muld . 
Moses standsede for at se virkningen af sin 
tale . Bønderne så på ham med et medlidende 
blik og indtog da atter stiltiende deres pladser 
ved de små borde . 
Da senere Moses og Nanna kom igennem den 
store krostue , så bønderne på ham med et 

medlidende og på den unge pige med et næsten 
forskrækket blik . 
Hun forsøgte endnu engang af røre deres 
hjerter ; men det var forgæves . 
Denne scene , med lidt variationer , gentog 
sig på ethvert sted , hvorhen de to personer ankom , 
og Moses ' hjerte slog først frit , da man var udenfor 
Danmark , thi der forstod man ikke mere den unge 
piges tale . 
Tilsidst greb også en vis sløvhed Nanna , 
hun syntes det hele måtte være en uhyggelig 
drøm , af hvilken hun til sidst ville vågne . 
Endelig begyndte man af nærme sig rejsens 
mål . 
Det var en aften silde . 
Træernes tætte kroner hvælvede sig som et 
løvtag over hovedet på de to rejsende . 
Alt var så uhyggeligt stille , fuglesfaren var 
forsvunden , blomsterne havde lukket deres bægere , 
alt var indhyllet i gravens fred og mørke . 
Moses syntes af ræddes for mørket ; han sang 
for af bedøve sin frygt . 
Da lysnede den blege måne i skovens hal 
og kastede en sølvstribe hen over engen . 
Pludselig sprang tre mænd frem , bevæbnede 
med store knipler , og angreb vognen . 
Med en snildhed og behændighed , der vidnede 

om af de ikke vare fuskere i håndværket , gennemsøgte 
de alle gemmer og borttog alt værdifuldt . 
Moses bandede og skældte , idet han søgte af 
frigøre sin arm ; men forgæves ! Han var alt for 
fast kneblet . 
Nanna blev siddende ganske rolig ; men da rev 
en af røverne hende ud af sine betragtninger . ' ! 
— kom her , min søde snut , lad os to tale 
sammen , sagde han grinende . 
— vil de frelse mig ? udbrød den unge 
pige glad . 
— ja , kom her , min lille skat ; jeg forstår 
ikke dit sprog , men jeg kan nok se at du er et 
pigebarn , og en røver har også et hjerte og 
holder af at smiskes for . 
Han ville trykke hende til sit bryst . 
Da Nanna satte sig til modværge , tog en af 
de natlige stimænd en pistol og affyrede den . 
Den unge pige sank til jorden , medens 
røverne skyndsomt trak sig tilbage . 
Nanna greb sig med hånden til brystet , hvor 
kuglen var trængt ind . 
— o , jeg dør ! udbrød hun . Jeg dør , langt 
fra Albert , langt fra alle mine kære ; men hellere 
døden end vanære . O , hvorfor skal jeg synke i 
en så tidlig grav ? Jeg ville så gerne leve og 
blive lykkelig . . . ja , lykkelig med Albert . . . 

men nej , mit blod stivner alt ! Farvel Albert , 
. . . . Farvel alle ! 
Og med et sagte smertensskrig sank hun 
bevidstløs tilbage . 
Tredie kapitel . 
Et uheld . 
Vi må her gå lidt tilbage i vor fortælling 
og aflægge et besøg hos Villiam Falz , efter at 
Alice var forsvunden . 
De to unge mennesker , der dvælæde ved 
grosserer dams hvilested hin aften , da Moses 
lå bag gravmonumentet , var Alice og Ivan . 
Hvor trist , øde og uhyggeligt så det ikke ud 
i Villiam Falz ' elegante hjem . 
Intet lys strålede i lysekronens prismer , 
og hvor glæden og tilfredsheden engang sad til 
højbords , er alle venlige alfer flygtede . 
Det kostbare spejl er knust og en værdifuld 
vafe ligger på gulvet i stumper og stykker . 
Hvad betyder da denne vandalisme , denne 
tomhed og øde i disse sale ? 

intet levende væsen lader sig til syne . 
Dog , i hr. Falz ' private værælse går han 
selv heftig frem og tilbage på gulvet . 
Hans ansigt er fortrukkent af had og raseri . 
Han ligner en brølende løve , der farer om i 
sit bur . 
Det engang smukke åsyn seer uhyggeligt ud , 
som det nu er vansiret af hævnglødende følelser . 
Atter og atter standser han ved bordet og gennemlæser 
en lille billet fra sin hustru , der på en 
hånlig måde underrettede ham om , at hun er 
flygtet til Amerika med sin elskede . 
Hans kærlighed til sin hustru havde vel ikke 
været så stor ; men det nedværdigende , det krænkende 
i , at hun , hans ægteviede hustru , var flygtet bort 
med en anden , har ladet skinsygen vokse til hadets 
sg hævnens raseri , og de mørkeste tanker gærer 
i hans indre , medens hans øjne rulle vildt . 
Det var altså ikke digteren , der var hendes 
elsker , digteren , der uskyldig var kastet i fængslet . 
Det måtte være ham , den onde ånd , den 
hemmelighedsfulde falskmøntner , der alt på 
Villiams bryllupsdag dryppede de første dråber 
i giftbægeret , som nu var tømt tilbunds . 
Han ringer efter tjeneren , men der kommer 
ingen ^lv tjenestefolkene har forladt dette hjem . 
Han går nu hen til fruens værelse . 

døren er lukket , men han sprænger den med 
al sin kraft . 
På væggen hænger et billede af ham og 
hende , han kaster det på gulvet og tramper 
på det . 
— hvert minde skal sønderflænges og sønderrives ! 
Mumler han , og med en vanvittig Iver 
slår han de kostbare gjensfande istykker . 
I et we syskrin finder han brevene fra Ivan , 
der handle om deres kærlighed og planen til 
deres flugt . 
Derpå finder han en lille bog , det er Alices 
dagbog ; han blader og finder steder , der fremkalde 
ejendommelige minder hos ham . 
Han læser således om hendes følelser , da 
hun første gang så ham , da hun endnu var 
bar « i tanke . 
Alices dagbog . 
I dag kom der en ven af min Broder i 
besøg hos os ; det er en elskværdig ung mand , 
smuk og munter . Jeg ville blot for hans skyld 
ønske jeg var konfirmeret . 
I dag var han atter i besøg hos os ; Villiam 
er hans navn . O , et skønt og poetisk navn og 
smuk er han , som en Adonis . Vi spillede fjerboldt , 

men jeg ved ikke selv hvoraf det kom , jeg syntes 
jeg var langt gladere , langt mere tilfreds , end jeg 
plejer at være . Og da han senere stod bag ved 
klaveret og hviskedee til mig , at mine øjne nok 
kunne se noderne , da de vare rene og klare som 
himlens ætter , da følte jeg ikke at det var smiger , 
jeg mærkede en ejendommelig hjertebanken . 
O , nu ved jeg hvad jeg føler , nu forsfåer 
jeg mig selv , jeg elsker Villiam ; jeg elsker ! O , hvor 
det er rart at elske , at leve for en anden ! Og 
jeg tror også at jeg har gjort indtryk på ham , 
han viser mig så mange små opmærksomheder , 
skaffer mig de nyeste musikstykker , ledsager mig på 
mine spadsereture og er altid yndig , altid elskværdig ! 
Han er vist også på vejen til at blive 
en lærd og en anset mand , thi iaftes for eksempel , 
forlod han os tidlig , da han skulle til videnskabeligt 
foredrag . 
— ha , ha ! udbrød Villiam . Det var den 
aften , da jeg prøvede på at forføre Frida . Frida ! 
Hvilke minder dukker ikke også frem ved dette 
navn ? Denne trofaste kvinde har jeg skilt fra sin 
hjertenskær , men nu kommer gjengjældelsen , nu 
nu er det min tur til at gå gennem skærsilden ! 
. . . Men jeg tror ikke på at der sindes nogen , 
der giver os ondt for ondt , jeg tror ikke på 

gjengjældelsen , det er træf af skæbnen , men ingen 
villie af gud . Gud ! Ham kender jeg ikke ! . . . 
Bort med disse tanker ! Lad mig hellere kigge i 
disse minder fra min kærligheds vår . . . ! 
Atter blader han i bogen og læser : 
— han har friet til mig . Hans frieri har 
været poetisk og sværmerisk , som hele hans optræden . 
I dag besteg jeg i følge med ham Rundetårn . 
Da vi stod oppe på den høje tinde og så byen 
under os , som en myretue , hvis beboere er i 
travl virksomhed , bøjede han sig frem og sagde , 
at det menneske , der gjorde springet herfra , ufejlbarligt 
ville knusesimod stenbroen . Og dog 
kunne jeg gøre dette for deres skyld , sagde 
han , idet han sagte trykkede min hånd . For 
deres skyld , gentog han , kunne jeg gøre det , 
men de forlanger det ikke , vel ? — nej , svarede 
jeg i en fast tone . — o , tak før dette ord , 
elskede Alice ! sagde han lidenskabeligt , og da vi 
kom hjem styrtede han på knæ for mig og sagde , 
at nu da isen var brudt , kunne han sige all : 
han elskede mig og ville elske mig altid ! — jeg 
er henrykt . 
Vi er forlovede . Fader har givet os sit 
samtykke . Ringen omslutter vor finger , ringen , 
der binder to elskende væsener til hinanden ; jeg 

har ret til at kysse ham , når jeg vil , jeg seer 
ham nu hver dag . Jeg er så ung og dog så 
lykkelig ! Iaffen skal vi have stort selskab , men 
der er kun en af dem alle , jeg ønsker vil komme , 
det er min elskede Villiam , de andre må gerne 
blive borte for mig . Kærlighed søger ensomhed , 
de lykkeligste øjeblikke for to elskende er , fjernet 
fra alle andre at møde læbe mod læbe . Han 
kalder mig ved alle de ømmeste og kærligste navne . 
Mine veninder er misundelige , jeg selv er 
ubeskrivelig tilfreds og min forlovede er — 
skinsyg ; men han skal ikke få . Grund dertil . 
— Alice har talent for at skrive , mumlede 
Villiam ; hun kunne været blevet en stor forfatterinde , 
eller skulle hun virkelig engang have følt så meget 
for mig ? Lad os se , her kommer nok bryllupet : 
det er min bryllupsdag ; men himlen er 
ikke så klar og ren , som jeg kunne ønske det . 
Det seer ud til regn ; regn på brudekrandsen 
betyder sorg . 
På min bryllupsdag fik jeg et brev fra en 
ung pige , der advarede mig imod at binde mig til 
Villiam . Det var som om der råbtes varsko , 

når et menneske var overkørt ; men det gjorde 
mig nedtrykt og forstemt . Vi fik besøg af en 
ejendommelig hemmelighedsfuld person , som gjorde 
et forunderligt indtryk på mig . 
Vi skal rejse , rejse langt bort . Jeg ved ikke 
selv hvad der fattes mig ; men glad er jeg ikke . 
Her fandtes ikke mere i dagbogen . 
— til sidst fik tonen en anden lyd , sagde den 
unge mand ; jeg begyndte at spille mindre komedie 
og vise mine sande følelser for min Alice og 
istedenfor nu ved sin kærlighed at tilbagevinde det 
tabte terræn , mødte hun min kulde med kulde . 
På disse hvide blade kunne tilføjes en smuk 
slutning på romanen , der kunne fortælle hvorledes 
denne ædle kærlighed gik under frysepunktet , 
hvorledes hun til sidst forflyttede den til en anden 
trofast sjæl og flygtede bort , skønt hun var min 
ægteviede hustru . Men hvor er denne onde ånd , 
denne vampyr , der synes at suge al livskraften 
fra mig ? Dog , hvor du end er , Ivan , skælv for 
mit had ! Jeg finder dig vel engang , og da skal 
min hævn blive gyselig ! Flygt end til den fjerneste 
afkrog , hadets flammende lyn vil vise vej gennem 
polarisens snemarker . Jeg fortalte dig , min 
elskede Alice , på vor forlovelsesdag , at min 
kærlighed ville have funden sikker vej til dig , selv 

om den skulle gennem Saharas sandørkener ; men 
hævnen finder ligeledes det rette kompas . Forbandet 
være i beggeto , forbandet hvert skridt i 
foretager eder ; ingen glæde og lykke ledsage eder , 
kun sorg , Kummer og modgang følge eders fjed ! 
Der ringedes på dørklokken i dette øjeblik . 
Villiam ville gå ud og lukke op . 
Men da han i et spejl så sit eget forvildede 
udtryk , standsede han . 
Han hørte et brev blive stukket i brevkassen . 
Da budet fjernede sig åbnede han kassen og 
fremtog dette . 
Med skælvende hånd åbnede han det . 
Han troede det var fra Alice , der bad ham 
om tilgivelse . 
Villiam smilede bittert , medens hans gennemløb 
skrivelsen . 
Denne lød således : 
„ Kære ven i 
„ Når man som du er bleven tildelt en 
„ stor part af lykkens goder , når man som du 
„ har et hyggeligt og venligt hjem , en elskværdig 
„ og yndefuld hustru , da løsriver man sig ikke 
„ gerne fra hjemmets bløde divaner ; når man 
„ som du har rejst den halve verden om og set 
„ Alt med et nygift ægtepars strålende blikke , 
„ da er en lille villa på strandvejen kun et 

„ dårligt surrogat for af opnå din tilfredshed . 
„ Men i håb om , af du blot en aften kan 
„ løsrive dig fraz dit jordiske Paradis og sinde 
„ Dig veltilmode i nogle ungdomsvenners lystige 
„ Lag , lager jeg mig den store frihed at hente 
„ Dig med min gig og føre dig ud til mit 
„ Fepalads , der dog endnu savner den skat , der 
„ forvandler den usleste Vrå til et himmerig , 
„ nemlig en fredende og venlig husalf . 
Din ven Alex . C . “ 
— har da al verden besluttet at lægge mig 
på hånens pinebænk ? Denne lovtale over en 
lykke , alle tiltro mig , men som jeg ikke har , og 
som jeg aldrig har besiddet , vækker alle de brusende 
følelser , der gære i mit bryst . Bort , bort herfra , 
hvor man vil spotte over mig , triumfere over mig ! 
Endnu i denne stund vil jeg forlade mit hjem 
og kun medtage hvad jeg ejer i valutaer . Lad 
rettens folk så slås om stumperne ; lad dem 
dømme digteren , hvis de har lyst , og lad dem 
fordømme mig , hvis det kan more dem ; jeg har 
nu kun et mål , det er at se denne Ivan ligge 
knust for mine fødder og da , Alice , troløse Alice , 
da skal du seigpines som en orm ! 

det var den dag , da Nanna var gået til 
kongen . 
Erik bentse-n havde jo ingen anelse herom . 
Det var fyraften . 
Mursvenden stod ene på stilladsen , de andre 
svende havde alt forladt den . 
Han lænede sig til rækværket og stirrede ned 
på stenbroen , der lå dybt under ham , da han 
var fem etager tilveirs . 
Han tænkte på det mål han havde sat sig , 
at blive en rig og anset mand , men han måtte 
da ud i verden og vinde rigdom og anseelse ; 
dog han kunne jo ikke godt løsrive sig fra sin gamle 
moder . 
Derefter tænkte han på Frida , idet han gentog 
slutningen af hendes brev : 
— glem mig og bliv lykkelig ! 
— glemme hende , sagde han , det kan jeg ikke , 
og blive lykkelig uden hende , det kan jeg hellerikke . 
Hvorfor er det nægtet mig at føle kærlighedens 
sødme ? 
Han tænkte på Nanna , tænkte på hendes 
kærlighed til Albert , hvorledes hun var gået til 
ham og havde trøstet ham i fængslet . 
Mørke furer trak sig over hans pande , idet 
han udstødte et dybt suk . 
— det var måske bedre at man , ligesom den 
unge pige , havde overskåret livstråden . Døden 

er jo såre let at finde ! Et Spring over rækværket 
og så var den spekulere » forbi . Havde jeg ikke 
min gamle moder , var det ikke en synd mod 
hende , så . . . - 
Knud havde ikke bemærket , at medens han 
støttede sig mod rækværket , løsnede sømmene sig . 
Pludselig gav det efter og han fik overbalance . 
Et rædselsfuldt skrig hørtes fra gaden og 
han styrtede mod stenbroen . 
Madam Bentsen gik urolig frem og tilbage i 
sit værelse og ventede sin søn ; Nanna var hellerikke 
kommen hjem endnu og det begyndte alt 
at mørknes . 
Tidlig i morges var hun gået fra sit hjem 
og den gamle kone havde bemærket , at det stakkels 
barn så så forvildet og forstyrret ud . 
Hun var så urolig og angst , som om der 
var sket en eller anden uhyggelig scene . 
Da kom der nogen trampende op ad trappen 
og bankede på døren . 
— Boer madam Bentsen her ? lød en stemme . 
— det er mig , sagde den gamle kone og 
bad ham at komme indenfor . 
— jeg skulle bringe dem et sørgeligt budskab , 
men jeg forstår mig kun såre lidt på den 
slags kommissioner . 

den gamlemor Bentsen rystede ængsteligt 
på hovedet . 
— jeg er vant til at bære skæbnen med 
resignation , sagde hun , idet hun dog troede at 
sørgebudskabet gjaldt Nanna ; jeg aner af . . . 
— deres søn er falden ned af stilladsen . 
— min søn , min søn ! udbrød den stakkels 
gamle kone . O , himmel , min søn ! 
— han har forslået sig slemt ! vedblev 
manden . 
— han er da ikke død ? spurgte hun ængstelig . 
— endnu ikke , men om han har mange 
tommer af livstråden tilbage , må Vorherre 
vide . En slem skalle fik han , skønt et toug , der 
hang ned og som han greb fat i , dæmpede slaget . 
Nu hørte man flere stemmer og fodtrin på 
gangen . 
Med en ro og en fasthed , som den kun er 
i besiddelse af , der mere end en gang er bleven 
ramt af skæbnens hårde slag , tog den gamle 
kone imod sin søn , der for få timer siden sund 
og rask havde forladt hende , og nu lemlæstet , ja 
måske døende , lagdes af fine kammerater på 
sengen . 
En hidkaldt læge undersøgte den stakkels Knuds 
tilstand , men mere end en gang rystede han 
ængstelig på hovedet . 

— er der ikke noget håb ? spurgtemor 
Bentsen hulkende . 
— så længe der er liv , er der også håb , 
sagde han . 
— o , gør alt hvad de formår for at frelse 
ham ; han er min eneste søn , min alderdomsstøtte . 
— trøst dem , madam , alt står i Herrens 
hånd . Men frem for alt skal han have en omhyggelig 
pleje . 
— ja , jeg skal nok våge ved hans leje og 
vor kære plejedatter skal hjælpe mig , når mine 
trætte øjne ville lukke sig . . . Men hun er jo 
heller ikke kommet hjem endnu ; hun skulle da ikke 
også være kommen til en eller anden ulykke ? 
Lægen søgte at berolige den gamle kone og 
lod hende derpå ene , ene med sin sorg og sin 
Kummer . 
Kort efter kom et bud med brev til madam 
Bentsen . 
Med skælvende hånd åbnede hun dette , 
satte de store hornbriller på næsen og stavede sig 
igennem skrivelsen . 
Alt som hun læste , rystede hånden mere og 
mere og til sidst faldt brevet ud af den gamle kones 
hænder ; bleg og stirrende blev hun siddende , som 
overvældet af et hårdt slag . 
Det var det brev som Moses havde sendt 
Knud Bentsen . 

det lød således : 
„ Hr. Bentsen ! 
„ Jeg vil kun tage mig den frihed at underrette 
dem om , at den unge pige , som opholdt 
„ sig i deres hus , i dag har begået et fortvivlet 
„ Skridt . Hun har nemlig , i sømandsdragt , 
„ trængt sig ind til kongen for at bede ham om 
„ Nåde for sin elskede . Dette blev dog aldeles 
„ misfsrsfået , idet man greb hende og beskyldte 
„ hende for at have villet myrde kongen , hvilken 
„ Beskyldning fandt stadfæstelse ved at man fandt 
„ sn skarpsleben dolk i hendes trøielomme . Hun 
„ blev derfor straks arresteret og jeg tillader mig 
„ på det indstændigste at anmode dem om ikke 
„ at røbe , at de har noget bekendtskab til hende , 
„ da hun på den måde let kan styrte dem med 
„ i ulykken . 
En , der mener dem det godt . “ 
Madam Bentsen vred fortvivlet sine hænder . 
— o , himmel , der ligger min søn , måske 
døende , og hun , vor plejedatter , er arresteret for 
majestætsforbrydelse ; hvad skal jeg gribe til ! 
Hvad skal jeg gøre for at redde den stakkels Nanna ? 

fjerde kapitel . 
Et brev . 
Lidt udenfor Paris lå en lille villa . 
Udenom den var en smuk , velvedligeholdt have , 
der stod i sin skønneste pragt . De hvide roser 
slyngede sig om kap med deres røde søstre hen ad 
husets facade , blomsterduften fyldte sindet med 
en vis velbehag . 
Wen nogle småfugle , der kviddrede bag 
løvets kroner , vare de eneste levende væsener , 
man kunne opdage i hele haven . 
Og dog , hen over det fløielsbløde grønsvær 
må nogen nys være gået , thi der findes spor 
af fodtrin . 
Og hist henne , under det duftende orangetræ , 
der som et persienne skjuler et vindue og forhindrer 
solstrålerne fra at titte ind , står en mand med 
et vildt , stirrende blik og skuer ind i værelset , for 
at iagttage , hvad der foregår . 
Hånden presser han af og til mod brystet . 
Er der da ikke fred , glæde » g tilfredshed i 
dette lille jordiske Paradis ? Boer ikke de venlige 
ånder inde i det smukke hus ? 
Er den skumle fyr en disharmoni i et smukt 

billede , eller er dette dejlige grønne kun en skøn 
ramme til et mørkt , uhyggeligt maleri ? 
Ere disse duftende blomster og kviddrende 
fugle på deres urette plads ? 
Lad os lytte til den skumle mands ord , thi 
nu bevæger han de hidtil sammenbidte læber : 
— jeg håber da ikke at han selv fuldfører 
hævnen , at han ved synet af de henrivende træk 
selv får lyst til at fuldbyrde denne ! Ved alle 
helgene , han skulle da falde for min hånd . Jeg , 
jeg vil høste lønnen , jeg vil trykke dette skønne 
væsen til mit bryst . . . . Dog , blot tålmodig , 
Moses , du vinder nok dit lovede bytte ! — men 
hvorfor sparkede han mig bort fra sig , som en 
hund , da jeg bragte den skønne kvinde for hans 
fødder ! Jeg kan jo ikke gøre for af røvere få 
isinde af overfalde os . 
Han kigger atter ind ad vinduet , for af betragte 
den scene , som foregår derinde . 
På det hvide leje ligger en ung pige , hvis 
blege ansigt vidner om af livsgnisten kun er svag 
og af den måske er i færd med af slukkes . 
Foran sengen ligger en gammel mand , hvis 
hånd er knyttet om et krucifiks , idet han ivrig 
beder til den hellige Madonna . Beder han måske 
om , af den unge piges sjæl snart må frigøres 
for de bånd , der endnu binder den ? 
28 

nej ! 
Han seer på hende med et blik , ikke som 
faderen seer på sin datter , men som den fyrige 
elsker seer på sin hjertes udkårne . 
Han tager med en vis ærefrygt de gyldne 
lokker , der bølge ned over hendes skuldre , og 
leger med dem . Han bøjer sig ned og trykker et 
Kys på de blege kinder . 
Dette får manden udenfor vinduet til at 
udstøde en drøj ed . 
Den bedende udbryder : 
— o , himmelske Madonna , jeg stænker dig 
en ny altertavle , når du vil lade hende leve ; 
jeg elsker hende alt , men hun skal ikke erfare det , 
selv om min lidenskab for hende skulle vågne ; 
hun skal væve min datter . . . den skabende , den 
ledende ånd , der skal oplive og opmuntre dette 
sted ! . . . 
Som sommersolens varme smelter vinterens 
is , således havde synet af Nanna tilintetgjort 
den hadets isskorpe , der havde lagt sig om grev 
æhreuskjolds hjerte . 
Han følte for første gang i mange år noget 
mildt og kærligt bevæge sig i hans indre . 
Men som på en forårsdag , når vintersneen 
smelter , og ofte regn og solskin strides om 
overmagten , således kæmpede der også modsatte 
følelser i grev æhrenstjolds bryst . 

snart vride han antage Nanna — ( han troede 
det var Frida , da Moses havde funden at det ikke 
var umagen værd at omtale , at han medbragte 
den yngre søster istedenfor den ældre ) — som sin 
datter og glemme sit had til hendes fader . 
Men når han så tænkte på , at hun måske 
ville flygte bort fra ham , så syntes han at det 
var bedre , at den forhenværende slave udførte 
sit forsæt , thi da ville skam og skændsel lænke 
hende til denne plet . 
Snart opstod en anden vanvittig tanke hos 
greven . 
Hvis han nu selv , trods sin høje alder og sin 
mangel på erotisk sværmeri , ved denne skønne 
kvinde søgte erstatning for hvad han havde tabt 
ved Amanda , hvis han gjorde hende ulykkelig , hende , 
der jo var skurkens datter , skurken , hvem han 
så mange år havde håbet at bringe hævnens 
og gjengjældelsens dom . 
— nej , nej , bort med disse tanker , hun skal 
være min datter , min glæde og fryd ! råbte han 
pludselig . O , hvorledes er det at glæde og fryde 
sig ? Det har jeg for længst glemt ! . . . Lever hun , 
hvilket jeg håber , da skal hun være feen i mit 
livs sidste eventyr ; den gode , den milde fe , der 
lægger forsoningens og fredens spire i mit bryst . 
Ingen forsmædelig hånd skal ustraffet røre det 

skønne barn ; hun skal til gengæld smile venligt 
og mildt til mig . 
Hvad den gamle mand i 30 år havde kæmpet 
og lidt for , hvad han i 30 år med en vanvittig 
udholdenhed havde anset for sit mål , sin higen 
og tragten , hvad i 30 år havde været den klippe , 
til hvilken han havde klamret sig , det var tilintetgjort 
og nedstyrtet ; hvad han i 30 år havde lagt 
sten på sten for at opbygge og hvorved han 
havde hildet sig i hadets og hævnens bitterhed 
og galde , hvorved han havde lukket øjet for alt 
andet , det var på få timer bleven rokket i 
sin grundvold . 
Hans tro og håb , hans higen og længsel 
havde været at træffe den skurk , som havde tilføjet 
ham så meget ondt , at pine og plage ham , at 
suge af hævnens og gjengjældelfens søde og dog 
bittre honning , derom havde han bedt til sin helgen , 
derpå havde han offret sin store formue , og han 
troede sig nærmere dette mål , da han erfarede 
at skurken havde en datter , til hvem-hævnen 
også kunne nå ; ved hende ville gjengjældelsen 
kunne fuldbyrdes . 
Men nu , da skurken var død og da hans i 
faderens brøde uskyldige barn lå bleg og lidende 
for ham og fæstede sine store himmelblå øjne på 
ham , så bedende og ømt , som offeret på sin bøddel , 
og da dette uskyldige barns blik ejede den styrke 

og magt , som er gjenspeilet af de ædleste og 
bedste egenskaber , da vaklede hele den kunstig 
opførte bygning , da smeltede isen , da spirede det 
kærlighedens frø , der boer i ethvert menneskes 
bryst , selv om det end skjules af onde og slette 
lidenskaber . 
Derfor var det , at så modsatte følelser 
bevægede sig i æhrenskjolds bryst , og at de gode 
begyndte at vinde større terræn skyldtes også den 
omstændighed , at han syntes at Nannas blik 
lignede Amandas og at billedet af denne hans 
ungdomsdrøm var styrtet ned og knust , da han 
talte om at hævnens dag var nær . 
Længe sidder han tavs med den lille hvide 
hånd i sin . 
Endelig udbryder han : 
— hun skal blive hos mig de få år jeg 
har tilbage , ikke med magt , men af sin egen frie 
villie . Alt hvad ' hun ønsker , skal blive opfyldt , 
alt hvad der kan gøres , for at skabe et hyggeligt 
hjem , skal blive gjort . . . . O , endnu engang vil 
måske mit livs snart udbrændte lampe blusse op , 
jeg vil leve for dette barn ; skurken selv har jo 
ikke offret det en faders hele ømme kærlighed ; 
jeg skal kun tænke på hendes lykke . . . og så 
ril hun også nok være venlig imod mig . 
Men greven anede ikke , at han ved således 
at opgive sin plan , havde skaffet sig en farlig fjende . 

det var Moses . 
Han ville ikke så let opgive det bytte , der 
havde kostet ham så megen umage at bringe hertil . 
Ved at rejse med hende var efterhånden 
bagnoetfangens lidenskab vakt , han måtte tilfredsstilles ; 
hun måtte hvile i hans favn , han måtte 
dulme den lavastrøm , der susede gennem hans 
årer . 
Derfor står han nu og stirrer med lidenskabelig 
bevægelse på den blege Nanna ; henter døden 
ikke det bytte , som den alt har udkåret , da skal 
hun være hans , om end djævlen og alle hans 
kammerater sætte sig derimod . 
Men endnu ville han vente en stund , vente 
til sundhedens rosenskær atter farvede den blege 
kind og imidlertid lægge en plan , såfremt greven 
skulle have opgivet sin tidligere . 
Og Nanna lå samtidig og lod de milde øjne 
vandre snart til ham , den mørke skikkelse , der stod 
ved vinduet , ham , der havde ført hende fra sit 
hjem og sine kære , og snart hvilede de på den 
gamle hvidhårede , hvidskæggede mand , der med 
et mildt blik så på hende . 
Hun var nys vågnet af en lang søvn , der 
havde styrket hende ; men hun formåede kun . dunkelt 
at mindes de begivenheder , hun i den sidste uge 
havde oplevet og som endte med overfaldet i skoven . 

ved nogle bønders ankomst havde røverne 
da skyndsomt trukket sig tilbage . Den unge pige 
var bevidstløs båret ind i en af hytterne og en 
læge hidkaldt og da man ikke var langt fra grevens 
landsted , blev hun et par dage efter på en båre 
bragt dertil . 
Det sprog den gamle mand , der knælede 
foran hendes sygeseng talte , forstod hun ikke . 
Da få hun at døren blev åbnet og et bud 
bragte ham et brev . 
Han brød det hastigt og gennemlæste det , og 
alt som han kom videre i dette , antog hans ansigt 
et vildt og truende udtryk og af og til kastede 
han et hævngnistrende blik hen til Nanna . 
Han rejste sig og ringede med en klokke . 
Få minutter efter trådte Moses ind i 
værelset . 
— har du bedraget mig med eller mod din 
villie ? sagde grev æhrenskjold i en dæmpet tone . 
— jeg ved ikke hvortil de sigter , nådige 
herre ; men jeg tror at jeg alt har aflagt mere 
end et bevis på min hengivenhed ' for dem , eller 
måske rettere sagt , for deres penge . 
— du sagde , af baron søderborg , senere 
kaldet grosserer dam , var død ; men det er ikke 
tilfældet . 
— jeg forsikrer dem , nådige herre , af jeg 
selv har hvilet ved hans gravsted en stille midnatsstund 

og med forbavselse vågnet og set af jeg 
havde søgt leje på en kirkegård . 
— lad os træde ind i et andet værelse , da 
skal jeg læse dette brev for dig . 
Da greven og Moses vare ene i et lille sideværelse , 
læste den første brevet ; dette lød således : 
„ Gode , gamle ven , grev æhrenskjold ! 
„ Da det er lang , lang tid siden , af du 
„ har hørt noget fra mig , har jeg for gammelt 
„ Bekendtskabs skyld besluttet af tilskrive dig et 
„ Par linier , da du vistnok vil have hjerterum 
„ for en ungdomsven og med glæde høre lidt 
„ Nyt fra baron søderbdrg . 
„ For det første må jeg bede om forladelse , 
„ fordi jeg kom til af se din Amanda for dybt i 
„ hendes henrivende øjne ; herregud , det er jo 
„ menneskeligt af synde ! 
„ Hvis du skulle være så alvidende , af du 
„ vidste af jeg og grosserer dam , den bekendte 
„ københavnske skurk , var en og samme person , 
„ ville du måske have erfaret , at han ikke mere 
„ er blandt de levendes tal . 
„ Det har måske også i den senere tid 
„ beskæftiget din fantasi , hvorledes din gamle 
„ tro tjener Jan så sporløst er forsvundet fra 
„ Jordens overflade og uden at du har nogen 
„ Anelse om , at disse to begivenheder stå i 

„ Førbindelse med hinanden , hvilket jeg dog lige 
„ straks skal have den fornøjelse at forklare dig . 
„ Da jeg havde spillet således op med mine 
„ Moneter og bedraget en del skikkelige københavnske 
„ Sjæle , agtede jeg at forsøge min lykke i udlandet 
„ og stak hjemmefra , uden at ' medtage noget Pas 
„ eller dokument , der kunne røbe hvem jeg var . 
„ I Tyskland traf jeg på en gammel 
„ Stymper , mærkelig nok i det samme værtshus , 
„ hvor vi to første gang vare så heldige at se 
„ hinanden . Efter at have talt lidt med denne 
„ pæne mand , gjorde jeg den glædelige eller 
„ sørgelige opdagelse , at det var din tjener Jan , 
„ der havde været henne og set hvorledes 
„ Sagerne stod til i dit hjem . 
/ , jeg snusede jo for at erfare , hvad du 
„ egentlig tog dig for og om du mere tænkte 
„ på den spillop , som jeg dengang havde begået . 
„ Så erfarede jeg da , at du levede som en 
„ Snegl i sit hus , halv idiot og halv menneskehader , 
og bad hver dag til mutter Maria , om 
„ at du måtte have den fornøjelse , at jage en 
„ Dolk i livet på mig . 
„ Vi forlod da i fællesskab krostuen og 
„ vandrede ud af byen . 
„ Jeg var imidlertid ikke kommen langt , før 
„ jeg opdagede , at Jan var en dårlig fodgænger , 

„ og da han i det hele taget syntes at lide af 
„ Alderdomssvaghed , , forbarmede jeg mig over 
„ ham og befordrede ham ud af denne syndefulde 
„ Verden og ind i en anden og bedre . 
„ Men nu komme vi til det komiske i 
„ Historien . 
„ Jeg frarøvede ham derefter alle hans 
„ Papirer og gav ham mine i stedet , hvorefter 
„ jeg gjorde anmældelse til politiet om , at den 
„ stakkels mand vistnok havde berøvet sig selv live : . 
„ Man kom da efter en omhyggelig under 
„ søgelse til det resultat , at grosserer dam af 
„ København ikke mere var blandt de levendes 
„ Tal , skønt jeg i bedste velgående stod og 
„ morede mig over det puds , jeg havde spillet 
„ Politiet . Således hviler altså din gamle 
„ Tjener under den gravhøj , hvor måske både 
„ min søn og datter har fældet tåaer over , at 
„ jeg der sover den evige søvn og du selv har 
„ måske dandset derpå af harme over at jeg 
„ er undsluppet din gyselige hævn , medens jeg 
„ som sagt lever i bedste velgående i Amerika . 
Din altid tro og hengivne ven 
grosserer dam , 
for . Baron søderborg . “ 
Et uhyggeligt , vanvittigt udtryk vansirede 
grevens åsyn . 

dette brev havde atter lagt isskorpen om 
hans hjerte ; den solskråle , som Nannas milde 
blik havde sendt derind , blev straks bortvejret , en 
isnende kulde forstenede de ædlere følelser , der 
havde villet bryde frem . 
— hvad forlanger de nu af mig ? spurgte 
Moses . 
— skurken , skurken ! . . . Moses , Moses ) 
vedblev han med vanvittigt raseri , idet han kastede 
sig på knæ for den forhenværende bagnoetfange ; 
bring mig ham , og alt hvad jeg ejer , alt hvad 
jeg har , skal være dit ; ingen uden du skal arve 
min rigdom . 
— jeg fordrer kun et , og det er skurkens 
datter , svarede Moses uden betænkning . 
— hnn , hun — ja , tag alt , når kun jeg 
kan se dette uhyre knust . 
— nuvel , jeg vil forsøge derpå . 
— o , tak , tak ! udbrød den eksalterede Greve 
med ivrighed . 
Da Moses var bleven ene , efter at have lovet 
grev æhrenskjold at tilvejebringe grosserer dam , 
mumlede han : 
— tror du , gamle fjols , at jeg rejser til 
Amerika , for at søge efter grossereren ! Nej , nu 
gør jeg først en afstikker til Paris og morer mig 
der en tid . Skade at jeg jog denne Ib en kniv 
i brystet , thi det var en fyr man kunne have 

benyttet i et sådant tilfælde ; men verdensstaden 
har gud ske lov ingen mangel på gavtyve ! 
Man kan købe alting for penge , hvorfor skulle 
jeg da ikke sinde en , der ville spille grosserer 
dam , især da de ikke aner den fare , der er forbunden 
dermed ; thi det kunne forresfen godt falde 
den tossede Greve ind at stege denne fyr eller 
jæ-ge ham en pistolkugle i brystet , men det må 
blive hans sag og ikke min . 
Efter at have kastet et blik ind på Nanna , 
der var slumret ind , efter at have frydet sig ved 
synet af den yndige skabning , forlod han hurtig 
villaen . 
I et af vor fortællings første kapitler førte 
vi den ærede læser ind i en københavnsk dandsesalon ; 
nu komme vi et øjeblik til at dvæle i en 
sådan i Paris . 
Den forskel der er mellem den franske og 
danske karakleer , viser sig tydelig her . Der er 
meget mere livligt , mere kvikt og mere naturligt 
ved en fransk dandfesal og især er dette tilfældet 
her , hvor vi nu fører fortællingens vekslende 
scenør hen . 

denne besøges mest af studenter og grisetter . 
Grisetter ! Disse berømte parisergrisetter , altid 
glade , altid overgivne , altid smilende . Naturlige 
roser pynte deres buttede kinder , deres øjne 
stråle , deres påklædning er simpel , men net og 
smagfuld , ingen pralende smykker , ingen funklende 
diamanter pryder dem . Let og sirlig , som en 
gazelle , hoppe de hen ad gulvet . Munterhed og 
latter blander sig med musikens skrattende toner . 
Studenterne give ikke deres ledsagerinder efter i 
lune , de hitte på de mest forunderlige indfald . 
Grisetten seer med stolthed til sin ledsager ; 
han er hendes fryd , hendes glæde og dog hendes 
sorg og Kummer . 
Når hun ene sidder hjemme på sit fattige 
kvistkammer , da tænker hun på , at der kommer 
en dag , da studenten forlader hende , da han 
bryder sig en bane og går frem til hæder og 
ære , og hun græder i stilhed . 
Dog tænker hun ikke derpå nu , når hun i 
dansens hvirvel slyver hen ad det bonede gulv . 
Fortid og fremtid er glemt og kun øjeblikket 
tænker hun på . 
Derfor lyder kun latter og spøg ; ved indgangen 
til salen står en gensdarm kold og 
rolig med sine korslagte arme og seer på den 
støjende hob ; men hans nærværelse er ikke nødvendig , 
alt går så fredeligt og roligt til . 

mange fremmede er tilskuere ved denne 
ubundne gloede og hver aften besøges dandsesalen 
af en del udlændinge . 
Den aften vi føre læserne derind , stod en ung 
mand og lod sine smukke øjne glide hen over 
salen ; det brogede , livlige billede syntes at 
interessere ham . 
Ved hans side sad en ung dame , hvis blik 
uroligt strejfede om i salen og ligesom syntes at 
søge nogen blandt tilskuerne . 
Idet den unge mand lagde sin hånd på 
hendes skulder , kunne han føle at hun rystede . 
— hvad fejler dig , Alice , hvorfor skælver du , 
min elskede ? hviskedee han til hende . 
— se , o se , der er han , sagde hun , idet hun 
blev ligbleg . 
Hendes blik havde truffet på et ansigt , der 
koldt , som en granitblok , stirrede hende i møde . 
— å , atter et gjøglebilled af din fantasi , 
mumlede han . 
— nej , det er ham ! Det er ham ! Det er 
Villiam ! 
— tror du at han ville søge os her ? 
— ja , han har hele dagen fulgt os i frastand , 
nu kommer straffen for vor brøde . 
— hvad er din brøde , min elskede ? Det er 
ingen synd at følge den ædleste og bedste indskydelse , 
der er nedlagt i menneskets bryst ; at elske , 

er den ædleste blomst , der spirer af menneskelig 
følelse . 
Alice hørte ikke Ivans ord ; hun rejste sig 
urolig , greb hans hånd og sagde : 
— kom , o kom ! 
— du er dog en lille nar ! Men denne gang 
er jeg som altid din lydige slave . Det var dig 
selv , der ytrede ønsket om at se dette sted , og 
neppe er vi trådte herind , førend en af dine griller 
bringer dig til atter at ville bort . 
— Ivan , Ivan ! udbrød hun i det samme 
med bævende stemme , idet hun klyngede sig tæt 
sø til ham . 
Han vendte sig om og for forskrækket tilbage . 
I logens dør stod Villiam , kold og bleg , 
med hånden knyttet om en pistol . 
— usling , nu skal du dø ! råbte Villiam 
med hæs stemme . 
Uvilkårlig havde Alice grebet i silkesnoren , 
så at det grønne silkegardin , der dækkede logen , 
rullede for . 
Villiam og de lo elskende vare nu ene ; bag 
det grønne gardin gærede de mest uhyggelige lidenskaber , 
og om få minutter ville blodet måske 
farve gulvet ; udenfor lød musikens bedøvende 
toner og de dansendes munterhed . 
Villiam stirrede i nogle øjeblikke i taushed 

på Ivan og Alice , da hævede han langsomt sit 
dødbringende våben . 
Hurtigt kastede Ivan sin elskede bort fra sig 
og som et lyn for han over sin modstander , der 
styrtede baglænds om . 
Han rettede Villiams egen pistol mod hans 
bryst og trykkede løs . 
En ualmindelig forvirring opstod i salen ; 
man standsede forbavset ved denne så uventede 
afbrydelse af glæden . 
Da man trængte sig hen mod de-t sted , hvorfra 
skudet kom , så man Ivan med den besvimede 
Alice på sine arme , flygte bort . 
Man fik snart øje på Villiam , der lå 
blødende på gulvet . 
— efter morderen ! lød det i kor og man 
søgte at indhente de flygtende . 
De havde taget vejen mod Seinen , men idet 
flere af studenterne nåde kvaien , sprang Ivan 
i en båd , løsnede kæden og det skrøbelige 
fartøj forsvandt i mørket . 

femte kapitel . 
Et mode . 
Det var en smuk solskinsdag . 
På Gammeltorv herskede liv og travlhed . 
Bønderne vare i færd med at køre hjem , efter at 
have solgt deres korn og grise ; beboerne af de 
„ Skibbrudnes asyl “ vare i færd med at feje torvet 
og de ville duer kom ned og pillede småkornene 
op . 
Den mørke bygning , der ligger i baggrunden 
af torvet , syntes at afryste lidt af sin skummelhed 
og svalerne kviddrede over portalen , hvor ordene 
prange : „ Med lov skal man land bygge “ . 
Hvert øjeblik åbnede den tunge dør sig for at 
give plads for de mange , der i en eller anden 
hensigt gæstede retfærdighedens arnested . 
En ung , smuk mand trådte med nedslagne 
øjne ud af porten ; men pludselig hævede han det 
klare blik , strøg hånden gennem de mørke lokker 
og mumlede : 
— så er jeg da atter fri ! Men var det 
ikke som om folk kunne se på mig , at jeg har 
siddet arresteret . 
Det var Albert . 

efter at Villiam og hans hustru pludselig var 
forsvunden , var anklagen imod ham hævet og 
digteren løsladt . 
Han indåndede med begærlighed den friske 
luft , der strømmede ham i møde . 
Han syntes at alt var så forandret , så 
fremmed , og dog var det så kort tid siden han 
færdedes på dette sted ; men nu havde han jo 
gennemgået så meget i denne tid , været fange 
og siddet mellem bærmen af befolkningen . 
Albert skyndte sig til st . . Pederstræde , for at 
hilse på sin elskede , thi dengang da han talte med 
hende i fængslet , havde de kun talt om hans 
skæbne og han havde således ikke erfaret , at hun 
og Frida vare blevne uenige . 
Med skælvende hånd bankede han på døren . 
Ingen kom og lukkede ham op . 
— hun er måske ikke hjemme for øjeblikket , 
jeg må da opsætte i nogle timer at se min elskede , 
tænkte han . Og dog længes jeg så meget efter at 
se hende og takke hende for al hendes rige kærlighed . 
Fangevogteren har fortalt mig , hvorledes 
hun er gået til kong Frederik og har talt min sag . 
O , Nanna , hvormed skal jeg vel gjengjælde dig 
alt dette ? 
Han besluttede nu at gå til sin lotterikollektør , 
for at få ordnet sine pengeaffærer med-ham . 

et kvarter senere trådte han ind til denne , 
der straks genkendte ham . 
Albert sagde , at han ønskede halvparten af 
sine vundne penge udbetalt ; resten skulle tilfalde 
de fattige . 
— deres beslutning om at skænke en del af 
pengene til de fattige , står altså fask ? spurgte denne . 
— ja , jeg er jo så let kommen til de penge 
jeg skænker bort , at det ikke kan betragtes som 
nogen opoffrelse . 
— jeg mente kun , at fordi de i fængslet 
ligeoverfor mig udtalte , at de ville betænke de 
fattige , er det jo blot et løfte , som jeg har hørt 
og selvfølgelig ikke har omtalt for nogen ; derfor er 
de aldeles ikke forpligtet til at opfylde dette . 
— jeg har ikke alene lovet dem det , svarede 
Albert alvorligt , jeg har lovet gud det og vil 
derfor me betænke mig på at opfylde dette løfte . 
— ih , gud bevares , de er jo herre over 
deres egne handlinger ; men jeg mener kun , at 
fordi man i dag har penge , kan lommen godt være 
tom i morgen , og den som giver til han tigger , skal 
slås til han ligger . 
Lotterikollektøren talte nu pengene op til 
digteren , der kort efter skyndte sig bort . 
Idet han gik ned ad Gothersgade , følte han 
at en hånd lagdes på hans skulder og en 
munter stemme udbrød : 

- svigter ikke min lorgnet mig , da står 
jeg ansigt til ansigt med min gamle ven Albert 
jul . Nys hjemkommen fra Italiens herlighed og 
hede klima , er jeg så heldig , ligesom jeg sætter 
foden på hjemmets kyst , at træffe en ungdomsven . 
Det var den unge mand , som den første gang , 
da vi i skoven gjorde bekendtskab med Albert 
jul , udbragte hans skål . 
Hans navn var Berg og han var maler . Et 
par år havde han været udenlands og var nu 
vendt hjem fra rejsen . 
— kom her , du lykkens enebårne , sagde han 
lystig , idet han greb Albert under armen ; rygtet 
om dine talenter og den lykke dine værker har 
gjort , er alt skøiet mig i møde på hjemvejen og i 
en tysk boghandlers vinduer så jeg fjerde udgave 
af en bog , der prangede med dit navn på titlen . 
Lad mig se , har du egentlig forandret dig ? Jo , 
du er bleven lidt mere mandig , der er kommet 
lidt mere ædell i dit åsyn , man seer straks at 
der er noget genialt , noget ualmindeligt i dit 
ansigts udtryk . Men hvad fejler dig ? Der glimter 
et par tårer i dine øjne ! Det er måske glæden 
over at gense mig ? 
— å , det er intet , sagde digteren , idet han 
søgte at undertrykke den bevægelse , der uvilkårligt 
havde grebet ham ved vennens ord . 
— løj rygtet ikke , da det fortalte om dit 

talent , så gik det dog vistnok fejl i byen , da det 
meddelte mig , at du havde trukket dig tilbage fra 
det larmende verdensliv og i en ensom celle i det 
store munkekloster på Gammeltorv ikke alene fastede , 
men levede af vand og brød . 
Albert så på vennen med et bedende blik , 
der fik ham til at holde inde med sin spøg , og 
med så fast stemme , som det var ham muligt , 
svarede han . 
— jeg har virkelig siddet arresteret ; jeg var 
uskyldig mistænkt . 
— stakkels fyr ; kunne man virkelig have 
antaget dig for en forbryder ? Og dog , vedblev han , 
idet han atter slog over i den spøgende tone ; er 
det så ejendommeligt ? Husker du den nat , da vi 
vare i skoven , at en udbrudt slave styrtede frem 
fra buskene og kaldte dig sin søn ? 
Albert blev ligbleg ; tanken om denne scene , 
tanken om at denne mand var hans fader , 
stivnede blodet i hans årer . 
— nå , lad os nu ikke tænke mere ; på den 
sag , vedblev maleren ; det gør et ubehageligt 
indtryk på dig ! . . . Husker du den unge pige , 
ved hvis moders begravelse vi vare tilstede ? 
— mener du Nanna , min forlovede ? 
— hvad siger du , er i forlovede ? 
— ja , vi have i det mindste været det ; men 
der kom . en lille uenighed imellem os . . , 

— er den endnu ikke hævet , da lyt til mit 
vise råd , lad det ikke komme til forsoningsakten ; 
en digter kan ikke have en forlovet , men en 
elskerinde ; han må flagre , som sommerfuglen , 
fra busk til busk , men ikke lænkes for bestandig ; 
børneskrig og næringssorger vil dræbe enhver 
gnist af poesi ; digtekunstens dronning er skinsyg 
og tåler ikke at hendes yndling skænker nogen 
anden kvinde sin varige gunst . 
— man kan høre , at du aldrig har været 
forelsket . 
— nej , Vorherre bevare mig derfor ; jeg ynder 
frihed ! 
— det kan dog være at du også kommer 
til at stryge flag for et par smukke øjne . 
— vi få at se , jeg tror ikke at jeg kommer 
på den galej ; dog , man skal aldrig sige aldrig ; 
jeg har således ikke tidligere kendt til følelser , 
men da jeg nu sejlede ned forbi Sjølunds skovkrandsede 
kyst , da følte jeg kærlighed til mit 
fødeland . 
— der kan du se , så har du dog et hjerte . 
— men lad mig ikke glemme det , som jeg 
egentlig ville fortælle dig . Da jeg rejste gennem 
Tyskland , kom jeg en aften til en kro , hvor der 
blandt andre gæster fandtes en ældre mand og 
en ung pige , der havde en umiskendelig lighed 

med denne din elskede . Hun styrtede på knæ for 
mig , strakte armene ud imod mig og råbte : 
— frels mig , frels mig ! Denne mand er en 
skurk , der fører mig bort fra min lykke , fra mit 
hjem , fra min elskede ! O , frels mig ! 
— jeg søgte at berolige hende , men den ældre 
mand trådte hen til hende , rev hende bort fra 
mig og forklarede , at den unge pige ikke var rigtig 
klog og at hun var bleven sindsforvirret under et 
ophold i Danmark . Hele sagen ville jeg måske 
have glemt , når ikke hun så påfaldende Havde 
lignet din Nanna . 
— en bange anelse griber mig , sagde Albert , 
idet han for tilbage ; jeg var før i hendes hjem , 
men der var ingen tilstede , måske det virkelig er 
hende ! Jeg har i otte dage intet hørt fra hende . 
— og så tror du at hun er bleven bortført ? 
Nej , vi leve ikke mere i den romantiske 
riddertid . 
— jeg længes dog efter at se hende og vil 
derfor forlade dig . 
— gå da , og alle mine bedste ønsker ledsage 
dig , jeg håber snart igen at se dig . 
Vennerne skiltes , idet de lovede hinanden , snart 
at mødes . 
Albert stod kort efter atter udenfor døren i 
st . Pederstræde , hvor de to søstre tidligere havde 
boet , og-bankede på denne . 

da åbnedes den og et ansigt så sodet og 
sværtæt , som den værste skorsteensseiers og en næse , 
der blinkede som et skinnende fyr , kom til syne . 
— Boer jomfru Smitt ikke her ? spurgte 
Albert med skælvende stemme . 
— her boer ikke nogen jomfru , her boer 
skomagermester Mathiesen , hvis der ellers er noget 
hvormed jeg kan være dem til tjeneste ? 
— ved de da ikke hvor jomfru Smitt er 
flyttet hen ? 
— det ved jeg min salighed ikke ; der er vel 
al rimelighed for at hun er flyttet til fattiggården 
eller kirkegården , det er jo fattigmands lod . 
— o , min Nanna ! udbrød digteren fortvivlet . 
Han gjorde flere spørgsmål , som den nye 
lejer ikke kunne besvare . 
Pludselig skyndte han sig bort , overladende 
Herr Mathiesen til sine lovtaler over sine prisbillige 
arbejder , som han havde påbegyndt . 
Han rettede sin gang til politikammeret ; man 
havde ingen-anelse om Nannas opholdssted . 
Albert søgte forgæves at komme på spor 
efter den unge pige , indtil han endelig mente , 
at hun dog måtte være den unge kvinde , hans 
ven havde omtalt . 
Men hvis dette virkelig var tilfældet , 
hvor var hun da nu og hvilken skæbne ventede 
der hende ? 

disse tanker gennemkrydsede nu digterens 
hoved og udviklede sig i hans fantasi til sande 
rcrdselsbilleder . 
Sjette kapitel . 
I fyrtårnet . 
Langs Englands kyster ligge adskillige fyrtårne , 
for i nattens mørke time at sende skibene 
en vejledende stjerne . 
Nogle af disse og således det , vi oftere komme 
til at omtale , stod et stykke borte fra landet , midt 
i havets brusen . 
Alt om det var så ensformigt , så uhyggeligt , 
så mørkt og så trist . 
Bølgerne sang deres monotone sang dag ud 
og dag ind ; hav , hav og atter hav var alt det 
man kunne skimte fra platformen på fyrtårnet . 
En tyk , klam tåge indhyllede ofte tårnet , 
som om det morede den så meget som muligt af 
isolere det fra verden . 
Hvilken uhyggelig tilværelse førte ikke det 

menneske , som passede den blinkende stjerne , som 
vedligeholdt det store bål . 
Dag ud og dag ind havde han ingen anden 
beskæftigelse end af påse , af fyret brændte ; han 
hørte intet kærligt ord , så intet venligt smil ; ene 
var han , fjernet fra enhver menneskelig bopæl , intet 
så han , uden det store hav , et forbiseilende skib 
og en enkelt måge , der fløj forbi ; intet hørte 
han uden bølgernes ensformige sang og stormens 
tuden . 
Ingen eneboer dybt inde i skoven , ingen 
munk i sin celle kan leve et mere glædetomt liv , 
end en sådan fyrvægter . 
Når vinden er pålands , når ingen båd 
kan komme ud fra kysten , kan han stnndom i flere 
uger ikke få budskab fra landjorden ; hans 
kæreste kan dø få hundrede favne fra ham , han 
ved dog intet derom ; en fyrvægter må have et 
hjerte af sten . 
Bliver han selv syg eller mangler han fødemidler , 
kan han hejse nødflag og man søger da af 
komme ud til ham ; lykkes det ikke , spejder man 
hver aften ud efter tårnet ; så længe fyret 
brænder er han endnu ilive , så længe han formår 
at slæbe sig hen til ildstedet , passer han det ; en 
fyrvægter værner om sit bål , som en soldat om 
sin fane . 

om dagen sover han , om natten begynder 
først hans arbejdstid . 
Stundom kan det træffe sig , at man fra fyrtårnet 
har et imponerende skue . 
Når himmelhvælvingen en stille nat er 
bedækket med tusinder af blinkende diamanter , 
når månen spejler sig i de klare bølger og man 
hist og her kan se et skib , der skynder sig forbi 
det farlige rev , da stemmes sindet til andagt 
og fred . 
Men når så stormen raser i al sin vildhed 
og bølgerne susende og brusende slikker op ad 
tårnets mur og forsøger at rokke den , da kommer 
der først liv i vægteren , da gælder det om at 
fyret blinker så klart som muligt . 
At denne post ikke var søgt , skønt den blev 
særdeles godt lønnet , er en selvfølge . 
Den der havde den på den tid vi omtale , 
var en gammel mand , der havde lidt og stridt 
så meget i verden , at han kunne stnde sig tilrette 
i dette sørgelige liv . Blev det ham lidt for trist , 
nippede han til sit glas Kognak og glemte da snart 
sin ensomhed . 
Han passede sin dont nøjagtig og bestemt og 
faldt tiden lidt lang for gamle Mathæus , snittede 
han i træ allehånde genstande . 
Han var hellerikke så ganske ene , han havde 
i det mindste nogen at tale med ; han talte til det 

stammende fyr , talte til de skummende bølger , talte 
til de blinkende stjerner , og de forstod ham , forstod 
ham langt bedre end verden , der kun havde beredet 
ham sorg og skuffelser , der havde berøvet ham 
alt det han havde haft kær . 
Når han sad ved fyret betroede han det alt 
hvad der lå ham på hjertet , og han forstod godt 
dets svar . . 
Det var en stormfuld efterårsdag da man 
på landjorden opdagede , at nødsignalet var helst . 
Fødemidler kunne han ikke savne , heller ikke de 
brændbare stoffer til fyret , thi den foregående 
dag havde der været en båd derude . 
Nu var det umuligt at arbejde sig gennem den 
frådende sø ; da alle holdt af gamle Mathæus 
forsøgte nogle fiskere derpå , men bølgerne kastede 
båden helt ind på land , så at de måtte 
opgive forsøget . 
Der gik et par dage , fyret blev slukt og med 
en vis bange anelse for at der var sket en ulykke , 
nåde en båd ud til tårnet . 
Man råbte halloh , men der kom ingen fyrvægter 

tilsyne og da man endelig kom op på 
platformen , lå gamle Mathæus død ved siden af 
sin kæreste ; endnu i dødsstunden havde han sørget 
for bålet . 
Han fik til efterfølger en ung mand , der 
havde bortødt hele sin formue og nu i løbet af 
nogle år ville erhverve sig en ny kapital . 
Men for ham , der havde været vant til at 
sidde blandt venner i et værtshus , der havde frydet 
sig ved livet og nydt glæden , faldt det ikke så 
let at finde sig tilrette i denne afsondring . 
Og en skøn dag så man til sin forundring 
at fyret brændte midt om dagen , men man var 
atter forhindret af vinden fra at undersøge dette 
ejendommelige tilfælde , dog ved hjælp af en kikkert 
kunne man se , at fyrvægteren var derude . 
Da natten brød frem , brændte det snart stærkt 
og snart ganske svagt , og man kunne se vægteren 
dandse ude på platformen med kanibalske Spring . 
Den stakkels fyr var bleven vanvittig ! 
Efter denne episode var det såre vanskeligt 
at få denne post besat . 
Lønnen blev fordoblet og der blev lovet pension 
efter 10 Års tjeneste ; men ingen ville påtage 
sig det , i det mindste ingen , som man ville betro 
et så ansvarsfuldt hverv , 
øer var vel flere , der prøvede derpå , men 

en måned eller to var det højeste at nogen kunne 
holde det ud . 
Sagen begyndte at blive alvorlig , fyret skulle 
vedligeholdes og ingen ville passe det . I de fleste 
udenlandske blade blev denne post bekendtgjort 
som ledig , men uden resultat . 
Overfyrmxsteren tænkte alt på at indberette 
sagen for regeringen , da der en dag mældte sig 
en yngre mand hos ham og ansøgte om pladsen 
i fyrtårnet . 
Fyrmesteren betragtede den unge mand med 
forundring ; han var sømandsklædt , talte dårligt 
engelsk og syntes , efter sit ydre at dømme , ikke at 
være født på „ Tågens 0 “ . 
— tror de , spurgte overfyrmesteren ; at de 
kan påtage dem denne ingenlunde behagelige 
stilling ? Øer har alt længe været tale om , at 
der skal gives en medhjælper , det kan måske 
bidrage til at fordrive den uhyggelige ensomhed , 
der hersker derude . 
— jeg bryder mig kun lidet om ensomhed , 
jeg elsker den snarere , svarede den unge mand . 
Fyrmesteren fæstede et blik på sømandens 
ansigt , der var hårdt og koldt , som om der for 
ham var sat en bom for al verdens glæde og 
lykke , og i den ældre mands fantasi opstod tanken 
om , af han her måske stod ansigt til ansigt med 

en morder eller en anden synder , der ville 
unddrage sig retfærdighedens velfortjente straf . 
— har de nogen særlig grund til således 
af elske ensomheden ? spurgte fyrmesteren i en 
temmelig skarp tone , der øjensynlig gjorde et 
ubehageligt indtryk på sømanden , thi denne 
svarede med en overbevisende alvor , der ikke lod 
nogen tanke tilbage om , af han havde i sinde af 
bedrage fin foresatte : 
— ja , hr. Fyrmester , den grund , af hvor 
jeg end er i verden , hvad enten det er i den mest 
rastløse virksomhed eller i den stille ensomhed , da 
glemmer jeg aldrig , af der var en , jeg elskede , 
håbede og stolede på , men som bedrog mig og 
gjorde mit liv til en glædeløs tilværelse . Jeg 
har i flere år erhvervet mit udkomme som færgemand 
i havnen ved New-york , men nu er der 
kommen en dampfærge , der har taget brødet fra 
os andre . 
— altså er det ulykkelig kærlighed , der 
driver dem til fyrtårnet ? 
— ja , og tanken om muligvis af kunne være 
mine kammerater til lidt hjælp , at kunne række 
en eller anden søgut en frelsende hånd , når 
han kuldsejler mellem de farlige skær . 
— de er en brav ung mand , hører jeg , der 
kunne have fortjent en bedre skæbne end den , der 
har ramt dem . Der har de min hånd til forsoning 

og hvad posten angår , kan de tiltræde 
den når de lyster . 
Sømanden modtog den fremrakte hånd . 
— deres navn ? vedblev fyrmesteren . 
— Christian Bek ! 
> ! > -st 
få dage efter bragte en båd Christian ud 
til fyrtårnet . 
Da denne igen afsejlede og den unge mand 
befandt sig ene i det lille Kammer , stirrede han 
_ længe og tankefuldt ud over havet , hvis brændinger 
drønede mod tårnet . 
Et skib arbejdede sig igennem den frådende 
sø , hvor de farlige rev truede med at ødelægge det . 
Christian tænkte på den første gang , da han 
selv sejlede forbi dette sted , da syntes alt ham 
så skønt , så smukt , så smilende , da var alt så 
solbeskinnet og glædestrålende ; nu derimod var 
alt ham så mørkt og trist . 
Bølgerne , der larmede om tårnet , stormen 
der susede hen over brændingerne , hviskedee hendes 
navn , der havde berøvet ham al glæde og lykke . 
Og dog , dog mindedes han så meget af sin 
kærligheds korte drøm , at der undertiden gled et 
smil over den ensomme fyrvægters blege , alvorsfulde 
åsyn . 

først faldt tiden ham lidt lang , men seners 
fik han bøger bragt ud og de stille , ensomme timer 
klarede , ved at granske i gode skrifter , meget i 
sømandens hjerte . 
Den simple søgut lærte meget , der kunne 
opmuntre ham ; han lærte at mennesket ikke ganske 
må hengive sig til sine følelser og lade sig beherske 
af dem , , så at man bliver slave af dem . 
Han søgte da at glemme Frida eller søgte idet 
mindste at stille denne tanke i baggrunden , for 
noget mere nyttigt og gavnligt , og kun dvæle ved 
sine skønne erindringer , når de dukkede frem . og 
helt søge at glemme den bitre virkelighed . 
Og at han i det mindste stræbte efter at fuldføre 
dette sit forsæt beviste han nogen tid efter , 
da han indsendte en model til en ny slags redningsbåde , 
der senere bidrog til at frelse mere end en 
forulykket sømand fra den visse død . 
Snart syslede han med en eller anden plan , 
snart snittede han i træ , snart læste han og tiden 
gled hurtig for ham ; det var som om han her i 
denne ensomhed først vågnede af sin dvale . 

det var en dejlig stjerneklar nat , månen 
spejlede sig i de hoppende bølger og fyret lyste 
så klart og smukt . 
Christian sad foran dette og stirrede på det 
brændende bål . 
Da lød i nattens stilhed en sang . 
Det var et skib , der sejlede tæt forbi fyrtårnet . 
Han lyttede , han rejste sig og gik hen til døren , 
som han åbnede og trådte ud på svalegangen , 
der gik rundt om tårnet . 
Skibet gled langsomt hen over havfladen ; 
gennem sin natkikkert kunne han tydelig se hvad 
der foregik på dækket . 
Efter udseendet at dømme måtte det være 
et udvandrerskib . 
På dækket stod en del yngre mennesker , der i 
den dejlige stjerneklare nat havde foretrukket at 
opholde sig på dækket , istedenfor at krybe ned i 
de snevre kvier . 
Det var disses sang , der havde vakt Chrisfians 
opmærksomhed , thi den blev sunget i det sprog , i 
hvilket han havde lært at stamme „ Fader “ og 
„ Moder “ , det sprog i hvilket han havde hvisket til 
Frida : „ Jeg elsker dig ! “ 
Det var hans modersmål ! Det var dansk ! 
Den der har opholdt sig meget blandt fremmede , 
den der i flere år ikke har hørt sit modersmål , 
kan forstå den vemodige følelse , der nu greb 

sømanden , da han så nær ved sig og dog så 
fjernt hørte det danske sprog båren til ham på 
sangens lette toner . 
På dækket stod , i nærheden af de syngende 
passagerer , en kvindelig og en mandlig skikkelse , 
af hvilke dog den sidste , så vidt Christian kunne 
skimte , måtte være en ældre mand . 
Nu vendte hun ansigtet om mod fyret . 
Christian for forbavset tilbage , medens han 
dog vedblev at rette kikkerten ud mod skibet . 
— Frida ! Frida ! udbrød han . Ja , det er 
hende ! Frida ! 
Den kvindelige skikkelse havde vendt sig om 
igen og Christian kunne ikke mere se hendes ansigt . 
— Frida ! min kærlighed , min lykke ! udbrud 
han , idet han udbredte armene mod skibet , der 
mere og mere forsvandt for hans blik . 
Længe , længe stod han og stirrede ud over 
havet , da vågnede han op som af en drøm . 
— jeg dåre ! mumlede han . Jeg seer nok 
drømmesyner ! Selv om det var Frida , så var 
det jo ikke min Frida , ikke min kærlighed og fryd , 
men kun en troløs kvinde . 
Han gik atter ind og satte sig ved sit lille 
bord , for at læse i en bog . 
Han havde dog ikke siddet så rolig , når han 
bestemt havde vidst hvem den kvindelige skikkelse 

var og hvad der havde bragt hende til at forlade 
sit fædreland . 
Syvende kapitel . 
På udvandrerfkibet . 
Har du , kære læser , nogensinde været nede 
ved havnen , når et udvandrerskib er i færd med 
at lette Anker , da har du vist også , selv om du 
ikke kendte en eneste blandt de mange , der vare 
ved at forlade hjemmet , følt en vis vemod ? Det 
er ved tanken om , at kun de færreste af dem , der 
i en anden verdensdel søger lykken , finder den . 
En moder siger farvel til sin søn , en forlovet 
kan næppe løsrive sig af sin hjertenskærs favn ; 
nogle søge at være glade , men man seer tydeligt , 
at glæden er forstilt . Tårer rinde , afskedskys 
veksles og skibet glider ud af havnen , lommetørklæderne 
vifte , hattene svinges og de ombordværendæ 
kaste endnu et sidste blik ind mod den hjemlige 
kyst . 
Således var det billede der frembød sig for 
Fridas blik , da hun ved Palles side forlod havnen . 

nu var hun på vejen til sin elskede , sin 
Christian ! 
Hun havde ingen , der fulgte hende til skibet , 
ingen , der tilviftede hende lykke på rejsen , 
ingen , der med tårevædede øjne stirrede efter 
hende . 
Hun havde ingen venner , ingen familie , 
ingen , der bekymrede sig om hende ; den eneste , 
der mente hende det godt , var den gamle bådsmand . 
I de første dage efter afrejsen led Frida meget 
af søsygen og måtte opholde sig det meste af 
tiden i kahytten . 
Først da dette onde begyndte at forlade hende , 
vågnede hun af den åndsskøvhed , der havde 
bemægtiget sig hende . 
Den aften , da skibet sejlede forbi fyrtårnet , 
hvor Christian opholdt sig , var det for første gang 
i længere tid stille vejr og Frida indåndede med 
begærlighed den kølige aftenluft . 
Og da natten tændte sine blege kærter , stod 
hun der endnu og lyttede til de unge menneskers 
sang . 
Idet hun vendte sig om , faldt hendes blik 
på tårnet . 
Hun spurgte Palle om det lå midt ude i søen . 
— ja , lød hans svar ; der er stundom hele 
uger at fyrvægteren ikke sætter foden på 
landjorden . 

— Boer der da et menneske der , midt ude 
på søen ? 
— ja ; kan de ikke se den skikkelse oppe ved 
fyret , det er vægteren . 
Frida så op ; men hun kendte ikke denne 
skikkelse ; hun vidste ikke hvor nær hun var fin 
elskede . 
Alt som skibet fjernede sig , troede hun at 
nærme sig målet for hendes længsler , håb og 
glæde , ham , hun havde begrædt og anset for 
død , ham skulle hun nu gense . 
Hver dag , ja næsten hver time , spurgte hun 
Palle , om der endnu var langt til New-york . 
Hun talte minutterne ; hvert gran der forløb 
af tiden , bragte hende jo nærmere til sin elskede . 
Palle havde taget tjeneste ombord på skibet 
som Matros , da den gamle søgut ikke kunne finde 
sig i uvirksomhed . 
Ombord på et udvandrerskib er kaptajnen en 
konge ; han er den enhver må lystre . 
Kaptain herbei på „ Hvalfisken “ , som udvandrerskibet 
hed , var ten lille , undersætsig mand 
og en frygtelig despot . 
Han brugte tampen langt bedre end kompasset , 
havde langt hyppigere romslasken end roret i 
hånden , drak som en børstenbinder og røg som 
en tyrk . 
Han levede stadig i den salige tro , at hans 

folk ville gøre mytteri og han tålte derfor ikke , 
at nogen af dem for meget stak hovederne sammen . 
Palle var snart bleven meget afholdt af kammeraterne , 
men kun lidet af kaptajnen . 
En dag var kaptajnen i færd med at prygle 
en lille kahytsdreng . 
Palle rev hurtigt drengen bort fra den vrede 
tyran og sagde , idet han vendte ryggen til : 
— har kaptajnen lyst til at slå , så slå 
en gammel søulk , der ikke falder for første slag , 
men drengen skal de , spille mine topsejl , lade 
i fred . 
Da en del af passagererne vare tilstede , måtte 
kaptainen give slip på drengen , men fra den 
dag havde han et godt øje med Palle . 
Og desværre skulle han snart finde lejlighed 
til at hævne sig på ham . 
Det var en mørk novemberaften . 
Havet hævede sig i tårnhøje bølger og slyngede 
„ Hvalfisken “ op og ned på det oprørte hav . 
Frida lå på gulvet i kahytten og bad . 
Passagerernes skrig blandede sig nu med 
kaptainens kommandoråb . 
Når af og til et knittrende lyn oplyste havet , 
skimtede man kysten i nogen afstand . 
Det var et meget farligt sted man befandt 
sig på , man krydsede mellem sandbanker og rev , 
^er hvert øjeblik truede skibet med undergang . 

gamle Palle stod i agterstavnen og syntes 
med en urolig ængstelse at iagttage skibets 
retning . 
Han nærmede sig styrmanden og kiggede over 
hans skulder på kompasset . 
— Pas på , udbrød han pludselig ; vi er på 
et meget farligt sted ; en streg nordligere . . . 
— hvad djævlen kommer det dig ved , gamle 
brumbasse ! Pas du dine sager , jeg skal nok sørge 
for mig selv , svarede styrmanden , der øjensynlig 
var i et dårligt lune . 
Palle brummede noget , som styrmanden ikke 
kunne høre , forblev stående og vedblev rolig : 
— øjævlebroen er et farligt sted ; der har 
mere end en rast søgut lukket sit øje for bestandig . 
Pas nu på ! 
Styrmanden lod sig ikke forstyrre , han vedblev 
rolig at styre sin egen kurs . 
Pludselig hørtes en hvislende lyd og et stød , 
som om skibet var stødt på en sandbanke . 
Palle kastede sig over styrmanden , som fløj 
til siden ved dette uventede overfald . 
— nu er det måske alt forsilde ! udbrød Palle . 
Hurtigt søgte han at vende skibet . 
Det lystrede virkelig roret og gik over det 
farlige sted . 
I det samme kom kaptajnen henimod Palle . 
— styrmand ! råbte han . Hvorfor Pokker 

lystrer de ikke min befaling ? . . . Hvad er dette ? 
Hvorledes kommer du ved roret , gamle ulk ? 
— ved at tage det ud af min hånd , ved et 
voldeligt overfald ! sagde styrmanden , der alter 
var kommen på benene . 
— jeg frelste kun skibet fra undergang og 
200 mennesker fra den visse død , hr. Kaptajn ! 
Svarede Palle . 
— det vil blive dig en slem spøg , gamle , 
var kaptainens svar ; du har begået mytteri og 
imorgen vil du blive dømt . Halloh , der forude ! 
Et par matroser ilede til og fik ordre til at 
lægge Palle i lænker og føre ham ned i kahytten . 
Denne gjorde ingen modstand , men så med 
et mørkt blik , ud over de oprørte elementer . 
Den næste dag var det alter klart og lyst vejr . 
Udvandrerskibets passagerer vovede sig alter 
op på dækket , blege og afkræftede af den foregående 
dags angst og søsyge . 
På dækket foregik imidlertid en ejendommelig 
scene . 
Kaptainen holdt ret , han selv var den øverste 

dæmmer og anklagen var rettet mod den gamle 
sømand , som de alle holdt så meget af . 
Han stod med lænker om hænderne og vendte 
skrån i munden med en bister mine . 
— din anklage , Palle , sagde kaptajnen med 
et ondskabsfuldt udtryk i ansigtet , lyder på , at 
du har forsøgt mytteri iblandt mandskabet og at 
du selv , formodentlig til en begyndelse , har frataget 
styrmanden roret . 
— jeg har gjort hvad enhver ville have 
gjort , der heller ville ofre sit eget liv end være 
vidne til så manges død og ulykke ! Alle dem , 
der nu stå her , ville have lagt på havets bund , 
når ikke jeg havde grebet roret . 
Med disse ord pegede han på udvandrerne , 
der syntes at føle medlidenhed med den gamle 
Matros . 
— træd frem , styrmand ! vedblev kaptajnen . 
Sværg ved denne hellige bog , biblen , at denne 
Matros har stødt dig bort fra roret og selv 
grebet det , uden at der var nogen overhængende 
fare , der kunne foranledige dette . 
— det sværger jeg ! 
— altså åbenbart mytteri ; så ved du 
og , Palle , at du har dit liv forbrudt ! Æt det 
var for at frelse de mange menneskers liv , er 
kun en pæn undskyldning . Jeg vil dog have 
medlidenhed med dig , du skal ikke dø , men sættes 

ned på en flåde , medgives nogle levnetsmidler 
og overlades til din egen skæbne . Tømmermand , 
slå i en fart nogle brædder sammen ! 
De omkringstående rykkede tættere hen til 
kaptainen og deres mishagsytringer blev mere 
lydelige . 
Også mandskabet syntes at ville komme Palle 
tilhjælp , men ved kaptainens side lå to pistoler 
parate til at skyde den første ned , der vovede at 
gøre modstand , den første , der ville hjælpe den 
gamle Matros . 
— opfyld mig da kun en bøn , hr. Kaptajn , 
lad mig tale med den unge pige , som jeg har lovet 
at ledsage til Amerika ? bad Palle . 
— lad det så gå i en fart ! brummede 
tyranen . 
Frida blev hentet og Palle fortalte hende med 
få ord hvorledes alt var gået til . 
— men desværre , sluttede han ; er kaptajnen 
her den øverstbefalende og jeg har forbrudt mig 
mod vore love . Den gamle deroppe ved , at jeg 
ikke gjorde det i nogen ond mening og det er min 
trøst ; jeg må sinde mig i min skæbne . 
— men hvad skal der blive af mig ? udbrød 
Frida . 
— dig vil disse vore venner nok være gode 
imod . Jeg har lovet at ledsage hende til sin 
kæreste i New-york , men nu må i opfylde mit 

løste ; det var tanken på eder , der fik mig til at 
overfalde vor styrmand . 
— er der ingen , der kan frelse dem , Palle ? 
Jeg vil på mine knæ tigge derom og man må 
opfylde min bøn ! 
— nej , så kender du ikke kaptajn Herbert ; 
heller ingen må for min skyld tigge og bede 
om nåde ! 
— de må ikke forlade mig , Palle ! O , atter 
skal ulykken ramme mig og dem jeg har kær ! 
Hnn skjulte hovedet i hænderne og græd . 
— slip mig , Frida , nu er tømmermanden 
færdig , sagde Palle roligt . Hils Christian ; nu har 
du jo adressen ; hils ham og slig af jeg er så 
glad , fordi jeg har fået lov af storadmiralen til 
af føre eder sammen . 
En dump mumlen lod sig høre mellem mandskabet , 
men de vare for vante til lydighed til af 
de kunne bryde denne lænke . 
Palle gik ned på den lille flåde , som blev 
sat i vandet . 
Endnu engang talte han nogle trøstende ord 
til den hulkende Frida og skibet fjernede sig hurtigt 
fra flåden . 
Et forbittrelsesskrig undslap mandskabet ; men 
før det kunne komme til udbrud brølede kaptajnen : 
— således behandles enhver , der vover af 

trodse mig . Enhver mand går nu tilbage til 
sin post . 
Mekanisk adlød de . 
Derpå vendte han sig til passagererne og 
råbte : 
— enhver af eder , der søger af gøre mytteri , 
lider samme straf som en af mine matroser . 
Han sparkede til Frida , der var sunken ned på 
dækket , og sagde : 
— du burde have fulgt din fader eller onkel 
hvad han er ! . . . Å , hent mig en pøs vand ! . . . 
Nej , det behøves ikke ! Her har vi frøkenen ! 
Frida slog øjnene op . 
— gå nu ned i kahytten og vis dig ikke 
mere her på dækket før vi nå vort bestemmelsessted , 
hvis ikke du vil smage min tamp ! 
Brølede han . 
Frida rejste sig og vaklede ned ad den sleile 
trappe . Hun faldt og forslog sig så slemt , at 
hun nødtes at forblive nede i kahytten resten 
af rejsen . 
Ude af øje , ude af sind ' 
de andre passagerer glemte hende derved og 
da hun endelig landede i New-york , stod hun ene 
og forladt i det fremmede land . 
Men hun havde så ofte ladet Palle beskrive 
sig dette sted , at hun godt kunne orientere sig . 

Frida stod nu udenfor det sted , der indesluttede 
al hendes kærlighed , al hendes lykke . 
Efter en lang og besværlig rejse , efter udstandne 
sorger og lidelser , stod hun udenfor hans hjem , 
den eneste , hun havde tilbage i verden , der 
ville elske hende , den eneste af alle dem hun 
havde haft kær ; men han var også den , hun 
ønskede mest af alle at beholde . 
Nu skulle trofast kærlighed belønnes , de 
smukkeste drømme virkeliggøres , de udstandne 
sorger glemmes ; her var hendes elskede Christians 
bopæl ; om et øjeblik , når hun havde fortalt 
ham alt , forklaret ham alt , da ville hun atter 
hvile ved hans bryst og atter stirre ham ind i de 
milde blå øjne . 
Hun havde ikke følt sig så glad i mange år . 
Hun måtte standse lidt , som for at berolige 
sit bankende hjerte . 
Hun trak i klokkestrengen med skælvende hånd . 
En ældre kone lukkede døren op . 
— Boer her ikke en sømand , ved navn 
Chrisfian Bek ? spurgte Frida . 
— jo , han har boet her , men nu er han rejst . 
— rejst ! gentog Frida forskrækket . Hvorhen ? 
— det må Vorherre vide og ikke jeg ; jeg 
spurgte ham , når han kom tilbage , og da svarede 
han : aldrig ! 
— aldrig ! mumlede Frida tilintetgjort . 

den stakkels pige blev dødssyg ved denne efterretning . 
Så nær ved lykkens og længselens 
mål blev hun skuffet . 
1 
flere danske indbyggere i byen toge sig af 
hende , da de erfarede hendes sørgelige historie og 
chrislian blev eftersøgt gennem aviserne , uden at 
dette dog kom ham for øje . 
Da hun atter begyndte at komme sig , forsynede 
de hende med arbejde og trøstede hende så godt 
de formåede . 
Hun blev boende i det sted , hvor hendes 
elskede havde boet . 
En halv vanvittig , vemodig stemning lagde 
sig over Fridas sind . Flittig og arbejdsom var 
hun som altid , men det var som om tanke og 
arbejde ikke fulgtes ad . Talte man til hende 
svarede hun : „ Han kommer nok , han kommer nok ! “ 
Og da først for hun op som af en drøm . 
Hendes længsel , hendes tanke , hendes higen 
var stadig rettet på ham ; tålmodig og stille 
ventede hun ham , han ville nok komme tilbage . 
Dette syntes dog ikke at skulle blive tilfældet . 
Der gik dage , der gik uger , der gik måneder 
og år ; ingen så noget til ham , ingen hørte 
noget fra ham , men Frida blev fast , i sin tro , 
hun håbede og ventede : 
— han tommer nok ! 

attende kapitel . 
Et overfald . 
I nærheden af grev æhrenskjolds landsted 
lå et værtshus ved navn : „ Det fromme lam “ . 
-^en aften i høsten sad her en del franske 
bønder . Vinen perlede i glassene og ansigterne 
blussede , medens de heftigt gestikulerede med armene . 
Der måtte være noget , der særdeles lagde 
beslag på deres tale og tanker . 
Dette var også tilfældet . 
På den tid , vor fortælling foregår , havde 
Napoleon den tredie besteget Frankrigs trone 
som kejser . 
Uden borgerkrig , uden blodsudgydelse var det 
ved et statskup lykkedes ham fra præsident at 
svinge sig op til denne værdighed . 
Men uagtet over et halvt år var forløbet , 
var der dog enkelte agenter , der til fordel for en 
af de andre tronberettigede eller republikken søgte 
at ophidse landbefolkningen til at gøre opstand . 
Det var herom bøndernes tale drejede sig . 
En af dem , en høj , kraftig Bonde , satte glasset 
hårdt i bordet og råbte : 
— nej , vi vil ikke afkaste åget , vi har intet 
åg at afkaste ; vi har langt mere fordel af at der 

er en , der siger hvor skabet skal stå , end at der 
er en snes stykker om styrelsen , thi da går 
det til som når to okser ikke vil gå i spænd 
sammen , den ene går frem og den anden tilbage 
og lige langt komme vi . Vi er frie bønder i et 
kejserrige , så Pokker med dem der vil have en 
Republik . Mange kokke svier grøden og derfor 
vil vi kun have en ; men ned med de hallunker , 
der søge at forstyrre vor rolige tilværelse ! 
Uenighed fører til broderkrig , men enighed til 
lykke for et lands indvånere . Leve kejser 
Napoleon og alle dem , der vil bringe den simple 
mand velsignelse under hans regering ! 
Et højt leve for kejseren rungede gennem 
„ Det fromme lam “ . 
— du taler som en præst , Pjerre ! sagde en 
anden . Du mangler blot pibekraven . 
— lad mig da få lov til at tale ud ; i dag 
eller rettere sagt i nat kommer hertil en af disse 
spidsbuber , der tale og præke oprør ; hvorledes 
skal vi modtage ham ? 
— med disse her , sagde de andre , idet de 
viste deres knyttede næver . 
— nuvel , kammerater , det har jeg også 
tænkt mig ; men vi må bære os fiffigt ad , for at 
ikke mairen senere skal tage os ved vingebenene . 
Jeg hørte at han i dag i kroen fortalte en kammerat , 
31 

at han skulle hertil ; men da vejen hernede ved 
møllen deler sig i tre stier , er det ikke godt at 
vælge den rette . Jeg har tænkt mig , at vi deler 
os i tre partier , så må da en af dem få 
fingre i ham og så giver vi ham en ordentlig 
overhaling . 
— javel ! udbrød de andre bønder og brøde 
straks op , efter endnu engang at have tømt glassene . 
Kort efter tabte deres tunge trin sig på 
vejen og i „ Det fromme lam “ blev alt igen tyst 
og stille . 
Skumringen havde helt tilsløret hulvejen , da 
bønderne kom til deres bestemmelsessted , hvor de 
i tre små afdelinger holdt sig skjult . 
— den , der nu får fingre i ham , sagde 
Pjerre , må udstøde et skrig , så at vi andre 
også kan komme til at tale et ord med . 
— hvorledes seer fyren ud ? spurgte en af 
de andre . 
— hverken som mig eller dig , men som en 
rigtig modejunker . 
De skiltes nu og i en halv time afbrød ingen 
usædvanlig lyd stilheden . 
Da hørtes fodtrin og man kunne skimte en 
skikkelse , der kom hen ad vejen . 
De to bønder , som modtog ham og kastede 
dem over ham , havde forsynet sig med tykke 
stokke . 

man hørte nu nogle skrig og derpå blev 
alt igen stille . 
De andre kammerater kom nu til . 
— i har da ikke slået ham ihjel ? ' udbrød 
Pjerre ; thi det var ikke meltingen . 
Han lagde sig på knæ for at undersøge den 
såredes tilstand . 
Pludselig for han op med en heftig ed . 
— ved alle helgene , det er jo ikke ham , det 
er slet ikke urostifteren , men en stikkelig nordbo , 
som jeg også i dag så i kroen . Det kan blive 
os en dyr spøg . 
Bønderne så rådvilde på hinanden . Tanken 
om , at de næsten havde begået et mord , gjorde 
dem ædru . 
— hvad skal vi da gøre ? råbte de . 
— i kan bære ham hjem til mig , sagde Pjerre ; 
jeg er ikke gift og der er altså ingen , der kan 
forråde os . Vi må da pleje ham på det 
omhyggeligste og når han så igen kommer sig , 
lægge vi en køn sum sammen og giver ham som 
tærepenge , thi det holder den sort folk af , og 
så beder vi ham på en pæn måde om ikke at 
tale til mairen om det passerede og forestiller ham 
da hvorledes alt er gået til . 
Bønderne bar nu omhyggelig den sårede , 
bevidstløse unge mand hen til Pjerres hytte . 

de nys så sløjende bønder vare nu blevne 
alvorlige og tavse . 
Den unge mand var Albert jul . 
Det var lykkedes ham at følge Nannas spor . 
I hver kro han kom til , fortalte man , at en 
ældre mand , ifølge med en ung dame , der græd og 
jamrede sig , havde opholdt sig der . 
Albert var i en forvirret , ophidset sindsstemning . 
Hvem 
havde bortført Nanna ? 
Og hvorfor ? 
Han måtte have vished i denne sag , selv 
om det blev den sørgeligste , og i det tilfælde , at 
denne var således , at han ikke formåede at bære 
den , ville han jage sig en kugle for panden . 
Han troede nu samme aften at nå sit 
bestemmelsessted , da bønderne overfaldt ham . 
Der hengik nogle dage , i hvilke Albert stod 
ved indgangen til dødens port . 
Men han syntes dog ikke endnu at være 
bestemt til at forlade dette liv . 
Bønderne plejede ham på det omhyggeligsfe , 
da de frygtede for at han skulle dø . 
Albert vågnede af sine feberfantasier en 
eftermiddag . Forbanset og forundret så han sig 
om , idet han søgte at forklare sig , hvorledes han 
var kommet her . 
Han ville . hæve sin arm , men han formåede 

det ikke ; han var så afkræftet , at han var som 
lam over hele legemet . 
Hovedet formåede han dog at dreje og da 
åbnede sig et skønt panorama for hans blik . 
Det var solskin . Ligefor hans vindue kunne 
han over en lav hæk se ind i en smuk have . 
De duftende roser , de skønne jasminer og de 
mørkegrønne . Cypresser snoede sig mellem hinanden 
og småmglenes kviddren nåde hans øre . 
Det var så skønt og smukt , ret et billede 
for hans poetiske fantasi , og midt imellem roserne 
og jasminerne sad en ung pige med hovedet 
støttet i hånden . 
Hun vendte ryggen til ham ; en rig fylde af 
blonde lokker bølgede ned ad hendes nakke . , 
det var hende , det var Nanna , hans elsfede . 
Nu vendte hun det skønne ansigt om imod ham . 
Ja , det var virkelig hende . 
Så nær og dog så fjern ; thi han formåede 
ikke at røre et lem , han formåede ikke at give 
sin nærværelse tilkende . 
En gammel mand kom nu til syne . 
Han stod i nogen afstand fra hende og 
betragtede hende . 
Da hun fik øje på ham , rejste hun sig , gik 
hen til ham , lagde sin arm om hans Hals ^og 
kyssede ham . D 

han klappede hende på kinden og kærtegnede 
hende . 
Albert lukkede øjnene , som om han ikke ville 
se dette syn . 
Hvem var denne mand og i hvad forhold 
stod han til Nanna ? 
Var det en slægtning af hende , var hun 
pludselig bleven rig , eller var det hele kun et 
gjøglebilled , et foster af hans fantasi ? 
Disse tanker gennemkrydsede digterens hoved ; 
han ville rejse sig med en kraftanstrengelse , men 
han faldt tilbage på puderne . 
Efter Moses afrejse kæmpede atter had og 
kærlighed i grev æhrenfljolds hjerte ; kærlighed 
til Nanna , hadet til hendes fader . 
Da Nanna kom sig og , iført den lette hvide 
dragt , som han havde foræret hende , svævede hen 
ad den lille haves alle , da kunne han ikke få i 
tanke at tilføje denne lille sylfide noget ondt . 
Da kunne han ikke nære , ikke vedligeholde 
hadets gnist , hævnens ild , der ellers bruste i 
hans hjerte , da slukkedes det af hendes blide blik . 

da ønskede han i sit stille sind , da bad han 
i sit hjertes inderste om , at Moses aldrig måtte 
komme tilbage , aldrig mere måtte krydse hans veje . 
Nanna fandt sig i sin skæbne , som en jaget 
fugl , der har fundet et ly , men dog længes 
tilbage til reden . 
Den gamle mand var jo så god og kærlig 
imod hende , alt var så skønt og smukt og dog 
savnede hun sin Albert , sin lykke ! 
Hun troede at Moses havde bedraget hende , 
da han fortalte at greven ville hævne sig på 
hende , hun troede snarere hans første fortælling , 
at denne mand var hendes onkel , thi han syntes 
jo at være så kærlig og omhyggelig for hende ; 
da hun var syg sad han jo hele dagen ved 
hendes leje . 
Og den mørke , skumle mand , der havde ledsaget 
hende , der havde været så ond imod hende , ham 
for hvem hun havde frygtet , han lod sig ikke mere 
tilsyne . 
Hun forstod nu alt flere ord af den gamle 
mands tale og hun håbede at den dag snart 
ville komme , da hun kunne forklare ham , at hun 
havde en hjertenskær i det kolde Norden , som 
måtte være bekymret og urolig for hende . Hun 
havde selv skreven et brev til Albert . 
Hun ventede snart svar fra ham og hendes 
barnlige tillid og naivitet , hendes tiltro til alt 

og alle var , trods alle de lidelser hun havde 
gennemgået , til dels uberørt . Hun kunne , som et 
barn , glæde sig over de skønne blomster , over 
fuglenes sang , over den henrivende udsigt . 
En dag , da grev æhrenskjold forærede hende 
en yndig blomst , tog hun ham om halsen og 
kyssede ham ; hun fandt det ganske naturligt og 
gentog det hver dag . 
Men på greven gjorde det et mægtigt indtryk . 
Hvilken magt ligger der ikke også i en 
kvindes Kys ! 
En kvindes Kys har begristret til de største 
heltegerninger , en kvindes Kys har ledet mere 
end en mand til hæder og ære , men en kvindes 
Kys har også ledet mere end en mand til skændsel 
og vanære . 
En kvindes Kys , en ung smuk piges koralrøde 
læber , havde besejret alt det onde i grevens bryst , 
i det mindste for øjeblikket . 
Siden Amandas død havde han kun tænkt 
på den mørke dæmon i livet , hadet ; nu tænkte 
han kun på den venlige Alf , kærlighed . 
Han ville ikke mere vakle , ikke mere tvivle , 
ikke mere tænke på baron søderborg ; han ville 
stænke al sin formue til et kloster , når han måtte 
blive fritaget for sit løfte , fritaget for sin hævn , 
når han blot aldrig mere måtte træffe Moses , 
men leve i stille glæde med denne sin datter . 

vanvittig , som han havde været i sit had , var 
han også i sin kærlighed . 
Han elskede Nanna , som en fader kan elfle sit 
eneste barn ; hendes smil var hans glæde , hendes 
tårer hans sorg ; men hendes tårer formåede 
han ikke at forklare , han syntes at hun havde det 
så godt , han gjorde jo alt for at se hende tilfreds . 
Således hengik der en fjorten dages tid . 
En aften vovede Nanna sig udenfor den lille 
have ; hun ville give en fersken til en lille bondepige , 
der løb ude på vejen . 
Idet hun ville vende om , udstødte hun et 
glædesskrig . 
I en havestol sad Albert jo udenfor den 
simple bondehytte . 
Hun fløj hen til ham og lå i samme øjeblik 
i hans favn . 
— min Albert ! 
— min Nanna ! 
Der forløb nogle øjeblikke , i hvilke der ikke 
lød noget ord ; glæden var for overvældende , 
henrykkelsen for stor . 
Hans blege kinder farvedes af en fin rødme , 
hans svage arm trykkede hende fastere til hjertet , 
som om han ikke ville flippe hende . Han stirrede 
hende ind i øjnene . Jo , de havde endnu deres 
barnlige uskyldighed og renhed . 
Bjergmandens ring . 32 

længe , længe varede det , før de gensidig kunne 
forklare hinanden hvad der var hændet dem ; dog 
al forklaring var jo overflødig . Gud havde ledet 
det til det bedste for dem ; de sad ved hinandens 
side og havde fundet hinanden igen , fundet hiånden 
i kærlighed . 
Bag dem stod grev æhrensfjold skjult og 
betragtede dem . Hans ansigt var alvorligt og 
koldt . 
Anede den gamle mand i hvad forhold de lo 
unge mennesker stod til hinanden ? 
— når jeg bliver fuldstændig helbredet , sagde 
Albert ; så kommer jeg over og taler med din 
onkel , og håber da at han giver os sin velsignelse . 
— o ja , han vil nok være god imod os , 
når du forklarer ham , hvormange lidelser vi 
have gennemgået . 
— og nu farvel for i dag , min Nanna ; 
imorgen ses vi igen . 
— farvel , min elskede ven ! 
Således hengled nogle dage i stille fryd for 
de elskende , der hver dag mødtes og havde tusinde 
ting at fortælle hinanden . 
Grev æhrensfjold var stedse et skjult vidne 
til deres lykke . Imellem de tætteste buske fulgte 
hans lurende øjne dem . 
En dag gled et veltilfreds udtryk over hans 
ansigt . 

han havde fattet en plan , som han måtte 
udføre . 
Og hver dag så man den gamle i sin 
have øve sig i at flyde med en pistol , medens 
Nanna var hos sin Albert . 
Han sagde intet til hende , søgte ikke ved en 
mine at tilkendegive , at han var vidende om 
deres sammenkomster . 
Niende kapitel . 
Duellen . 
Albert var nu fuldstændig helbredet . 
Pjerre havde hos de andre bønder indsamlet 
en større sum penge , som han ville overrække 
digteren , for at denne ikke skulle røbe deres ugerning 
mod ham . 
Da han skulle udføre denne mission , sagde 
han til Albert : 
— de ved jo nok , unge mand , at det ikke 
var med vor gode villie , at vi overfaldt dem ; 
men narr vinen går ind , går fornuften ud ; 
de kan jo nok indse , at dersom mairen fik nys 

om sagen , tog han og puttede os alle i hullet ; 
at overfalde en veifarende udlænding er at krænke 
gæstfriheden på det højeste . Vi er jo ellers 
fredelige bønder , der ikke tidligere har haft noget 
med gensdarmerne at bestille og vil derfor nødig 
i fidtefadet , derfor har jeg nu søgt at bilægge 
sagen i mindelighed . 
— lad os ikke tale mere om den sag , sagde 
Albert med et smil ; gud har jo ledet alt til 
min lykke . Dersom de ikke havde slået mig halvt 
ihjel , havde jeg måske ikke fundet min elskede ; de 
var altså kun et værktøj i skæbnens hånd . 
— da de , unge mand , vedblev Pjerre , nu i 
lang tid har været ude af stand til at erhverve 
dem noget , må de da i det mindste modtage en 
skadeserstatning af os . 
Med disse ord rakte han digteren den velfyldte 
børs . 
Albert ville dog ikke modtage denne . 
— nej , behold de deres penge eller giv dem 
til den der trænger hårdere end jeg ; jeg har j§ 
desuden i lang tid nydt gæstfrihed og den 
omhyggeligste pleje i deres hus . 
— det skyldte vi dem ; fag nu mod pengene , 
det er deres . 
— nej , giv dem til de fattige . 
Albert ville ikke modtage dem og pjewe ville 

ikke have dem , men omsider måtte bonden tage dem 
tilbage igen for at give dem til de trængende . 
Kort efter at Pjerre havde forladt digteren , . 
Kom Nanna ned i haven . 
Atter sad de en stund hånd i hånd , mund 
mod mund og nød gensynets glæde og øjeblikkets 
lykke . 
Det faldt hende så tungt at stilles fra ham 
iaften , ret som om hun frygtede for at man atter 
ville stille dem ad . 
Men endelig løsrev hun sig af hans favn og 
skyndte sig over i sin egen have . 
Kort efter at hun var gået trådte en gammel , 
hvidhåret og hvidsfjægget mand ind af havedøren . 
Han hilste høfligt på digteren og bad ham 
på tysk om et øjebliks samtale . 
— de elsker den unge dame , som opholder 
sig i mit hus ? begyndte den gamle i en 
streng tone . 
— ja , jeg må indrømme , at deres niece er 
min forlovede , såfremt de , hvad jeg antager , er 
den gamle herre , som er ejer af den lille villa , 
der ligger derovre . 
— hun er ikke i familie med mig , som jeg 
straks skal forklare dem ; hun er datter af en skurk , 
der engang berøvede mig min jordiske glæde ; ganske 
vist en uægte datter ; men jeg har nu taget hans 
bedste klenodie , som han engang tog mit . 

— hvad vover de at sige ? udbrød digteren . 
Skulle min elskede have en skurk til fader ? 
— desværre ja , det er jo ikke altid at barnet 
ligner sine forældre ; deres forlovede lader til at 
være en meget elskværdig ung dame . Da jeg så 
hende , udslettede hun straks den hævnens ild , som 
i 30 år havde gæret i mit hjerte , som havde suset 
r mit hoved og rullet gennem mine årer , da 
glemte jeg alt , hvad jeg havde lovet mine helgener , 
da ville jeg kun have at hun skulle blive hos mig 
og oplive mit livs aften , da opgav jeg et mål , 
hvorpå jeg havde offret så meget , hvorfor min 
tjener havde måttet rejse mange , mange hundrede 
mile . Det varede dog kun få dage , da modtog 
jeg fra hendes fader . . . 
— lever da hendes fader ? afbrød digteren 
ham hurtigt . 
— ja , grosserer dam eller baron søderborg 
lever . 
— grosserer dam , Nannas fader ! gentog 
digteren . Nej , det er umuligt ! . . . Men han 
er jo død ! 
— nej , han lever , og hvis de , som det på 
deres stærke bevægelse lader til , kender ham 
nøiere , kunne det måske interessere dem at læse 
dette brev . 
Med disse ord rakte han Albert brevet , der 

af grosserer dam var sendt til grev æhrenskjold , 
for at forklare denne tjeneren Jans død » 
Albert læste det med et udtryk af den største 
forbavselse . 
Da han var til ende hermed , sagde greven : 
— dette brev vækkede igen alt hvad der 
skumrede i mit bryst , ringede med stormklokken for 
hadets furier . Min tjener Moses er draget ud 
for at bringe skurken hertil , for at han kan fryde 
sig ved de lidelser , hans datter måtte gennemgå , 
for at han selv skulle vride sig som en orm for 
mine fødder . Men mennesket er nu engang en 
boldt af luner ; da Moses først var rejst , da den 
unge pige begyndte at smile til mig , at kærtegne 
mit gamle skrog , da var det som om solens klare 
skin havde borttøet isen om mine følelser , da 
fortrød jeg atter hvad jeg havde gjort og nu beder 
jeg kun til den hellige moder om , at Moses aldrig 
må komme tilbage , at aldrig mine og skurkens 
veje må krydses , men at jeg i uforstyrret fred 
og i stille ro måtte fryde mig ved denne unge 
pige , der som min datter skulle elske mig og 
oplive mig . Dog en dag opdagede jeg dem og 
et eneste blik forrådte mig , at de havde lovet 
hinanden , hvad man kan love den , man vil blive 
tro i liv og død . Men jeg vil ikke miste min 
datter , jeg vil ikke berøves min sidste fryd , jeg 
vil heller ikke dele med dem , jeg vil have hende 

helt eller intet ; delte vi var jeg bange for at de 
fik broderparten . Der er kun en måde , hvorpå 
vi kan opnå dette resultat , det er ved en duel ; 
en af os bliver på stedet og den anden beholder 
den unge pige . Vil de gå ind på dette 
arrangement ? 
Albert sad med stirrende blik ; han fulgte næppe 
grevens tale ; hans tanker havde fæstet sig på 
et bestemt punkt : at Nanna var en uægte datter 
af grosserer dam . 
Grev æhrenskjold trak to pistoler frem og 
vedblev : 
— jeg har forberedt alt , -sagen kan afgøres 
endnu i aften . Et stykke herfra ligger en lille tæt 
skov ; vi tælle tyve skridts afstand . Jeg vil dog 
være langmodig og lade dem skyde først . Er de 
villig til at følge mig ? 
Albert stirrede med et forvildet udtryk på 
greven ; hans hånd for over panden , som om 
han ville overbevise sig om , at han ikke befandt 
sig under indtrykket af en drøm . 
— betænker de dem , har de ikke mod til 
for deres elskedes skyld at duellere med en 
olding ? 
— lad hende selv afgøre sin skæbne , svarede 
Albert ; foretrækker hun at blive hos dem , da skal 
jeg straks forlade dette sted ; vil de derimod tvinge 

hende med magt dertil , da vil jeg befri hende for 
dem , selv om det skal koste mit liv . 
— bliver d . a ikke forholdet ganske det samme ? 
Jeg vil ikke give afkald på hende , selv om hun 
elsker dem aldrig så højt ; men jeg vil gøre 
et forsonende skridt , jeg vil lade skæbnen dømme 
imellem os . Ingen , selv ikke hun , må erfare , at 
den ene af os er et lig ; dersom jeg bliver den 
uheldige , da finder man hos mig et brev , hvori 
jeg fortæller , at jeg frivillig har gjort ende på 
mit liv ; segner de for mit skud , da siger jeg , at 
de pludselig er flygtet herfra og sørger for at 
skjule liget . Men endnu et , et sår er ikke tilstrækkeligt , 
en af os må blive på stedet , en af 
os må krympe sig i dødens favn . Alt er så 
omhyggeligt overvejet og gennemtænkt . Sekundanter 
behøve vi ikke , thi vi vil jo ingen vidner have og 
inden månen hæver sit spodsfe åsyn vil en af 
os være navneføde . 
Albert rejste sig , greb grevens arm og sagde : 
— lad os da skynde os ! 
Et par bønder mødte de forunderlige skikkelser . 
Den gamle hvidhårede Greve med sit af vanvid 
fortrukne åsyn og digterens blege , af febersved 
bedækkede ansigt . 
Alberts fod vaklede , hans hånd skælvede , 
han havde fået et tilbagefald af sårfeberen 
32 

og dog gik han for at afgøre sin skæbne ved 
en duel . 
Men bønderne bemærkede ikke de to pistoler 
som den gamle Greve holdt i hånden . De så 
kun de to mænd forsvinde bag nogle buske og 
tænkte ikke videre over dette møde . 
Uden at veksle et ord ankom greven og Albert 
til skoven , der lå et langt stykke udenfor den 
lille by . 
Alt var tyst og stille . Aftendæmringen udbredte 
sit lette skær over træernes kroner . 
Inde i skoven var en åben plads , hvor 
greven standsede . 
— her er stedet og lad os så benytte de 
kostbare øjeblikke . Gå tyve skridt tilbage og 
fyr så . 
Med disse ord rakte han digteren pistolen 
og denne adlød mekanisk . 
Han gik tilbage , idet han talte skridtene . 
Da han havde talt til tyve , hævede han det 
dødbringende våben og tog sigte på greven , 
som han kunne skimte gennem aftentågen . 
Denne stod med korslagte arme og ventede 
på skuddet . 
Albert fyrede . 
Kuglen susede over grevens hoved og borede 
sig ind i et træ , der stod bag ham . 

— nu er det min tur , sagde greven og 
hævede sin pistol . 
Han stod nogle øjeblikke og betragtede Albert 
med et vildt blik , idet han mumlede : 
— du er dødsens ! 
Men idet han tog sigte raslede det i 
bustene . 
En hvidklædt skikkelse styrtede frem imod 
digteren og kastede sig om hans Hals . 
Det var Nanna . 
Hun lignede en af skovens dryader , da hun , 
i det hvide gevandt og med de flagrende lokker , 
styrtede frem mellem træerne . 
— o , min elskede , udbrød hun ; skal du dø 
vil jeg også dø ! 
Grev æhrenskjold stirrede i nogle øjeblikke 
forvirret på denne scene . 
— Amanda , Amanda ! råbte han . Vil du 
frelse ham , er du stegen ned fra din himmel for 
at beskytte ham ? . . . O , da vil jeg gerne spare 
hans liv , men da må jeg dø , en af os skal jo 
blive her . Lad os da følges ad tilbage til din 
himmel . 
Med disse ord vendte greven pistolen mod 
sit eget bryst . 
Skuddet gik af og han styrtede til jorden . 
Nanna havde imidlertid grebet Alberts hånd . 
— du er syg , Albert , du skælver ! råbte 

hun angst . O , min gud , er det mig der er skyld 
i al denne ulykke ? 
Hendes blik vandrede fra den ligblege digter , 
der havde sat sig på en træstub , og hen til greven , 
der lå blødende på jorden . 
Hun ville ile hen til ham , men hun formåede 
ikke at flytte foden . 
Da hørtes fodtrin og stemmer i nærheden . 
Pjerre havde savnet sin gæst , og da han ledte 
efter denne , traf han de to bønder , som havde 
mødt Albert og greven . 
Han erfarede nu i hvilken retning disse vare 
gåde og de to skud tjente dem til vejledning . 
Han og de bønder , der ledsagede ham , blev 
forfærdede ved det ssyn , der frembød sig for 
deres blik . 
Den døde Greve , den hvidklædte Nanna og 
den ligblege Albert belystes af månens blege skær , 
og de havde alle tre et udseende , som om de hørte 
hjemme i dødens favn . 
Pjerre var den der først fattede sig . Han gik 
hen til Albert og spurgte hvad der var forefaldet . 
Med få ord forklarede denne hvad han kunne 
erindre . 
Pjerre vendte sig til sine kammerater og sagde : 
— hør , venner , denne unge mand hjalp 
os fra at falde i mairens hænder ; nu kan vi 
gøre det samme ved ham . Bring , grevens lig 

til dennes bopæl , thi findes det her , vil det kræve 
en lang og omhyggelig undersøgelse om her virkelig 
foreligger et selvmord , hvilket derimod lettere vil 
antages , når man finder greven død i sit hjem . 
Bønderne opfyldte stiltiende denne forretning , 
medens Albert , støttet til Pjerres og Nannas arm , 
vendte tilbage til bondens hytte . 
Han fik et tilbagefald af sygdommen , men 
otte dage efter var han dog så rast , at han og 
Nanna kunne sige farvel til Pjerre for atter at 
rejse hjem . 
Greven var bleven jordet i al stilhed og hans 
ejendom tilfaldt klosteret . 
Hjemrejsen var for Nanna mod udrejsen , som 
den klareste dag mod den ravnsorteste nat . 
Nu var hun jo ved sin elskedes side , nu var 
hun lykkelig og tilfreds . 
Hun havde nu fortalt Albert alt hvad der 
var hændet hende , alle hendes gennemgåede 
lidelser . 
Og for hende gled vejen så let , så at hun 
en skøn dag stod i København , da hun troede 
endnu at have langt tilbage . 
Neppe havde de atter betrådt hovedstaden , 
før Nanna fik øje på den gamle vartovskone , 
der kom hos madam Bentsen og som havde fortalt 
hende om Alberts fængsling . 

hun slap hans arm , for at erfare hvorledes 
madam Bentsen og Knud havde det . 
— jo , svarede denne ; nu har hun det såmænd 
godt ; hun sover de retfærdiges søvn ! 
— er madam Bentsen død ? 
— ja ; fred være med hende ! Sønnen faldt 
jo ned fra en stillads , de forsvandt pludselig fra 
hendes hus , og hun selv vågede både nat og 
dag over drengen . . . . Hun trvede at de havde 
endt deres liv . Da nu Knud kom sig , så sagde 
hun en dag , at han ikke skulle kalde for tidlig 
på hende , da hun ville sove lidt længe , og hun 
sov længe , hun sov ind i himmeriges rige ; så 
smukt , så stille og sødt sov hun hen , den velsignede 
sjæl . Knud rejste kort efter hendes begravelse til 
udlandet . 
— o , så fik jeg ikke lov til at takke hende 
for hendes godhed ! udbrød Nanna med tårer i 
øjnene . Men hvor er hendes grav , at jeg kan 
pleje den og sætte blomster derpå ? 
— den er tæt ved deres moders sidste 
hvilested , svarede konen . 

et fjerdingår forløb . 
Nanna var lykkelig ; der var kun en malurtsdråbe 
i bægeret , det var , at hun ikke kunne få 
vished om hvor hendes søster opholdt sig . 
Da var det en søndag eftermiddag at der 
for guds alter knælede to unge mennesker . 
Der var ingen mængde af nysgerrige tilskuere , 
intet pragtfuldt følge , orgelet lød ikke engang og 
ingen sang tonede gennem det store rum . 
Men der var så fredeligt , så tyst og stille ; 
højtideligt og stemningsfuldt lød for Albert og 
Nanna den gamle præsts tale ; han talte om 
kærlighedens lykke og velsignelse . 
— se til fuglene , sagde han ; synge de ikke 
for deres befjedrede mage ? Se til blomsterne , 
stå de ikke side om side ? Således skal i to 
og vandre hånd i hånd og blive i trætte , da 
skal i i kærlighed søge håb og tro hos hinanden 
og i skal stå faste , selv om det end bliver lidt 
mørkt ; der er jo ingen himmel uden skyer , intet 
liv uden sorger ; men to i glæden og to i 
sorgen , dertil lægger jeg eders hænder sammen 
og dertil giver jeg eder , på mine embedsvegne , 
himlens velsignelse ! 
Og da de trådte fra kirken og ud i den frie 
luft , da faldt solstrålerne på Nannas myrthekrands , 
ret som et varsel om glæde og lykke . 
Da de kom til deres lille hjem , syntes alt 

dem så klart og smukt ; den lille kanariefugl syntes 
de sang langt smukkere i dag , blomsterne duftede 
langt yndigere end ellers , men deres øjne strålede 
også langt klarere end ellers , de strålede med et 
par nygiftes hele fond af fryd og glæede . 
Han tog hende på sit skød , hun lagde sin 
arm om hans Hals og trykkede et Kys på hans 
læber . 
— gid jeg altid kunne være så lykkelig som 
i denne stund , sagde han og så hende kærligt 
ind i de store blå øjne . 
— og hvorfor tror du ikke at kunne være 
det ? svarede hun smilende . 
— fordi at der , som vor gamle ven sagde , 
ikke gives nogen himmel uden skyer . 
— men det hænder jo ofte , at der efter en 
skyfuld morgenstund kommer en solklar dag , og da 
vor kærlighed nu har haft en skyfuld begyndelse , 
så bliver resten af vejen må solklar . 
— gid du havde ret , min elskede hustru ; 
men selv om vi skulle få lidt modvind , selv om 
sorgen vil banke på vor dør , da skal den jo 
finde os hånd i hånd . 
— ja , til døden lukker vort øje . 
Kort efter vandrede de to unge folk ud på 
kirkegården , og dvælede en stund ved Nannas 
moders grav . 

Nanna foldede hænderne og bad en stille bøn 
for sin fremtidslykke . 
Også ved madam Bentsens sidste hvileplads 
standsede de . 
Da de vendte tilbage til deres hjem , kom et 
par af Alberts venner , deriblandt Berg , for at 
gratulere de nygifte . 
Berg hviskedee til Albert : 
— jeg begynder nu at vakle i troen på 
ungkarlelivets ufejlbarlighed ; når man seer sådant 
et lille hyggeligt hjem , når man seer sådanne to 
glædestrålende ansigter , da anser man næsten sig 
selv for en tørvetriller , der ikke har indgivet en 
ansøgning om at komme i paradiset . 
Da vennerne skulle en udflugt , forlod de snart 
igen de nygifte . 
Kort efter ringedes der atter på døren . 
De unge folk så forundret på hinanden , 
thi de havde netop talt om , at de vist ikke havde 
en eneste bekendt mere , der tænkte på dem i dag . 
Da Albert åbnede døren trådte en temmelig 
svær herre ind . 
Både Albert og Nanna betragtede hans milde , 
smilende ansigt med en blanding af overraskelse 
og forundring . 
Det var rigtignok en uventet gæst . 
Det var kong Frederik den syvende . 
— undskyld min dristighed , sagde han , idet 

han lettede på kalotten , som han altid bar ; jeg 
kommer selvbuden . 
De to nygifte stod med hinanden i hånden 
og stirrede forbavset på landets konge . 
— nå , børnlille , vedblev han , da han mærkede 
deres forlegenhed ; vi er jo ikke fremmede for 
hinanden , især du , mit smukke barn , sagde han , 
idet han venligt nikkede til den unge kone . Fra 
den dag , da du kastede dig på knæ for os , 
har vi med interesse søgt at erfare , hvorledes det 
er gået dig og din elskede ven , og da vor 
adjudant , der i nogen tid havde tabt dit spor , 
igår meddelte os , at du i dag skulle have bryllup , 
lovede vi os selv , at aflægge eder et besøg . Vi 
er stolt af at have børn , som deres hustru , der 
trodser alle fordomme for at frelse sin hjertenskær . 
Kongen fog plads i en lænestol og underholdt 
sig med de unge folk . 
Han erfarede da i korthed , hvad der var 
hændet , siden Nanna havde været hos ham . 
— det lyder jo som en roman , sagde kongen ; 
og i har sandelig fortjent hinanden ! . . . Agter 
de nu at blive boende her i byen ? 
— nej , deres majestæt , både jeg og min 
kone elsker den frie luft og den grønne skov , og 
da jeg endnu har en del penge tilovers , agter jeg 
at købe en lille ejendom på landet eller måske , 

for endnu mere at glæde min hustru , på den 0 , 
hvor hendes første barndomsår henrandt . 
— ja så ; de vil leve således fjernet fra 
verdens larm . Vil de være landmand ? 
— nej , jeg tænker at drive lidt købmandshandel ? 
— 
vil de da ganske lægge pennen til side og 
ikke mere skrive til fryd for vore andre børn ? 
— jo , deres majestæt , når jeg føler lyst 
og trang til at skrive noget smukt og godt , da 
skal jeg med glæde skrive for mine landsmænd . 
Endnu en stund talte kongen med de to unge 
folk og næppe var han gået , før en kongelig lakai 
bragte en kostbar bordopsats . På foden af denne 
stod den dato , da Nanna havde været hos kongen , 
deres bryllupsdato og „ Fra en ven “ . 
Digteren og hans hustru slode et øjeblik i 
taus henrykkelse . 
— og hvormed har vi egentlig gjort os værdige 
til al denne ære ? sagde Nanna . 
— jo , du har fortjent den ved din uendelige 
kærlighed ; kong Frederik syntes godt om din 
optræden og din trofasthed , da alle andre havde 
forladt og forskudt mig . Ikke enhver kvinde havde 
handlet således , men min Nanna handlede således 
og derfor er vi nu lykkelige , uendelig lykkelige ! 

i “ 
Tiende kapitel . 
Et drama i urskoven . 
Vi går nogle år frem i tiden . 
Inde i det tætteste i en af Amerikas urskove , 
hvor træerne i årtusinder i uforstyrret ro har 
slynget deres grene ind i hinanden og dannet et 
uigennemtrængeligt vildnis , hvor de ville dyr 
for hen over de snevre passager og hvor sjældent 
eller aldrig en indianers lydløse trin sporedes , 
der var gjort en lille plads ryddelig og her lå 
et hus . 
Det var tømret sammen af bjælker og var 
både solidt og fast , men ikke elegant ; rå tilhuggede 
bræder , oversmurte med tjære , gav denne våning 
et mørkt , uhyggeligt skær . 
Indianerne vare fredelige folk , de vare ikke 
ude på krigsstien og ingen hvid mands skalp 
hang ved deres økser . 
De kendte den lille hytte og hver gang dens 
beboer havde hentet levnetsmidler fra den nærmeste 
by , der lå flere dagsrejser borte , indfandt de dem 
for at kjøbflå om jldvand . 
Rundt om den omtalte bygning var gravet 
en bred grøft , for at forhindre al påtrængenhed 

af de ville dyr , der om natten strejfede om efter 
deres bytte . - . 
Men hvo vare da disse Kolk , der levede her , 
så mange , mange mile borte ffra den civiliserede 
verden ? ' 
handelen med de ville var ikke så levende , 
at dette kunne være grunden ; mon det ikke snarere 
var frygten for lovens arm , der fik denne familie 
til at opslå deres paulun her . 
Familien bestod af en ung mand , en ung 
kone og et spædt barn . 
Hvad drev dem ud i denne mørk ? 
Vi ville en aften træde ind i den simple hytte 
og lytte til deres tale . 
Det er ved solnedgang , dens sidste stråler 
bryde . gennem de gigantiske trægrupper og sender 
en afskedshilsen til den unge hustru . 
Alt i-det lille værelse er tilhugget af beboerne 
selv af træblokke ; dyresfind erstatter hynder og 
puder og et prægtigt tigersfind er udbredt på 
gulvet . 
Den unge kone ligger på knæ ved siden af 
vuggen , i hvilken der hviler en lille pige . 
Hendes påklædning er , skønt meget uordentlig , 
dog usædvanlig pragtfuld i sammenligning med 
hendes omgivelser ; et kostbart diamanthalsbånd 
omslyngede den alabasthvide Hals . 
Hendes ansigt var overordentlig smukt , men 

meget blegt , de brune lokker flagrede skødesløst ned 
ad hendes nakke . 
Hun syntes at være hensynken i tanker , fortidsminder 
lod til at passere reveu for hendes blik . 
Da rejser hun hovedet i vejret , lytter til dyrenes 
skrig og farer skælvende sammen . 
Hun kysser det lille barn , medens et par 
tårer glider ned på den spædes kind . 
Da lyder en lystig jægersang , døren åbnes 
og en mand med et stort skæg træder ind . 
Hans ville , rullende øjne , hele hans kraftige 
skikkelse synes at stemme langt bedre overens med 
hans omgivelser , end hans hustrues blege , fine 
skikkelse ; hans urolige ånd synes at finde næring 
i dette farefulde liv , i denne kamp med den ville 
natur og urskovens dyr . 
Han kaster sit jagtbytte hen i en krog , hænger 
bøssen op på væggen og kaster et utilfreds blik 
hen til ildstedet . 
— har du ikke en skefuld varm mad til 
mig ? sagde han med et vredt blik på de udbrændte 
gløder . 
— nej , lød hendes svar . 
Han gik hen til hende , greb hendes hånd og 
stirrede hende bedrøvet ind i ansigtet . 
— Alice , Alice , du kan ikke tåle opholdet 
her ; dine kinder blegnes og din hånd skælver ! 
Råbte han . Er du syg ? 

— nej ; jeg ved ikke hvad der fattes mig ! 
Jeg havde i nat en drøm , o , en så uhyggelig 
drøm ! 
— å , det er kun længsel efter det larmende 
verdensliv ; det var et ubesindigt ord du udtalte , 
da du sagde , at det var ligegyldigt hvor du boede , 
når kun jeg var ved din side , når kun vi var 
fjernet fra din mands hævnende arm ; men du 
henvisner her , du hentørres ; den nydelsesvante , 
rigtopdragne Alice kan ikke trives i denne egn . 
— o , Ivan , ' tro ikke det ; din kærlighed er 
mig nok . 
— hvad er da det , der gnaver sundhedens 
roser af dine kinder , hvad er det der spreder 
utilfredshed over dig ? 
— det er tanken om ham , der stedse piner 
mig , tanken om hans hævn . Han skal jo have 
svoret ikke at rage sit skæg , ikke at klippe sit hår 
eller sine negle før han havde myrdet os begge . 
Inat havde jeg en drøm , o , ret en uhyggelig drøm . 
Jeg så ham ile ud af skoven hisfhenne og som 
en rasende løve styrte sig over dig , medens jeg 
skælvende ikke formåede at flytte mig af stedet . 
— nej , min elsfede , slig dårskab må du 
dog ikke ængste dig over . Hvem kan finde os her ? 
Skovens dyr og indianerne er de eneste , der 
kender vort opholdssted , så hvad den sag angår 
kan du være rolig , de forråder os ikke . Men 

jeg kan godt forstå , at for den , der i sin barndom 
har lagt på edderdun og spillet på fortepiano , 
bliver der i længden lidt for uhyggeligt i en 
nybyggers hytte . 
— tal ikke således , Ivan . . . 
— Havde blot dolken hin nat i Paris boret 
sig en tomme dybere i hans bryst ! 
Alice svarede intet . Hun stod og stirrede 
gennem vinduet på den nedgående sol , medens 
mange og forskellige tanker bevægede sig hos hende . 
Hun følte ret i dette øjeblik , at dengang da 
hun kunne have været lykkelig , agtede hun ikke 
derpå ; i sit barndomshjem havde hun altid været 
utilfreds ; men i sammenligning med den tid , der 
fulgte efter , havde det dog været en lykkelig tid . 
Hun erkendte at hun havde fejlet , men hun 
var også bleven straffet hårdt derfor . 
Ivan elskede hende vel , elskede hende med 
lidenskab , men han sympatiserede dog ikke med 
hende , hans tanker vare ikke hendes tanker , hans 
ønsker vare ikke hendes ønsker . 
Hun havde nemlig opdaget , at han , ligesom 
Villiam , bedrog hende , at han , ligesom Villiam , 
var en skurk . 
De havde i et Års tid boet i en af de større 
byer i Nordamerika og ført et meget fornemt hus . 
Der kom flere , som det lod til , fornemme herrer 
og talte med Ivan . Pludselig ønskede han at 

forlade byen og angav som grund dertil , at han 
ville opsøge et ensomt sted , da Villiam levede og 
var på spor efter hende ; det var da den eneste 
måde , hvorpå han fuldstændig kunne berolige 
hende . 
Senere opdagede hun ved et brev hun fandt , 
at han var flygtet , da han var medvider i et anslag 
om at myrde præsidenten , — og dog elskede 
hun Ivan ! 
Og dertil kom den stadige frygt , den ubestemte 
angst for at Villiam skulle hævne sig . 
Af disse betragtninger udreves hun ved et 
bøsseskud , der lød i kort afstand fra hytten . 
Ivan , der også var hensunken i tanker , for 
hastig op . 
— ingen indianer , har bøsse , udbrød han ; 
her må altså være en . hvid mand . 
Hurtigt greb han sit gevær og styrtede ud 
af hytten . 
Alice stod ved vinduet og så på den 
uhyggelige scene , der nu påfulgte . 
I kort afstand fra hytten stod en mørk skikkelse 
med sil gevær rettet mod en tiger , der var i færd 
med at kaste sig over ham . 
Ivans ankomst gjorde ende på striden , et 
velrettet skud strakte det blodtørstige dyr til 
jorden . 
Bjergmandens ring . 33 

dem i en elegant villa ved Sjællands smilende 
kyst , nu befandt de dem i en nybyggers usle hytte . 
Alice betragtede ham med et koldt blik 
og sagde ; 
— dræb mig kun ! 
Men hurtig fattede hun sig , løb hen til vuggen , 
tog det lille barn og trykkede det til sil bryst : 
— dræb det tilligemed mig ! udbrød hun . 
Villiam opslog en uhyggelig latter . 
— dræbe dig ! Nej så tosset vil jeg dog 
ikke være ! Det ville jo være at gøre dig en 
tjeneste ; nej , du skal leve her i ursfovens udørk , 
leve med mig , ikke som min hustru , men som min 
slavinde ; fra solens opgang til dens nedgang , 
selv ved månens blege skin , skal du pines værre 
end den værste forbryder ; du skal ikke sinde fred 
om dagen , ikke finde søvn om natten ! Husker 
du den aften for mange år siden , da vi blev 
forlovet ? Hvilken kontrast mod nu ! Lad os kun 
sammenligne den med i dag ! Dengang slummede 
champagnen , da glimtede diamanterne , og dine 
venner og frænder ønskede dig til lykke og deres 
ansigter smilede om kap med festlysene . Husker 
du , vi sad i den lille niche i hjørnesalen og talte 
om vor uendelige kærlighed , om hvorledes jeg 
kunne have rejst til jordens ende for at finde dig ? 
Husker du alt dette ? . . . Io , jeg kan se det på 
dir blik ! . . . Tænkte du dengang på , at vi 

skulle mødes her på denne måde , hvor de ville 
dyr brøle i den øde , urgamle skov , hvor slangerne 
hvisle bag løvet og det giftige kryb glimter i 
aftendæmringen og hvor vinden leger i de gamle 
trætoppe og hviske : at ligesom der er et instinkt , 
der leder kærligheden til en sikker havn , findes 
der og et , der viser hævnen og hadet til sit mål . 
Hvorledes ville jeg ellers stadig have fundet eders 
spor , selv her i dette vildnis ? Husker du vor 
bryllupsdag , da så du for første gang ham , 
der nu hviler med dødens stempel på sit 
skurkefysiognomi , og dette møde forspildte tre 
menneskers liv . 
Alice svarede ikke , men hørte tavs på hans 
tale . Det stod klart for hende i dette øjeblik , at 
hun kunne have forhindret denne ulykke . 
Dersom hun havde været en kvinde , som en 
kvinde bør være , dersom hun med ømhed og 
mildhed havde søgt at fængsle Villiam , dersom hun 
med al sin ynde og elskværdighed havde været 
som en hustru bør være , da var det måske ikke 
kommet så vidt . 
Hun indså , at ligesom der gives sorg og 
glæde , lys og skygge , så gives der også kærlighed 
og had , og ligeså skønt som det ene kan 
gøre livet , ligeså mørkt kan det andet indhylde det . 
Og hadet bliver så meget dybere , når det 
askøser kærligheden . 

Villiam vedblev : 
— fra i dag begynder din straf . . . . Her 
findes jo hverken kirkegård , klokker eller præst , 
derfor må vi selv besørge hele forretningen . 
Derhenne står en spade , grav en grav for 
djævælen , der fristede dig til at være utro , der 
fik dig til at bryde en hellig ed . 
Han tog hende ved armen og stødte hende 
hen mod døren . 
Han pegede på barnet og sagde : 
— den hvalp der må leve i otte dage til 
og så kløver jeg dets hoved . Du må intet eje , 
du kan elske , intet må du besidde , der kan trøste 
dig , når du gisper under din hårde straf . 
Alt hvad jeg har lidt skal du også lide . 
Alice trykkede sit barn ængsteligt til sit bryst . 
Villiam gik nu ud for at tage skindet af den 
dræbte tiger , idet han endnu engang pålagde 
den stakkels kvinde at sørge for liget . 
Da Alice var ene sank hun ned ved den dødes 
side ; hun udgød en strøm af tårer , idet hun 
greb hans kolde hånd . 
Hun lagde sig på knæ og lyttede til hans 
bryst , om han ikke endnu trak vejret . Nej , livets 
tråd var alt udspunden . 
Hun sprang op . 
Hun ville dræbe sig selv og barnet , men hun 
formåede det ikke ; sig selv kunne hun måske nok 

have kraft til at berøve livet , men det spæde 
barn formåede hun ikke at myrde . 
Hun , der engang havde leet hånt om gud 
og hans hellige ord , hun , den engang så stolte 
og hovmodige Alice , sank på knæ og bad inderlig 
om styrke til at bære sin tunge skæbne . 
Villiam kom imidlertid tilbage og tvang hende 
til at grave en grav . 
Det var et ejendommeligt , spøgelseagtigt syn , 
denne scene frembød . 
Den skælvende kvinde , der næppe formåede 
at bruge spaden , den mørke skikkelse , der med en 
tamp vf vidiekvisfe fremskyndede hendes arbejde , 
og endelig liget af Ivan . 
Da graven var dyb nok , blev den døde lagt 
deri og hullet tilkastet . 
— så er vort dagværk fuldendt , sagde vllliam ; 
lad os da begive os til hvile . 
Alice ville ikke til sengs ; hun ville hvile ved 
sit barns leje , for af Villiam ikke skulle dræbe det . 
Således hengik flere dage , i hvilke han 
tilføjede Alice alle de lidelser og pinsler , han 
formåede , lidelser , der næsten kunne sammenlignes 
med inkvisitionens tortur ; selv , når hun træt 
og afmægtig sank ned for af lukke de tunge øjenlåg , 
søgte han ved knappenålsstik af vække hende 
til bevidsthed . 

ofte genlød skoven af Alices skrig , ekkoet 
gentog det utallige gange . 
Ingen lyttede til disse skrig , i det mindste 
intet menneskeligt væsen ; kun de ville dyr studsede 
og spidsede øren og sladdrefuglene forsøgte af 
efterligne skrigene . 
Hver dag , hver time , mindede han hende om , 
af barnets levetid snart var udløben , af det 
skulle dø . 
Alice håbede , af de indianere , som stundom 
tidligere havde gæstet deres hytte , skulle komme 
dertil og af det da ved tegn skulle lykkes hende af 
formå disse ville mennesker til af frelse hende 
fra dette uhyre . 
En dag så hun virkelig tre indianere nærme 
sig hytten . 
Hun stod ængstelig og frygtede for af de skulle 
vende om , så snart de fik øje på en fremmed 
hvid mand . 
Alice tog barnet på sine arme og bedækkede 
det med hede Kys , idet hun spejdede efter hvad de 
ville foretog dem . 
Villiam havde også bemærket dem og gik 
dem i møde . 
Neppe fik de øje på ham , før de udstødte 
høje glædesskrig og med alle tegn på ærbødighed 
hilste på ham . 
Han bød dem indenfor og beværtede dem ; 

snart skrallede der ville glædesskrig gennem hytten 
og Alice sank bedøvet ned ved sit barns leje . 
Da drikkegildet havde varet en stund , sagde 
Villiam : 
— det var godt , af i kom , thi jeg længes 
meget efter af komme ud og jage lidt , men jeg tør 
ikke forlade den tossede kvinde , jeg er bange for 
af hun skal gøre en ulykke på sig selv . Nu kan 
i passe på hende til jeg kommer tilbage og har 
i lyst til et Kys eller et favntag , da skylder jeg 
eder det jo til tak , fordi i engang gav mig eders 
kære høvdings datter til evig eje . 
Villiam greb geværet og ilede ind i skoven . 
Jagten var bleven ham en lidenskab i den 
tid han havde jaget i skoven . Da han nu 
længe havde været forhindret deri , styrtede han sig 
med vild glæde ind i det tætte vildnis og mere 
end en uskyldig fugl , der sorgløs pippede på en 
green , fyldte snart hans jagttaske . 
Han klattrede op ad nogle små klipper , for 
at forfølge et dyr , han havde fået sigte på . 
Pludselig følte han et brag ; han var kommen 
til at træde i en kløft , der var bedækket med et 
tynd : lag jord . 
Han sank ned i en betydelig dybde . 
I nogle øjeblikke hensank han i en let 
bedøvelse ; men da for han op . 
Han befandt sig i en kløft i klipperne ; at 

komme derfra ved egen hjælp , ville være umuligt 
for ham . 
Gennem åbningen så han en stribe af 
himmelens blå . 
Forgæves søgte han at klamre sig fast til den 
stenhårde klippevæg ; et par skridt kunne han 
klaltre op , men sank da atter tilbage . 
Angstens iskolde sved bedækkede hans pande ; 
han måtte dø her , thi ingen ville finde på at 
søge efter ham på dette sted . 
Han søgte forgæves med hånden at finde et 
fremragende punkt ; alt var glat som Krystal , ingen 
fure , ingen sprække var at opdage i den hårde 
stenmasse . 
Snart udstødte han høje skrig , snart rev han 
i fortvivlelse sig selv i håret og kastede sig ned 
på det hårde leje . 
Truende spøgelser trådte som skyggebilleder 
frem på den mørke stenmur . 
Han så sin første brøde , hvorledes han overtalte 
Jb til at myrde sømanden og hvorledes 
denne sank til jorden for den dræbende kugle . 
Billedet vekslede og han så den skønne , 
uskyldige Laura , hvis liv han forspildte og hvis 
lykke han ødelagde . Hun kom nu hen imod ham ; 
de forhen røde kinder vare blege og indfaldne , 
øjnene vare hule og tomme ; hun så på ham så 

bedende og ømt , som om hun ville spørge ham , 
hvor han kunne være så ond imod hende . 
— bort , bort ! mumlede han forfærdet og 
skjulte ansigtet i sine hænder . 
Atter vekslede billedet og han så den scene , 
hvor han ville forføre Frida og hvor han senere 
svoer hendes forlovede , at hun havde været 
ham utro . 
— her kommer straffen for din brøde , syntes 
han at en stemme hviskedee i hans nærhed ; men 
ingen mennefkestemme var det ; det var en hemmelighedsfuld , 
spøgelseagtig hvisken . 
— er jeg bleven til en gammel kælling , 
mumlede han , siden jeg frygter for spøgelser ! 
. . . Bedre var det om jeg hittede på en udvej 
til at komme op af det fordømte hul . 
Han søgte at samle sine tanker , at ordne dem 
til en plan ; men det var spildt umage , med de 
blotte hænder bryder man ingen stenklippe . 
Pludselig hørte han menneskelige stemmer i 
nærheden ; det syntes han i det mindste . Han råbte 
og streg , men alt forblev tyst og stille . 
Da hørte han noget rasle i løvet oppe over 
hans hoved . 
Var det et vildt dyr eller en indianers lette 
fjed ? 
Han udstødte igen høje råb , idet han klamrede 

sig til det håb , at det måske var hans venner , 
der ledte efter ham . 
Sulten havde for længst begyndt at indfinde sig 
og den og dødsangsten stred om herredømmet 
over ham . 
Nu kunne han tydelig høre at lyden kom 
nærmere . 
En ejendommelig , klapprende lyd var det , 
den fik ham endnu mere til at skælve . 
Han vovede næppe at se op . 
Da han endelig dristede sig dertil , blev han 
som lynslået . 
En kæmpestor klapperslange var i færd med at 
vende tilbage til sit leje og syntes at blive ligesom 
lidt forbavset over at træffe fremmede . 
Den spilede sit store gab op , som for ret at 
byde Villiam velkommen . 
Dens øjne syntes med velbehag at hvile på 
sit udkårne bytte . 
Den unge mand formåede ikke at vende 
øjnene fra uhyret . 
Et gyseligt , rædselsfuldt øjeblik var det for 
ham , idet han følte sig som lam over hele legemet . 
Den gled nærmere , den slog sit flanke legeme 
om ham , og knugede ham i sit iskolde favntag . 
Et hvinende skrig påfulgte ; Villiam var 
dødelig såret af sin ublide modstander . 

og tæppet faldt for et drama , af hvilke der 
i urskoven opføres så mange ; der finder mange 
mellem år og dag sin grav , men ingen liigsteen 
står ved den og ingen tårepil bøjer sig over 
den , kun de hvide ben vidne engang , når en 
nybygger drager der forbi , om , at her er et 
menneskeliv ophørt . 
Da indianerne vare ene med Alice , syntes de 
dog at foretrække „ Jldvandet “ frem for at tænke på 
hende ; thi det varede ikke længe før den ene 
efter den anden trillede omkuld og blev liggende . 
Alice ville benytte sig af øjeblikket og flygte 
bort med sit barn . 
Hun vidste aldeles ikke hvad vej hun skulle 
tage ; men hun håbede at finde en sådan . 
Ville skovens dyr tilføje hende noget ondt , 
så dræbte de vel og hendes barn og så fulgtes 
de ad i døden . 
Hun havde ingen penge at tage med sig , men 
traf hun på civiliserede mennesker , så havde hun 
jo endnu sit ægte diamanthalsbånd , thi hun vidste 
ikke at Magnus havde ombyttet det med et falsk . 

i det håb , at det ville lykkes hende at frelse 
sig , gik hun ene med det spæde barn ind i den 
uigennemtrængelige skov ; hun frygtede ikke så 
meget dens beboere , som hun frygtede for atter at 
træffe Villiam . 
Ellevte kapitel . 
Frida . 
Tre år vare nu henrundne siden Frida var 
kommen til Amerika . 
De vare svundne stille , fredeligt og umærkeligt . 
Hun havde funden en virkekreds , der havde 
dulmet hendes sorg , lindret hendes smerte og 
adspredt hende , så at hun ikke fik tid til at hensygne 
og henvisne i sin melankoli . 
De danske jndvånere havde jo taget sig af 
hende og da de syntes godt om hende , havde de 
på enhver måde søgt at opmuntre hende . 
Da de mærkede at hun var en lille , venlig , 
gudhengiven kvinde , betroede nogle af dem hende 
deres børn til undervisning , for at hun skulle lære 
dem begyndelsesgrundene . 

efter at hun ret havde sat sig ind i sproget , 
tiltog hendes lille asyl ; de små blev sendte til 
hende , og hun læerte dem især at tro og at elske . 
Hun lærte dem at tro på gud , at stole på 
ham , selv om de kun fik sorg i eje , thi ikke her , 
men hisset skulle den rette glæde søgest 
hun lærte dem at elske deres forældre og det 
land hvori de vare fødte , og hun lærte dem det 
på den måde , som barnet skal og må læres . 
Med mildhed og kærlighed , men dog med en vis 
strenghed , omgikkes hun børnene og de fleste af 
dem elskede hende med barnehjertets hele fylde ; 
men der var også et par småfyre , der ikke kunne 
lide hende , fordi hun altid talte bebrejdende om 
deres dovenskab og en af dem skulle senere få 
en stor indflydelse på hendes skæbne . 
Når hun med sit milde , blege ansigt stod 
midt i en gruppe af de små puslinger , når de 
med spændt opmærksomhed lyttede til den simple 
piges fattige og dog rige ord , når hun kunne 
fortælle et eller andet , da gled ofte en tåre ned 
ad den indfaldne kind , men det var ingen bitter 
tåre , det var glæde over , hvad hun formåede 
at udrette her i livet . 
Hun var næsten hele dagen beskæftiget med 
sit lille asyl ; om formiddagen havde hun en flok 
piger , om eftermiddagen en flok drenge , så at 

livet hengled for hende , uden at hun ret fik tid 
til at tænke derover . 
En dag sad en af småpigerne og læste i 
en bog , da hun pludselig kom hen til Frida 
og sagde : 
— findes der bjergmænd og hvorledes se 
disse ud ? 
Den lille blev ganske forskrækket over det 
udtryk , der miste sig på lærerindens ansigt . 
— nej , min lille Dora , svarede hun endelig ; 
de findes kun i romanerne . 
Frida havde snart igen fattet sig og fortsatte 
undervisningen . 
Men da hun senere blev ene på sit lille 
værelse , sank hun grædende ned på sofaen . 
— barnets uskyldige ord , hviskedee hun , 
mindede mig om den mørke spådom om bjergmanden ; 
hidtil er den jo gået i opfyldelse , 
sorg og Kummer har jo kun mødt mig på 
min vej ; men skulle hine ord virkelig gå i 
opfyldelse , skal han engang myrde den der er 
ham kærest ? . . . Nej , nej , jeg vil tro at det er 
skæbnen , der har skilt mig fra min elskede ! O , 
måtte jeg dog blot opleve i det mindste en gang 
at se ham og tale med ham , da vil jeg være 
tilfreds . . . . Måske han er død ! . . . O , gud , 
hvorfor skal jeg lide så meget her i verden ? 
Men pludselig for hun sammen , som om hun 

stammede sig over sin udtalelse og sagde med 
foldede hænder : 
— tilgiv mig min synd ! Du har jo også 
skænket mig glæder , uendelig store glæder , du har 
nu forundt mig at lægge spiren i børnenes hjerter 
til det ædle og gode . Må det da ret lykkes 
mig at gøre dem til brave og ærlige medmennesker , 
der må vorde en pryd for samfundet . Og må 
blot mine elever sende en stille tak til den stakkels 
Fridas grav , da har mit liv ikke været forgæves 
og min stræben ikke uden mål . . . 
Efter en lille pause vedblev hun : 
— du , min elskede Christian , tro ikke at jeg 
aldeles glemmer dig . Jeg lever i det håb , at 
vi nok engang træffe hinanden . . . . Beskærm du 
ham , min gud , lad lykken ret smile til ham , gyd 
glæde i hans sind , hvis han er bedrøvet og gyd 
fred i hans hjerte , når han er bekymret . Fortæl 
ham , at jeg har det godt , at der kun er et i 
verden jeg savner , og det er ham ! 
Frida skjulte hovedet i hænderne og græd . 

i Amerika sindes en mangfoldighed af gudelige 
sekter , men der er måske ingen af disse så 
mærkelig som en , der kalder sig : „ Guds glade 
børn “ . 
Dens tempel eller kirke er en aflang sal , 
uden noget , der gav den det særegne præg , som 
dør udmærke et guds hus . 
Der var ingen bænke eller stole , thi sligt 
benyttede den sekt sig ikke af ; de havde en særegen 
måde at dyrke gud på . 
Sekten var endnu ny og havde dog alt vundet 
betydeligt bifald . 
Gudstjenesten tilbragtes mest ved sang og 
Dands ; alle tilhørerne tog da hinanden i hånden 
og med ville og fantastiske Spring dansede de i 
en kreds hen ad det lange kirkegulv . 
Enhver af den ny læres tilhængere søgte at 
bjerge flere til denne religion . 
Den mand , fra hvem den ny lære hidrørte , 
var i besiddelse af udmærkede talegaver , som 
målte gøre et mægtigt indtryk på de , der vaklede 
i deres tro . 
Den sal , „ Guds glade børn “ benyttede som 
kirke , havde de lejet , men det var derfor ypperstepræstens 
kæreste ønske , at de selv skulle erhverve 
dem et tempel . 
Derfor var der stadig i kirken indsamling til 
fordel for dette øjemed , og blandt de fantastiske 

troende var der ikke få , der ydede rigelige 
summer hertil . 
Ypperstepræsten forklarede , at han selv havde 
talt med gud og at denne havde beklaget sig over , 
at man nu mest tilbad ham med suk og tårer , 
istedenfor at komme til ham med glæde og et 
tilfreds ansigt ; det var jo netop djævlen , der havde 
bragt tårer ind i verden . 
Han havde derfor givet ypperstepræsten sin 
velsignelse , for at han skulle oprette et guds hus . 
Og denne fantastiske lære vandt udbredelse , 
skjøndt enhver , der så dybere i sagen , snart 
ville være på det Rene med , at pastor with var 
en skændig bedrager . 
Hvor gammel pastoren var , kunne man ikke 
så let opdage ; han så ret godt ud ; det hvide 
hår og skæg gav ham et ærværdigt udseende , 
men der lå dog en del list og underfundighed i 
hans blik . 
En dag trådte en af hans tilhængere ind i 
hans bopæl og forlangte at tale med ham . 
Pastoren holdt intet tyende ; ethvert af hans 
børn , som han kaldte dem , kunne uhindret få 
ham i tale , når de havde noget , der lå de « 
På hjertet . 
Pastoren sad i en elegant lænestol , iført en 
pragtfuld slåbrok ; han havde været i færd med at 

læse i en stor bog ; det var dog ingen hellig bog , 
men derimod „ Paris ' mysterier “ . 
Et blik på de andre bøger i den lille reol 
bekræftede til fulde , at præsten også beskæftigede sig 
med jordiske anliggender . 
Den , der nu var trådt ind til pastoren , var 
en lille puklet kone , i hvis ansigt stod stemplet 
raffineret ondskab . 
— nå , hvad har i på sinde ,mor 
Gertrud ? spurgte han hende . 
— jeg har opdaget en ung kvinde , som vi 
måske kunne hverve til vor tro . 
— ja så , gud give os styrke og evne 
dertil , svarede præsten andægtig , så vi må føre 
ret mange bort fra syndens brede vej . Hvad 
hedder denne kvinde og hvor boer hun ? 
— i det lille hus nede ved havnen ; jeg ved 
ikke om pastoren har hørt tale om en ung pige , 
der kom hertil for nogle år siden for at opsøge 
sin elskede ? 
— ikke det jeg mindes har jeg hørt tale om 
den sag ; det var måske på en tid , da jeg havde 
andre og vigtigere anliggender , sagde han og rettede 
fine små grå øjne op mod himlen ; det var da 
jeg påtog mig at frelse mangen en synder fra 
djævlens jernkløer . — men hvad hedder den 
unge pige ? 
— Frida Smitt . 

— Frida Smitt , gentog præsten overrasket . 
— kender hr. Pastoren hende måske ? 
— nej , nej ; det var kun navnet , der vakte 
nogle fortidsminder hos mig ; men sig mig , ved 
de ikke , hvor hun hører hjemme ? 
— jo , det ved jeg rigtignok ; jeg har mere 
end engang hørt hendes historie , da det er min 
søster , der ejer det hus i hvilket hun boer . 
— hvad hedder så den by ? 
— det er i et land , som hedder , som hedder , 
ja , tror jeg skam ikke at jeg har glemt det . 
— det gør intet ,mor Gertrude , jeg ved 
det , som jeg kender alt ; det er i en by som 
hedder København i Danmark . 
— ja rigtig ; men hvorledes gættede de det ? 
— jeg læser det om dagen på himlens blå 
og om natten i de stjerner små , der står alt 
tydeligt og klart for mit blik . 
— hr. Pastoren er altså alvidende ? 
— nej , men jeg seer klarere end lægfolk , jeg 
seer det , som du ikke kan opdage . Gå nu og 
Herrens velsignelse følge dig ! Jeg går nu selv 
til den unge kvinde og taler den hellige sag . 
Mo ' er Gertrude nejede dybt og forlod præstens 
værelse . 
D « han var bleven ene stod han i nogle 
minutter hensunken i dybe tanker ; derpå tændte 

han sin lange pibe og indåndede med begærlighed 
tobaksrøgen . 
Det var som ommor Gertruds oplysninger 
om den unge pige havde sat hans sind i heftig 
bevægelse . 
— Frida , Frida ! mumlede han . Underlige 
skæbne , hvorfor skal vi nu mødes her ? Jeg har 
nu dog fået lyst til at se og tale med dig , for at 
opdage om du ikke har forandret sind og tanke 
siden vi sidst taltes ved . Hm ! Det ville være 
komisk at fe dig , der har dandset så meget på 
torne , danse henne imellem de andre idioter og 
offre dine småskillinger til en gammel skurk . . . . 
Mon ikke al din blændende skønhed er gået bag 
ad dansen ? Du var alt stærkt på vejen dertil , 
da vi sidst gloede galt til hinanden ! . . . O , 
verden , hvor du dog er rar , når man blot forstår 
at liste på hosesokker gennem dig . Hvor 
går det ikke brillant med denne kirke , som de 
nok kommer til at kigge stjerner efter . Så skal 
altså Frida Smitt og grosserer dam atter 
hilse på hinanden ! 

Frida sad på fil værelse og ordnede på 
sine små elevers skrivebøger , da hr. Pastor 
with med den mest højtidelige mine trådte ind 
til hende . 
Hun rejste sig og så overrasket på den 
gejstlige mand , hun syntes at have set dette ansigt 
eller i det mindste disse øjne før ; men hvor , det var 
hende umuligt at sige . 
— jomfru Smitt , jeg ønskede gerne at tale 
med dem , begyndte han . 
— med fornøjelse , hr. Pastor , behag at 
tage plads . 
Herr with tog sæde i sofaen . 
Efter nogle øjeblikke i taushed at have 
betragtet Frida , begyndte han : 
— såmange folkeslag der gives , så mange 
religioner der sindes , anse alle deres tro for den 
rette og bedste . Og da er det mærkeligt , at ikke 
en eneste af dem nærme sig gud på den måde 
han helst vil have . Han , glædens , tilfredshedens , 
lykkens og munterhedens gud vil ikke at mennesket 
skal kaste sig for ham , som hunden for sin herre , 
som slaven for sin vogter , nej , man skal træde 
frem for ham med liv og lykke . Når jeg har 
henvendt mig til dem , er det fordi jeg ved at de 
står i forbindelse med mange familier her og 
at de endog har betroet deres børn til deres 
varetægt . Den sæd , der lægges i børnenes 

bryst , er af stor betydning . . . . Den lære , som 
jeg har viet mit liv , mit alt , er omtrent en modsætning 
til alt det nu bestående , det er et sted , 
et asyl for de svage i ånden . 
Frida syntes med opmærksomhed at slutte sig 
til meningen af pastorens tale , og da han gjorde 
en kort pause , bemærkede hun : 
— i sandhed , hr. Pastor , jeg forstår 
dem ikke ! 
— det er heller ikke let at forstå mig , da 
jeg endnu ikke har forklaret mig . Sagen er nemlig 
den : som de jo alt har set og hørt er jeg 
gejstlig , jeg er stifter af en ny lære , som gud i 
sin forunderlige nåde har åbenbaret for mig . 
For dem er det jo klart , at himlens herre hidtil 
ikke har følt sig tilfreds med dem og de har jo 
fået talrige beviser derpå . Skuffelse på skuffelse , 
sorg på sorg har krydset deres vej her i livet . 
— hvorledes ! Kender de mig ? 
— ja og dog nej ; men jeg seer det dog klarst , 
seer det med åndens stråleblik ; jeg seer deres 
faders død , oversvømmelsen , deres moders død , 
deres elskedes død , kort sagt , alt har været så 
trist og mørkt for dem . 
— men jeg forstår ikke hvorfra de ved alt ? 
— det har jeg jo allerede sagt dem , jeg ved 
også at de opdagede at man havde bedraget dem 
og at deres elskede var bleven dem tro ; da forlod 

de deres fædreland , ædle , helhjertede kvinde , for 
at drage til ham ; men skæbnen havde bestemt det 
anderledes . 
Frida lyttede efter pastorens stemme , der 
forekom hende så bekendt ; men hun formåede 
ikke at erindre hvorfra . 
— jeg seer også , vedblev hr. With , hvorledes 
en gammel , rig skurk , ved navn grosserer 
dam , fristede dem , men de modstod fristelsen 
med en kvindes ædle højhed , skønt fattig udsatte 
de dem heller for den hårde nød , end modtage 
den mindste penning af hans usle mammon . 
Frida vidste ikke ret hvad hun skulle svare og 
hvad hun skulle tro ; hvorfra kendte denne marl 
forhold , som hun aldrig havde omtalt for nogen ? 
Pastoren vedblev : 
— men lad os ikke spilde tiden , guds kostbare 
tid , de få øjeblikke der er forundte os til 
at leve i ; lad os heller tale om fremtiden . Jeg 
vil ikke friste dem , jeg vil ikke lokke dem til nt 
forlade deres barnetro . Enhver må selv frivillig 
komme til Herren ; men jeg vil dog henlede deres 
opmærksomhed på vort samfund , jeg vil ret 
indstændig bede dem at overveje , at de er betroet 
såmanges evige frelse , jeg anmoder dem blot 
en eneste gang at se vort samfund , at høre vor 
fortolkning , vor opfattelse og forklaring af biblen , 
bjergmands « - ring . 34 

måske de da finder , at de er på den gale vej 
og vi er på den rette . 
Frida syntes at overveje sagen . 
Endelig sagde hun : 
— når samles deres menighed ? 
— hver søndag formiddag vandre vi til 
Herrens hus og takke ham for al hans godhed 
imod os . Den fattige bliver hjulpen , den sørgende 
trøstet , den lidende undret på vor forsamlingsdag . 
— jeg skal da indfinde mig på søndag ; jeg 
håber ingen vil bruge magt mod en stakkels 
kvinde . 
— magt ? . . . Nej , jomfru Smitt , vi tvinge 
ingen til glæede og frelse . 
Pastoren tog da afsked , efter endnu engang at 
have holdt et opbyggende foredrag om sin læres 
formål og fordel . 
Da han kom udenfor , smilede han tilfreds : 
— det vil ret være noget for dig , at hoppe 
som et andet frø . Er du først lykkelig og vel 
lokket ind i mit samfund , flipper du ikke så let 
ud deraf , kender jegmor Gjertrud og de andre 
fanatikere ret . Underlig er dog livets vekslende 
gang , jeg er nu bleven ypperstepræst og Frida 
er på vejen til at indtræde i grosserer dams 
hellige forbund ! Hvem skulle have drømt om det 
da vi sidst talte sammen . 

den følgende søndag vandrede Frida til det 
sted , som pastor with havde opgivet . 
Hun trådte ind i den lange hvælvede sal , 
hvor der alt lå en række af de andægtige 
på knæ . 
Bed enden af salen stod pastoren med blottet 
hoved og udbredte arme og talte ' højt og tydeligt . 
Neppe fik han øje på Frida , før han standsede 
midt i sin tale og gik hende i møde . 
— velkommen , ædle Frida , velkommen til 
guds hellige samfund ! Hos os er det skik og 
brug , at enhver fremmed stilles øverst , og derfor 
fører jeg dig til hæderspladsen ! 
I samme øjeblik fortrød Frida , at hun havde 
ladet sig bevæge til at komme herhen . 
Efter at hun havde taget plads på en stol , 
der stod ved præstens side , fortsatte denne 
sin tale . 
Medens han talte , stirrede Frida på han^ 
ansigt . 
Hun havde set dette ansigt før , men hvor ? 
Idet hun søgte at forklare sig dette , lyttede 
hun adspredt til hans tale , som især gik ud på 
at forklare , at evig fordømmelse og al verdens 
sorg og ulykke ville ramme den , der atter forlod 
dette samfund . 
Da pastoren havde endt sin prædiken , istemmede 

menigheden en sang , der gik på en meget lystig 
Melodi . 
Under sangen bøjede pastor with sig over 
mod hende og sagde : 
— ikke sandt , de vil nok være en af vore ? 
Frida for skælvende sammen . 
Nu havde hun genkendt stemmen . 
Det var grosserer dam . 
Ja , øjnene , stemmen , hele personen lignede 
ham aldeles . 
En pinlig angst greb hende , så hun næppe 
formåede at fremføre et ord . 
Da sangen hørte op , greb pastoren Fridas 
hånd og sagde med høj stemme : 
— kære venner , her forestiller jeg eder et 
nyt medlem af vort samfund ! Herren give hende 
styrke og mod til at følge os ! 
Derpå gav han et tegn og hele menigheden 
greb hinanden i hænderne og dansede hen ad 
gulvet . 
Mo ' er Gertrud greb Fridas hånd og trak 
hende med ind i den ville , fantastiske Dands , der 
blev ledsaget af en støjende sang . 
Hun satte sig til modværge ; men en anden 
gammel , hæslig kvinde kommor Gertrud tilhjælp 
og de slæbte hende næsten afsted med sig . 
Pastoren syntes at more sig kostelig over denne 

scene , det var som om den stakkels piges forlegenhed 
bragte hans hjerte til at fryde sig . 
Endelig lykkedes det dog Frida at slippe fri . 
Hun ilede hen til prædikestolen , besteg samme 
og råbte med høj stemme : 
— jeg er kommen herhen i den formening , 
at ingen ville tvinge en stakkels kvinde til at 
hylde en tro , som ikke finder genklang i hendes 
hjerte . 
Menigheden var i færd med at rive Frida ned 
fra prædikestolen ; men et vink af pastor with 
holdt dem tilbage 
— lad hende kun tale ! råbte han . 
Frida vedblev : 
— lad mig gå bort ; jeg kan og vil ikke 
opgive den tro , i hvilken jeg har været lykkelig , i 
hvilken jeg har lidt og stridt og i hvilken jeg vil 
forblive til min død . Jeg vil kun give eder et 
råd : vogt eder for denne mand , thi jeg tror 
ikke på hans guddommelighed ! 
Frida stod med hævet pande ; hendes blege 
kinder farvedes med et rosensfær og hendes dine 
lyste med en længe ukendt glans . Som hun stod 
der så hun himmelststjøn ud . 
— vogt dig , Frida ! lød en stemme bag 
hende , der fik hende til at gyse . 
Nu var hun overbevist om at det var 
grosserer dam . 

hun ville gerne advare de mange , der lod 
sig bedåre af ham , men stemmen svigtede hende . 
Menigheden syntes at være meget ophidset , 
men pastor with sagde med høj stemme : 
— lad hende gå i fred ; således gjengjælder 
Frida Smitt mig min uendelige godhed imod 
hende ; jeg har søgt at kaste et slør over hele 
hendes brødefulde fortid , for at skænke hende fred 
i sin forpinte sjæl ; men nu , da hun søger at 
mistænkeliggøre mig , vil jeg ikke længer skjule , at 
hun er en uværdig . Gå , forbandede kvinde og 
sæt ikke din fod mere her ! Gå , fordømte , og 
himlen straffe dig ! 
Frida vaklede som en beruset gennem salen ; 
hun ville forsvare sig , men gråden kvalte hendes 
stemme . 
Menigheden så på hende med et udtryk af 
forbittrelse . 
Pastoren så efter hende med et triumferende 
smil og hviskedee : 
— vogt dig , Frida ; atter er du og grosserer 
dam fjender ; elske dig måtte jeg ikke , men hade . 
Dig , det må jeg og det kan jeg ! 

tolvte kapitel . 
Fader og datter . 
Alice flygtede altså med sit spæde barn gennem 
den næsten uigennemtrængelige skov . 
En lang og besværlig vandring var det ; snart 
syntes hun at være som i et længsel , thi rundt 
om hende slyngede træerne sig ind i hinanden , 
som et jerngitter . 
Hun skælvede og var hvert øjeblik nær ved 
at segne ; men tanken om hendes barn gav hende 
næsten overmenneskelig kraft . 
Dyrene syntes ikke at ville tilføje hende noget 
ondt ; en slange hvislede forbi hendes fod , en 
tiger flygtede ind i det tætte buskads og dette 
gav hende mere mod . 
Natten sænkede sine skygger . Alice havde 
plukket nogle bær , hvormed hun tilfredsstillede 
hnngeren , der nu begyndte at stille fordringer . 
Alt som solen svandt og det tætte mørke indtrådte , 
begyndte der at komme mere liv i skoven ; 
høje brøl , gennemtrængende skrig , uhyggelige 
hvin lød rundt om Alice , der var sunken ned ved 
foden af et træ ; hun bad en bøn og lagde stg 
derpå til hvile på det bløde græsleie . 

af og til for hu « op , vækket ved de skrig , 
der lød fra skovens indre . 
Hun var netop falden i en urolig slummer , 
da hun følte noget koldt , der berørte hendes ansigt . 
Forskrækkef vågnede hun og så over sig et 
par øjne , der skinnede som gloende kul . 
Hun vovede ikke at røre sig af stedet ; barnet 
hun holdt i sin arm , trykkede hun fastere op tilsig . 
I nogle øjeblikke syntes den natlige gjæsf at 
overveje , om den skulle fortære sit bytte . 
Den lod dog til at betænke sig derpå , 
sandsynligvis var den ikke videre hungrig . 
Dens kolde snude løb hen over den skælvende 
Alices legeme og ruskede lidt i hendes sorte lokker . 
Barnet vågnede og begyndte at græde . 
Alice søgte at tysse på det . 
Da lød der en raslen imellem træerne og 
en ny mørk skikkelse med funklende øjne viste sig . 
Det lod dog ikke til at den første og den sidste 
af de natlige gæster stod på nogen videre god 
fod med hinanden . 
Thi den førstankomne , der venskabeligt havde 
lagt stu lab på Alices skulder , udstødte en 
knurrende lyd og vendte sig mod den ankomne . 
Denne udstødte en uhyggelig tuden og satte 
sig på bagbenene , parat til at styrte sig mod sin 
modstander . 
Nogle øjeblikke efter tumlede de to fjender 

sig rundt med hinanden , idet deres brøl gav 
genklang i skoven . 
Tilsidst rejste den sidstankomne sig og flygtede 
bort , forfulgt af den anden . 
Alice knugede barnet til sit bryst , bedækkede 
det med Kys og takkede gud for dets frelse . 
Natten svandt så uendelig langsomt ; aldrig 
havde den stakkels kvinde anet , at en nat , at 
angstens og tvivlens timer kunne være så lange . 
Endelig , endelig begyndte det at dages ; efterhånden 
blev det stille i naturen , nattens børn 
flygtede tilbage til deres huler . 
Efter atter at have styrket sig ved nogle bær 
af dem , hun havde plukket den foregående aften , 
fortsatte hun sin vandring . 
Solens brændende stråler faldt på hendes 
hoved , de sneg sig gennem træernes kroner og 
besværliggjorde ethvert af hendes trin . 
Hun kom til en flod , der listede sig frem 
mellem de urgamle træer , et par krokodiller lå 
ved strandbredden og morede dem med af pidfle 
vandet til skum med deres brede haler . 
Alice flygtede langs flodens bredder ; de 
kølige bølger udbredte en forfriskende luftning . 
Ved den lange vandring i den brændende 
solhede begyndte hendes forstand af omtåges , 
hendes fantasi af vækkes . Snart troede hun af 
34 

høre en krokodilles brøl eller en slanges klappren , 
snart forekom det hende af menneskestemmer lød i 
hendes nærhed . 
Mere end engang var hun i færd med af segne 
og overgive sig og sit barn til den visse død . 
Intet menneske , intet spor af menneskelige 
væsenær viste sig her , alt tydede på , af disse 
steder aldrig tidligere havde været betrådt af 
nogen menneskefod . 
Tilsidst opdagede hun dog en vej , der måtte 
være banet af menneskehånd , og hun slog ind 
på den . 
Langt borte kunne hun skimte røgen af en 
hytte ; der måtte altså være mennesker . 
Skjøndt hun vaklede som en beruset , anspændte 
hun al sin styrke for ikke af segne . 
Flere gange måtte hun standse og gispe efter 
vejret ; men endelig kom hun dog så nær , af hun 
kunne se to små hytter . 
Dog hm til dem formåede hun ikke at nå ; 
hun sank afkræftet til jorden . 
Lidt efter trådte et par bønder ud på vejen . 
— å , det var vel kun indbildning af dig , 
udbrød den ene ; her er jo ikke spor af noget 
levende væsen . 
— Jovel hørte jeg fodtrin . 
— det må have været af fanden selv , eller 

i det mindste en af hans tvillingebrødre , jeg 
mener rødhuderne . 
— kan du da måske heller ikke høre et 
barn græede ? 
— nej jeg kan ikke ; det må være et dyr 
inde i skoven . 
— men hvad er da det , der bevæger sig 
histhenne ? Kom , Broder , stak du se at jeg dog 
havde ret . 
De to mænd ilede nu hen til Alice , der lvar 
besvimet . 
— hvor hun er smuk ! udbrød den ene straks . 
Hvilket yndigt ansigt . 
— stå nu ikke der og vås , sagde den ældre ; 
lad os først få hende og barnet i ly , da kan 
det være tidsnok for dig at forelske dig i hende . 
De to mænd bare nu Alice og hendes barn 
hen til de små hytter . 
Et par unge kvinder kom dem straks i møde 
og forbavsedes over det bytte , de i dag bragte hjem 
med dem . 
Med få ord fortalte den ældste af mændene 
hvorledes de havde fundet Alice . 
De to kvinder toge sig af hende , bragte hende 
tilsengs og kogte en styrkende suppe til hende . 
Den lille nybyggerkoloni , som Alice var kommen 
til , lå fjernet fra den øvrige verden . Det var 
en gammel irlænder med sine tre sønner , der 

havde vendt den gamle verden ryggen , for at 
sinde lykken i den nye . 
Her , dybt inde i skoven , havde de fundet en 
plet , der kun behøvede nogle arbeidsvante hænder , 
kor at blive et udmærket stykke agerland . De tog 
kraftig fat . De to sønner skrev hjem efter deres 
fæstemøer , og medens de rejste herover , havde de 
andre alt fået rejst et par simple hytter og opdyrket 
endel af jorden . 
Nu levede denne familie fjernt fra verden , 
fjernt fra dens sorger og glæder , stille og 
indgetogent , men dog så lykkelige , glade og 
tilfredse ; et par sunde og raske børn tumlede sig 
- « » i » . - 
alt udenfor hytterne . 
Alices ankomst var en stor begivenhed i deres 
ellers så ensformige liv . 
Hun fortalte dem at hun havde boet endnu 
langt dybere inde i skoven med sin mand , men at 
denne var død og derfor var hun med barnet 
flygtet bort . 
— blev deres mand da ikke begravet ? spurgte 
den gamle irlænder alvorlig . 
7- jo , jeg har selv lagt ham i sorten muld . 
Stakkels kvinde ! udbrød han deltagende . 
Alice fandt hos disse folk en gæstfrihed , en 
venlighed , en forekommenhed , som hun endnu 
aldrig havde fundet ; hun så her billedet af et 

lykkeligt familieliv , hvilket næsten smertede hende at 
være vidne til . 
Således hengik der et par uger ; Alice var 
fuldstændig helbredet og hun begyndte nu at tænke 
på sin fremtid . 
Hun lagde da en plan , men ingen smuk og 
roesværdig . 
Forunderligt nok , den kvinde , der har gjort 
det første skridt ind på skændselens bane , bliver 
sjælden stående ; således og med Alice . 
Hun ville se at komme til new-dork og sælge 
sine diamanter ; dernæst ville hun vende tilbage 
til København . 
Hun vidste nok , at hendes tidligere veninder 
og hendes tidligere omgangskreds ville vende sig 
bort fra hende ; men hun mindedes en del nnge , 
elegante og rige herrer , der altid havde sværmet 
om hende , de ville måske også endnu lytte til 
hendes stemme og knæle for hendes fod . En 
række brogede , fantastiske billeder af et berusende , 
nydelsesrigt liv viste sig da for hende . 
Hun bad derpå den gamle irlænder om 
en af hans sønner måtte ledsage hende til 
hovedstaden , hvilket ønske straks blev bevilget . 
— hvormeget er jeg dem nu skyldig for den 
venlige gæstfrihed , de har viist mig ? sagde hun . 
— gæstfrihed , nådige frue , ville det ikke 
kunne kaldes , når det skulle betales . . . . Så længe 

de har lyst til at forblive hos os , står det dem 
frit for . Vorherre har viist sig så god imod os , 
at det kun er vor gæld til ham vi betaler lidt af 
på , når vi hjælpe dem der trænge til vor bistand . 
— hav da tak for al deres venlighed mod 
en stakkels kvinde og hendes barn ! . . . Er der 
langt herfra til New-york ? 
— et par dages rejse omtrent . . . Min 
søn tom skal køre dem dertil , når de ønsker . 
— jeg takker dem hjerteligt . 
Tom var den yngste af sønnerne , den af 
dem , der ikke var gift . 
Fra den dag , da han traf Alice , var der foregået 
en stor forandring med ham ; hele hans 
optræden røbede , at hun havde fængslet ham , at 
han havde set dybere i hendes øjne , end det var 
rådeligt for hans hjertefred . 
Det skønneste blad han kunne finde i skoven , 
den skønneste blomst , der spirede i deres lille have , 
bragte han Alice og hun morede sig over knøsens 
optræden . 
- - og da hun nu havde taget afsled med hele 
familien og med tom kørte hen ad den ujævne 
vej , sang hun for barnet , medens han talte til 
sine heste . 
Tom mumlede : 
— i kan nok traske lystigt afsted , i er jo to , 
ligesom mine ældre brødre ; men tom har jo altid 

været stedbarn , så han må derfor finde sig i at 
gå alene . 
Alice smilede ved denne monolog og sagde : 
— deres brødre forlader vel aldrig deres 
hjem ? 
— nej ; skal der bud til New-york må jeg 
altid besørge det . 
— de fører vel et hyggeligt og stille liv inde 
i den store skov ? 
— synes de det ? sagde tom lidt forvirret . 
Troer de , at mine brødre og deres hustruer er 
lykkelige ? 
— det kan man jo se på dem ; glæden 
stråler af deres blikke , lyder af deres ord og 
taler af deres gerninger ; alt hvad de udfører , 
skeer med et smil på læberne . 
— kunne de da ikke også have “ Lyst til at 
føre et sådant liv ? 
— jeg ? Hvorledes falder det dem ind ? 
— jo , jeg kender en ung mand , der elsker 
dem og . . . 
Alice syntes at finde fornøjelse i at pine den 
stakkels knøs , ligesom en kat , der leger med 
en mus . 
— jeg er jo nylig bleven enke , sagde hun . 
— men den unge mand vil også med 
glæde vente både et og to år . 
— hvem er da denne mand , kender jeg ham ? 

— det er mig , sagde knøsen med en vis 
selvbevidsthed . 
— men jeg føler ingen lyst til at blive 
bondekone ; jeg trænger til det larmende , støjende 
liv ; tilfredsheden og glæden har jeg engang 
opsagt huldflab og troskab , så jeg ville ikke 
kunne føle den ; jeg må beruse mig i det støjende 
verdensliv . 
Tom så opmærksomt på Alice ; i dette 
øjeblik syntes han først ret at se hende , han indså 
at hun ikke burde stilles så højt , som han havde 
sat hende . 
— har de da slægtninge i København ? 
Spurgte han . 
— nej , men jeg har et smukt ansigt , og det 
finder venner , selv i urskoven . 
Tom pidflede atter på hestene . 
Endelig begyndte han igen af mumle halvhøjt : 
— tom -er et fæ , han kan ikke skælne mellem 
en ægte diamant og en brosten , mellem en 
duftende viol og en tjørnehæk ; han elskede et 
smukt ansigt , uden af se lidt dybere til . Det var 
dengang , men det skal ikke ske oftere . 
Alice smilede ikke . 
Hun tænkte på , af lykken måske atter havde 
rakt hende hånden , men hånende og ublidt havde 
hun stødt den fra sig . 

da hun tog afsked med tom , var deres 
adskillelse meget kold . 
Nu stod hun ene på New-yorks gader , uden 
af vide hvorhen hun skulle vende stg . 
Hun ville først opsøge en juveler , for af 
sælge sit halsbånd . 
Da hun havde vandret lidt om , fik hun øje 
på en butik , hvor der fandtes allehånde ædle 
guld- og diamantsager . 
Hun trådte straks ind i butikken . 
En høj , skummel mand med et listigt fysiognomi 
kom hende i møde . 
— hvad ønsker de , min skønne dame ? 
Sagde han . 
— køber de diamanter ? 
— ja , « år de er ægte . 
— jeg har et halsbånd her , vil de købe det ? 
— er det virkelige diamanter ? 
— ja . 
— lad mig se nøjere på det ! 
Alice tog det af og rakte ham det . 
— de vil nok narre mig ? sagde ha « , idet han 
prøvede det . 
— nej , det er min hele formue , alt hvad 
jeg har at leve af til jeg kommer til min hjemstavn . 
— de kommer da , hvis der er langt dertil , 
til at sulte ihjel på vejen . 
— hvorledes det ? 

— diamanterne er uægte ! 
— uægte ! . . . Det er umuligt ! Det er mit 
og mit barns sidste håb ! 
— jeg gentager og forsikrer dem , at stenene 
ere falske og jeg kan så meget sikkrere gøre det , 
da jeg er overbevist om , at jeg tidligere har haft 
dette smykke i hånden , jeg tror næsten jeg tør 
påstå , at jeg selv for flere år siden i Paris 
har taget de ægte stene ud og indsat de falske i 
deres sted . 
— det må være en fejltagelse ; for hvem 
skulle de have gjort det ? 
— det er så længe siden , at jeg ikke ganske 
klart kan erindre det , men det var vistnok en ung 
herre 
— min Broder ! udbrød Alice fortvivlet . Min 
Broder Magnus ! 
— ja , rigtigt , han kaldte sig hr. Magnus . 
— hvormeget er da halsbåndet været nu ? 
— aldeles intet ! 
- vil de da ikke købe det ? 
— nej . 
— men var det med min Broders villie , at 
stenene dengang blev taget ud ? 
— ja , jeg var stensliber i Paris ; han havde 
først været hos en skikkelig kammerat af mig , men 
denne ville ikke have noget med den sag at gøre . 

jeg fik hvad der tilkom mig for min ulejlighed og 
han fik diamanterne . 
— hvad skal jeg da gribe til ? udbrød Alice . 
Hjælpeløs , fattig og forladt står jeg midt i den 
store by . 
— jeg kan desværre ikke hjælpe dem , jeg har 
selv fattige stakler at hjælpe ; men jeg vil give 
dem et godt råd : gå til pastor with . 
— pastor with ! Hvem er det ? 
— det er en gudfrygtig , skikkelig mand , der 
boer her i nærheden ; han vil holde en straffepræken 
for dem og bagefter hjælpe dem med 
råd og dåd . 
Alice takkede og gik snart efter til pastoren . 
Hun trådte ind til denne , der ved synet af 
hende for forbavset op . 
— Alice dam ! . . . . Fru Falz ! . . . Hvad 
ønsker de af en guds tjener ? sagde han med 
bævende røst . 
Alice for sammen ved lyden af denne stemme . 
Dersom de døde kunne gå igen , da var det 
hendes faders stemme . 
— jeg er fattig og forladt og er bleven 
henvist til dem , hos hvem jeg ikke forgæves vil 
bede om hjælp , stammede hun . 
— fortæl først hvorledes du er kommen her , 
men åbent og ærligt ; jeg ved måske alt i 

forvejen , men jeg vil dog høre , om du holder 
dig til sandheden . 
— jeg skal ærligt skrifte alt for dem , 
ærværdige fader . 
Alice fortalte nu alt hvad der var sket siden 
hendes bryllupsdag og hendes første bekendtskab 
med Ivan . 
— du er altså en brødefuld kvinde , sagde 
han ; og dog vover du af anråbe mig om hjælp ! 
Med et uhyggeligt smil løsnede han det store 
hvide skæg , der skjulte hans ansigt og Alice så 
— sin fader . 
— du lever , fader ! råbte hun åndeløs . 
— jeg lever , og lever dog ikke . Du er den 
eneste , der har nogen anelse om , hvem jeg egentlig 
er . Men det nytter ej , af du vil forråde mig , 
thi her tror man at jeg er pastor with , en from 
og gudhengiven mand , og din fortælling vil kun 
blive antagen for had og ondskab . 
— men du vil da nok frelse din datter fra 
at omkomme af sult ? 
— nej , jeg vil ikke give dig en hvid . 
— fader , hvor kan du være så ond ; forbarm 
dig over mig ! sagde hun og kastede sig på knæ 
for ham . 
— bort , bort fra mit hus ! 
I det samme trådtemor Gertrude ind . 

— o , fader , råbte Alice og omklamrede 
hans knæ ; fader ! Hust , at jeg dog er dit barn ! 
— hvad vover du at sige , usle kvinde , hvad 
vover du at beskylde mig for ? Skulle pastor 
with være fader til en brødefuld kvinde ! Gå 
og vov aldrig mere at betræde dette sted ! 
Alice rejste sig . Den bedende tone og holdning 
forsvandt og hun sagde med kold alvor : 
— fader , du er en skurk ! 
Den fromme mand svarede ikke , men gjorde 
korsets tegn . 
Alice vaklede ud af stuen . 
I døren vendte hun sig endnu engang om , 
som om hun troede at en smule medlidenhed 
skulle have bevæget sig i hendes faders bryst . 
Hun hørtemor Gertrude sige : 
— ønsker pastoren , at jeg skal forfølge hende 
og lade hende arrestere ? 
— nej , lad den forrykte kvinde gå og lad 
os bede en bøn for hendes frelse . 
Da Alice var borte , sagde pastor with : 
— sådan en uværdig vover at anråbe om 
barmhjertighed og kalder mig fader , fordi at de 
mange , der har betroet deres evige frelse til mig , 
kalde mig således . Vil man give almisser , sindes 
der jo blandt vore egne nok der er værdige til at 
hjælpes ! 

trettende kapitel . 
Stærvnemsdet . 
Vi ville nu aflægge en lille visit på den 0 
ved Jyllands vesfkysf , hvor fortællingen tog sin 
begyndelse . 
Men stormen pidfler ikke skummet op mod 
strandbredden og vinden suser ikke i træernes 
kroner , som dengang da den førte ødelæggelse og 
fortvivlelse med sig . 
Det er sommer . Alt er så idyllisk fredeligt 
og romantisk stille ; i træernes toppe synge småfuglene 
deres aftenkvad og en ko udstøder på 
Marken et langtrukkent brøl , ligesom for at minde 
malkepigen om , at det er på tiden at hun tænker 
på at tage spanden på hovedet og strikkestrømpen 
i hånden . Storken kvækker , idet den 
med filosofist ro spanter hen ad de grønne agre 
og myggene surre i aftensolens skin . 
Havet ligger så stille , så klart og så himmelblåt , 
som om det aldrig mere kunne få i sinde 
at rejse sig i tårnhøje bølger . 
En båd glider hen over den speilklare flade 
og fiflerne ved roret istemme en lystig sang . 
I nærheden af det sted , hvor madam Smitt 
boede , ligger nu et lille hus , så skønt og så 

smilende , ret som et billede på et lille jordisk 
Paradis . 
Haven rundt om huset var kun lille , men 
blomsterfloret så yppigt og smukt , at det vakte 
alles beundring . 
En rask rødkindet treårs dreng sad på en 
lille græsplæne og legede med en kattekilling . 
I haven var der ingen andre end den lille 
dreng . Ville man træffe husets beboere , måtte 
man gå ind ad den lille dør hvorover der stod 
„ Købmandshandel “ . 
En ung kone med et fortryllende smukt ansigt 
stod og talte med et par af øens kvindelige beboere . 
De gyldne lokker syntes-ikke at ville lade sig 
holde tilbage af den hvide kappe . 
I dr første uger efter hendes ankomst til øen 
syntes dens beboere næsten at være bange for den 
„ sine dame “ , der stod i den nye købmandsbutik , 
men da de hørte at det var madam Smiths datter 
og da de lærte hendes venlige hjerte at kende , fik 
de hende så kær , at hun snart tilvendte sig deres 
udelte beundring og venskab . 
Man havde netop på øen haft trang til en 
sådan købmandshandel , og velstand og lykke 
syntes ret at ville holde sit indtog i det lille hus . 
Den unge mand havde også straks erhvervet 
sig yndest og han og hans kones ankomst tiløen 
var i lang tid genstand for beboernes samtale , 

når de om aftenen samlede sig udenfor deres 
hytter . 
Nu var der alt gået fire år . I havens 
gange legede den lille dreng og en lille pige var 
et par Års tid efter drengens fødsel jordet 
på øens kirkegård ; ved denne lejlighed havde 
de unge folk såt talrige beviser på den deltagelse 
og interesse man stænkede dem . 
Tiden havde læget såret . Vinteren var 
svunden for sommeren og alt stod nu iklædt fin 
skønneste pragt . 
I dag var den unge mand ikke i butikken . 
Vi ville opsøge ham . 
I et lille værelse , hvor man på den ene 
side har en herlig udsigt over havet og på den 
anden seer billedet af det smilende landflab , sidder 
digteren Albert jul med pennen i hånden og 
slynger de skønneste tanker og ord i hinanden . 
Hans åsyn smiler , idet han stryger hånden 
gennem det brune lokkede hår , ret som om han 
rystede de smukke billeder af sin fantasi . 
Han rejser sig , går hen til vinduet og stirrer 
i nogle minutter hen over landskabet . 
Aftenklokkens dumpe klang lyder fra landsbyen 
og gyder en forunderlig fred i hans sind . 
— o , hvor alt dog er smukt , udbryder han 
begejstret ; og dog , dog minder dette mig så 
tydeligt om grevens villa , hvor Nanna holdtes 

fangen , også der var det så skønt og smukt , men 
der boede kun hadet , her boer kærligheden ! O , 
hvor jeg nu er lykkelig . Det var en aften som 
denne , da han såede tvivl i mit sind ved at 
fortælle , at min elskede var grosserer dams 
datter , men denne tvivl er for længst forsvunden , 
da jeg her på denne velsignede plet har talt med 
folk , som have kendt hende og hendes forældre . 
Og Nanna , min elskede viv , hvor seer jeg ikke på 
ethvert sted i vort hjem din ordnende og syslende 
omhu ; se blomsterne her i vasen , se piben stoppet 
det er dit værk ; ja , trods du stadig har nok at tage 
fat på , får du dog tid til at tænke på mig . 
Alberts af solen brunede ansigt vidner om , 
at det kun er når han føler lyst og trang dertil , 
at han skriver , men at han ellers færdes i det frie . 
Nu åbnes døren , hun lister sig sagte ind 
og lægger sine arme om hans Hals . 
— hvad tænker du på , min elskede ven ? 
Udbryder hun smilende . 
— jeg tænker på hvor lykkelig jeg dog er 
og hvor den kan være tilfreds , der får en så 
huslig og venlig kone som dig ! 
— ti nu stille , smigrer ! 
— jeg smigrer ikke , jeg siger kun hvad jeg 
virkelig mener . 
— o , da er jeg også lykkelig ! 
Bjergmandens ring . 35 

han tager hende i sin favn og trykker et 
inderligt Kys på de røde læber . 
Da åbnes døren igen og den lille dreng 
kommer ind . 
— fader , rar dreng , jeg vil have et Kys med . 
Og den nedgående sol oplyser det smukke 
familiemaleri med sine gyldne stråler . 
— ved du , min Nanna , hvad jeg da også 
nys tænkte på ? 
— nej , men det var vel atter noget om mig ? 
— nu er du alt for fordringsfuld ! Tror du 
da slet ikke at jeg kan tænke på andet end dig ? 
— nu , lad mig da høre hvad det var ! 
— jeg tænkte , at når man som nu seer alt 
iklædt sommerens grønne dragt , da tænker man 
ikke på , at der har været og at der atter kommer 
en vinter , hvor sneen breder sit hvide liglagen , 
og når glæden er i hjertet og smilet på læben , 
da tænker man ikke på , at der snart igen kan 
komme en dag , hvor tårer er i øjet og Kummer 
i hjertet . 
— deri har du dog uret , min elskede Albert ; 
vi tænke jo derpå , når vi takke gud for vor 
lykke og beder om han vil lade os beholde den . 
— som altid har du ret , kære Nanna , sagde 
digteren og kyssede atter hende og barnet . 

det var et par dage efter den ovenfor 
skildrede scene , at Albert en aften , da han var 
ude at bese sin lille have , så en fiskerdreng 
stikke sit lyskrøllede hoved ind gennem havelågen , 
som om han søgte nogen . 
— hvad vil du , min søn ? spurgte Albert . 
— jeg skulle tale med hr. Jul . 
— hvad vil du mig ? 
— jeg skulle bede dem om at komme hen 
ved indgangen til den lille skov lidt efter solnedgang , 
da der er en , der venter på dem , en , 
der har dem så uendelig kær . 
— hvem er det ? 
— det tør jeg ikke sige ! Men den som det 
er , bad mig så meget om ikke i den henseende at 
give den gode herre nogensomhelsf oplysning . 
— sig mig , er det en dame ? 
— det vil de jo få at se , når de kommer 
efter solnedgang ved indgangen til den lille skov . 
Knøsen vendte om og løb igen , glad over at 
have udrettet sit ærinde . 
Albert stod længe hensunken i dybe tanker . 
Hvem var det , der ønskede at tale med ham , 
og hvorfor skulle det være en hemmelighed ? 
Var det Alice ? 
Hvad ville hun så ham ? Troede hun atter 
at få ham i sit næt ? 
Nej , hende kunne det heller ikke være ? 

hvem var det da ? 
Længe grublede han over dette spørgsmål ; 
måske det var nogen , der ville meddele ham 
oplysninger om hans herkomst . 
Eller måske det var Nannas søster , Frida , 
der ville tale med ham . 
Således krydsede de mest forskellige tanker 
i hans hoved . 
Han tænkte dog , at nu kunne ingen kvinde 
få ham i sin magt , og for en mand behøvede ' 
han ikke af frygte på den fredelige 0 . 
Til Nanna ville han dog ikke tale om dette i 
stævnemøde , for ikke af ængste hende . j 
da solen var gået ned , greb han sin hat ! 
Og stok og gik uden af sige farvel til sin kone . 
Hun så ham gå over mod skoven og 
troede af han , som han stundom gjorde , gik en tur j 
i Enrum for bedre af samle sine tanker . ! 
Mørket var alt brudt frem , da han kom til i 
det sted , hvor Villiam Falz og Ib havde truffet 
aftale om af myrde Christian Bek . L 
da han kom hen hertil , trådte en skikkelse i 
ham i møde . V 
i . nogle øjeblikke hørte man dem veksle nogle i 
repliker . Da sank digteren i skikkelsens arme i 
og var det en mystifikation af vindens susen i i 
træerne eller lød virkelig ordene : „ Min elskede ! “ I 
længe , længe dvælede digteren på dette i 

sted ; han måtte have meget af tale med denne 
skikkelse om . 
Der var noget Albert endelig ville overtale 
sin natlige gæst til , men som denne aldeles ikke 
ville gå ind på . 
Endelig skiltes de igen og digteren vandrede 
til sti hjem ; men en dyb fure havde lagt sig på 
hans pande . 
— hvilken sorg kan jeg ikke afstedkomme for 
min elskede hustru , hvis jeg holder denne ed , 
mumlede han ; hvorledes skaljeg kunne forklare min 
opførsel og bryder jeg den , da bliver jeg jo også 
en morder ! 
Da han kom til sit hjem trådte Nanna ham 
imøde . 
— men hvor har du dog været henne , Albert ? 
Udbrød hun mildt bebrejdende . Jeg har været 
så angst og bekymret for dig , du seer også så 
bleg og alvorlig ud . Er der hændet dig noget 
ubehageligt ? 
— nej , aldeles ikke . 
— lad os da gå til ro , det er alt bleven 
silde ! 
— hvad skriver vi i dag ? spurgte Albert . 
— den 13de juli . 
— den 13de , gentog han halv højt , den 13de ; 
er det et spil af skæbnen ? 

snart var alt i det lille hus indhyllet i nattens 
ro og hvile . 
Da sås en skikkelse komme listende ovre fra 
skoven . 
Den gik omkring huset og betragtede det ved 
hjælp af månens skær . 
Den mumlede nogle ord , men om det var en 
velsignelse eller forbandelse kunne man ikke høre , 
hvorpå den sagte gik tilbage . 
Den følgende dag mærkede Nanna godt af 
der havde lejret sig en sky på Alberts pande , af 
der var noget , der trykkede og pinte ham , uden af 
han dog følte trang til af meddele hende det . 
Forgæves søgte hun af udforske det , hun kunne 
ikke opdage grunden til hans misstemning . 
Der måtte være hændet ham noget i går , 
det var afgjort , men hvad det var , søgte Nanna 
forgæves af sinde . 
Spurgte hun om han fejlede noget , svarede 
han nej ; spurgte hun om der var hændet ham noget , 
der havde gjort indtryk på ham , svarede han nej . 
Hver aften gik han en tur en times tid ind 
i skoven ; hun bad om hun måtte gå med , for 
af opmuntre og oplive ham lidt , men han bad om 
af måtte gå ene , da han for øjeblikket skrev 
nogle digte , der udkrævede uforstyrret ro . 
Og dog havde hun lagt mærke til , af hun ikke 
havde skreven i den senere tid . 

han løj for hende , men hvorfor gjorde han det ? 
Hvad var da det , der således havde grebet 
forstyrrende ind i deres rolige tilværelse ? 
Da Albert i aften var gået , satte Nanna sig 
ud i det lille lysthus i haven ; der var hende for 
kvalmt inde i stuen . 
Den lille dreng så ængstelig op til moderen . 
— men hvorfor græder du , moder ? spurgte han ; 
kan du også græde ? Er der også tårer i dine 
øjne ? Jeg har aldrig før set at du kunne græde . 
Barnets tale gjorde et dybt indtryk på 
hende . Tårerne sneg sig hurtigere efter hinanden 
ned ad hendes kind . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men det var som 
om et truende uvejr hang over hendes hoved . 
Hun hørte skridt i haven og da hun vendte 
hovedet til siden , så hun istedenfor sin mand 
en hæslig gammel krumbøjet skikkelse , indhyllet i 
pjalter ; de hvide hår hang uredt ned over den 
furede pande , al verdens ondskab og had syntes ' 
indpræget i dette ansigt . 
— hvad ønsker i ,mor Malene ? spurgte 
Nanna ikke uden en vis gysen . 

— hvad jeg ønsker ! En skærv ti ! den fattige 
; men jeg seer godt , at i frygter for mig , for 
„ Ulykkesfuglen “ ; folk siger at jeg bringer sorg 
med mig , men det er kun verdens ondskab ! Jeg 
kunne måske glæde eder , når jeg ville . Dog , 
det er bedst at lade skæbnen råde ; mine øjne er 
svage og de kan have set fejl . Og skuffelse er 
næsten værre end tvivl . 
— hvad ved i om mig ,mor Malene ? 
Spurgte Nanna skælvende . 
— jeg ved , at tårer nys vædæde deres 
kind , de vippe endnu i øjenhårene , som en lille 
fugl på en kvist og jeg ved at din mand nu 
er til et stævnemøde i skoven . Hver aften , når 
solen dukker ned i havets skød og aftenklokken 
ringer fred og glæde , da sniger han sig ind under 
de høje rige kroner og da søger han hen til en 
skikkelse , der med længsel , med bankende hjerte 
venter på ham . 
— i lyver ,mor Malene ! 
— ja så , det er jeg vant til at høre ! Det 
sagde også Christian Bek , din søsters forlovede , 
da jeg spåede ham , da jeg læste hans skæbne i 
hans hånd ; men han har senere desværre måttet 
erfare , atmor Malene talte sandt , da hun sagde , 
at sorg og Kummer stod at læse i håndens linier ; 
dog så mørkt seer det ikke ud for dem , jeg 
har set deres lille hånd , jeg har læst glæden og 

lykken komme med tiden , selv om mørke skyer 
drage over deres livsbane ; men det vil de vel 
heller ikke tro ? Jeg er ond , siger man , dog det er 
ikke sandt , jeg var god og blid , da bedrog verden 
mig og det var den , der gjorde mig ond . Men det 
kommer jo ikke den sag ved , jeg har kun villet 
trøste dem ! Jeg ved , at selv om deres mand 
kan glemme sig et øjeblik , da vil han snart vende 
tilbage til sit lille Paradis ! 
— men ved i da hvem han møder ? Er 
det virkelig tilfældet , at han har et stævnemøde ? 
— jeg vil give dem et godt råd ! Følg en 
aften hans fjed , led ham op og de vil da få 
at se , hvad der har berøvet dem hans kærlighed 
for øjeblikket . 
— frist mig ikke ,mor Malene , lad mig 
være i ro , jeg trænger til i stilhed og fred at 
sende mine tanker til ham , der styrer over livets 
veje , til ham , der sender os glæden og sorgen . 
— det har de jo stunder nok til , det varer 
endnu en times tid før han vender tilbage fra sit 
natlige møde ! 
— gå Malene ; tag disse penge og bland 
eder ikke i min skæbne ! 
— således afviste Christian mig , da jeg 
advarede ham for at modtage bjergmandens ring ! 
— bjergmandens ring ? gentog Nanna uvilkårligt . 


disse ord vakte mange tanker og minder , 
disse ord havde Frida udtalt , da hun bebrejdede 
sig selv , at hun var skyld i deres ulykke . 
— se , nu ville de dog gerne have at jeg 
skulle dvæle og fortælle dem hvad jeg ved herom . 
Således er nu engang menneskene , hvad de i et 
øjeblik foragte , det bede de om i det næste . Da 
jeg nu engang er kommen til at tale om denne 
sag , skal jeg fortælle hvad jeg ved : en dag 
da deres moder boede i det lille hus nede ved 
kysten , gik jeg forbi dette . Jeg hørte Frida ude i 
den lille have sidde og bede , at den dag snart 
måtte komme , da hun kunne sætte ringen på 
sin elskedes finger . Deres moder kaldte i det 
samme på hende og hun løb ind , men lod ringen 
ligge på havebordet . Jeg trådte ind i haven 
og da jeg så guldet blinke , da jeg så det 
mammon hvorfor alting bøjer sig , da besluttede 
jeg at stjæle den . Men idet jeg tog den i hånden , 
idet jeg så de to bogstaver , der stod præget deri , 
da dukkede en historie , som jeg for mange , mange 
år siden havde hørt , frem for mig , da vidste jeg , 
at den , der havde ringen i eje , ville være hjemfalden 
til sorg og Kummer , når ikke det var den 
rette ejermand ; derfor , da jeg så den unge 
sømand , da jeg vidste at han var deres søsters 
hjertenskær , da søgte jeg netop at advare 

ham ; men han lo hånt ad det der stod i 
skæbnens bog . 
Nanna sad med hovedet støttet i sine hænder , 
medensmor Malene fortsatte : 
— han lo hånt ad mig , han troede ikke mit 
ord , han spottede mig , men senere har han vistnok 
ofte tænkt på , at jeg dog fik ret . 
Mo ' er Malene rokkede ud af haven , idet hun 
mumlede en del uforståelige ord , hvoraf Nanna 
kun kunne høre nogle usammenhængende sætninger , 
som : „ Afskyelige mennesker “ , „ Grusomme verden “ 
Og „ Nedrige afskum “ ! 
Hortende kapitel . 
I skoven . 
Der var hengået nogle dage . 
Digteren forlod næsten hver aften sit hjem 
og vandrede ind i skoven , hvorfra han vendte 
tilbage i en nedtrykt og mørk stemning . Det var 
som om , han omhyggeligt søgte at undgå alt , 
hvad der kunne lede samtalen hen på disse 
aftenture . 

det glade smil sås kun sjældent om hans 
mund , hans skrivebord stod uberørt , det var som 
om de venlige alfer , der havde omgivet ham , vare 
flygtede for en ond ånd . 
Forgæves søgte Nanna at adsprede ham , forgæves 
fordoblede hun sine kærtegn og sin venlighed , 
den tunge sky på hans pande kunne hun ikke 
iorjage ; mild og god var han som altid og dog 
var han bleven hende så fremmed . 
Mindet om en mørk og bitter stund dukkede 
tydeligere og tydeligere frem for Nanna og fordunklede 
alt hvad der var hændet siden den tid . 
Det var den scene , hvor hun stod udenfor 
døren og lyttede fil hans ord fil Fru Falz , de 
ord , som vare så hårde og bitre for hende . 
Og dette fremkaldte da billedet af en tid , da 
han vendte sig fra den ubetydelige Nanna fil den 
fornemme Alice . 
Dengang var han bleven hende utro , dengang 
var han bleven troløs ! 
Kunne han måske ikke nu lade sig bedåre ? 
Nu da hun var hans ægteviede hustru , nu da 
lykken og glæden syntes at smile fil dem , kunne 
han da vende sig fra hende og lytte fil en andens 
stemme , hvile i en andens favn ? 
Nej , det var umuligt , og hun bad gud tilgive 
hende sin onde tanke . 

men hvad var det da , der lokkede ham til 
skoven ? 
Kunne han have indladt sig med nogen , kunne 
han have sammensvoret sig om noget , der trængte 
til at dækkes af nattens mørke ? 
Således spurgte Nanna sig selv og de mest 
forskellige tanker lejrede sig hos hende . 
Snart troede hun ham som hovedmand for 
et komplot , der ville løsrive landet fra den danske 
krone , hvorom der dengang var megen tale , og 
hun så ham kastet i fængsel for majestætsforbrydelse ; 
snart troede hun at han var i ledtog 
med smuglere og i næste øjeblik bad hun atter 
om tilgivelse for sine tanker om ham , hun elskede 
og agtede så højt . 
Den lille Alfred kunne nu hver gang faderen 
gik , se at moderen også ejede tårer ; når 
hun sad med ham under havens løvrige træer , 
da sneg de sig ned ad hendes kind , thi hele dagen 
anvendte den svage kvinde al sin styrke og kraft , 
for at hun ikke skulle forråde sig , ikke skulle lade 
verden føle hendes sorg . 
Således var der hengået otte dage . 
Det var som om Albert forgæves stred imod , 
som om der var en ejendommelig hemmelighedsfuld 
magt , der trak ham til skoven . 
Da kunne Nanna ikke længer modstå fristelsen 
til at følge , da måtte hun en aften liste sig bag 

ester ham , hun kunne ikke udholde den angstfulde 
tvivl . 
Hun sneg sig hen til den lille skov . 
Alt var fredeligt og stille , al naturen var 
slumret ind . 
Sagte listede hun fra træ til træ og spejdede 
forsigtig om . 
På en træstub fik hun øje på to skikkelser , 
der syntes fordybede i en heftig samtale . 
Fra denne side kunne hun ikke komme dem 
nærmere uden at blive opdaget , men kunne hun 
nå om til de buske , der stod bagved dem , da 
kunne hun komme dem så nær , at hvert ord de 
talte nåde hendes øre . 
Hvor bankede hendes hjerte , hvor skælvede 
hendes fod , hvor rystede hendes hånd , da hun 
nåde derhen . 
Nu kunne hun tydeligt se de to skikkelser , thi 
månen var stegen op over skoven . 
Den ene var Albert og den anden var en 
gammel mand , hvis åsyn bar tydelige spor af 
uendelige lidelser og kvalfulde sorger . 
Han holdt Alberts hånd i sin og sagde med 
bevæget stemme : 
— min søn , min elslede søn , o lad mig se 
dit ædle ansigt ! Du ligner din brave moder ; smil 
lidt , o da glemmer jeg al verdens sorg og 
Kummer , da mildnes tanken om de mange pinselsfulde 

timer , som jeg har oplevet , da glemmer jeg 
den lange vinternat , hvor ingen solstråle oplivede 
den uskyldiges fængsel , hvor harmen gnavede som 
en orm på min kraft og hadet mod min fjende 
voksede og spirede og kvalte alt , hvad der havde 
bevæget sig i mit bryst . O , min søn , min elskede 
søn ! Hvor skønt , hvor smukt klinger ikke det ord , 
jeg , tugthusfangen , som kun kong Frederiks 
nåde frelste fra den mørke grav , jeg har en søn , 
en brav og en god søn ! Denne tanke gør mig 
så godt , denne tanke mildner mit sind som den 
mildner mit had . Hvor ofte har jeg ikke selv 
åbnet fængselets dør for at nå til skurken , 
for at betale ondt med ondt ; men da man nu 
løslod mig , da jernet løftes af min hånd og 
fangedragten toges fra mig , da havde jeg kun 
et mål , det var at søge min søn , at fortælle 
min sørgelige historie , at bede ham om engang at 
offre mig en time ; thi ind i fængslet var rygtet 
om dit ophold her , nået ; så forunderligt styres 
livets gang ; jeg fik en kammerat , som var herovrefra , 
han fortalte mig om dig , om din hustru 
og om dit barn , og jeg ilede straks hertil for at 
bede dig om en samtale , for at høre om du 
også ville forstøde din gamle fader , om du ville 
sige : „ Gå fra mit hjem , gamle tugthusfange ! “ 
Thi da ville jeg også have gået og det i døden , 
da ville jeg selv have endt mit liv . 

Nanna stod bleg og skælvende og dog ligesom 
befriet fra en tung byrde . 
Albert svarede med bevæget stemme : 
— o , fader , hvor kunne du tro således om 
mig ? Jeg skulle forstøde dig , jeg skulle ikke ære 
dit ord ? Nej , fader , således bør du ikke tro om 
din søn . Men løs mig fra min ed , som jeg gjorde 
hin aften , da jeg lovede ej at fortælle om dit ophold 
her , lad mig betro mig til min hustru , til min 
elskede Nanna , hun kan jo ikke fatte min opførsel i 
den sidste tid , ikke forstå hvorfor jeg således 
sniger mig fra mit hjem . Jeg vil rådføre mig 
med hende om , hvorledes vi kan gøre dig livets 
aften skøn og blid , om hvorledes vi skal glæde 
dig , og jeg ved , at hun vil give mig et godt 
råd , hun er så mild , så god . 
— netop dette afholder mig fra at følge dig 
til dit hjem ; din hustru skal aldrig erfare , at din 
fader har været i fængselet og sukket bag jerngitteret , 
dit barn ville ræddes for mig , og selv om 
i virkelig ville gøre alt hvad der står i eders 
magt for at lette mig livets sidste dage , da ville 
man dog snart gøre den opdagelse , at jeg var en 
tugthusfange . Arret af lænken ville forråde mrg 
og man ville pege fingre af mig , tale hånt om 
eder og sky eders nærhed ; livet ville da blive en 
plage for mig og en byrde for eder . Nej , lad 
mig leve fjernt fra dig og dog så nær , at jeg kan 

fryde mig over din huslige lykke , jeg ville kun 
være en dårlig figur i et skønt fanuliemaleri , 
jeg ville kun forstyrre dets harmoni . Lad mig 
forblive hos den gamle fattige fisker , der deler sin 
hytte og sine smugler med mig . 
— nej , det kan jeg ikke tillade . Jeg vil 
træde frem for alverden og sige : denne mand er 
min fader , uskyldig i den brøde , for hvilken han 
er dømt , han har henslæbt sit halve liv med lænken 
om sit ben og jernet om sin hånd ; men lad os 
nu , en som alle , søge af bevise , af vi misbilliger 
lovens adfærd mod ham , lad os søge af gøre det 
så godt for ham , af hans sidste dage bliver som 
var der efter en regnfuld dag kommen en aften , 
hvor solen bryder gennem den mørke sky og forgylder 
alt med sine sidste stråler . 
— min søn , du fejler ! Du vil tale til 
verden som du vil tale til din hustru : efter din 
overbevisving ; men verden vil dømme efter sin , 
og den vil fordømme både dig og mig . Lad alt 
blive som det er ; hver aften , når natten sænker 
sit tågeslør og fuglene ganger til No , da lister 
den gamle fange sig ind til dette mødested , hvor 
han venter sin søn . Kan du komme , så kommer 
du , og kan du ikke , da venter jeg en aften til og 
således vedbliver jeg af vente og håbe og da 
kommer der vel en dag , da du kan ofre mig en 

Kummer , men dog med de « sikre overbevisning , af 
jeg var uskyldig . Da blev alt så mørkt for mig , 
som den sorteste nat , da kunne de dømme mig om 
de ville , og lade være om de ville , hun var ikke 
mere , min glæde og min lykke var dækket as 
grønsværet , da indrømmede jeg alt , da var det mig 
ligegyldigt , hvor jeg var ! 
I dette øjeblik styrtede Nanna frem fra buskene 
og kastede sig om Alberts Hals . 
— Nanna , du her ? udbrød den unge mand . 
— ja , jeg kunne ikke længer leve i uvished 
om hvad det var , der lokkede dig hid . Derfor 
tilgiv mig ! 
Hun skjulte sit hoved ved hans bryst og 
hulkede højt . 
Den gamle fange sad som forstenet og stirrede 
på hende , ret som om han ville indprente sig 
ethvert af hendes træk og med sagte stemme 
mumlede han : 
— ja , god og blid seer hun ud , som min 
hustru før ulykken og modgangen slog de hårde 
slag på vor dør . 
Han foldede . de magre hænder og vendte sit 
blik op mod den stjernebesmykkede himmel og bad 
en bøn for de to , der stod foran ham . 
Pludselig løsrev Albert sig fra sin hustru og 
sagde : 
— men jeg glemmer jo rent min gamle fader ; 

se her , Nanna , denne mand har ligesom vi været 
prøvet i modgangens skole ; dog han er ikke alene 
prøvet , han er hærdet , i mange , mange år har 
han lidt ! 
— jeg har hørt det , jeg har , skønt det jo ikke 
var rigtigt , bag busken lyttet til din samtale med 
din fader og jeg har billiget og glædet mig over 
hvert ord , du har sagt . Din fader er jo også 
min fader , han er fader til al min lykke og 
glæde her i livet , til min elskede mand . 
Med inderlig hjertelighed slynger hun atter 
armene om sin mands Hals og trykker et Kys på 
hans læber . 
Derefter rakte hun den gamle hånden 
og sagde : 
— jeg forener min bøn med min mands og 
beder dem om at betragte vort hjem som deres . 
De behøver ikke at skjule dem i skoven og i nattens 
mørke ; en ulykkelig , men brav mand , vil enhver 
have medlidenhed med og fatte kærlighed til . 
Den gamle fange svarede ikke . 
Hart havde skjult hovedet i sine hænder og 
for første gang i mange år græd han som et 
barn ; Nannas blide , kærlige stemme havde gjort 
et dybt indtryk på ham , den havde åbnet 
tårekilden . 
Endelig samlede han igen sine tanker og sagde : 
— nej , nej , det kan jeg ikke ! 

— jo , du kan og du vil det også . Vor 
lille dreng vil snart komme til at holde af gamle 
bedstefader ; i lænestolen skal du have plads ! 
Kom du kun , alt skal du finde så hyggeligt 
og godt . 
Hun tog hans hånd i sin , som om hun ville 
at han straks skulle følge med . 
Den gamle fange så så uendelig glad og 
bevæget på den unge kone . 
— nej , ikke nu ; jeg må tilbage til den gamle 
fisker og tage afsked med ham . Men i morgen 
aften kommer jeg hjem til eder . 
— nej , kom ikke i aftenens mørke , kom ved 
solens klare skin , kære , gode fader ! 
Endnu en stund dvælede de tre personer 
i skoven , hvorefter Albert og Nanna vandrede 
til deres hjem og den gamle fange forsvandt 
bag træærne . 

femtende kapitel . 
Tosse-målene . 
Den aften , da den ovenfor skildrede scene 
fandt sled , kom en båd sejlende fra fastlandet 
og nærmede sig øen . 
I båden sad to mænd ; deres uregelmæssige 
åreslag vidnede om , at de havde nippet godt 
ril flasken . 
— for tusind flynder , udbrød den ene , 
hvorledes er det du plasker med åren som en 
landkrabbe ; hold åreslag med mig , min søn 
Søren ! 
— ja ,far , sagde denne i en snøvlende tone . 
De 10 mænds bekendtskab have vi alt gjort 
i denne fortællings første kapitel . 
Det er den gamle fisker Anders Steffensen og 
hans pukkelryggede søn Søren . 
Der var den gamle knast , der havde bestemt 
Frida til sin søn ; men denne plan blev jo forstyrrer 
ved Christian Beks hjemkomst . 
Senere havde han blandt øens unge piger 
set at sinde en værdig hustru til sin håbefulde 
søn ; men der var ingen af dem , selv de fattigste , 
der skottede om ar blive den rige gårdmands 
svigersøn , da den „ væmmelige Søren “ fulgte i tilgift . 

nu vare adskillige år henrundne ; Søren 
sandt sig med resignation i nu skæbne . Anders 
var bleven endnu rigere , endnu stoltere og endnu 
karrigere end da vi sidst gjorde hans bekendtskab . 
De to mænd levede i den skønneste enighed , 
thi enhver af Anders stefensens meninger besvarede 
sønnen med et : „ Ja ,far “ eller „ Nej ,far “ . 
Søren fulgte sin fader som en skygge gennem 
ondt og godt . 
Anders stefensen havde været ovre på fastlandet 
og afsluttet en god handel , så han var i 
godt humør . 
— hør , min søn Søren , udbrød den gamle 
atter efter en pause ; har du senere set den 
udtærede skikkelse snige sig om ved vor gård 
ved nattetider ? 
— ja ,far , i går aftes . 
— for tusind flynder , zhvad har han i sinde ? 
Vi kan vel en skøn nat vente at se gården blive 
sveden af over hovedet på os eller vi blivbestjålne 
for hvad vi ejer . Er du også vis pår 
det er en gammel tugthusfange ? 
— ja ,far . 
— vi må i aften buske at løse lænkehunden . 
Pokker ved også hvad vi skal med sådan en 
gammel forbryder herovre ! Det er nok bedst at 
Anders stefensen får talt et alvorsord med 
sognefogden . Hidtil har man da kunnet sove i 

ro , ja endog ladet sine døre stå på vid gab , 
hvis man havde lyst dertil . 
Båden havde imidlertid nået land , og idet 
den ville lægge til kom „ Tosse-malenes “ Skikkelse 
tilsyne . 
— hvad vil du , gamle ulykkesfugl ? udbrød 
Anders . Havde jeg mødt dig , da jeg gik ud , så 
havde min handel ikke gået så let og min børs 
ikke været så tung som nu . 
— en skilling til den fattige ? bad hun i 
en bønlig tone . 
— øer , gamle heks , har i et kosteskaft , som 
i kan ride til Bloksbjerg på , sagde han og 
langede efter hende med åren . 
Mo ' er Malene humpede afsted , idet hun mumlede 
endel uforståelige ord mellem læberne . 
Anders og hans søn gik nu til deres hjem , 
idet den gamle stadig bebrejdede sønnen at han 
var fuld og formanede ham en anden gang til at 
være mere mådeholden , skønt en upartisk dommer 
ville have erklæret sønnen for uskyldig . 
Da de kom til deres gård , løste Anders straks 
lænkehunden , og denne , der var uvant med en 
sådan opmærksomhed , gallopperede glad ind i 
skoven . 
— godt var del , min søn Søren , at vi slap 
helskindet gennem skoven ; jeg troede bag ethvert 
bjergmandens ring . 36 

træe at kunne stimle hans uhyggelige åsyn . Nu 
skal jeg lade min bøsse og djævlen skal stå ham 
bi , hvis han slipper levende ud af min stue , 
dersom han vil gæste mig . 
Efter endnu engang omhyggelig at have efterset 
at alt var aflåset og lukket , gik Anders og 
Søren tilkøis . 
Lidt efter åbnedes et vindue i værelset og 
en skikkelse gled sagte ind i stuen og forbi deres 
sengested hen til den store dragkiste , der gemte 
deres penge . 
Den famlede omkring i mørket , fik fat i en 
velfyldt pose og vendte da tilbage , uden at de to 
mænd vare blevne forstyrrede af den natlige visit . 
Nogle dage senere sås Anders stefensen 
med højtidelige skridt at vandre hen til sognefogdens 
hus , fulgt af Søren . 
Da denne sil øje på den rige fisker , der var 
en god bekendt af ham , sagde han : 
— hvad fattes dig , Anders , du seer så 
forbittret ud ? 
— ja , oa det har jeg også grund til ; 

hvordan er det du røgter dit kald ? Bliver vor 
lille 0 ved at trives som den har begyndt , da 
bliver den snart til et slags Amerika , hvor alle 
slags forbrydere og udsfud søger hen . 
— du er nok gnaven , min kære Anders ; 
du har ikke fået din morgendram . 
— men jeg har fået en bitter morgensnaps ! 
200 rigsdaler er sporløst forsvundne fra mig . 
— 200 rigsdaler ? 
— ja ; de er stjålne ud af min dragkiste ; 
min søn Søren er mit vidne på , at de blev 
lagte derned forleden dag , da jeg kom ovre fra 
fastlandet . 
— det er ganske vist en ubehagelig sag , sagde 
den gode sognefoged og kløede sig forlegen bag øret . 
Derpå tog han sin protokol og begyndte at 
skrive nogle store bogstaver op . 
— du er altså ganske sikker på at du har 
havt pengene forleden dag ? 
— ja . 
— og at du har lagt dem i din dragkiste ? 
— ja . 
— og at de nu ikke findes der mere ? 
— tror du , min gode sognefoged , at jeg 
er fuld eller gal ? 
— hvad skal vi gøre ved den sag ? 
— nappe forbryderen og sætte ham så fast , 
at han ikke så nemt flipper bort . 

— ja , det er let nok ; men at finde forbryderen 
bliver det værste . 
— det tror jeg ikke . 
— hvorledes ? 
— jeg siger , at finde gavtyven er ikke så 
vanskeligl . 
— har du da nogen ide om , hvem forbryderen 
er ? 
— mere end det ! 
— og det er ? 
— vished ! Der er kun en herovre , hvem 
mistanken kan falde på . 
— hvem er da det ? 
. — ved du ikke , min gode ven , at vi for 
øjeblikket har en undsluppen tugthusfange herovre ? 
— nej , det ved jeg ikke . 
— det er den gamle fyr , du vel nok har 
bemærket . Han har i lang tid luftet om min 
gård ved nattetid , som en ræv om en hønsesti 
og han har også snuppet et godt bytte . 
— tror du nu , at denne mand er den 
rette ? Man siger jo at brændt barn skner ilden ? 
— nej , den der engang er kommen på den 
galej , slipper ikke så let derfra ; hvem der engang 
har været i tugthuset længes derefter , ligesom vi , 
når vi er ude på søen , efter vort hjem . 
— men vi står her og spilder tiden , Anders 
stefensen , istedenfor at smede mens-jernet er 

varmt . Vi må se at stoppe fuglen inden den 
flyver bort fra os . 
— den gode fyr har forregnet sig i så 
henseende ; hun blæser så godt i dag , at han kunne 
risikere aldrig at nå fastlandet . 
— har du nogen anelse om , hvor vi kan 
få fingre i ham ? 
— hos en gammel fisker nede ved stranden . 
Ikke sandt , min søn Søren ? 
— jo ,far ! 
— hvorledes seer han ud ? vedblev sognefogden . 
— uhyggelig , gyselig , rædsom , skønt jeg har 
aldrig rigtig set ham ; men han skal eje ret et 
galgenfysiognomi . 
— lad os så straks begive os hen til den 
omtalte fisker . 
Lidt efter vandrede de tre mænd hen til den 
gamle fisker . 
— godmorgen og guds fred , sagde sognefogden 
til den flittige mand , der sad og bødede 
på et næt . 
— tak , i lige måde , hr. Sognefoged ! 
— nå , hvorledes går det ? 
— som det vil og ikke altid som det skulle . 
— hør , Chrisfen , sagde sognefogden med mere 
værdighed ; hvem er den mand , der boer i dit hus ? 
— der boer ingen ; han er flyttet . 
— hvorhen ? 

— til sin søn , hr. Sognefoged . 
— hvem er det ? 
— det er den unge købmand , Albert jul . 
— Boer han da nu hos ham ? 
— ja . 
— hvad synes du ellers om ham , Chrisfen ? 
— ret godt . 
— mærkede du noget til om lyvenaturen 
lå i ham ? 
— det var ikke godt at mærke på de par 
dage han boede hos mig , især da jeg intet har 
der er været at stjæle . 
— hvorledes var han ellers ? 
— ret en skikkelig , gammel , godhjertet mand , 
hvem skæbnen havde været lidt vel ublid imod ; 
men i hvem der af hjertet ikke sindes spor af 
ondt . Han glædede sig ved sin søn og talte altid 
kun om ham . 
— tror du , at han var i stand til at stjæle 
200 rigsdaler ? 
— nej , det tror jeg ikke . 
— vi får at se . Anders stefensen mener 
at han skulle have gjort det . 
— nej , de : er umuligt . 
— vi får at se ! 
— går de da nu til købmanden ? 
— ja ; det haster jo med at få fat i 
gavtyven inden han stikker bort . 

— de må undskylde , hr. Sognefoged , jeg 
er kun en simpel mand ; men jeg tror at de er 
på vildspor . 
— vi få at se . 
Sognefogden , ledsaget af Anders og Søren , 
styrede nu kursen til købmand juls bopæl . 
Da de kom til haven standsede de og så 
derind . 
Inde i det lille lysthus sad den gamle fange 
og legede med den lille dreng . 
Hans dragt var simpel , men ordentlig ; han 
lignede en ældre borgermand . 
Hans ansigt strålede af henrykkelse og glæde . 
Han legede „ Tittit “ med drengen og hver 
gang den lille fyr opslag en lystig latter , smilede 
den gamle så lykkelig og hans ansigt antog et 
endnu større udtryk af glæde , når den lille sagde 
„ Bedstefader “ . 
— kom , Alfred , kom skal du ride ranke på 
mit knæ ! udbrød den gamle og udstrakte hænderne 
mod drengen . 
— o , ja , ride på bedstefaders hest ? ride 
langt bort , sagde den lille . 
Idet han ville tage drengen op på sine 
knæ , lød sognefogdens stemme : 
— i lovens navn arresterer jeg dig , tugthusfange 
jul ! 

1 
den gamle for forfærdet op og så på 
sognefogden med et udtryk af rædsel i sit åsyn . 
— nej , det er en fejltagelse , udbrød han ; 
jeg har intet mere med loven at gøre . Kong 
Frederik har stænket mig friheden , ingen kan 
fængsle mig , jeg er ikke brudt ud . 
— nej , men du er nok brudt ind hos den 
mand , som står der . Forleden nat gjorde du 
nok et lille besøg i hans dragkiste . 
— jeg forstår dem ikke ! 
— det er såre let at forstå , da det er godt 
dansf , at du har stjålet 200 rigsdaler fra denne 
mand . 
— jeg stjålet , nej , jeg har ikke mere nogen 
hustru og noget barn , der gisper af sult og jeg 
selv kan nok fortjene mit ophold . 
— snik og snak har vi nok af , der er stjålet 
200 rigsdaler fra en af byens mest ansete mænd . 
Det er det største tyveri her har fundet sted i de 
10 år jeg har været her . Du er set ved nattetid 
at snige dig om gården , som en kat om et 
flødefad . Du er nylig kommen ud fra et sted , 
der er bleven dit andet hjem . — jeg ved ikke 
om der behøves flere beviser for al mistanken 
kan falde på dig ? 
— jeg sværger , jeg er uskyldig ! 
I del samme trådte Albert ud af døren . 
— hvad er her på færde ? spurgte han , da 

han fik øje på sognefogden samt Anders stefensen 
og Søren , der stod i nogen afstand . 
— intet andet end at jeg seer mig nødsaget til 
foreløbig at arrestere denne mand , da en del 
graverende omstændigheder tale for at han er 
gerningsmanden til et stort tyveri , som er forøvet 
her på øen i disse dage . 
— det er ikke tilfældet og jeg tillader ikke , 
at de arresterer denne mand . 
— de taler lidt vel tankeløst , hr. Jul ; de 
erindrer ikke , at de taler til øens øverste politimyndighed . 
I de mange år , jeg nu har beklædt 
denne værdighed , har der kun fundet nogle få 
småtyverier sted . Dette er derimod sket på 
en så fræk og oprørende måde , at kun en , der 
tidligere har været i kollision med loven , kan have 
forøvet det . Jeg er således fuldstændig i min 
ret , n år jeg arresterer en tidligere forbryder , 
der er set på det sted , hvor denne misgerning 
er sket . 
— min fader har vel om aftenen gået ind 
i skoven , for der at møde mig . 
— vi holde ikke forhør her , det kan de 
fremkomme med , når de bliver kaldt til vidne . 
Følg de nu med mig , sagde han og vinkede ad 
den gamle fange . 
Denne kastede et blik på det lille hjem , 

hvor glæden og tilfredsheden havde mødt ham , 
kastede et blik på den lille dreng , der straks var 
bleven hans erklærede yndling , og mumlede : 
— hvor kunne jeg også tro , at min plads 
var her ; hvor kunne jeg være så tåbelig at 
glemme , at en ulykkesstjerne følger mig ? Hvor 
turde jeg , den løsladte slave , trænge mig ind i 
dette hjem og sætte sorg og splid i dette hus ? 
Da sognefogden nærmede sig den gamle 
mand , for at lægge lovens hånd på ham , stillede 
Albert sig foran ham og udbrød : 
— denne mand har intet uretfærdigt begået 
og de har derfor ingen ret til at arrestere ham . 
Sognefogden stødte Albert lidt ublidt til side 
og sagde : 
— de glemmer , unge mand , at jeg handler 
i lovens navn og at det kan blive dem en dyr 
spøg , at forhindre mig i min funktion . Mistanken 
er falden på ham , og omstændighederne tale for , 
at den ikke er ugrundet , så jeg er fuldkommen 
berettiget til at sikre mig denne deruPder==P ' rson . 
Nanna var kommen til og havde lagt sin arm 
på Alberts skulder , ligesom for at forhindre ham 
fra at begå et overilet skridt . 
Den gamle fange betragtede et øjeblik de to 
unge folk ; da mumlede han : 
— nej , for min skyld kan sorgen ikke formørke 
deres åsyn . . . mig vil de snart glemme ! 

derpå vendte han sig . til sognefogden 
og sagde : 
— de har ret , jeg er tyven ! 
— du , fader ? Det er umuligt ! udbrød Albert ! 
— nej , gammel vane bider jo bedst , sagde 
han med et underligt bittert smil . 
— hører de , han har alt tilstået . Før ham 
til mit hus , Anders stefensen , så kan vi forhøre 
ham , medens en båd sejler over til den nærmeste 
by og fordrer assistance . 
Den gamle fange nikkede et kort farvel og 
gik da med fine ufrivillige ledsagere . 
Nanna og Albert stod som forstenede og så 
efter de ' bortdragende , idet deres tårer tog 
frit løb . 
I sognefogdens hjem blev der straks arrangeret 
et lille forhør . 
Anders og Søren sad med opspilet mund , 
for ret at nyde dette skuespil . 
Den gamle fanges ansigt var koldt og roligt 
og som en stenblok sad han og stirrede hen for sig . 
Sognefogden gik nu til ham og sagde : 

— dit navn ? 
— Alfred jul ! 
— du har altså været i børnehuset ? 
— men hvor længe var du idømt ? 
— på livstid . 
— hvorledes er du da kommet her ? Er du 
brudt ud ? 
— nej , kong Frederik har på sin fødselsdag 
løsladt mig . 
— det trænger vist til at undersøges nøjere . 
Efter igen at have gjort en lille pause , vedblev 
den nidkære sognefoged : 
— du tilstår altså at have stjålet 200 
rigsdaler fra Anders stefensen ? 
— nej ! svarede fangen rolig . 
— hvorledes , du har jo alt tilstået før . 
— før er ikke nu . Dengang gjorde jeg det 
for at ikke min søn skulle komme i ubehageligheder 
for min skyld . 
— nu , tror du således at kunne knibe 
dig fra det ! 
Forhøret vedblev endnu en rum tid , men uden 
resultat . 
Sognefogden stampede i gulvet af harme ; 
han søgte på alle måder at få den gamle 
ril at fortale sig , men det ville ikke lykkes . 

han vedblev hårdnakket at påstå sin 
uskyldighed . 
Således stod sagerne , da man hørte støj 
udenfor . Sognefogdens Karl stred med en , der 
ville trænge ind . 
— må jeg ikke komme lidt ind , min kære 
ven ; jeg siger jo , jeg ved , hvem der er tyven . 
— nej ,mor Malene ; i kommer ikke ind . 
— jeg skal tale med sognefogden og det straks . 
Sognefogden hørte disse udbrud , gik hen og 
åbnede døren . 
— hvad er det her er på færde ? råbte han . 
— det er mig , hr. Sognefoged , udbrød 
„ Tosse-masse “ , der vil mælde mig som gerningsmand 
til det store tyveri . 
— hvorledes , i ,mor Malene ? 
— ja , sagde hun , idet hun nu trådte ind i 
stuen ; men når jeg ret skal forklare mig , så 
tager det tid . 
— skynd dig nu ; jeg længes efter at høre 
hvad du har at sige . 
— for at forstå forbrydelsen ret , må de 
også kende grunden til forbrydelsen og jeg skal 
da fortælle min historie . 
— skynd dig da lidt . 
Hun stillede sig i nærheden af Anders stefensen 
og begyndte : 
— det er mange år siden , at han der var 

ung og smuk . Da kom han efter en kinatur til 
det land , hvor appelsinen groer og cypressen har 
sit hjem , hvor himlen er langt klarere og hjertet 
langt varmere end her . Han var falden ned fra 
masten og havde forslået sin arm således , at 
han blev tilbage på hospitalet . Den lyse , danske 
sømand traf en dag , da han efter at være helbredet 
slentrede om på gaden , en ung pige , der sad 
og solgte ferskener og aprikoser . Hun var fattig , 
forladt , men smuk som den opgående sol og dydig 
som den ædleste adelsdame . Han nærmede sig 
hende og da han havde tillært sig noget af hendes 
sprog , kunne han tale med hende . 
— dag for dag blev han mere fortrolig med 
hende ; han fortalte hende om landet , hvor han 
hørte hjemme og til sidst spurgte han hende , om hun 
ville følge med dertil , om hun ville være hans 
elskede viv . Hun var så uerfaren , ejede ingen , 
der kunne advare hende mod den troløse sømand ; 
hun gav ham sit hjerte , sin hånd , sit liv og 
sin lykke ! 
— når aftensolen sank i glød og vinden 
bøjede cypressens grene , da vandrede de i den 
dunkle lund . Da kom en aften , hvor hans Kys 
bleve varmere , hans ord inderligere og hvor hun 
mistede sit hjertes renhed for bestandig . Den 
følgende dag rejste sømanden , men lovede snart 
at vende tilbage til sin elskede pige , og så snart 

han kom til en havn , ville han sende hende et 
brev . Der kom også budskab fra ham , der bragte 
den unge pige til at vågne af sin korte drøm , 
thi han fortalte , at hun måtte søge at glemme 
ham , da den glødende italienerinde ikke passede 
for den kolde nordboer , og at han alt i hjemmet . 
Havde en hjertenskær . i 
— da græd den unge pige som et barn , 
da vred hun fortvivlet sine hænder og påkaldte 
sine helgener . Men der kom endnu en mørkere , 
tristere og sørgeligere stund , da et spædt barn 
hvilede i hendes arme , da enhver , der kendte 
hende , pegede fingre ad hende og lo hånt af > 
hende . Da besluttede hun at opsøge den troløse 
elsker og hun drog ud i verden ; hun ville bede 
ham om hjælp , at barnet i det mindste ikke skulle 
lide nød ; hun selv havde opgjort sit regnskab med 
verden , for hende fandtes ingen tilfredshed mere , 
for hende spirede ingen glædens roser . 
— jeg — thi den unge , smukke og gode pige , 
er den onde , grimme og tossede Malene — jeg 
kom til det triste land , hvor kulde og frost 
gjennemisnede min krop og bitterheds is blegnede 
mine skønne lokker , og det had , som forsmået 
kærlighed avler , furede mit åsyn og gav mig 
den maske jeg nu bær , hvor alt djævelskab står 
præget i . Således drog jeg om , uden at have 
noget fast tilholdssted ; stundom tilkastede man mig 

et stykke brød og stundom pudsede bønderne deres 
hunde på mig , lig et vildt dyr . 
— da jeg længe forgæves havde søgt den 
utro , ville jeg , forkuet og nedtrykt af Kummer , 
søge fred i døden og ende mit sørgelige liv . Men 
da kom en ung mand til og frelste mig , han talte 
så kærligt og venligt til mig , som ingen havde 
talt i lang tid ; han forklarede mig det urette i 
at berøve sig selv livet og han skaffede mig arbejde , 
så at jeg kunne forsørge mit barn . Men det had , 
som var vokset i mit hjerte , da elskov blev udrevet 
deraf , lod mig . ikke finde ro , hvile og fred , før 
jeg havde funden den utro elsker . Jeg sagde til 
den unge mand , om han ikke kunne opspørge en 
mand af det navn , min elsker havde , da han 
var gift med min søster og jeg skulle opsøge dem . 
Den retskafne mand , der ikke anede evig , bragte 
mig en dag den efterretning , at han efter megen 
møje havde opdaget , at den sømand , der dengang 
for med det skib jeg havde nævnet og bar det 
omtalte navn , boede her ovre på øen , hvor han 
fornylig var bleven gift . Da kunne jeg ikke udholde 
længer at blive ved mit arbejde , da takkede jeg 
den unge mand for al hans godhed mod mig , 
den fattige og forladte kvinde , og drog ud igen 
på eventyr . Jeg kom her til øen , men min 
troløse ven var ikke hjemme , han var på søen . 
Jeg fik en tjeneste i hans hus ; hans hustru havde 

også født ham en søn . Jeg ombyttede børnene og 
fortalte dernæst , at mit eget barn var død . Gamle 
folk vil endnu kunne erindre , hvorledes at den 
syge moder og andre , der havde set barnet , sagde 
at det var forgjort , og man jagede mig bort fra 
huset , fordi man sagde -at jeg stod i ledtog med 
den onde , medens jeg i virkeligheden selv var den 
onde , ^fordi had og bitterhed havde gjort mig 
dertil . Jeg glædede mig i stilhed over min hævn , 
og da i kom hjem , Anders stefensen , da var 
eders hustru alt sænket i sorten muld og da havde 
i kun barnet , mit barn , zigeunerindens barn , 
og det kælede i for , det gjorde i godt imod , 
skjøndt det blev en vantreven plante , thi det varme 
blod , der rullede i hans årer , og den glødende 
ild , der skulle lue i hans blik , del kuedes og 
bøjedes i det kolde Norden . Men barnet , eders 
rette barn , Anders stefensen , det havde jeg 
besluttet at dræbe ; dog , det kunne jeg ikke . Ovre 
på fastlandet var der en dag marked og barnet , 
som jeg hidtil omhyggelig havde skjult , tog jeg med 
mig derover ; der traf jeg en omvandrende doktor 
og til ham solgte jeg det spæde barn ; han mente 
at det var et zigeunerbarn og han ville opdrage 
det efter sit hoved , dog næppe til gavn for samfundef . 
Jeg vendte tilbage til øen og førte det 
vegeterende liv , som i kender , anset som en 
forrykt , skyet som pesten og hadet af alle . Kun 

en lille fryd havde jeg og det var , at se hvorledes 
min søn opvoksede i velstand og rigdom . I selv , 
Anders stefensen , har jo så ofte set „ Tossemalene “ 
Sidde udenfor gården og betragte den 
med sit skadefro smil , men i havde ingen anelse 
om , at det var den engang så yndefulde nicette . 
I har vel lyst til at høre hvorledes det gik eders 
egen søn og det står til dels da også i min 
magt . Han blev kaldet Ivan ; et eventyrligt , 
fantastisk liv har han ført ; falskmøntner har han 
været og nød har han lidt , rigdom har han funden 
og dog har han ikke været lykkelig , kærlighed har 
han tilrøvet sig og seer mine gamle øjne ikke fejl 
i skæbnens bog , da er hans livsstjerne alt slukt . 
Men som hadet finder sit offer , så genkender 
man , selv om tiden næsten har udslettet ethvert 
spor , også den , der har været god og kærlig 
imod os . Deune mand , der sidder som forbryder , 
det er den mand , som tog sig af mig , da alle 
havde forladt mig , og han er ingen tyv . En 
ulykkesstjerne hviler over ham og har draget ham 
gennem prøvelsens og lidelsens sump . . . 
Forleden dag , da jeg vidste at i , Anders stefensen , 
havde gjort en god handel og jeg selv flere dage 
kun havde levet af gulerødder , som jeg ved nattetid 
trak op af jorden , da vovede jeg for første gang 
i de mange år at tiltale eder , at bede eder om 
en skærv til den fattige ; men i jog mig bort 

med hån og spot . Da jeg var kommen lidt ned 
ad vejen , kom jeg til en hytte hernede ved 
stranden , hvor jeg blev vidne til et sørgeligt 
billede ; xn fattig fiskerfamilie fik bud om at deres 
forsørger havde funden sin død i bølgerne . Da 
jeg så den stakkels kones sorg og hørte børnenes 
skrig , der råbte på brød , hvilket dog var forgæves , 
da der intet fandtes deraf i den fattige 
Vrå , vaktes hos mig en Art hævn mod den , der 
nys havde hånet mig , jeg ville stjæle fra ham , 
for at give til de fattige , og jeg iværksatte denne 
plan . Jeg fortalte den fattige kone , at hendes 
mand havde haft en forudanelse om den ulykke , 
der ville indtræffe , og derfor havde betroet mig 
e 
en større sum penge . Den ulykkelige troede mig 
og takkede gud for sin frelse fra fattigdom og 
hungersnød . Nu ved i alt , hr. Sognefoged ; 
har i lyst at dømme mig , så slår det eder frit 
for og jeg har drevet så længe om og ligget , at 
jeg ejer så meget , at i , Anders stefensen , nok 
kan lade den fattige avne beholde pengene og 
dog ikke lide noget tab . . . . Og hvad eder 
angår , hr. Jul , da ved eders søn alt , jeg 
har talt med ham og i kan vende tilbage til hans 
hjem , hvor i vil blive modtaget med åbne 
arme . . . . Ja se , der kommer han jo alt henne 
på vejen . 
Malene standsede i sin tale og sognefogden , 

der med spændt opmærksomhed havde lyttet derefter , 
sagde med alvor : 
— Anders stefensen , er alt hvad denne kvinde 
har berettet , sandhed ? 
Han havde dog ikke behøvet at spørge herom , 
thi svaret stod præget i hans åsyn . 
Den gamle rige fisker var bleven ligbleg og 
han rejste sig vaklende . 
— alt er sandhed , sagde han med dump 
stemme ; jeg lader sagen angående tyveriet falde . 
Øerpå vendte han sig til Søren , der med 
opspilet mund havde været vidne til denne scene . 
— du er altså ikke min søn ; men vi ville 
ikke stilles , vi er nu dog engang så vante til at 
være sammen og dog — min søn er du jo 
alligevel , sagde han , idet hans blik traf „ Tossemalene “ ; 
du er en søn af min ungdomsbrøde . 
— ja ,far ! sagde Søren . 
Den følgende dag havde denne begivenhed 
rygtet sig over ørn og man talte kun om denne 
mærkelige historie , thi sognefogdens Karl havde 
under hele forhøret og det derpå følgende optrin 
stået med øret lænet mod døren og han var ikke 
feen med at lade historien gå videre . 

det vakte derfor også stor opmærksomhed , at 
man den næste morgen traf „ Tosse-malene “ liggende 
død i skoven og man troede at hun var bleven 
myrdet . 
Dette var dog ikke tilfældet , hun havde den 
foregående dag anstrengt sig så meget med at 
tale , thi hun havde jo i en del år ikke vekslet 
mange ord med nogen , men drevet om og flyttet 
sig selv ; men den begivenhed , der var indtruffen , 
havde gjort ende på hendes tilværelse . 
I en afkrog af kirkegården jordedes hun , 
den engang kønne , smukke zigeunerinde ; et simpelt 
trækors bøjede sig over hendes grav , det havde 
den gamle fange sat som en tak for at hun havde 
befriet ham fra atter at dømmes uskyldig . 
Anders stefensen og hans søn forlod snart 
efter øen , efter at have solgt deres gård , og 
man hørte intet til dem senere . 
For den gamle jul fik det en glædelig indskydelse 
på hans liv ; thi man kappedes nu om 
al vise sig god imod den gamle mand , der havde 
været så hårdt prøvet i modgangens skole . 

sekstende kapitel . 
Lille Alfred . 
Et år er henrunden efter de ovenfor skildrede 
begivenheder . 
Efterårssolen smiler til den lille 0 og lader 
den endnu engang vise sig i al sin skønhed . 
Vinden leger med det nedfaldne løv og hvirvler 
det stundom i vild Dands hen over Marken . 
Endnu er det mildt og varmt , ret som om 
solen ikke kunne blive fortrolig med at løsrive sig 
fra denne plet . 
Nede i den lille lund leger den gamle fange 
med sin sønnesøn . 
Barnet og oldingen er lidt ude , for endnu 
engang at bade dem i solens stråler . 
Og den lille leger med den gamle , ret som 
om det var en jevnaldrende kammerat . 
Snart skjuler han sig bag en bust , snart bag 
et træ ; når så den gamle kommer tridsende og 
næsten er ham nær , farer han igen lystig afsted , 
ind mellem det raslende løv , idet bedstefaderens 
formanende røst : „ Tag dig i agt , min dreng ! 
Vær forsigtig ! “ næsten lyder i hans øre som et 
piskeknald ' og opfordrer ham til yderligere at 
anstrenge de små ben . 

som han nu står der , skjult bag en træstamme 
og skælmsk titter frem bag samme , kan vi 
ret betragte ham , da solen samtidig sender sine 
blide stråler hen over det lille ansigt . 
Det var moderens milde , klare øjne og 
faderens brune , krøllede hår , det var moderens 
smil på læberne og faderens alvor på panden . 
Den lille dreng løb nu fra træ til træ og 
smuttede ud af skoven . 
Han ilede ned til stranden , medens den gamle 
forgæves søgte at indhente ham . 
Da han kom derned , lå der en lille båd , 
hvori han og faderen så ofte havde sejlet hen 
over den spejlglatte flade . 
Den lille dreng løsnede båden , hans små 
fingre havde møje med at frigøre det svære toug . 
Men idet den gamle mand forpustet og 
stønnende nåde ned til stranden , gled båden 
ud fra samme . 
Den gamle indså stxax den overhængende 
fare og råbte fortvivlet : 
— Alfred , Alfred , hvad har du gjort ? 
— hurra , bedstefader kan ikke nå mig ! 
Drengen smilede nok så glad , medens båden , 
reven med af strømmen , gled ud fra kysten . 
Den gamle mand løb fortvivlet om , ude af 
sig selv af sorg ; hvad skulle han gribe til ? 
Den lille dreng var viet til døden . 

han råbte , men hans stemme havde en hul 
klang . Der var intet menneske at se på 
strandbredden . 
Han fik øje på en båd , der lå i nærheden . 
Et øjeblik efter havde han kastet sig i samme 
og grebet årerne , men han formåede kun med 
svag kraft at drive båden fremad . 
Afstanden mellem ham og drengen i båden 
blev større og større , syntes han , istedenfor at den 
skulle blive mindre . 
Dette var virkelig tilfældet , thi den lille båd 
med sit lette bytte løb jo langt hurtigere end den 
tunge båd , hvori bedstefaderen sad . 
— nej , skal han frelses må der yngre og 
kraftigere hænder end mine , mumlede han og 
vendte båden . 
Men han havde alle sine kræfter nødig , for 
at arbejde sig tilbage til land , da han jo nu havde 
strømmen imod sig . 
Som en spottende lyd nåde den lille drengs 
stemme flere gange bedstefaderens øre . 
Han kunne høre barnets glade latter og dets 
gentagen af råbet : 
— bedstefader kan ikke nå mig ! 
Et par fiskere med en båd nærmede sig nu 
kysten fra den modsatte side . 
— o ! Hjælp , hjælp ! råbte den gamle mand . 
Red drengen , rev drengen ! 

nogle kraftige tag af årene bragte fisternes 
båd hen til den gamle , der nu nåde fastlandet . 
— hvad fattes dig ? spurgte en af dem . 
— drengen , drengen dør ! råbte han 
fortvivlet . 
De forstod endnu ikke hvad der var på færde . 
— er der nogen faldet i vandet eller hvad 
er der hændet ? 
Den gamle mand søgte at fatte sig og sagde 
da med bævende stemme , idet han pegede ud 
over søen : 
— se , det lille punkt derude , det er en båd , 
hvori min sønnesøn er ; han løb hernede ved 
stranden og legede , da fik han den ulykkelige tanke , 
at springe i en båd og løsne den . 
— det er nok på høje tid , at vi må afsted , 
når vi ikke skal komme for sent . Lad os tage 
den mindre båd , få komme vi hurtigere derud . 
Begge fiskere sprang ud i den båd , som den 
gamle fange havde taget i brug . 
— for Pokker , udbrød den ene af dem ; her 
mangler jo den ene åre . 
— o , skynd eder ! Skynd eder ! råbte den 
gamle mand . Han dør ! 
Fiskerne måtte tøve endnu nogle øjeblikke , 
indtil den ene af dem fik hentet en åre . 
Da stød båden hurtigt hen over voverne . 
Bjergmandens ring . 37 

den gamle mand stod i en ængstelig spænding 
og stirrede ud over søen . 
Han faldt ned på sine knæ , han bad for den 
lille dreng , der bares bort af bølgerne . 
— ja , jeg sagde det jo forud , jeg ville kun 
bringe sorg og ulykke med mig , jeg ville forstyrre 
den lykke og fred , som hvilede over min søns 
hjem ! hviskedee han . O , hvorfor lod jeg mig overtale 
til at flytte hjem til dem ? Havde man dog 
blot atter dømt mig til fængslet , da var denne 
ulykke ikke indtrådt . 
Han sank om mellem tangen og muslingerne 
ved stranden ; men det var kun et øjeblik , da for 
han atter op og stirrede ud over vandet . 
— nu komme de , nu komme de tilbage , 
mumlede han ; men have de drengen med ? 
Han stirrede og stirrede , så at øjnene løb i 
vand derved , men han kunne ikke opdage Alfred i 
båden . 
Den kom nærmere og nærmere , men der var 
intet spor af drengen . 
— Alfred , Alfred ! fremstammede den gamle 
mand ; Alfred , lad mig dog se dit lille smilende 
åsyn ! 
Den ene af fiskerne rystede fortvivlet på 
hovedet . 
— er han ikke med ? Er han død ? Er han 
forlist ? udbrød den gamle med hjerteskærende 

stemme . O , hvorledes skal jeg bringe min søn 
og hans hustru det budflab , at deres fryd , deres 
håb , deres glæeds ikke er mere ! 
— endnu er han i live , men hans liv står 
i guds hånd . Vi turde ikke vove os længer 
ud med vort skrøbelige fartøj , hvis vi ikke ville 
udsætte os for ikke mere at komme tilbage , thi hun 
ruller temmelig højt derude ; men et eller andet 
skib kan jo komme ham til hjælp , eller , hvis 
båden holder sig på ret køl , kan han måske 
nå til fastlandet . 
— nej , det er umuligt , han kan ikke forholde 
sig rolig i det lille fartøj , søen ruller ind over 
ham og river ham bort med sig ! . . . Min Alfred , 
min Alfred ! 
— gå nu hjem , gamle , og håb på , at 
han deroppe kan styre alt til det bedste , selv om 
det end seer sort ud . 
— jeg kan ikke gå til mit hjem , jeg kan 
ikke meddele min søn , at hans rafle , glade og 
blomstrende dreng , der nys så venligt tilråbte 
ham : „ Godmorgen fader ! “ ligger lig derude i 
den store mørke grav ; nej , det kan jeg ikke få 
over mine læber . Jeg må gøre endnu et forsøg 
på at redde ham , om jeg end selv skal lide døden 
derved . 
Halvt i vanvid ville han styrte sig i søen , 
for at svømme ud efter drenge « , men fiskerne 

kastede sig over ham , for med magt at holde ham 
tilbage . 
— vær dog fornuftig , sagde den ene fisker ; 
kom til dem selv , gør ikke ulykker , lad ikke de 
stakkels forældre få to lig at græde over . 
— o , hvad gør det at jeg dør , udbrød den 
gamle ; hvem bryder sig om den forhenværende 
fange ? Havde bølgerne dog blot lukket sig over 
mig , istedenfor over ham , min søde dreng ! 
Medens denne begivenhed foregik , sad Albert 
og Nanna i deres hjem og anede ikke den ulykke , 
der svævede over deres hoveder . 
— blot bedstefader og Alfred vil blive rigtig 
længe borte i dag , sagde hu « ; jeg har nogle småting 
jeg skal have iærdigt til den lille , i morgen er 
det jo hans fødselsdag . 
- — ja , jeg har jo både tænkt derpå og talt 
derom ; i eftermiddag tager jeg over til fastlandet 
for at købe ham en rigtig smuk fødselsdagspresent . 
Jeg seer alt hans lille ansigt stråle af glæde , 
når han i morgen tidlig seer hvorledes hans 
forældre har tænkt på ham . 

efter en lille pause vedblev han : 
— hvor dog tiden den går ; han er jo nu 
fem år . Vi må snart begynde at lære ham , at 
der høre mere til at leve , end at tumle i haven 
og lege „ Tittit “ med bedstefader . 
— ja , han skal vel ret lære alt , så at han 
engang kan blive en stor og dygtig mand ? sagde 
Nanna halvt i spøg . Og skulle han ikke nå så 
vidt , så synes jeg alt at have opdaget , at han har 
arvet sin faders talent til at digte . 
— jeg tror snarere at jeg hos ham har 
opdaget en særdeles lyst til at være sømand , han 
er aldrig gladere , end når han kommer med lidt 
ud på søen . 
— nej , nej , sømand må han ikke blive . 
— og hvorfor ikke det ? Har han lyst og 
evne dertil , da er en flink søgut ikke at foragte . 
— det mener jeg heller ikke , men den blotte 
tanke om at skulle undvære ham i måneder , ja 
måske i hele år , gør mig så usigelig ondt . 
— skilles fra ham må vi dog , når han 
bliver større , thi her hjemme på denne lille^plet 
fik han jo kun såre lidt af verden at se . 
— lad os dog ikke tale om det nu , min kære 
Albert ; lad os ikke bygge for høje luftkasteller , 
men lad os blive i nutiden og tænke på hvorledes 
vi skal glæde ham i morgen . 
— den present jeg agter at købe ham , får 

du ikke at se før i morgen , du var i stand til at 
hviske ham det i ørene . Men jeg tror nok at 
han vil blive glad derover . 
— ja , men så må du heller ikke se hvad 
jeg vil forcere ham . 
— jeg ved det jo alt . 
— og hvad er det da ? 
— alt det skønneste , bedste og fornuftigste 
et moderhjerte kan skænke sin søn . 
— ja , så ved jeg også hvad du , smigrer , 
vil sinde på , sagde hun og lagde som sædvanlig 
sin arm om hans Hals . 
— hvad mener du da det er ? 
— alt det som et faderhjerte mener kan bringe 
smilet på hans eneste barns læbe og som dog 
i dets bryst kan opvække tanken om alt det ædleste 
og bedste her i verden . 
— du er og bliver dog min egen søde Nanna , 
svarede han spøgende og stjal et Kys fra sin hustrues 
lille mund . 
— spild nu ikke min tid , min kostbare tid , 
kære Albert ! hviskedee hun leende . 
Han ville forlade hende , men pludselig standsede 
han og så ned mod stranden . 
— hvad er der på færde derhenne ? sagde han 
gysende . Se , hvor folk ile derned . Der skulle 
da ikke være hændet en ulykke ? 

Nanna rejste sig ligeledes og stirrede ned imod 
stranden , hvor nu flere og flere ilede til . 
— jeg bliver så bange , hviskedee hun ; sæt 
nu , at der var tilstødt bedstefader eller Alfred en 
ulykke . 
— da måtte vi bøje os og sige : „ Herre , din 
villie ske ! “ Men det er vel rimeligere , at de slår 
dernede mellem tilskuerne ; sandsynligvis er det et 
lig , der er skyllet op fra havet . Du skælver , 
kæreste Nanna , så ængstelig må du ikke være . 
Alt kan endnu blive godt . 
— var blot bedstefader her med Alfred ; jeg 
er så angst , en uforklarlig uro har grebet mig . 
En lille fiskerdreng kom nede fra stranden 
og ville løbe forbi huset . 
Albert vinkede ad ham . 
— hvad er der hændet derhenne ? spurgte han 
drengen . Er nogen kommen tilskade ? 
— nej , det er en lille dreng der er bleven 
borte ; han er sprungen ned i en båd og den er 
dreven bort med ham . 
— det er Alfred ! Det er Alfred ! udbrød 
Nanna med fortvivlet hulken . 
— ved du ikke hvem barnet tilhørte ? spurgte 
Albert , der søgte at tilkæmpe sig fatning . 
— nej ; men der var en gammel mand med 
ham og han er næsten bleven hel vanvittig af 
sorg . 

den lille dreng løb nu videre og de to 
ægtefolk vare ene . 
Der var et øjeblik så stille , at man kunne 
høre en flue summe . Begge slode som forstenede 
og fastnaglede ved tanken om , at deres eneste søn , 
deres største fryd og højeste glæde , skulle være 
bleven reven bort fra dem . 
Og dog ; de havde jo endnu ikke fået vished 
for , at det var deres barn , der var forulykket . 
Albert søgte at trøste Nanna ; men det blev 
kun en dårlig trøst . 
Nu hørte man trin udenfor . 
Det virkelige sørgebudskab kom nu . De stod 
med hinanden i hånden ; hun havde lænet sit 
hoved til hans arm og de stod der som et billede 
på den dybeste fortvivlelse . 
Det var en gammel , alvorlig fisker , der 
mangfoldige gange havde fravristet døden sit 
bytte , der nu bragte sorgens og smertens 
budskab . 
Så blidt , som det var ham muligt , meddelte 
han hvad der var passeret og søgte navnlig at 
trøste dem med , at alt håb endnu ikke var ude . 
Men håbet var så lille og ubetydeligt , at 
det næsten var at fæste lid til et mirakkel . 
— behersk deres sorg , til vi få at se , om 
ikke den gamle deroppe har holdt sin hånd over 
barnet , og trøst deres stakkels fader , hvem denne 

ulykke har gjort helt fortvivlet , da han mener , at 
han er skyld deri . 
Albert søgte at berolige sin kone , medens den 
gamle fisker søgte at tale digterens fader til 
fornuft . 
Men den gamle mand ville ikke atter træede 
over den dørtærskel , hvor han kun bragte sorg 
og Kummer ; han ville ikke atter træde ind i del 
hjem , hvorfra han havde bortrøvet glæden og 
lykken . 
— Havde jeg ikke været her , Havde drengen 
ikke leget med mig , da havde han ikke fået den 
ulykkelige ide at springe i båden . 
Forgæves var dog alle fiskerens anmodninger 
og Alberts forestillinger ; den gamle mand ville 
ikke ind i det hjem , der nu var bleven så øde 
og tomt . 
Han ville derimod bo hos den gamle fisker , 
hos hvem han tidligere havde opholdt sig . 
— der er jeg nærmere min lille Alfred , sagde 
han ; ja , lad mig da blive hos ham . 
Dette skete også , han blev hos fiskeren . 
Hver morgen , så snart dagslyset trængte frem , 
så man den gamle mand vandre ned til stranden , 
hvor han satte sig mellem stenene og stirrede ud 
over havet og stundom sad han der endnu , når 
aftensolen sænkede sig og indhyllede alt i sit 
tågeslør . 

han ventede og håbede , håbede og ventede , 
men forgæves . Havet tilbagegav ham ikke sit bytte . 
Og denne længsel , denne frugtesløse venten , 
sugede hans livskraft og sænkede ham i gravens 
skød . 
Blidt og roligt sov han ind , medens Albert 
og Nanna sad ved hans seng og modtog hans 
sidste Levvel . 
Syttende kapitel . 
En stranding . 
Den første sorg var mildnet , de bitre tårer 
begyndte at standse i det hjem , der var bleven så 
hårdt prøvet . 
Albert og Nanna sad i deres lille stue . 
Hun syslede med et håndarbejde , medens et 
usigeligt vemodigt blik søgte hen til den plet , 
hvor de « lille dreng tidligere havde hvilet i 
søvnens favn . 
Albert skrev . Men der gik ikke det livlige og 
kvikke derigennem , som tidligere , det var mørkt og 
trist og dog så skønt , det pegede opefter og mindede 

om håbet , det evige håb . Det handlede om en 
stakkels kvinde , der havde et barn , der var hendes 
jordiske afgud og dette barn blev hende berøvet , 
men netop derved lededes hendes tanker til at skue 
op mod ham , der styrer alt med sin hånd . 
Nanna gik hen og bøjede sig ned over ham , 
for at læse hvad han skrev . 
— hun var endnu mere ulykkelig end jeg , 
sagde hun ; hun stod ene i verden , men vi er dog 
to til at bære modgangen . 
Det var en råkold efferårsaften . Ilden 
knittrede i kaminen , medens stormen ruskede i det 
lille hus og jog hen over ven , ret som en kåd 
dreng , der morer sig . 
Medens digteren og hans kone i nogle 
øjeblikke sad med hinanden i hånden , hensunken 
i dybe tanker , lød fodtrin udenfor , døren blev 
åbnet og en fisker skal sit hoved ind ad samme . 
— en stranding er foregået nede ved nordpynten ! 
Mæeldte han og gik videre , for at bringe 
sit budskab fra hus til hus . 
— en stranding ! gentog Albert forskrækket . 

det var dog sørgeligt , at det skulle indtræde i aften ; 
her er jo bryllup hos Niels fisker og de fleste af 
hans kammerater sidde hos ham og drikke de 
nygiftes skål , så at de vel næppe have tanke 
for dem , der nu kæmpe med døden . 
— det er såre sjældent at her indtræder en 
stranding , det er flere år siden at et sådant 
tilfælde er sket , sagde Nanna . 
— derfor er det så meget sørgeligere ; thi 
sætter et skib sig fast på nordsiden , da er det 
med den yderste anstrengelse at besætningen tan 
bjerges . 
Der opstod en lille pause . 
Albert rejste sig . 
— jeg vil gå til stranden for at se hvorledes 
det står til dernede , sagde han . Gør en seng 
istand , hvis der skulle være en eller anden ulykkelig , 
der kunne trænge til at komme i ly . 
Nanna nikkede indvilligende og Albert trak et 
par søstøvler på , tog en sydvest over hovedet , 
trykkede et Kys på sin hustrues læber og åbnede 
døren for at gå bort . 
Nanna lagde hånden på hans skulder 
og sagde : 
— vov dig ikke ud på søen , selv om 
man skulle savne mandskand til redningsbådene ; 
husk på , du er ikke hærdet til at føre en åre i 

storm og uvejr , selv om du formår det når 
havet er roligt . 
— hvorfor affordrer du mig et sådant løfte ? 
— fordi jeg elsker dig og frygter for at du 
skal sætte dit liv på spil . 
— frygt ikke , kære Nanna ; Vorherre holder 
sin hånd over os ! 
Han ilede bort , idet han endnu engang 
kyssede hende . 
Da døren havde lukket sig efter ham , foldede 
hun hænderne og bad : 
— o , herre , hold din beskyttende hånd over 
ham ; jeg kunne læse på hans åsyn , at han ikke 
skyer faren , hvis han skulle blive opfordret til at 
styrte sig i den ; dog , hold ikke blot din hånd over 
ham , men over alle dem , der om et øjeblik kæmpe 
med liv og død . 
Da Albert fjernede sig fra sit hjem , havde 
han ingen anelse om hvem den gæst skulle være , 
han bragte dertil . 
Han anede ikke at minder , der vare gemte og 
glemte , skulle drages frem igen . 

i et lille hus på øen var der lystighed og 
gliede , Niels fisker holdt bryllup . Nættene og 
ruserne vare kastede udenfor , pyntet op var der 
indenfor i dag . Lugten af fisk og tjære var fjernet 
og lokalet var fyldt med gæster . 
Om bordet derinde sad de gamle , vejrbidte 
søfolk med glassene i hånden , klinkede på de 
nygiftes velgående og fortalte eventyr og sagn . 
Der kom liv i de jernhårde træk og mangen 
en ægte sømandsvits for over læberne . 
Fiskernes koner sad om kaffekjedlen og talte 
gammelt og nyt . 
Da stak den unge fisker hovedet ind ad døren 
og mældte strandingen . 
— for Pokker , udbrød en af sømændene , 
idet han for op ; kunne hun ikke have opsat at 
løbe fast derude til en mere belejlig stund . 
— her hjælper så ingen kæremor , sagde 
en af de ældste ; vi tør ikke sidde herinde og nippe 
til de fyldte glas , ingen skal få lov til at sige 
om os , at vi har siddet lunt i kakkelovnskrogen og 
set rolig på , at fremmede sinde døden på vore 
sandbanker . 
— du har ret , afsted ! lød det , idet de fleste 
sprang op , ret som om det var violen , der stemtetil 
en svingom , og ikke stormens dybe Bas , der 
kaldte til en alvorsdands . 

brudgommen stod lidt tvivlrådig , så på 
sine kammerater og dernæst på sin brud . 
— hvad siger du , Grethe ? sagde han , idet 
han betragtede hende med et spørgende blik . 
— jeg siger , at da jeg var et barn , lærte 
min moder mig , at når stormen tuder og et 
skib er stedt i fare , da kalder nødskuddet på de 
brave fiskere , og er der en af dem , der bliver ræd 
og svigter sine kammerater , da får han en sort 
streg i panden . 
— tak , søde Grethe ; det vil med andre ord 
sige : gør hvad der er din pligt ! 
De andre fiskere vekslede nogle ord og en af 
dem sagde : 
— iaften er det bedst at du bliver hjemme , 
Niels ; vi kan nok tumle båden uden din hjælp . 
Din kone ville ængstes og ej var det ret om 
brudehuset vædedes med tårer . 
— nej , jeg vil ikke ængstes , jeg vil tænke , at 
det er sin pligt han opfylder og det bør enhver 
mand gøre . 
Brudgommen nikkede tilfreds til sin Grethe , 
trykkede et Kys på hendes læber og fulgte sine 
kammerater . 
Fra den lnne stue og den dampende punschebolle 
kom de brave fiskere ud i det kolde , rå 
vejr , hvor vinden piskede dem i ansigtet ; men det 
ændsede de ikke , der var jo menneskeliv i fare . 

hvor for få timer siden solen skinnede på 
det hvide sand og nikkede til det blågrønne marehalm , 
og hvor krabberne klattrede om mellem 
stenene og klitterne , der brød havet ind med sine 
mægtige drøn og piskede det hvide skum foran sig . 
Stille og lydløst blev redningsbåden sat i 
vandet og otte mand tog årerne , medens en af 
de ældre lagde sig i forstavnen med en bådshage 
og en anden greb roret . 
— så afsted , i guds navn ! sagde han der 
sad i forstavnen , og båden gjennemkløvedebølgerne , 
der hvert øjeblik truede med at opsluge den . 
— hvad Pokker er det ? udbrød fiskeren , der 
lå på udkig ; der er jo alt en båd næsten helt 
derude , men der er kun en mand i samme . 
Ved måneskæret , der lyste hen over den 
oprørte sø , så man tydeligt en lille jolle , der 
med stor anstrengelse arbejdede sig frem . 
Det var Albert . 
Da han kom ned til stranden var alt endnu 
tyst og stille ; henne fra brudehuset lød jubel og 
støj , medens fra den modsatte side den strandede 
skibsbesætnings jammerskrig nåde hans øre . 
Han stod her på den øde pynt ; på den ene 
side lød jublen og livet , på den anden sorgen 
og døden . 
Han kunne se hvorledes skibets besætning løb 

ængsteligt frem og tilbage og forgæves spejdede 
efter en frelsende hånd . 
. Da greb pludselig en ædel tanke ham , han 
måtte i det mindste forsøge om han ikke kunne 
frelse nogen . 
Han løsnede en båd , sprang i samme og 
kæmpede sig gennem det fnysende hav . 
Da han nærmede sig skibet , blev han bemærket 
fra dette og man spejdede ængsteligt efter den 
modige mand , der således satte sit liv i indsats 
for at frelse dem . 
Det lykkedes ham at komme i læ af det 
strandede skib , et taug blev kastet ned og et par 
matroser lod sig fire ned i båden . 
— en større båd er nu på vejen herud , 
sagde en af dem ; vi frygtede alle at det var 
forgæves at håbe mere , thi det vil ikke vare 
længe inden skibet synker . Kan vi ikke ved fælles 
anstrengelse få en stakkels syg kvinde her ombord , 
thi hun trænger mest til at komme på det tørre , 
så tager et par af os med dette fartøj ? 
— lad os da skynde os . 
Nu blev der firet en indhyllet skikkelse ned og 
lagt på bunden af båden . 
Derefter blev denne frigjort og kraftige åreslag 
drev den ind mod land . 
— stakkels kvinde , sagde den ene af matroserne ; 
37 

hun har lidt svært under overfarten , hun var den 
eneste , der vist ville have funden den bedste Lise 
i døden . 
— død og kritte , udbrød den anden af 
søfølkene ; nu glemte vi barnet ! 
— har hun et barn ? spurgte Albert . 
— ja , et sødt lille barn , en smuk pige ; men 
de andre husfe vel på hende , thi hun var alles 
kæledægge . 
Der blev nu ikke vekslet flere ord , matroserne 
arbejdede båden fremad og Albert sad ved roret ; 
det frådende hav sendte sit skum ind over båden 
og oversprøjtede de ombordværende . 
Det var en hård dyst , en kamp på liv og 
død , indtil båden løb ind til kysten . 
Men endelig lykkedes dette og dens besætning 
stod snart på landjorden . 
Den store båd , der havde reddet skibsmandskabet , 
kom få øjeblikke efter lykkelig og vel tilbage . 
— det var s ' gu et vovestykke de udførte , 
som jeg ikke turde indlade mig på , hr. Købmand , 
sagde en af fiskerne til Albert , idet han rystede 
bandet af sig . 
— og hvorfor ikke ? 
— der var kun lidt rimelighed for , at de 
mere ville komme tilbage med det lille fartøj ; men 
de synes nu engang at have lykken med dem . 

— her er det lille barn , hvor er den syge i 
moder ? lød nu kaptainens stemme . ' f 
og han holdt med disse ord en yndig lille 
pige frem mod Albert . > 
hun syntes at befinde sig særdeles godt ved 
situationen , hendes brune klare øjne strålede nok » ! 
Så henrykt . 
Idet Albert fik øje på dette barn , fik han 
ligesom et smerteligt stik i brystet ; det var som < 
om han kendte dette barn , uden at han dog kunne 
gøre sig selv rede hvorfra . 
Et par af kvinderne , der var kommet ned til 
stranden for at se efter deres mænd , havde taget 
sig af den syge . 
Albert gav nu befaling til at hun og barnet 
skulle bringes til hans hjem . 
De øvrige skibbrudne , der få øjeblikke efter 
at de vare komne iland , var vidne til at skibet 
sank , blev indkvarterede rundt om hos fiskerne . 
Endel af disse fulgte Niels fisker hjem til sin 
ventende brud . 
Hun fløj ham glædestrålende i møde og sagde : 
— nej , jeg har sket ikke været bange for dig , 
jeg vidste dog nok , at så hård ville gud ikke 
være , at tage dig fra mig den første dag , da vi 
vare knyttede til hinanden , og især når det var 
for at frelse nogle ulykkelige at du gik ud på 
søen i aften . 

fiskerne tømte endnu et glas på de nygiftes 
fremtidige held og en af de gamle ulke sagde : 
— vi kan nok være lidt stolte af os selv 
iaften , men købmand jul var dog den modigste 
af os alle ; at vi tog en lille tørn med de vrede 
bølger , det er jo nu engang bleven vor daglige 
dont , men at han , der ikke er vant til at færdes 
ude på havet , forlader sit hjem og sin elskværdige 
kone , for at sætte sit liv på et kort og betro 
det til et fartøj , der omtrent havde størrelse som 
et hakkebrædt , det fortjener at bemærkes og derfor 
venner lad os tømme et bæger for ham og i morgen 
bringe ham vor hyldest ! 
Dette besvaredes med høje hurraråb og atter 
lød glæden i den lille hytte . 
Men således er jo vesterjydens liv . 
I et øjeblik synes lykken at smile til ham og 
solen kaster sit skær ind i hans fattige hjem , 
medens om få timer havet ruller med sine 
rivende strømme ind over hans ejendom og tager 
i sin grådige arm alt hvad der er ham kært og 
dyrebart og river det med sig i det skummende dyb . 
I et øjeblik sidder han som her ved det glade 
vennelag og i det næste rives han bort til den 
hårde dyst , i hvilken han ofte finder sin død . 
Havde brudgommen ikke kommet tilbage , vare 
hans kammerater tavse og højtidelige trådte ind 
i hendes hjem med en tung byrde på deres 

skuldre , da havde hun stille og blidt bukket sig for 
hans villie , der styrer alt til det bedste , hun havde 
trykket et Kys på den dødes blege læber og sagt : 
— du døde som en vesferjyde dør , når 
han dør med ære ! 
Således er den vesterjydske kvinde , hun seer 
hellere at ham , hun har kær , bringes som et lig 
til hendes hjem efter at have opfyldt sin pligt , 
end at hun overtaler ham til at blive hjemme og 
gemme sig ved det lune arnested . 
Nanna havde straks sørget for at den fremmede 
kvinde kom til sengs . 
Hun kunne føle , at den syges pande og 
hånd skælvede , hun måtte have feber . 
Hun søgte da at tilberede en kølende drik . 
For første gang faldt hendes blik på den 
natlige gæsts åsyn , og hun for forstrækket 
tilbage . 
Den syge havde fæstet sit blik på hende og 
det var det , der gjorde hende bange . 
Hvor var det , at hun havde set disse øjne 
og hvor var det hun havde hørt den stemme , som 
nu fremstammede nogle usammenhængende ord ? 

hun betragtede ansigtet nøjere . 
Det var smukt , ualmindelig smukt . 
Det var , som om den lidelsens-sne , den 
marmorbleghed der hvilede derpå , fremhævede 
dets fine former . 
Hvor var det at Nanna havde mødt denne 
kvinde og hvorfor begyndte hendes hjerte så 
uroligt at banke , ret som om hun frygtede at den 
syge skulle bringe en ulykke med sig ? 
Jo , nu genkendte hun dette åsyn , nu mindedes 
hun disse træk . 
Dengang da hun bleg og skælvende havde 
lænet sig til den dør , bag hvilken Albert talte så 
hånligt om hende , da var det til denne kvinde , 
at de bitre ord faldt fra hans læber . 
Det var Alice . 
Det var hende , der engang havde forstyrret 
hendes lykke , havde stillet sig imellem Nanna og 
hendes elskede , det var hende , der engang havde 
bildet Albert i sit næt . 
Og når han nu så hende her , få dette 
vidunderlig skønne åsyn , der var påtrylt sorgens 
og lidelsens stempel , ville hun da ikke atter vække 
hans kærlighed ? Ville hun da atter stille sig 
mellem Nanna og ham ? 
Hvilken ond skæbne førte hende til deres hjem , 
hvilken ulykke ville hun forvolde ? spurgte Nanna 
forgæves sig selv . 

hun søgte at berolige sig , men det ville ikke 
lykkes ; bitre og sørgelige timer steg frem for 
Nannas fantasi ; hun syntes at se det tagkammer , 
hvor den fattige forladte sypige skrev til sin 
hjertenskær , at hun ikke var værdig at blive hans 
og hvorledes han da ved den rige Alices side lo 
ad den fattige kvindes enfoldighed . 
Hun mindedes dog ikke i dette øjeblik en anden 
stund , der nok var værd at erindre , det var den 
konfirmationsdag , da de to unge piger , den rige 
Alice og den fattige Nanna sad ved hinandens side 
på kirkens gulv , da den gamle præst samtidig 
lagde hænderne på deres hoved og velsignede dem . 
Hvilket blik fuldt af foragt og hån kastede 
Alice da ikke ned på sin fattige sidekammerat . 
Og nu , nu kom hun , den rige , fornemme Alice , 
fattig , forstødt og forpint , til den fattige Nanna , 
der nu var en lykkelig ægtemage . 
Rigdommen var borte , hovmodet var knækket , 
ånden var støvet , det var som om det var den 
hævnende gudinde , der ' havde villet lade Alice 
tømme gjengjceldelsens beske drik ved at vise hende 
den fattige Nanna som den lykkelige hustru , medens 
hun selv var en vildsom fugl , der hverken havde 
rede eller ly . 
Og dog frygtede Nanna hende , frygtede for at 
hun , der engang havde spredt gift på hendes 
vej , atter skulle forstyrre hendes tilværelse . 

nu begyndte Alices ord at forme sig til 
sætninger , men det var feberfantasier , men feberfantasier , 
der syntes at ville bekræfte de mørke 
tanker , der var opstået hos Nanna . 
Alice udtalte nemlig med brudt stemme ord , 
som endmere fik den unge kone til at blegne . 
Hun syntes at blandt disse ord lød : „ Min 
elskede “ , „ min Albert “ , „ så mødes vi igen “ . 
Var det således eller var det et foster af 
Nannas fantasi ? 
Hun rejste sig op og gik hen til den lille seng , 
som så længe havde stået tom , men hvor nu den 
lille pige hvilede på de hvide puder . 
Som en lille engel lå hun der , smilende i 
drømmenes lyse rige . 
Glade barndomstid , du aner ikke livets sorg 
og Kummer , ikke dets kamp og lidelser . Du lille 
smilende barn aner ikke hvad der bevæger sig i de 
to kvinders bryst , hvorledes de begge bøje sig 
under de mørke tankers hårde tryk . 
Alice slår øjnene op , lader sit blik uroligt 
glide om i stuen og udbryder : 
— hvor er jeg ? Hvor er mit barn , min lille 
elskede Louise ? Hvorledes er jeg kommen her ? . . . 
O , nu husker jeg det , jeg mindes at min fader , 
min egen fader forsfødte mig og jog mig fra sit 
hjem ! O , hvor jeg led , hvor jeg var ulykkelig ! 
Jeg blev syg . . . syg og afmægtig , jeg blev bragt 

til hospitalet og lå der i lang tid , men da jeg 
blev rask længtes jeg efter hjemmet , længtes jeg 
efter at høre de danske toner . . . jeg gjensåe 
mit barn , fog det i min favn og kyssede det som 
om jeg ville dræbe det med mine kærtegn ; det 
var jo også lang tid siden at jeg havde haft det 
i mine arme . Endelig fik jeg opsøgt en kaptajn , 
der ville tage mig med hjem til Danmark ; men 
neppe var jeg kommen ombord på skibet , før 
sygdommen vendte tilbage og jeg atter blev pint . 
Nede i den snevre kahyt lå jeg så længe , o så 
længe , som om det havde været mange år , og 
min lille Louise , min skat , min fryd , så jeg kun 
en gang om dagen , hun måtte ikke opholde sig 
hos sin stakkels moder . O , det øjeblik ventede jeg 
efter , som den hungrige efter en skefuld mad , som 
den tørstige efter en læskedrik . Da kom den 
stund , da der blev en forvirring på skibet , som 
om dommedag var kommen , jeg hørte hvor de råbte 
og skreg om hjælp . Jeg troede at vi skulle forlise 
og bad så bønligt om jeg endnu engang måtte 
se mit barn , men ingen ville lytte til min 
stemme . 
Hendes ord gik lidt efter lidt over til en svag 
hvisken . Nanna nærmede sig hende , ligesom for at 
opfatte hver stavelse af den syges mund . 
< > 
l 
i 
« i 
bjergmandens ring . 
38 
i 

denne vedblev , idet hun syntes at tale til 
sig selv : 
— men da kom du , du min elskede Albert ! 
Var det en drøm ? Nej , det var ingen drøm , det 
var dig , der sad i båden , i hvilken man bragte 
mig ned . Det var dig , som jeg havde forurettet 
så hårdt . O , der var engang , da jeg virkelig 
elskede dig , men det er så lang tid siden , da 
vare vi endnu næsten børn , men dengang var jeg 
lykkelig , jeg forstod ikke engang mig selv , jeg forstod 
ikke at jeg kunne elske dig , fordi du var fattig ; 
men senere har jeg lært at indse , at kærligheden 
ilke spørger om du er rig eller fattig . Jeg erkendte 
det først , da jeg læste derom i din bog og dog var jeg 
senere så falsk imod dig , men det var ham , Ivan , 
der fristede mig dertil . Kom , kom nu , min elskede 
Albert , kom og tilgiv mig , kom og tryk dine læber 
mod mine og tal ømme , kærlige ord til mig , det 
er så lang tid siden at jeg har hørt et blidhedens 
og mildhedens ord ! O kom ! Ak , måske hader 
du mig nu , du havde jo ret dertil ; men du 
gør det dog ikke , du kan det ikke , jeg har lidt så 
uendelig meget , jeg har kæmpet og stridt så længe , 
at jeg trænger til at føle et glimt af lykke ! Der 
var nok en anden du dengang viede din kærlighed , 
men det var en fattig , forladt sypige , der intet 
kunne være mod den strålende Alice ! Hvormangen 
en aften sad du ikke med dit skønne , blide ansigt 

ved min side på den bløde divan og læste højt 
for mig ; ikke sandt , vi skal nu igen være lykkelige 
som dengang , jeg vil atter blive rast , smuk og 
smilende . Kom og forson dig med mig , kom , kom 
og kys mig , min elskede Albert ! 
Hun udstrakte hænderne , som om hun ventede 
at døren , ville blive åbnet . 
Nanna stod skælvende og rystende , hvert ord 
var hende som et smerteligt stik i brystet . 
Hun gik hen og tog medicinflasken . 
En gysen bemægtigede sig hende . 
Der kan , selv i det bedste menneskes indre , 
et øjeblik opstå en mørk tanke . 
Og en sådan syntes i dette minut at bemægtige 
sig Nanna . 
Den lille medicinflaske hun holdt i hånden 
indeholdt et søvndyssende middel ; et par dråber 
formeget deraf , og hun ville have frigjort en 
menneskesjæl fra jordens pinsler . 
Døren gik op og Albert trådte ind . 
Alice udbredte atter armene og gentog : 
— min Albert , min elskede Albert ! 
Han standsede et øjeblik og så på det blege , 
lidende åsyn . 
Langsomt kom han nærmere og nærmere til 
den syge . 
Nanna stod med den skæbnesvangre flaste i 

hånden , medens et forvildet blik fulgte Alberts 
bevægelser . 
Attende kapitel . 
En ildebrand . 
Vi frille atter opsøge grosserer dam , eller 
som vi ville kalde ham , pastor with , i Amerika . 
Pastoren gik frem og tilbage i sit værelse , 
idet hans ansigt udtrykte , at han spekulerede på 
en eller anden djævelsk plan . 
— Frida , mumlede han ; frygt for mit had , 
skælv for min vrede ! . . . Hvorfor hader jeg dig 
egentlig ? Fordi jeg hader alt det smukke , det 
ædle og gode ! Den stund skal komme , da du 
skal fortryde , at du engang med stolthed afviste 
min kærlighed ! . . . Min kærlighed kunne du 
håne , spotte og foragte , men mit had , mit 
brændænde had kan du ikke afvise og bespotte . — 
jeg må have en til at hjælpe mig og stå mig 
bi . Ah , det har jeg jo også ,mor Gertrude ! 
Pastoren lagde sig nu tilhvile i lænestolen og 
skumrede snart ind . 

lidt efter kommor Gertrude ind i værelset . 
Hun havde et bud til pastoren . Der var en 
af menigheden , der lå for døden og ønskede at 
tale med præsten inden han forlod verden . 
Hun blev et øjeblik stående og betragtede 
pastoren . 
— hvor det er en smuk mand , sagde hun ; 
og se hvor mild og god han seer ud . Hør , nu 
taler han , ligesom han prædikede , det ville være 
synd at forstyrre ham i dette øjeblik . 
Havde den gode kone forstået de mindre 
pæne ord , han mumlede mellem tænderne , var 
hun måske kommen til et andet resultat . 
Herr with slog øjnene op . 
— i venter på mig ,mor Gertrude , hvad 
ønsker i ? 
— en as vor menighed ligger for døden og 
ville gerne tale med pastoren , før det er forsilde . 
— hvem er det ? 
Den gamle kone nævnede navnet . 
Pastoren overtænkte et øjeblik sit svar . 
— nej , ham kan jeg ikke således løbe efter , 
når det behager ham at lade mig kalde ; han har 
altid været så ligegyldig med at bidrage til vor 
nye kirke , så han må finde sig i at dø uden 
min hjælp . 
Pastoren tog sin pibe , tændte den og sagde : 
— sæt jer ned ,mor Gertrude , jeg har en 

anden vigtig sag , som jeg gerne ville tale med 
eder om . 
— med mig ? spurgte den gamle kone forundret . 
— ja , jeg ved at i med inderlighed og 
trofasthed slutter eder til min religion og derfor 
håber jeg også at i til dens fremme vil udføre 
en gerning , selv om denne synes eder ikke at 
være ganske ærlig ; jeg håber , at jeg i enhver 
retning kan stole på eder , selv om vi styrter et 
menneske i ulykken , thi dette menneskes ulykke vil 
blive til ubeskrivelig velsignelse for det samfund , 
som jeg har viet mine ringe evner ; dette menneskes 
ulykke , gentager jeg , kan bringe lykke til tusinder 
og frelse dem fra døden og djævlen . Jeg betroer 
mig til eder , Gertrude , som om i kunne være min 
egen moder , men jeg håber også , at i vil vise 
den samme åbenhjertighed imod mig , og selv om 
i ikke vil stå mig bi , dog heller ikke forråde mig 
til nogen . 
— hvor kan hr. Pastoren tvivle derom , 
hvor kan de spørge om jeg vil påtage mig , hvad 
der tjener til den hellige sags fremme ? Uden at 
spørge hvorom og hvorfor , skal jeg gerne dræbe 
et menneske , hvis det kan gavne os . 
— jeg stoler på eder , og djævlens straf 
ramme eder , hvis i svigter ! . . . Jeg havde i nat 
et syn , en åbenbaring , en drøm ; den unge 
kvinde , som forleden dag ikke ville optages i vort 

samfund , så jeg i nat i drømme og en stemme 
sagde til mig : „ Hun der vil blive en af de ypperste 
af dine disciple , men sorg og fortvivlelse skal 
gøre hende dertil . “ Sørg for at hun kommer i 
fængsel , da vil hun der indse , at hun har været 
på den fejle vej , da vil hun erkende den rette 
tro , og hun vil ikke alene erkende den , men hun 
vil med al den energi , der står i hendes magt , 
virke for dens udbredelse blandt lastens børn , 
blandt fængslets kvinder vil hun klart og åbenlyst 
tale med en kvindes hele varme ordfylde , der vil 
hun lægge det frø , plante det træ , som senere 
stat bære så gyldne frugter . Når hun atter 
forlader fængslet , da vil tusinder med ' begejstring 
samle sig om hende og lytte til hendes stemme . 
— men hvad forlanger pastoren af mig ? 
— foreløbig at i går hen til et assurancekontor 
og assurerer jomfru Smiths bohave for 
3000 rigsdaler . Skulle nogen senere spørge eder 
om , hvem der har bedet eder om at udføre dette 
ærinde , da må i sværge på , at det er jomfru 
Smitt der har pålagt eder det . 
— ja . 
— gå nu , og så snart det er fuldført kommer 
i her tilbage . Medbring da eders søstersøn , det 
er en lille snu krabat og jeg har lagt mærke til , 
at han hader jomfru Frida , fordi hun bebrejder 

ham hans dovenskab ; måske jeg også vil benytte 
mig af ham til at nå mit mål . 
Den gamle kone gik , idet skurken gjorde 
korsets tegn . 
Da hun var borte faldt han tilbage i stolen 
og udstødte sin djævelske latter . 
— det første træk er gjort på skakbrædtet , 
Frida ; grosserer dam behøver ikke at gøre mange 
træk , før du er mat . 
Frida sad i sit hjem ; mørke tanker havde 
bemægtiget sig hende . Det var hende som om en 
ond ånd i den sidste tid havde omsvævet hende , 
det var som al hendes gerning skulle mislykkes , 
al hendes stræben være forgæves ; og hvor længe 
havde hun følt dette ? Fra den dag , da hun atter 
mødte grosserer dam . 
Trods al hendes kærlighed og omhu , trods 
al hendes godhed og venlighed imod børnene , 
vendte disse sig fra hende og en efter en fjernede 
de dem fra hendes asyl . 
Den lille kreds blev mindre og mindre og ikke 
alene børnene , men også deres forældre , blev 
mistroiske imod hende . 

hun sad nu ene i det lille værelse ; det engang 
så skønne åsyn støttede sig mod hånden og 
tårerne listede sig ned ad de blege kinder . 
Da bankedes der på døren , og da Frida 
havde rejst sig og åbnet den , trådte en gammel 
kone , støttet på en krykkestok , ind ad samme . 
— ak , jeg er gammel og svag , udbrød denne 
med klynkende stemme ; og dog har jeg løbet som 
en tiårs tøs , for at komme tidsnok . Han bad 
mig så inderligt og mildt derom , hans blik var 
så kærligt og godt , at den måtte have et hjerte 
af sten , der kunne modstå hans sidste bøn : hent 
Frida , bad han ; o , hent Frida ! Jeg må se og 
tale med hende inden jeg dør ! 
— om hvem taler de ? udbrød Frida , medens 
hun lagde hånden på sit bankende hjerte . 
— hvem han er , ved jeg ikke ; ung er han 
ikke , men gammel er han heller ikke ; smuk er han 
ikke , men grim kan han aldrig blive . Fattig og 
forladt sank han ned udenfor min dør , onde 
mennesker havde overfaldet og plyndret ham . Da 
han vågnede efter en styrkende søvn , sagde hast 
med bedende stemme til mig : hent Frida ! 
Straks stod det klart for mig , at det måtte være 
eder . Jeg havde hørt eders sørgelige historie og 
tænkte straks , at denne mand måtte være den 
elskede , som i så længe har søgt om 

— min Christian , min Christian ! Skulle det 
være muligt ? . . . Nej , det er vist atter en skuffelse . 
— tror de at jeg kan bedrage dem ? Hvad 
fordel skulle en stakkels fattig kone have af at 
lyve for eder , af at lege med de ædleste følelser ? 
Nej , mistroisk mod verden kan jeg nok forstå at 
de kan være , men så mistroisk , at de nærer tvivl 
mod en fattig , gammel kone , der for deres skyld 
har løbet en halv mils vej , det bør de ikke være . 
Frida gik hen til hende , så hende bedende 
ind i øjnene og sagde : 
sværg da , at det ikke er en fælde , som 
grosserer dam har lagt for^mig og som jeg nu 
skal lokkes i ! 
—hvem er grosserer dam ? 
— under det navn kender i ham vel ikke ; 
jeg mener pastor with . 
— pastor with , den skinhellige skurk ; nej , 
han har bedraget mig for mit eneste barn ; med 
sit hellige , fromme åsyn sneg han sig ind i mit 
hus og ingen havde nogen anelse om at han var 
en nedrig skurk ; han , den fromme præst , forførte 
den fattige enkes eneste barn , og forhånede og 
forbandede hende endda . Hendes lig fiskede man 
en morgenstund op af floden og jeg svoer da en 
dyb ed , at jeg , skønt en gammel kvinde , nok 
skulle hævne hende . Men først må der henrinde 
nogen tid , først må der gives ham stunder til 

med andre forbrydelser at have skjult denne ! Og 
i hans hånd mener de , at jeg er et redskab ? 
— i sagde før selv , at jeg kunne have grund 
til at være mistroisk , sagde Frida undskyldende . 
— lad os nu ikke tale mere derom ; men kast 
i hast nogle klæder over dem og lad os komme 
afsted . Døden er en pudsig fætter , stnndomkommer 
den for tidlig og stnndom forsilde , i det mindste 
efter vor beregning , og her måtte den nødig 
komme før os . 
— nej , nej , Christian må ikke dø ! svarede 
Frida ængstelig . 
— det beroer ikke på os , vi har ikke ret 
til at sige , at han må ikke dø ; det beroer ikke på 
os , det hviler i hans hånd , der ' har den højeste 
stemme i så henseende . 
Frida havde i en fart kastet nogle klædningsstykker 
over sig og stod parat til at følge sin 
ledsager . 
— det går vel lidt langsomt med mig , sagde 
den gamle kone ; men jeg skal nok humpe afsted 
så godt jeg formår , skønt jeg vel kan begribe 
at det kun er sneglegang i forhold til deres 
tanker . 
De vandrede nu hen ad gaden ved hinandens 
side . 
Den gamle mumlede stadigt noget om hastigheden , 

men Frida hørte det ikke , hendes tanker 
vare ilede forud til sin hjertenskær . 
Skulle hendes bøn vorde opfyldt , hendes 
ønsker blive nået , skulle hun endnu engang se 
ham og lytte til hans kærlige stemme , eller var 
det atter en prøvelse , atter en skuffelse , atter en 
lidelse ? 
Således gærede tankerne i hendes bryst , 
snart glødede hendes kind og snart bedækkedes 
den af liigbleghed , snart strålede hendes øjne , 
snart blinkede der tårer i dem . 
Vejen var hende lang , så uendelig lang . 
— er vi der snart ? spurgte hun atter og atter 
den gamle . 
— tålmod behøves der til alt i verden , 
svarede denne ; vær tålmodig , Frida , da vinder 
de nok til deres mål . 
De gik atter en stund tavse ved hinandens 
side . 
Den gamle lagde da hånden på den unge 
piges skulder og udbrød , idet hun pegede tilbage : 
— se der ! 
Et rødt skær oplyste himlen bag dem . 
Frida for op som af en drøm og sagde 
forvirret : 
— ildløs ! 
— ja , ildløs , gentog hendes ledsagerske ; 
« ' og det er i nærheden af deres hjem . 

— ja , men vi kan ikke vende tilbage , vi må 
jo intet øjeblik tøve . 
— men når det nu var i deres hjem ? 
— kom , kom , lad det kun brænde , jeg dræbes 
ellers af den fortærende længsel , som piner mig . 
De ilede da atter afsted . 
De nåde et lille sted , der lå noget tilbage 
fra vejen . 
Man så alt flere , der hidkaldt ved jldfkæret , 
ilede ind mod den brændende stad . 
Den gamle trak den unge pige ind med i det 
lille hus . 
Det var udstyret med en vis elegance , en 
have bredte sig bag samme og prangede i det 
skønneste flor . 
En løvhytte , næsten ganske lukket af sit grønne 
forhæng , lå i en udkant af denne . 
Her standsede den gamle kone , pegede på 
lysthuset og sagde : 
— derinde ligger han . 
Derpå trak den gamle sig tilbage . 
Frida nærmede sig med bankende hjerte . 
Hun skulle om et øjeblik se sin elskede ven . 
Sagte bøjede hun grenene til side . 
Hun så intet . 
De bløde hynder inde i den løvrige hytte 
vare tomme . 
Var han da så rask at han kunne forlade sit leje ? 

hun vandrede hen ad havens gange i håb 
om at træffe ham . 
Da så hun en skikkelse træde fra huset ud 
i haven . 
Hun for forfærdet tilbage . 
Som en billedstøtte stod hun fastnaglet , medens 
dødens blege farve prægede hendes åsyn . 
— grosserer dam ! udbrød hun forfærdet . 
— ham selv ! lo han . Ham selv i en gammel 
kvindes klædebon har lokket skøn Frida i mit 
garn . Det er vel ikke mere dine yppige former 
og dit yndige åsyn , der har fængslet mig , det er 
hadets brændende^jld og lidenskabernes fortærende 
glød . Da jeg sidste gang bød . Dig min kærlighed , 
da ville jeg give dig guld og rigdom i medgift ; 
nu , da jeg byder dig at svale mit had , da følger 
der kun hån og spot dermed . Kom , Frida , endnu 
er der en rest af det fordums blide udtryk i dine 
øjne , kom i min favn , kom og kys mig med dine 
sløielsbløde læber ! 
Han tog hende om livet og bar hende ind i 
løvhytten . 
Hun forsøgte at skrige , men han dæmpede 
hendes stemme ved at holde sin hånd for hendes 
læber . 
— sæt dig ved min side , skøn Frida , udbrød 
pastoren ; hvil dine trætte lemmer på de bløde 
hynder , du kan trænge til at gøre dig det lidt 

mageligt . Lad os tale fornuftigt sammen . Skæbnen 
har igen ført os sammen og enten det er had 
eller kærlighed , der bevæger mig til at hilde dig 
i mit næt , kommer jo ud på et . Jeg kan se på 
dig , at du vil vægre dig ved at skcmike mig et 
kærligt ord , men jeg har et andet brugbart middel , 
jeg vil tvinge dig til at elske mig , hvis ikke du 
vil foretrække at vandre i fængsel på livstid . 
Frida rev sig løs fra hans favntag og udbrød 
med dirrende stemme : 
— alt , alt vil jeg lide , heller end at de skal 
berøve mig mit hjertes uskyld . 
— stille , stille , min kælne due , lad mig få 
tid til at forklare mig ! Se hvor ilden skammer 
derinde , som om alle helvedes ånder havde såt 
en udgangsbillet ; ved du hvem der har påsat 
denne ild ? Det har du ! . . . Jeg behøver blot 
at give et vink , da vil man styrte til og gribe 
dig . Jeg behøver kun at fortælle , at du , dreven 
af en eller anden grund , har sat ild på dit hjem . 
Frida stod med dødens bleghed på læberne 
og svarede dog med fast stemme : 
— lad mig kun dømmes , lad mig kun lide , 
jeg er jo vant dertil . Men dit mål skal du ikke 
nå , nedrige skurk , thi et våben har du ladet 
mig beholde , min lille saks hænger her i en snor 
om min Hals og den vil forsvare mig mod dig . 
— du tror som en anden kattekilling at kunne 

kradse øjnene ud på mig ; men endnu har jeg et 
middel , der måske kan fritage mig fra at bruge 
magt . 
Frida knugede hånden om sit lille våben , 
for > t forsvare sig mod sin fjende , hvis denne 
ville gøre et angreb på hende . 
— se her , sagde han , idet han tog nogle 
papirer op af lommen ; her har jeg et brev fra 
din elskede . Han har skreven mig til og bedet , 
bønfaldet , ja ligget mig om at optage ham i min 
menighed . Som svar herpå sendte jeg ham en 
skrivelse , hvori jeg sagde , at dersom han kunne 
tilvejebringe en vis temmelig stor sum penge , 
skulle jeg ikke alene optage ham i min kirkes 
skød , men skaffe ham noget , der var ham måske 
endnu kærere og dyrebarere , nemlig hans Frida , 
hans ungdomselskede , der usvækket havde bevaret 
sin kærlighed . Tvivler du derom , da se kun på 
dette brev , kan du ikke genkende denne skrift ? 
Engang har du dog med ængstelig skælven spejdet 
efter et sådant , når du så et postbud . 
Med disse ord viste han Frida brevet ; men 
det svimlede for hende , et tågeslør lagde sig for 
hendes øjne , hun måtte anvende al sin kraft for 
ikke at segne om . 
— at han venter dig , og det ikke langt her 
fra , det er ingen usandhed ; han spejder hen ad 
vejen , han lytter til hvert fodtrin , han skælver 

som et espeløv , han er bange og dog glad , usigelig 
glad fordi han atter skal skue sin ungdomsdrøm , 
han vil ikke skuffes , han seer ikke kindens blegnen ' 
og åsynets fure ; han seer kun de milde , venlige ! 
Øjne , der strålede for ham i hans livs vår ; 
men for at komme til ham må du over en kløft , 
som du ikke kan overskride uden at forsone dig > 
med din fjende . Jeg er din fjende og du kender 
betingelsen for min forsoning . Kom til mit bryst , 
lad mig for en stakket stund nyde den uendelig 
salige følelse , som han snart vil eje for bestandig . 
Såmangen kvinde har i dette lille Paradis offret 
mig sin kærlighed , skulle jeg , djævlen , skurken , 
ikke kunne bøje den stolte , fattige Frida , især når 
jeg holder hendes lykke i min hånd ? Jeg giver 
dig nu ti minutters betænkningstid . Vægrer du 
dig , ved at opfylde min bøn , da lader jeg dig 
arrestere og du vil blive dømt for ildspåsættelse , 
du vil blive dømt til fængsel og aldrig komme 
til at skue din elskede ven . Du skal få din 
stolthed bøjet og dit hovmod knækket ; har fattigdom 
og nød ikke kunnet bevirke dette , skal fængselets 
mørke besejre dig . 
— og al den ondskab vil de udfolde mod en 
stakkels kvinde ? 
— det er ikke ondskab , det er had , uudslukkeligt 
had ! . . . Had til alt det ædle , det ophøjede 

og Rene ! . . . Nu skynd dig at fatte en 
beslutning . Tiden iler — fristen er udløben ! 
— lad mig lide alt , lad mig pines , når kun 
jeg ved , at jeg selv er uskyldig i min lidelse , 
— så far da til lidelsernes helvede ! udbrød 
pastoren med dirrende stemme . 
Han gik ud gennem haven og trådte ind i 
forhuset , hvor han åbnede et vindue og hidkaldte 
nogle folk . 
Flammeskæret inde over byen var tiltagen og 
mørke røgmasser opfyldte luften . Alt tydede på , 
af ilden antog et stærkt omfang . 
— er her ikke nogen , der vil bringe en ung 
pige med ind til byen ? råbte han . Det er hende 
der har forårsaget hele den ulykke , der truer 
staden . Hun vil overtale mig til af være hende 
behjælpelig med af flygte ! 
Der var straks nogle velvillige fyre , der påtog 
dem af gøre tjeneste som lovens håndhævere . 
Frida modtog dem med en vis majestætisk ro . 
— er det dig , der har slukket ild på byen ? 
Spurgte en skrutrygget skomager , med et hår så 
rødt , så man skulle antage de kunne forårsage 
en ildløs . 
Han var yderst vigtig over af tænke sig , af 
han kunne bidrage til , af en sådan misdæder 
blev greben . 

— hr. Pastoren , sagde han , har altså hørt 
hende sige , af hun har slukket ild på sit hjem ? 
— ja , og som et bevis på , af det længe 
har været hendes hensigt , anførte hun , af hun 
havde assureret sit bohave for en meget høj sum . 
Grunden var den , af hun lider af en slags 
melankoli , hun mener af verden er bleven så 
stet , af den ikke kan blive værre . 
— hun seer ikke ud til af være nogen 
forbrydersle , sagde en af de tilstedeværende . 
— man skal ikke dømme mennesket efter det 
ydre , men efter det indre , sagde pastoren med 
andagt . 
Frida selv så på de mange fremmede med 
et forvildet blik , som om hun håbede af se er 
eller andet deltagende ansigt ; men alle så kun 
på hende med den dybeste foragt . 
Hendes stemme sank ned til en sagte hvisken , 
da hun ville bede om frelse fra den skurk , der 
havde kåret hende til sit offer . 
— lad os nu komme afsled , udbrød den tjenstvillige 
skomager ; vi binde hendes hænder på 
ryggen , det er vel det sikkreste , thi jeg seer hun 
har et våben i sin hånd . 
— før mig kun hvorhen i vil , udbrød hun 
smerteligt ; lad mig lide alt , jeg er jo et ulykkesbarn . 
Men , Christian , engang når vi mødes 

vil du erkende , af jeg har handlet som en brav 
kvinde , der led alt for af bevare sit uskyldsrene 
hjerte . 
Vi vende os nu til brandstedet . 
Få minutter efter af Frida og den gamle 
kone havde fjernet sig fra hendes hjem , brød 
luerne frem . 
Det varede noget før sprøjterne ankom og 
inden dette skete omspændte luerne det lille hus . 
Men det forblev ikke derved . 
Den lange tørke og den stærke varme , der 
i længere tid havde hersket i byen , havde sat 
husene , der til dels vare af træ , i en letfængelig 
tilstand . 
For at gøre ulykken fuldstændig , havde 
sprøitemandfkabet været til mønstring og en del 
af dem mødte med en lille „ Gnist “ , så at dets 
manøver ikke gik med den fornødne orden . 
Flammerne syntes ret at more sig ved atvære 
slupne løs , de hoppede med en vis kådhed omkring 
og berørte med deres tunger det tørre træværk , 
der et øjeblik efter blussede op . 
Snart dannede hele kvarteret et eneste ildhav ; 

gnisterne fløj hvirvlende omkring og udspyede , lig 
et fyrværkeri , deres raketter . 
Beboerne løb fortvivlede omkring ; heden og 
flammerne jog dem fra hus og hjem , der efter et 
øjebliks forløb gik op i luer . 
Det synes næsten , som om ilden blev påsat 
fra flere sider , thi når man troede at have 
dæmpet den på en enkelt sted , tog den på et 
andet punkt fat med fornyet kraft . 
Natten sænkede sine mørke , uheldvarslende 
skygger , men det forøgede kun forvirringen og 
angsten ; høje råb , ængstelige klageskrig og 
kommanderende stemmer lød imellem hinanden og 
overdøvedes af de nedfaldende huses brag . 
— er da alle helvedes ånder sluppen løs ? 
Udbrød den kommanderende sprøitefører , idet han 
fortvivlet så sig om . Det er jo forgæves af vi 
arbejde ! 
— hvem Pokker har stukken blus på reden ? 
Spurgte en af de andre . 
— det skal være en ung pige , der har gjort 
det i et anfald af melankoli . 
— det bliver en dyr spøg ! — giv mig en 
dram og lad os så tage fat på ny ! 
Først hen ad middag lykkedes det af blive herre 
over ilden . Hele gader vare kun en rygende 
grushob , af hvilken en og anden skorsten ragede 

frem og stod som en gravsten over det sørgelige 
punkt . 
Blege skikkelser gik om mellem de glødende 
ruiner og betragtede med vemod det sted , hvor 
de nys havde levet i glæede og tilfredshed , uden 
af ane , af ulykken ! så snart ville banke på 
deres dør . 
Slægtninge søgte om hinanden ; flammernes 
Dands havde jaget en i øst og en i vest , og 
nu kom de ængstende og skælvende tilbage . 
Gavtyve snege sig om for af gøre bytte , 
medens betjentene strejfede om for af gribe de 
frække , der vovede af benytte sig af ulykken til 
at berige dem . 
Trætte og udasede formåede sprøitemandskabet 
neppe at forblive på deres post ; hvert 
øjeblik lød atter brandstgnalet , thi luerne prøvede 
hist og her på atter at bryde dem en bane , uden 
at det dog lykkedes dem . 
-rretten 
var sat . Frida stod for skranken , 
anklaget for ildspåsættelse . 
Hele retssalen var fyldt med tilskuere , der 
ville overvære denne sag , der i de sidste dage 
havde sat alle i bevægelse . 
Det hed sig nemlig , at den unge pige havde 
forsøgt at bevæge flere børn til på en dag at 

stikke ild på deres forældres huse , for at hele 
den syndige by kan forvandles til en grushob . 
Et af vidnerne i denne sag skulle nu afhøres . 
Det var en lille dreng ,mor Gertrudes 
søstersøn , der var bleven indøvet af pastor with . 
Den fromme mand stod også blandt vidnerne 
og havde lagt sit ansigt i de mest ædleste folder . 
Den lille dreng trådte med en for hckks alder 
usædvanlig frækhed frem . 
— lad mig høre , min lille ven , sagde nu 
dommeren , hvad har denne kvinde villet lokke 
dig til ? 
— en dag kaldte jomfru Frida Smitt mig 
og tre af de andre drenge til sig , svarede han ; 
hun fortalte os da om hvor rart vi skulle få 
det og hvor meget godt hun ville gøre os , når 
vi ville følge hendes råd og ikke tale derom til 
noget menneske . Men skønt hun både truede og 
bad os , så var der dog ikke en af os , der ville 
følge hendes opfordring ; dog lovede vi hende , ikke 
at åbenbare hendes plan til nogen . Det er min 
opgave , mit mål , min stræben her på jorden , 
sagde hun , at ødelægge hele byen , at lægge den i 
Aske , thi det er den syndigste by i verden . Andet 
har jeg ikke at meddele , hr. Dommer ! 
— godt , min ven ; nu har du vel også 
kun talt sandhed ? 
— alt er sandhed ! 

— hvad har de at sige dertil , jomfru Smitt ? 
Bleg og skælvende rejste Frida sig og ville 
tale ; wen stemmen svigtede hende atter , tårerne 
kvalte hendes ord , hun fremstammede kun utydeligt : 
— jeg er uskyldig ! 
— det er nok en slem uskyldighed ! — hr. 
Pastor with , må jeg høre deres udsagn ? 
Denne tog ordet , medens tilskuerne med 
spændt opmærksomhed lyttede ti ! hans tale : 
— skønt et barns vidnesbyrd jo er uden 
afgørende indflydelse , da det ikke kan aflægge ed , 
så har jeg dog ikke villet undlade at lade dette 
barn , som nys optrådte , udtale , hvad denne kvinde 
har søgt at formå de uskyldige små til . Men 
en og anden vil måske sige : det er jo kun 
galskab ! — nej , den anklagede er ikke gal ! — 
hun er ond , ubeskrivelig ond ! Jeg har desværre 
kendt hende fra barn af og skal derfor med få 
ord skildre hendes tidligere liv , som tilfældet har 
lært mig at kende . Som » konfirmeret barn 
satte hendes forældre hende til at passe sine mindre 
søskende , og hvo skildrer de brave folks harme og 
forfærdelse , da de en dag fandt hende i færd med 
at udrykke hårene af hendes Broders hoved , 
medens hun alt med en tang havde udtrukket 
nogle tænder . Mærkeligt nok har det moret 
naturen at give denne djævel i engleskikkelse det 
blideste , uskyldigste og yndigste åsyn man kan 

tænke ug og en stakkels ung sømand blev forgabet 
i hende og forlovede sig med hende . Han rejste en 
lang tur og kom tilbage med en større sum penge . 
En dag fandt man ham død i sit hjem ; man kunne 
ikke se spor af vold , der var udøvet , men jeg har 
hørt sige , at han er bleven killet ihjel ; hun var 
bleven ked af ham , den kære Frida , og havde 
anset det for den nemmeste måde at undgå al 
videre bryderi på . Det jeg her har nævnet , er 
kun et par eksempler på hendes karakter ; dog vil 
jeg føje et sådant til endnu . Hun stod i et vist 
intimt forhold til en ældre mand , grosserer dam , 
der viste hende al den venlighed og kærlighed 
som stod i hans magt . Hun forsøgte også at 
bringe ham af dage , men det mislykkedes og 
han nænnede ikke at anklage hende . Da hun kom 
hertil , havde hun den uhørte frækhed , at anstille 
sig som om hun søgte sin hjertenskær og at denne 
var rejst bort . Som de nu alt har hørt , har hun 
senere søgt at forlede de uskyldige små til 
misgerninger , der ville være til ubodelig ulykke . 
Jeg ved , at når hun får lov til at forsvare 
sig , da vil de mange , som nu med foragt se på 
hende , føle medlidenhed med hende , da vil hun med 
sin sædvanlige frækhed optræde og måske anklage 
mig for gerninger , der vil få hårene til at 
rejse sig på deres hoveder ; men jeg håber , at 
bjergmandens ring . 
39 

enhver vil kunne sige sig selv , at det er lutter 
usandheder . Hendes milde blik , hendes engang 
så skønne og endnu regelmæssige åsyn har bevæget 
mere end en dommer og hans jury til at udtale 
sit „ Uskyldig “ over hende . Skulle de , mine herrer , 
komme til det samme resultat , da vil jeg kun 
beklage , at denne frække forbryderske er undgået 
retfærdighedens straffende arm . I menneskehedens 
navn , i enhver retskaffen borgers navn , i enhver 
ærlig kvindes navn , beder jeg dommeren at se 
på denne sag med et upartisk blik og ikke dømme 
eller fordømme , uden de have kjendsgjerninger i 
deres hånd , men heller ikke vige likbage for at 
udtale den hårdeste dom , når den anklagede har 
indrømmet at have begået den omtalte brøde . 
Selv om hun skulle vedblive at benægte alt , 
lad dem dog ikke afskrække deraf . Husk , en fjerdedel 
af byen er en rygende grushob og det skyldes 
kun vore uforfærdede brandfolk at ikke de tre andre 
fjerdedele grebes af flammehavet og at den plet , 
hvorpå vi nu stå , var forsvunden imellem luerne . 
Men tages der ikke kraftigere forholdsregler , flipper 
først den skyldige løs , da står vi jo atter i fare 
for hvert minut at skræmmes op af vor rolige 
tilværelse ved klokkernes klemten og ildens 
knittren . Jeg opfordrer dem endnu engang , mine 
herrer , til at anvende lovens hele strenghed ! 

pastoren endte sin tale , tørrede sveden af 
sin pande og bukkede , idet han atter satte sig . 
Mængden havde med spændt opmærksomhed 
fulgt hr. Withs foredrag og syntes at slutte sig 
til hans udtalelse . 
Fridas defensor rejste sig for at forsvare den 
anklagede . Det var en gammel , halvdøv og halvfjollet 
advokat , der hvert øjeblik gjorde sig skyldig 
i komiske fejltagelser , idet han vedblev at benævne 
den anklagede efter gammel vane for „ han “ . Han 
fortabte sig i betragtninger over , at man efter et 
menneskes åsyn godt kan slutte sig til dets karakter 
og at enhver kun behøvede at betragte Frida , for 
at udtale sit „ Uskyldig “ over hende . Han havde 
flere gange forsøgt at få den anklagede til ret 
at åbne sit hjerte for ham , men hun talte så 
Pokkers sagte , og den ærede forsamling måtte 
erindre , at han var en gammel mand . 
En halv undertrykt latter var en følge af 
denne udtalelse . 
Dommeren bestemte at opsætte dommen til 
imorgen , da der endnu var flere vidner , der skulle 
forhøres . 
Frida lod imidlertid ligegyldigt sit blik glide 
hen over den forsamling , der lig en flok grådige 
ulve syntes at have kåret hende til deres offer . 
Ville blikke , truende åsyn så hun overalt . 
* hun havde ikke kraft , og mod til at træde op 

og forsvare sig , hendes styrke var brudt , hun forstod 
og fattede ikke ret hvad der stete ; ettågeslør 
lagde sig for hendes øjne , så uklart , dunkelt og 
utydeligt hørte hun hvad der taltes om hende . 
Glæden og kærligheden gør sindet så let 
og tanken så klar , men sorgen og hadet gør 
alt så mørkt og indhyller tankerne i smertens 
klamme tåge . 
Således også med Frida ; hun lod sig føre 
tilbage til sit fængsel , uden at sige et ord ; hendes 
svar til ham , der skulle forsvare hende og bevise 
hendes uskyldighed , vare adspredte og forvirrede . 
Der dannede sig snart i byen to partier , af 
hvilke det ene holdt fast på , at den stakkels pige 
var uskyldig og at det kun var personlig ondskab , 
der havbe angivet hende , det andet parti forsikrede 
at hun var skyldig , at kun en hård straf i længere 
tid kunne befri samfundet for hende . 
De to partier søgte begge at sejre ; det ene 
ville anvende alt for at få hende frikendt , det 
andet alt for at få hende dømt . 
Mærkeligt nok var hun selv den , der støttede 
det sidste . 

nittende kapitel . 
Drsmmen . 
Den store ildebrand , der havde raset i byen , 
havde som alt bemærket fremkaldt flere tyverier , 
thi enhver lejlighed , der kan være brugbar for 
gavtyve , går ikke ubenyttet hen i Amerika . 
Flere af disse vare blevne grebne og som en 
følge deraf vare fængslerne blevne overfyldte . 
Da Frida kom tilbage til sit værelse , var hun 
ikke mere alene . 
Hun havde fået en lidelseskammerat . 
På stolen , der stod i værelset , sad en ung 
pige og græd . 
Når man er ulykkelig og nedbøjet og man 
møder en , der er jublende og glad , da går man 
uvilkårlig til side for ham , han kan ikke forstå os ; 
men når man møder en anden , på hvis skuldre 
modgangen også har lagt sin blytunge hånd , 
da træffe vi en , der bedre harmonerer med vore 
nuværende tanker og da går vi ham i møde . 
Frida nærmede sig straks sin fængselskammerat 
og sagde , idet hun lagde armen om hendes Hals : 
— hvorfor græder du ? 
Den unge pige for op , som af en drøm . 
Hun var meget ung , hun havde vist næppe fyldt . 

sit sekstende år , men fuldt udviklet var hun ; smuk 
kunne man ikke kalde hende , derimod var der noget 
net , noget let , gazelleagtigt udbredt over hende . 
Hendes former vare yppige og afrundede og i 
hendes væsen var der ynde og elegance . 
Hun fæstede sine kloge øjne på Frida og 
svarede : 
— hvorfor jeg græder ? Fordi jeg er ulykkelig ! 
Men hvem er du ? Du kommer da ikke for at udspionere 
mig , for at våge over mig mens jeg sover , 
for at høre af mine tanker om jeg virkelig er 
skyldig ? 
En pinlig smerte greb Frida ved disse ord . 
Hvorfor troede alle så slet og så ondt om 
hende , der dog ville være så god og kærlig imod 
alle ? — hvad var det for en ulykkelig skæbne , 
der forfulgte hende ? 
Hun bøjede hovedet og hviskedee med et suk : 
— bjergmandens ring ! 
Det var dens mørke spådom der gik i 
opfyldelse . 
Men det var jo ikke nok at sorg og ulykke 
fulgte hende , fordi hun havde skilt sig ved ringen ; 
hun skulle jo dø for sin elskedes hånd . 
Hun frygtede ikke mere for døden , hun længtes 
efter den , og tusindfold velkommen ville den være , 
når den kom fra hendes elskede , thi så fik hun 

ham vel endnu engang at se , og det var alt hvad 
hendes nøjsomme hjerte forlangte . 
Hun for op af disse tanker , nærmede sig 
igen den unge pige og talte venligt til hende . 
Hun hed Angelika og det varede heller ikke 
længe før hun ganske åbnede sit hjerte for Frida . 
Hun fortalte : 
— jeg boer hos mine plejeforældre , som jeg 
kalder dem , thi jeg har pu været i flere år hos 
dem . Jeg er født i England og rejste hertil med 
min fader , men da han døde var jeg så heldig 
at træffe på disse skikkelige folk , som tog mig til 
sig og gav mig arbejde . Et par ejendommelige 
folk er det , men brave , skikkelige og godhjertede . 
Hun især er mild og god , som den lysende sol og 
dog er hun blind . Han er en lille , skrutrygget og 
rødhåret mand , som man kunne blive bange for , 
når man ikke ret kendte ham . De hører hjemme 
langt borte herfra , men da de ikke ret kunne komme 
frem i deres hjem , tog de hertil og nu sidder 
de temmelig godt i det ; de har et barn , savne ikke 
deres udkomme og de er glade og tilfredse . Han 
elsker hende og hun elsker ham og derfor er der 
rart at være . Da hans forretning tog fil , fik han 
en medhjælper , en flink ung mand , — han blev 
min forlovede . O , har de nogensinde elsket , så 
kan de fatte , hvor jeg nu var henrykt og glad . 
Vi sang og jublede om kap , vi vandrede sammen 

under palmernes kroner og talte elskovens glødende 
ord og trykkede kyssets varme troskabssegl på 
hinandens læber . Fader og moder rigoletto havde 
intet derimod , de sagde kun : at elske er at være 
lykkelig , så det ville være synd at stille sig mellem 
to hjerter , der vil tilhøre hinanden . Vi talte alt 
om snart at holde bryllup , da ulykken kom i 
skikkelse af en hellig mand . En dag så han 
mig og blev indtagen i mig . Han kom og bestilte 
et parti cigarer hos min plejefader og bad om 
jeg måtte bringe dem fil ham . Jeg anede intet , 
før jeg var ene med den hellige mand , da førte 
han mig ned fil en løvhytte i haven og fristede 
mig fil at være utro mod min elskede og skænke 
ham en part af min kærlighed . Jeg vægrede mig 
så godt jeg formåede og det lykkedes mig ved 
den behændighed jeg er i besiddelse af , at slippe 
fra ham og bryde ud asthaven ; men han løb efter 
mig med udråbet : „ Stop tyven ! “ Det varede 
ikke længe før jeg blev greben og ført hertil den 
fromme skurk sagde , at jeg havde stjålen en kostbar 
ring fra ham , og engang tidligere , da jeg havde 
besøgt ham , et guldsmykke . Skønt jeg jo aldrig 
tidligere havde været hos ham , fandt man smykket 
i mit hjem . De kan fatte de gamles og min 
forlovedes sorg , og dog ved de næppe hvad de 
skal tro om mig ; jeg bliver jo også dømt for 
tyveri . 

— ved du ikke hvad den fromme mand hedder ? 
— nej . 
— hvorledes så han ud ? 
Angelika forklarede dette og det passede nøje 
med pastor withs udseende . , 
Frida gjorde hende endnu en del spørgsmål 
og trøstede hende med , at alt kunne blive godt endnu . 
— nej , nej , det er umuligt ; man vil dømme 
mig til fængslet ; guldsmykket er jo fundet i mit 
hjem . 
— lad os nu sove på det ; måske i morgen 
du bliver frikendt . 
— o , indgyd mig ikke et falsk håb , lad mig 
ikke drømme om noget , som er umuligt . 
— pastor with må lade sig nøje med et offer , 
sagde Frida halvt for sig selv ; få får jeg da 
lidt hævn over ham , når jeg gør en lykkelig , som 
han har dømt til ulykken . Men jeg trænger til 
hvile . I morgen tidlig må du meddele mig , hvorledes 
alt er gået til , men nøjagtigt og bestemt , 
da vil jeg påtage mig skylden . 
— o , sig mig først at det ikke er en drøm , 
at jeg virkelig atter vender tilbage til min elskede ! 
. . . Men hvorledes , vil de , som jeg ikke kender , 
lide for min skyld ? 
— jeg er hjemfalden til ulykken ; jeg vil blive 
domfældet , så det vil kun blive en lille hævn mod 
den , der har styrtet os i dette fængsel , at dog den 

ene af os flipper fri igen . Mit liv er så sørgeligt , 
at det ikke kan blive tristere bag fængslets 
mure , og der er jeg dog i sikkerhed for skurkens 
efterstræbelser . Og nu godnat , mit barn , drøm 
om din kærlighed og din lykke , drøm om dine 
plejeforældre og din kære ven , som du nu snart 
skal gense . 
Frida lagde sig til hvile på den hårde 
træbrix , medens Angelika ikke kunne finde søvnens 
fred ; tanken om at en anden ville påtage sig 
den ulykke , der svævede over hendes hoved , at en 
anden skulle lide for en brøde , som sket ikke var 
begået , fik hende til at tvivle om , at dette virkelig 
kunne blive tilfældet . 
Og kunne hun modtage dette tilbud ? Kunne 
hun købe sin glæde med en andens lidelser ? 
Alt om hende var indhyllet i gravens mørke 
og stilhed ; hendes hjerte bankede ængsteligt , frygt 
og håb stredes om herredømmet over hende . 
Frida skumrede ; drømmens engel havde sat 
sig ved hendes side . 
Hvad er en drøm ? 
Det er ofte den fattiges ven , den forladtes 
trøster , den sørgendes glæde ; thi den gør den 
fattige rig , den forladte glad og giver den sørgende 
det kæreste og bedste tilbage , som døden har 
sravristet dem , og dog er det kun et stakket håb , 
et gjøglebilled , et fata Morgana ! 

thi når den fattige seer et velbesat bord 
og med glæede vil til at stille sin egen og sine 
børns hunger , da svinder det hele og han vågner ; 
når den sørgmodige atter samles med sine kære 
og de lykkelig dvæle sammen , da letter drømmens 
genius sine vinger og billedet svinder for den 
kolde , bitre virkelighed . 
Frida sov . 
Hun drømte at hun var hos sin elskede , sin 
glæde og sin kærlighed . 
Christian sad ved hendes side ; de vare i det 
lille hjem i København , moderen sad i sofaen og 
syede , de to elflende sad ved vinduet og så ud 
over det smilende landflab . 
Gyldenlakker og svibler stod i vinduet , den 
lille fugl hoppede lystigt om i sit bur . 
Alt var så hjemligt , så hyggeligt , så rart . 
Christian talte så mildt og kærligt til hende , 
som han altid havde gjort ; han havde aldrig set 
bedre ud end nu , han havde ikke forandret sig , 
skjøndt det var så lang tid siden at hun sidst 
havde set ham . 
Hun lænede sit hoved til hans skulder og 
han så på hende så kærligt og mildt , han talte 
ikke om hvad han havde lidt og stridt , han talte 
kun om hvor meget han havde længtes og ventet 
efter hende . 
Og hun spurgte ham om han nu var glad , 

rigtig glad ; han svarede kun ved at trykke et Kys 
på hendes læber . 
I det samme gjorde hun en heftig bevægelse 
og vågnede . 
— o , det var kun en drøm ! udbrød hun 
smerteligt , da bevidstheden om hvor hun var , blev 
klar for hende . Det var kun en drøm ! . . . Og 
dog , hvor taknemlig burde jeg ikke være derfor , den 
er dog min eneste trøst , ved den samles jeg med 
mine kæreste . 
Hun søgte atter at lægge sig til ro ; snart 
efter sænkede drømmens genius sig igen om 
hendes leje . 
Men nu var hun i fængslet ; Christian kom 
til hende der , og idet han fæstede sit milde blik 
på hende , sagde han : 
— du har handlet smukt og bravt , Frida , og 
du ved ikke hvor forunderligt at livets veje fører , 
at det netop bliver din lykke ; jeg skal ofte komme 
til dig og trøste dig ! I fængslet findes der så 
mange små , det er ulykkens børn , der alt med 
modermælken indsuger forbrydelsens gift , for dem 
skal du være en trøster , en frelsende engel , for 
dem skal du oplukke kundskabens bog ! Kære , 
gode Frida , du vil finde en virkekreds for dit 
ædle , gode hjerte , hvor du end færdes , og derinde 
vil du være fjernet fra ham , der kun vil tilføje 
dig ondt . Du vil befæste to menneskers lykke 

ved at påtage dig mistanken for dette tyveri og 
de vil være dig meget taknemlige derfor . Du må 
ikke græde , thi er modgangen dig end stnndom 
lidt hård , få kommer der nok en stund , hvor 
glæden bliver så meget større . Vi ses , ja vi ses 
igen ; ikke blot for en kort stund , men for bestandig ! 
Farvel , min elskede Frida ! Vær frimodig og stærk 
i kampen og du vil ikke segne . 
Atter vågnede Frida og atter indså hun at 
det kun var i drømmenes rige , at hun havde mødt 
sin Christian . 
Men hun blev dog ved at tænke over denne 
drøm og glædede sig over , at den elskede billigede 
hendes gerning . 
Da dagen begyndte at gry , vækkede hun sin 
fængselskammerat og sagde til hende : 
— fortæl mig nu , hvorledes anklagen imod 
dig lyder ; jeg skal da sige , at jeg har begået 
dette tyveri og om et par timer vil du blive 
sat i frihed og kan vende tilbage til dine plejeforældre 
og din elskede ven . 
— nej , det tilbud vil og tør jeg ikke modtage ; 
det kan jo ikke vare længe , før det opdages at jeg 
er uskyldig , så jeg kan ikke modtage denne 
opoffrelse . 
Der opstod nu en ædel kamp mellem de to 
kvinder ; Frida anså det som sit mål , sin opgave 
at befri Angelika , men denne syntes også at være 

fast bestemt på ikke at modtage et sådant 
tilbud . 
Frida lagde da sin arm om Angelikas Hals , 
kyssede hende og sagde : 
— bæer nu en fornuftig pige , Angelika , og 
og opfyld mit ønske ; jeg har jo fortalt dig , at 
jeg dog vil blive domfcældt , så denne mistanke kan 
ikke forværre min dom eller forandre den synderlig ; 
og jeg frygter jo ikke for fængslet , jeg føler mig 
jo netop i sikkerhed der for ham , der efterstræber 
mig og søger at ' tilføje mig alt ondt ; jeg vil nok 
finde mig deri , men du , du har endnu ikke prøvet 
sorg og modgang , du ville henvisne som en fugl , 
der sættes i bur , som en blomst , hvis Stengel 
man bryder , thi tro ikke , at du vil slippe fri , 
dersom du lader denne lejlighed gå ubenyttet 
hen ; jeg kender til fulde pastor with og hans 
ubegrænsede had ; stygt med din elskede bort til 
et sted , hvor han ikke kan finde dig . 
— nej , jeg kan ikke forlade mine plejeforældre 
og min Viktor vil også nok vide at forsvare mig 
og befri mig , selv om han skulle opbryde mit 
fængsel . 
— det er lettere sagt end gjort og et sådant 
skridt vil også være forbunden med fare , thi 
sålænge du er fange , har loven magt over dig 
og den bær ikke sværdet forgæves ; at trodse den 

åbenlyst er uforsigtighed og fører kun til at din 
Viktor også bliver fængslet . 
Der opstod en pause . Enhver af de to kvinder 
vare fordybede i deres egne tanker . 
— er du bleven fængslet i dag ? spurgte 
Frida atter . 
— nej , det er flere dage siden ; men jeg har 
hidtil været i et værelse for mig selv , indtil man 
flyttede mig herind . 
— det var altså før ildebranden ? 
— hvilken ildebrand ? . . . O , nu begriber 
jeg den støj og allarm , jeg hørte forleden nat ! 
Ved de , hvor ilden har raset ? 
— nej ; jeg ved kun , at en fjerdedel af byen 
er lagt i asle . 
— er mine plejeforældres hjem da også 
brændt ? O , sig mig , hvilke gader er ødelagte ? 
— jeg ved kun at ilden især rasede i 
nærede « af havnen . 
— i nærheden af havnen ! . . . Min gud , 
så er de måske husvilde og forarmede ! . . . En 
ulykke , siger man , kommer sjælden alene . Vidste 
jeg dog blot , hvorledes de havde det . 
— du kan jo overbevise dig derom ; modtag 
mit tilbud og om en time kan du måske alt 
ile derhen . . 
— o , hvad skal jeg gøre ? udbrød Angelika 

fortvivlet . Jeg er så angst , så bekymret og 
bange , og dog kan jeg ikke modtage dit tilbud . 
Men Frida havde fundet et punkt , der førte 
hende til sit mål ; Angelikas angst for hendes 
plejeforældre blev årsag til , at hun gav efter for 
Fridas bøn . 
— men et må du love mig , sagde Frida 
da Angelika havde opfyldt hendes ønske ; tal ikke 
til noget menneske derom og forsøg aldrig at 
befri mig fra den byrde , jeg selv har påtaget 
mig . Når du ret er lykkelig og tilfreds , da bed 
en bøn for den stakkels Frida ! 
Frida blev atter ført frem i retssalen . Hendes 
fremtræden i dag havde en mere frejdig bestemthed , 
man kunne omtrent se på hendes optræden , at 
hun havde fattet en beslutning og at hun også 
ville være i stand til at gennemføre denne . 
Dommeren bemærkede , at den anklagede nu 
syntes at ville gå til bekendelse og Frida blev 
opfordret til at tale . 
Med et halvt triumferende blik så hun ud 
over forsamlingen og sagde : 

— tilstå at jeg har påsat ilden kan jeg 
ikke , da jeg ikke har gjort det , men derimod må 
jeg tilstå , at jeg ved min uforsigtighed er skyld 
deri . Den omtalte dag havde jeg fået et anonymt 
brev tilsendt , hvori der lå et papir , ifølge hvilket 
mit bohave var assureret for en temmelig høj 
sum ; en frygt og angst greb mig , thi jeg havde 
en fjende , en uforsonlig fjende , der ikke ville sky 
noget middel for at skade mig , der ikke ville vige 
tilbage for enhver ond gerning , når jeg kom til 
at lide derunder . Dog , samme dag kom en gammel 
kone og fristede mig til at følge med sig , da min 
elskede ventede på mig ; jeg glemte da alt , glemte 
at være forsigtig , glemte at min fjende benyttede 
ethvert af de redskaber hans fantast kunne sinde , 
og jeg fulgte den gamle kone . Således blev jeg 
ved denne barnlige naivitet skyld i den store 
ulykke , thi havde jeg forbleven i mit hjem , havde 
jeg lukket min dør for frisieren , så havde denne 
ikke kunnet ladet ilden påsætte . Jeg sværger ved 
alt det , der er mig kært , jeg har ingen skyld deri . 
Der er måske ikke en tilstede her , der vil tro mig , 
når jeg fortæller , at denne fjende er pastor with , 
at den , der lokkede mig fra mit hjem , er pastor 
with , den , der har sat ild på hele byen , det er 
pastor with ! . . . Derimod har jeg begået en 
anden brøde , som jeg vil tilstå . 

hendes stemme , der hidtil havde været rolig 
og bestemt , blev lidt sittrende . 
Den støjende forsamling , der især havde givet 
sit mishag tilkende mod slutningen af hendes 
tale , blev atter lidt rolig . 
— jeg har begået det tyveri , hvorfor en 
. ung pige er arresteret . 
Og nu fortalte hun , hvorledes hun havde 
udført dette , og det . stemmede ganske overens med 
den forklaring , som pastor with havde givet om 
dette tyveri . 
— men de sagde jo nys , at pastoren var 
deres uforsonlige fjende ! 
— skal man måske stjæle fra sin ven ? 
Nøden tvang mig fil at stjæle og derfor forglemte 
jeg et øjeblik mig selv ; da jeg snart fortrød dette 
og frygtede for at beholde smykket , gav jeg det 
fil den unge pige , for at hun skulle opbevare det . 
Hun havde ingen anelse om , hvorfra det stammede 
og har trolig holdt sit løfte , ikke at forråde mig . 
En almindelig overraskelse greb forsamlingen ; 
hun var dog altså en tyv . 
Pastor with selv syntes at blive forvirret ; 
han , som havde kunnet overvinde alt , formåede 
ikke at bøje denne kvinde . 
Han indså tydeligt Fridas handlemåde , forstod 
at hun havde opoffret sig selv , for at frelse 
Angelika . 

han ville tale , men han formåede det ikke i 
dette øjeblik . Billedet af hans forbrydelse havde 
vist sig for ham og bragt ham til at skælve . Engang 
imellem vendte hans tanker mod gravens mørke 
og ængstede ham , og dette var også tilfældet nu . « 
Dommeren befandt sig også i en pinlig for- ' 
legenhed ; han følte til fulde at Frida var en 
ualmindelig kvinde og at den retning , som nu 
sagen syntes at tage , ville gøre den indviklet og 
trække den i langdrag . 
De to partier , der stredes om Fridas skyldighed 
eller uskyldighed , gjorde også dommeren hovedet 
kruset , thi vandt det ene eller det andet , skabte han 
sig mægtige fjender . 
Han stræbte derfor efter at få processen 
afgjort så snart som muligt , thi jo længere det W 
varede , desto mere spændtes interessen . 
Han fremskyndede derfor sagen og endnu 
samme dag faldt dommen . Den lød på et par a 
Års mildt fængsel . ' ' 
dommeren tænkte , at Frida imidlertid ville , 
være glemt og hele historien ville være 
trådt i baggrunden for andre og vigtigere 
spørgsmål . 
I flere uger derefter talte man kun om denne 
besynderlige sag ; men ligesom der ikke sindes 
noget sted , hvor lidenskaben så hurtig kan vokse , 
som i Amerika , sindes der heller ikke noget sted , 

hvor glemselens slør drages så let over begivenhederne 
og afveksles af nye , og denne sag trådte 
da også snart i skyggen og ophørte at omtales . 
Tyvende kapitel . 
På havet . 
Vi vende nu tilbage i vor fortælling , for at 
opsøge en af de personer , som den ærede læser 
utvivlsomt har fået lidt tilovers for . 
Det er den gamle , skikkelige Palle bådsmand . 
Vi forlod ham , da han blev overladt til sin 
skæbne på de » lille flåde . 
Årsagen til , at kaptajnen ikke havde ladet 
ham lide dødsstraf var den , at han da frygtede 
for , at mandskabet ville gøre oprør , thi denne 
djævel havde ellers haft særdeles stor lyst til at 
se Palle blive klynget op i Merset ; nu måtte han 
imidlertid trøste sig med , at den gamle bådsmand 
nok kom til at lodde dybet , da det lille fartøj ikke 
kunne holde sig på ret køl , så snart havet satte 
sig lidt i bevægelse . 
Det var en solklar dag . Oceanet lå udbredt 

i sin majestætiske ro ; ikke en sejler sås , sålangt 
den gamle bådsmands øje kunne spejde . 
Han sad i sit lille fartøj og lurede , som en 
ørn efter sit bytte . 
Alt om ham var højtideligt stille ; det skønne 
blå hav kløvedes stundom af en fisk , der stak sit 
hoved i vejret for at trække frisk luft . 
Ligesom det tropiske klimaes fugle og blomster 
ere pragtfulde og spraglende , således er også 
fiskene så skønne og nydelige ; men som glimmerblomsterne 
ere uden Duft og som fuglene er uden 
sangstemme , så er og fiskene „ blot til lyst “ , da 
de er uspiselige . 
Den gamle bådsmand søgte ofte forgæves at 
få fingre i dem ; de smuttede stedse fra ham . 
Stundom lød en forunderlig susende lyd ; det 
var flyvesisken , der forfulgt af en eller anden fjende 
forlod sit element , for at jage gennem luften . 
Efter at Palle forgæves havde søgt at gøre 
en spiselig fangst , udbrød han leende : 
— hvad Pokker frygter jeg for ; foreløbig 
kommer jeg da ikke til at dø af sult ! Jeg har jo 
alt hvad jeg nogensinde har begært : godt humør , 
en frisk skrå og lidt solskin og hvad behøver jeg 
da at ønske mig mere . Jeg ligger her og kigger 
sålænge på de blå bølger og på det bevægede 
liv der , at jeg næsten kunne få lyst til at opstå 
min ankerplads dernede ; men nej , gamle Palle 

har aldrig mødt på dækket uden at kaptajnen 
har varskoet og han vil hellerikke møde hos storadmiralen , 
uden at denne har stødt i fløjten ! . . . 
Å , jeg får vel også nok øje på et eller andet 
fartøj , der kan hjælpe mig ud af denne æggeskal . 
. . . Øg det er da en god trøst at vide , at selv 
om jeg nu skulle blive kaldt til den store mønstring , 
så var der ingen , der fik tårer i øjnene for 
min skyld . De eneste to , der måske stundom 
sender mig en stille tak , det er Frida og Christian ; 
når han nu sidder hjemme i sit hyggelige Bo og 
trykker sin tabte og genfundne skat til sit hjerte , 
så tror jeg nok , at de begge sender mig et venligt 
ord ! . . . Spille mine topsejl , hvor det så ville 
være kommers , når jeg en skøn dag trådte ind 
hos dem og glædede mig en lille stund over den 
lykke , der var bleven dem tildel . De er blevne 
lidt hærdede , men det er ingen skade til , da føler 
de bedre , hvor tilfredse de nu er ! . . . Havde de 
så fået en lille lyshåret dreng , jeg kunne 
lege med , så skulle jeg slå mig lidt til ro , børn 
har jeg altid holdt af . Det gør så godt , når 
man kun er vant til at lugte veg og tjære og til 
at høre matrosernes eder , da at se et barns 
glæde og høre dets snak ! . . . O , hvor jeg da 
skulle fortælle den lille om alverdens vidunderlige 
ting , som jeg har set på mine rejser , jeg skulle 
ride ranke med ham og . . . Men stop , gamle 

ve » , du begynder nok at drømme ; og du burde 
dog heller være årvågen , hvis du ønsker at sætte 
foden på landjorden igen ! . . . Hu , hvor solen 
den brænder og mere at drikke har jeg ikke tilbage . 
— men skuffer ikke mine glugger mig , så dukker 
en sejler frem . . . 
Palle havde fæstet øjnene på et punkt ude i 
horisonten , så lille og ubetydeligt , at kun en 
sømands øje formåede at opdage det . 
Det viste sig snart , at han havde set ret , en 
sejler nærmede sig for hans blik . 
Palle skyggede med hånden for øjnene , idet 
han udbrød : 
— hvad Pokker er det for en rejsning og 
hvad er det for et fartøj ? Amerikansk flag bærer 
det , men det har vel mindre at sige , det kan jo 
godt gå under falsk flag . Den har nogen lighed 
med et sørøverskib ; det manglede nu blot , at man 
på sine gamle dage skulle komme i sørøveres 
hænder . Splitte mig , så sit jeg da at se 
hvormeget man vurderede en gammel isbjørn 
som mig . 
Den store sejler var nu kommet nærmere . 
Det var et massivt , klodset fartøj ; sejlene 
hang slappet ned . 
En ejendommelig summende og klagende lyd 
nåde hans øre . 

han blev råbt an og et toug blev kastet 
ned til Palle , der kort efter stod på dækket . 
Den gamle søgut kastede et forundret blik 
på sine omgivelser . 
Dækket var så sort og tilsmudset , som om det 
ikke i mange tider havde gjort nærmere bekendtskab 
med at blive vasket ; hist og her sås enkelte 
blodpletter . 
Et par store malmkanoner stod skjulte bag 
rælingen og syntes kun at vente på en brændende 
lunte , for at sende sit indhold ud over en sig 
nærmende fjende . 
Den klagende , summende lyd var tiltaget og 
syntes at komme fra skibets indre . 
Kaptainen selv var en høj , bredskuldret , kraftig 
mand ; han var eenøiet og dette i forbindelse med 
et stort , rødt skæg , bidrog til at give ham et 
skummelt udseende . 
Hans mandskab syntes at have fået påtrykt 
det samme mørke stempel som ham . 
— hvor kommer du fra , gamle sælhund ? 
Spurgte kaptajnen i en barsk tone . 
— jeg er naturligvis en skibbruden , der 
driver om for at stnde en hjælpende og frelsende 
hånd , sagde Palle , der ikke sandt det rådeligt , 
at oplyse disse vildmænd om sin skæbnes rette 
sammenhæng . 
— os er det forresten ligegyldigt , hvor du 

kommer fra , vedblev kaptajnen ; vi kende ikke 
noget til den følelse , der kaldes medlidenhed . Vi 
har frelst dig af den grund , at vi netop har 
måttet sænke en af vore folk ned på den store 
kirkegård , der er på havets bund . ' vil du 
lade dig hyre på samme betingelser , som mine 
øvrige matroser , så kan du godt få plads , 
men hvis du ikke vil gå ind derpå , må du 
trække dig tilbage , thi her har vi ikke brug for 
lediggængere . 
Kaptainen talte engelsk , så Palle indså 
straks , at det intet sørøverskib var , men at det 
havde et eller andet skummelt formål , og at det 
var derfor man ville presse ham til at tage 
tjeneste ombord . 
Han syntes at betænke sig . 
— nå , nu ikke så lang betænkningstid , 
gamle sælhund ; jeg kan nok se at du er en Karl , 
der kan bestille noget , så din løn skal nok blive 
god ; men som mine andre folk får du ikke en 
skilling før om fire år . Jeg risikerer ellers at 
mine folk stikke af , thi tjenesten er besværlig her ; 
når man har 200 sorte djævle i lasten , som man 
skal passe på , så må man stå tidlig op og 
gå sent tilkøis . 
— et slaveskib ! udbrød Palle forfærdet . 
Nu kunne han forklare sig den lyd fra skibet , 
bjergmandens ring . 40 

der havde vakt hans forundring ; det var de sortes 
stønnen og jamren . 
— ja , et slavesfib er det , og dersom vi blive 
grebne , blive vi alle hængte ; man gør kun kort 
proces med os . 
— hvorhen sejle vi nu ? 
— det kommer ikke dig ved ; du har ingen 
ret til at spørge , men til at lystre ; jeg er kaptajnen 
og du er matrosen , så det må blive min sag . 
Palle indså at her var intet valg , thi han 
måtte tage hyre ombord , hvis han ikke ville vende 
tilbage til sin lille flåde . 
Kaptainen bragte straks en kontrakt , som Palle 
måtte undertegne og hvorved han forpligtede sig 
til at følge med skibet . 
Palle blev nu sat til at bevogte dækket , medens 
negrene fik dem en spadseretur . 
Lænket til hinanden , fire og fire , kom de frem 
af deres mørke rum . Dyb fortvivlelse og navnløs 
smerte stod præget i deres åsyn . 
Reven bort fra deres hjem og alt det , som 
de have kært , reven bort fra alt , hvad de glædede 
og frydede dem til , gik de den sørgeligste skæbne 
imøde . 
Endnu for så kort tid siden havde de været 
glade og tilfredse . 
Hvor Afrikas brændende sol gløder ørkenens 

sand og hvor de flanke kokuspalmer bøjer sig for 
de svale aftenvinde , der have de deres hjem . 
Der ligger en venlig oase , så smilende og 
grøn , midt i det store sandhav , og der var 
deres rede . 
Når solen var gået ned og vinden kølede 
luften , da sad de udenfor deres hytter , lyttede til 
de gamle krigeres fortællinger om stammens 
bedrifter og heltegerninger , hørte sagnene og 
eventyrene fra svundne tider , eller så til at de 
unge svang dem i dansen til gongolens lyd . 
De lo , de stakkels negere , udstødte deres høje 
råb og viste de snehvide tænder , ikke anende 
hvor snart hvert bånd , der bandt dem til deres 
kære , skulle sønderbrydes . 
Men i nattens mørke kom en fjendtlig nabostamme , 
overfaldt deres landsby , der kort efter gik 
op i luer og førte dem med sig som krigsfanger 
ned til kysten . 
Her fandtes agenter , de købte de sorte 
mennesker , civiliserede folk , der vurderede deres 
medmennesker som trældyr , førte dem mange 
hundrede mile bort , for at deres ryg kunne hudfletkes 
af slavefogdens pisk , for at deres nakke 
kunne bøje sig under trælleåget , for at de til sidst 
gispende kunne synke dødstræt ned på den hvide 
mands bugnende velstandskilde , hans sukkerplantage . 


manden blev reven fra sin hustru , barnet fra 
sin moder , elskeren fra sin veninde , for aldrig , 
aldrig mere at se den plet , der for dem havde så 
megen værd . 
Intet venligt blik , intet kærligt ord får 
den stakkels sorte ; ingen deltagende ven søger at 
opmuntre ham ; hjemme var han kun vant til at 
bestille lidet og havde det dog så godt , her drives 
han til at bestille meget , og har det så sket . 
Børnene blev overladt til dem selv og måtte 
tage fat så snart de kunne benyttes til at gøre 
gavn ; de betragtedes som hunde , blev skældt ud 
og sparkedes til . 
På den tid vor fortælling foregår , var 
slavehandelen forbudt . 
Vi danske kan være stolte af , at den første 
konge , der på sine besiddelser forbød denne 
skændige mennesketrafik , var en dansk mand . 
Det var kong Frederik den sjette , der løste 
den danske Bondes stavnsbånd , der også tænkte 
på de sorte trælle ; han herskede vel kun over få 
af dem , men han var den , der viste de andre 
evropæiske regenter det skændige i denne handel . 
Men der gik mange år før dette ganske blev 
ophævet , og som alt fortalt , dreves det endnu i 
smug , som her af dette skib , på hvilket Palle 
var bleven optagen . 
Det var forbudet mod livsstraf , og i det 

tilfælde at skibet blev grebet , ville alt mandskab 
blive hængt . 
Derfor var den yderste forsigtighed nødvendig 
og derfor stod de to kanoner og ventede kun på 
en lunte , for at slynge deres indhold ud mod en 
kommende fjende ; huggerter og pistoler lå parat 
på dækket . 
Man havde dog også en fjende på selve 
skibet , som man måtte vogte sig for . 
Det kunne måske lykkes negrene at bryde 
deres lænker , og ve da skibets besætning , ikke en 
eneste slap levende derfra . 
Palle blev snart vant til det sørgelige syn , 
som slaveskibets dæk frembød , når de stakkels 
sorte kom derop , for at indånde den friste luft . 
Som dødninge af grave stege de afmagrede 
skikkelser op af deres skumle fængsel , deres hvide 
øjne så ængsteligt på deres omgivelser . 
Det lykkedes Palle mere end en gang at 
standse slavefogdens pidst , når den susede gennem 
luften , for at falde ned på den stakkels negers 
blottede skuldre . 
Snart havde han et , snart et andet spøgeord 
til undskyldning , og han . forstod at spinde såmangen 
„ en lystig ende “ , at slavefogden glemte at passe 
så nøje på . 
Mere en end gang rakte Palle en læskedrik 

til en af de sorte stakler , der venligt nikkede til 
ham derfor . 
De » Gamle spekulerede også på at lægge 
en plan til at befri dem og dræbe mandskabet , 
men dette lod sig ikke gøre ; han måtte nøjes med 
at lindre deres lidelser , lette deres byrder og 
opmuntre dem . 
Og de mærkede det godt og takkede ham på 
deres måde ; hvad slavefogdens pisk næppe 
kunne drive dem til , behøvedes der kun et vink af 
den gamle for at få dem til at udføre . 
— hvor storadmiralen end stikker det gamle 
skrog hen , mumlede han ofte ved sig selv ; så 
synes han dog at tænke på at jeg kan gøre 
nogen nytte . Har jeg ikke hjulpet Frida til sin 
Christian ? Og nu her er jeg bleven negernes 
skytsånd ! . . . Det er dog så rart at vide , at 
man er til lidt gavn , så længe man tosser om 
hernede . 
Det , der gjorde bådsmanden mest ondt og 
som han ikke kunne forhindre , var at mange af 
slaverne blev levende styrtede i vandet . 
Dersom de blot blev lidt syge , slæbte de dem 
op på dækket ; en sten blev givet dem med til 
at sænke dem i dybet og så blev de kastet over 
rælingen . 
Dette sfete , for at forhindre at der udbredte 
sig smitsomme sygdomme mellem slaverne . 

en dejlig solklar dag hen mod aften stod 
Palle i agterstavnen og røg på sin lille kridtpibe , 
da han hørte støj henne på dækket . 
Han hørte kaptainens barske røst og så 
nogle sorte hoveder stikke op af lasten , medens 
slavefogden stod parat med sin pisk . 
Da de sorte slaver var kommet helt frem , 
så Palle al det var et par døde lidelseskammeraler , 
de bare til den sidste ankerplads . 
— stikker Pokker selv i de sorte djævle 
dennegang ! bandede kaptajnen . Det er den tiende , 
som er død , og endnu have vi ti dages rejse . 
— og sådan et par stærke folk som disse 
er det ærgerligt at miste , svarede slavefogden ; 
det var forresten mand og hustru . Men hvad 
stat vi gøre ved ungen , den er også syg ? 
— fejler den det samme som forældrene ? 
— nej ; men den har feber ; den er vist for 
lille til at tåle fangekosten . 
— å , kast del stads overbord ; har fanden 
hentet de to , der kunne bestille noget , kan han s ' gu 
gerne tage ungen med . 
— javel , lød svaret . 
— hr. Kaptajn , sagde Palle bådsmand , 
der havde været vidne til denne scene ; sælg mig 
barnet . 
— er du forrykt , gamle ? Hvad vil du 
med det ? 

— frelse det fra døden og søge at skaffe det 
en bedre lod end den det nu har . 
— det bliver der ikke noget af ; ungen skal 
tilsøes og dermed Basta ! 
Kaptainen tog det lille barn i den ene hånd , 
svingede det et par gange rundt over sit hoved , 
og kastede det ud i havet , som når man kaster 
en sten i søen . 
— tag det nu , hvis du har lyst ! råbte 
kaptainen med en hånlig latter . 
— et ord er et ord , svarede Palle , kastede 
sin hat og sin trøje og sprang overbord . 
— er den gamle da bleven gal ? brølede 
kaptainen . Springer han i vandet for at redde 
sådan en sort djævel ; hvad Pokker vil han med 
den ! Nå , kan det more ham , så lad ham kun 
betale et Års hyre for det lille uhyre . 
Palle var atter kommen op på dækket , hvor 
han stod med negerbarnet på armen , idet han 
rystede vandet af sig . 
— jeg mente dog naturligvis at du skulle 
betale ungen , sagde kaptajnen ; han kan vel ikke 
leve af luftsteg så længe han er her ? 
— hvad forlanger de ? spurgte Palle . 
— et Års løn . 
— godt , så er drengen min og ingen har 
ret fil at røre ham , ja endnu mindre fil at 
slå ham . 

— du er en løjerlig gammel patron , men da 
du ellers er en ret skikkelig fyr , vil jeg ikke nægte 
dig dette tossede ønske . Dog en anden gang 
kan det ikke nytte , at dit gode hjerte render af 
med dig , thi jeg tillader ikke at du her anlægger 
et asyl for små djævle . 
Bådsmanden tog en frisk skrå og gik derefter 
ned i sin kahyt med sin byrde . 
— et liv er dog bleven frelst , mumlede Palle ; 
og det er bedre at være skyld deri , end i at der 
var bleven et mindre . Storadmiralen har næppe 
sat de mange matroser på sin store jolle , for at 
den ene skulle tage livet af den anden . 
Kaptainen vendte sig imidlertid til negrene , 
der nu vare i færd med at styrte deres døde 
kammerater i søen . 
— halløj , hvor blev bådsmanden af ? råbte 
han med rå latter . Her er atter noget han 
kan stikke tilbunds efter ; blot en af haisiskene 
havde nappet ham i pusselankerne , så havde han 
nok en anden gang betænkt sig på at springe 
ud i havet . 

der forløb flere dage . 
Regntiden begyndte at indfinde sig . Hæftige 
storme kastede skibet ud af sin kurs . 
Den lille Toby , hvem Palle omhyggelig havde 
plejet , begyndte at komme sig ; som en hund krøb 
han i hælene på den gamle bådsmand , og 
overalt hvor denne gik og stod , var Toby ved 
hans side . 
Den- gamle bådsmand så med glæde , hvor 
taknemlig den lille negerdreng var mod sin frelser . 
Uden videre eventyr ankom de til deres 
bestemmelsessted . 
Palle spekulerede på at desertere ; men dette 
ville næppe løbe heldigt af , da man på dette sted 
passede nøje på , at ingen af matroserne flygtede 
og han især var genstand for de pålidelige folks 
opmærksomhed . 
Alle negrene , med undtagelse af Palles plejesøn , 
bleve landsatte , og det varede ikke længe før 
man atter tiltrådte en rejse . 
En ny ladning kom ombord , da man igen 
nåde Afrika ; de samme sørgelige scener gentog 
sig og Palle formåede kun sparsomt at lindre de 
sortes sorg ; hans eneste adspredelse var den 
lille Toby . 

der gik lang tid . Palle begyndte alt at 
tænke på , at kontrakten med hans ophold på 
slaveskibet snart var til ende og frygtede for at 
kaptainen dog ikke ville lade ham flippe , men finde 
et eller andet påskud til at beholde ham . 
Da indtraf en begivenhed , der fik en ny indflydelse 
på Palles liv . 
Det var en tidlig morgen , da kaptajnen med 
sin kikkert kom op på dækket , at han opmærksomt 
og betænkeligt rettede denne mod et skib , der 
nærmede sig i længere afstand . 
Han udstødte en drøj ed , idet han råbte : 
— et krigsskib ! 
Dette råb virkede elektrisk på hele mandskabet ; 
de vidste alle , at blev de overmandede , så 
vare de sikre på døden . 
Skibet kom nærmere . På dets hele bygning 
og på kanonportene kunne man se , at det var et 
krigsfartøj og stjernebanneret tilkendegav , at det 
var en amerikaner . 
Alt blev gjort klart til at gøre modstand . 
Våben blev uddelte , lugerne ned til lasten tillukket , 
for at de sorte ikke skulle benytte dem af lejligheden 
til at bryde løs . 
Kanonerne blev rullede frem til rælingen og 
besat med mandflab . 
Palle kom til at stå ved en af disse . 
— nå , gamle bådsmand , hvad fejler du ? 

sagde en af hans kammerater . Du seer så forknyt 
ud . Er du bange for at høre kanonerne 
brumme ? 
— nej , det har jeg hørt før du fik dun på 
hagen . Men jeg stammer mig over at skulle rette 
en kanon mod mine venner og bringe død og 
fordærvelse til så mange , som aldrig har tænkt 
på at gøre mig ondt . Det er umuligt . . . jeg 
kan ikke ! . . . Dræb mig , hvis i har lyst , men 
myrde folk , det kan jeg ikke ! 
Palle smed den brændende lunte overbord og 
gik bort fra kanonen . 
— hvad går der af dig ? brølede kaptajnen . 
Hvorfor forlader du din post ? 
— fordi jeg er en ærlig Matros , der altid 
har været stolt af mig selv ; men det kan jeg ikke 
mere være , når jeg er med til at forsvare en sag 
som denne . 
— du fortjente at hænges i mærset , gamle 
vrøvl ; men jeg tror snarere , at du har kanonfeber ; 
så sæt du dig kun i skammekrogen , vi 
skal nok forsvare skibet . 
Imidlertid var slaveskibet bleven praiet af det 
andet , uden at svare eller lægge bi . 
Da lynede det fra kanonporten og en kugle 
for hvinende gennem luften . 
Svaret udeblev ikke fra slaveskibet . 
— fyr ! kommanderede kaptajnen , og idet de 

to kanoner udspyede deres indhold , lød et forfærdet 
skrig fra de i lasten værende negre . 
Krigsskibet syntes dog ikke at være forberedt 
på at møde modstand ; det sendte et par kugler 
ud mod slaveskibet og vendte derefter om og 
fjernede sig . 
— for tusind djævle ! brølede kaptajnen . 
Send ham en kugle agterud , så at han går til 
haifiskene ; han vender naturligvis om for at hente 
forstærkning . Vi komme til at narre ham og gå 
nord på . 
Dette skete . Slaveskibet tog en anden kurs 
end oprindelig var bestemt og et par dage efter 
skimtede de land . 
Det var hen ad aften og kaptajnen befalede at 
der skulle kastes Anker på reden ; ind til byen 
vovede man sig ikke . 
— i morgen ved daggry går vi for sejl 
igen , sagde den øverstbefalende ; det er dog Pokkers 
til uheldig sejlads , man skulle tro , , at alle onde 
helgener ledsage os . Sæt vagt ved bådene , 
styrmand , at ikke noget af mandskabet skal få 
lyst til at flygte ind til byen og forråde os . 
Det mindste tegn dertil straffss med døden . Hold 
våbnene parat ! 
Kaptainen selv gik ikke til ro . Han vandrede 
frem og tilbage på dækket og kastede af og til et 
frygtsomt blik ind mod byen , der lidt efter lidt 

indhylledes i mørke . Endnu kunne man se enkelte 
lys blinke , men de blev færre og færre . 
Palle stod ved rælingen og skuede ind mod 
byen . 
Han kendte godt dette sted , det var der hvor 
Christian og Frida efter hans formening boede . 
— nu sidder de vel lunt og hyggeligt i deres 
kahyt , mumlede bådsmanden ; hun smuk og net 
som den skønneste gallionsfigur og han stolt som 
en admiral i stadsuniform , og på gulvet kravler 
vel nok en lille gut , der kan råbefar ogmor . 
Mon de tænke på den gamle isbjørn , der tænker 
så meget på dem ? . . . Jeg tror dog , at de 
engang imellem taler om deres gamle ven ! Jeg 
kunne føle lyst til at se dem ; men orlov er der 
vel intet der hedder her . Kunne jeg blot flippe 
bort fra dette røverskib , så ville jeg være glad . 
Værre end galt kan det ikke gå ; jeg tror jeg vil 
tage min sorte dreng i favnen og så se at svømme 
i land . Spille mine topsejl , jeg vil forsøge det ! 
Palle sneg sig ned i kahytten og tog negerdrengen 
på sine arme , hvorefter han vendte 
tilbage . 
I et øjeblik , da ingen var i nærheden af 
ham , kastede han sig i søen . 
Kaptainen hørte pladsiet og ilede hen til stedet . 
— for tusind djævle , hvad var dog det ? 
Råbte han . 

— bådsmanden ! lød flere stemmer . Han 
flygter ! 
— skyd ham ned , den hund , han er i stand 
til at forråde os . 
Et par pistolkugler for hen ad havfladen og 
alt blev atter stille . 
— det lod til at han fik sin bekomst , sagde 
kaptainen , idet han opmærksomt lyttede . Men det 
sikkreste er at vi hejse sejl og styrer ud på søen , 
thi det kan jo hændes , at han ufladt når land 
og så ville det vel ikke vare længe før vi fik 
besøg af snushanerne . 
Samme aften dette skete , som vi nys har 
skildret , foregik der inde i byen en anden scene , 
som vi ville flænke lidt opmærksomhed . 
På byens tteater optrådte denne aften en 
ny sangerinde for første gang . 
Der var allerede i længere tid gået mange 
rygter om hendes vidunderlig dejlige stemme og 
om hendes livsforhold , thi hun havde endnu for 
kort tid siden solgt blomster på byens gader . 
Et elegant publikum fyldte tteatret . Alles 

øjne vare rettede mod scenen , hvor hun nu ville 
troede frem . 
Hun vifte sig ; ung og blændende skøn var 
hun , som hun stod der i en tyrolerindes smagfulde 
dragt . 
Hun åbnede læberne ; de skønneste , klokkerene 
toner strømmede ud fra den lille sangfugls bryst . 
Publikum klappede begejstret og forlangte 
hendes sang æa capo . 
Et ubeskriveligt , halvt glad , halvt stolt smil 
gled over hendes åsyn , da hun hørte mængdens 
jubel og så dens begejstring . 
Hun tænkte på , hvorledes den fattige blomsterpige 
for kort tid siden anmodede det samme 
publikum om at købe blomster , da så de næppe 
til den simple , tarvsligklædte pige . Det hele var 
hende som en drøm , men en smuk , en herlig drøm . 
Dog , havde hun set et af de åsyn lidt 
nøiere , der betragtede hende , ville måske en kold 
gysen have gjennemfaret hende . 
Det var et åsyn , fortrukket af lidenskabens 
fortærende ild . 
— det er hende , det er Angelika ! . . . Jeg 
kender dette ansigt igen , jeg kender denne ynde ' 
fulde skikkelse , hvorledes hun end vil skjule sig . 
Frida hjalp dig ud af fængslet , men hun kunne 
ikke bevare dig mod mig , thi jeg knuser enhver 

hindring , der kommer mig i vejen . Dennegang 
flipper du ikke så let ! 
Ganske vist havde den unge pige en vis lighed 
med Angelika ; men det var dog navnlig kun den , 
der var blændet af lidenskab , der kunne forveksle 
sangerinden med hin unge pige . 
Men pastor with så Angelikas billede i den 
unge sangerinde og det faldt ham ikke ind at han 
var på vildspor . 
Hans kikkert fulgte stadig sangerinden , han 
syntes at ville opfange enhver af hendes bevægelser , 
s 
fluge ethvert af hendes ord . 
Hendes yppige former og hele udseende var 
også således , at hans lidenskab opblussedes , 
istedenfor at dæmpes . 
— hvad er dog egentlig den vindtørre , 
falmede Frida mod denne dejlige skabning ? 
Mumlede han . Endnu i aften , elskede Angelika , skal 
vi tales ved . 
Tæppet faldt for sidste gang . 
En uendelig bifaldsstorm * rungede gennem 
den store bygning . 
Da rullede tæppet op igen . 
Hun , den feterede sangerinde , stod der i en 
dejlig rosenhave , dog selv den skønneste rose . 
Da var der ingen som anede , at det var 
både første og sidste gang , at hun var optrådt , 
at disse smukke øjne aldrig mere ville stråle af 

glæde og den lille mund aldrig mere ville åbne 
sig for at lade den hvide perlerade komme til syne . 
En halv time efter at forestillingen var forbi 
gled en båd ' ud af havnen . 
I denne sad pastor with og sangerinden . 
— du troede at narre mig , elskede Angelika , 
du troede at unddrage dig min hævnende arm , 
sagde han med et djævelsk grin ; men nej , pastor 
with kender ikke det ord „ stands ! “ Har jeg gjort 
et skridt , så standser jeg ikke før du er i min 
vold ! 
— men om hvem taler de ? Jeg hedder ikke 
Angelika ; mit navn er Anina . 
— min skønne due tror nok endnu at kunne 
gøre mig blind . Skulle jeg ikke kende den skikkelse , 
som jeg elsker højere end alt ! 
— hvorfor har de med magt ført mig herhen ? 
Hvad er deres hensigt med mig ? 
— at elske dig ! . . . Kom engang til mit 
bryst , hvil dit hoved ved min skulder , fortryllende 
Angelika . 
Han ville med en kraftig anstrengelse tage 
hende i sin favn , men hun rev sig hæffig løs . 
— nå , vær nu ikke så knibsk , skønne 
gudinde ; lad mig skne ind i de himmelblå øjne ! 
Pastorens lidenskab voksede . Månens blege 
skær og bølgernes sagte skvulpen lagde han ikke 
mærke til . 

hun forsvarede sig tappert . 
Da sprang hun op , og udbrød med sittrende 
stemme : 
— hellere døden end vanæræ . Jeg har i dag 
været så lykkelig , som jeg formår at blive og 
gerne vil jeg dø , beklaget og begrædt af alle . 
Hun kastede sig i søen , medens pastoren med 
et forfærdet blik så efter hende . 
Endnu et par gange dukkede hun op på 
havets overflade og fæstede sit døende blik på 
ham ; da lukkede bølgerne sig over hende . 
Et nyt blad var fæstet til grosserer dams 
brødes-album . 
Han stod i nogle øjeblikke ligesom bedøvet af 
dette udfald , som han ikke havde ventet . 
— morder ! Morder ! gentog han med dump 
stemme . Elendige morder ! Det var ikke Angelika , 
jeg så det klart , da hun dukkede op af havet , 
en uskyldig var det , en ung pige , der var så 
lykkelig og med håb og tillid skuede livet i møde , 
har du dræbt ! . . . Ha , hvad ræddes jeg for ? . . . 
Er det første gang at jeg rister et kors ved et 
menneskes liv ? Er det første gang at jeg sætter 
min fod på lastens bane ? . . . Det gælder 
mere om at skjule brøden , så ingen aner at jeg 
er morderen , thi den unge piges død vil vække 
opsigt , umådelig opsigt ! 
Da hørte han en forunderlig støj i vandet , 

han så ligesom en dunkel skikkelse skyde frem 
af havet . 
— tåbelige gjøglebilleder ! mumlede han og 
ville ro stærkere til . 
Da hørte han en stemme , der råbte : 
— er der nogen der forud , så hjælp en 
gammel mand fra at drukne ! 
Pastoren fik pludselig en af sine gode ideer . 
På smilet , der adspredte skyerne på hans pande , 
syntes der at stå tegnet : 
— mon djævlen atter skulle stå mig bi ? 
Han hjalp nu en ældre mand op i både « . 
Denne havde en byrde i sine arme , der viste sig 
at være en lille negerdreng . 
— hvor kommer du fra på denne tid af 
natten ? spurgte han . 
— jeg kommer ærlig talt fra et slaveskib , 
der ligger ude på reden ; da Palle bådsmand 
ikke kan finde sig tilrette mellem sådanne gaster , 
så deserterede jeg , hvilkek jeg mente at have ret 
til , da jeg ikke frivillig var gået med , men var 
bleven presset til at tage hyre der . 
— Palle bådsmand , mumlede pastor with ; 
Palle bådsmand , du kommer som du var kaldet ; 
du tør ikke røbe hvorfra du er flygtet , thi det er 
det samme som en hampesnor om halsen . 
Vejen fortsattes nu ind til byen . Pastoren 
gjorde et par ligegyldige spørgsmål og da de 

nåde byen , anviste han Palle et værtshus , hvor 
han kunne sinde nattely . 
Palle takkede ham og gik ind i samme . 
Pastoren blev endnu i nogle øjeblikke stående , 
ligesom for at overbevise sig om , at Palle ikke kom 
tilbage . 
Derefter styrede han sine skridt hen til et 
sted , hvor en stor grøn lygte tilkendegav , at retfærdighedens 
tjenere havde opslået deres paulun . 
Her var en politistation . 
— er politidirektøren tilstede ? spurgte pastoren . 
Jeg har en såre vigtig sag at tale med ham om . 
— han vil straks være her . Vil de behage 
at tage plads ? bad en af betjentene , idet han rejste 
sig for at hente sin overordnede . 
— skynd dem , skynd dem ! Øjeblikkene er 
kostbare ! 
Få minntter senere trådte politidirektøren ind . 
Det var en lille , ældre mand , med et par 
øjne , snu og listige som rævens . 
— hvad ligger dem på hjertet , min herre , 
sagde han i en deltagende tone , eftersom de ønsker 
at tale med mig i denne sildige stund ? 
— en såre sørgelig og meget beklagelig sag , 
som i morgen vil sætte byen i bevægelse . 
— lad mig da erfare den . 
— når vejret er smukt og havet roligt , da 
ynder jeg ved aftenstid at sejle lidt ud på søen 

og overgive mig til de stemningsfulde følelser , 
hvoraf man bliver greben , når natten har bredt 
sit tågeslør over jorden . Dette var således 
tilfældet i aften . Da jeg kom lidt ud på søen , 
hørte jeg i nogen frastand en heftig ordstrid , der 
måtte komme fra en båd , der sejlede forud for 
mig . Da månen havde skjult sig bag et skyslør , 
drev jeg så tæt hen til denne , at jeg kunne opfatte 
ordene . Den ene stemme var dyb og grov og 
syntes at tilhøre en gammel sømand , den anden 
var liflig og dejlig , så at man kunne have sljælnet 
den mellem tusinde . O , jeg kendte den ; det var 
den unge sangerinde , der i aften optrådte for 
første gang . Sømanden sagde : „ Jeg har nu i 
såmange år tumlet om på søen for at gøre 
min datter lykkelig , jeg har lidt og stridt og 
udholdt savn og strabadser ombord på et slaveskib , 
jeg har udsat mig selv for at klynges op i det 
første det bedste mers , kun for at frede om dig . 
Nu vidste jeg at du gik herhjemme på gaden , 
fattig og dydig , forladt af alle , undtagen af din 
gamle fader og ham der står over os . Jeg 
troede at kunne gøre dig lykkelig , men hvor sørgelig 
er jeg bleven skuffet ; jeg træffer dig klædt i fløj ! 
Og silke , guldarmbånd og guldsmykker bedække 
dig og dog sagde man , at det var første gang 
du optrådte . Hvor skulle al den godhed komme 
fra til en fattig pige ? Nej , jeg kender verden 

bedre ; glædessminken dækkede din kind og uskyldsrosen 
var vegen . Du var vanæret , ulykkelige 
datter ! “ 
Sangerinden udbrød fortvivlet : 
— men fader dog , hvad vover du at beskylde 
din datter for ? Alt hvad jeg ejer skylder jeg min 
friske klare sangstemme . 
— nej , svarede matrosen ; fortæl mig nu ikke , 
at fordi du kviddrer som en nattergal skulle man 
klæde dig som en prindsesse . 
— fader , vil du ikke tro mig på mit ord ? 
— vig bort fra mig ! udbrød den gamle , 
da hun ville lægge sin arm om hans Hals . Jeg 
var kommen hertil for at velsigne dig og gøre 
dig lykkelig ; men du har selv gjort dig ulykkelig 
og nu forbander jeg dig . 
— fader , fader , udtal ikke det ord , eller ved 
den levende gud , jeg gør en ende på mit liv ! 
— spil nu bare ikke komedie , min pige , du 
narrer ikke mig , jeg forbander dig og ønsker al 
verdens ulykker må . . . 
Mere fik han ikke sagt , thi den unge pige 
styrtede sig i vandet , uden at han gjorde det mindste 
tegn til at ville redde hende , tværtimod , han puttede 
hende godt ned . I morgen vil man altså kunne 
drage aftenens perle , byens stolthed og glæde , 
lykkens skjødebarn op af havets kolde favn og 
døden har sat sit sorte kors ved dette håbefulde 

liv , ved denne blomst , der skulle til at udfolde 
sine skønne blade . 
Politidirektøren havde med opmærksomhed fulgt 
pastorens fortælling . 
— hvor blev morderen af ? 
— han vendte tilbage her til byen , ja jeg 
formår endog at påvise det værtshus , hvor han 
har opslået sit paulun for i aften . 
— lad os da sfynoe os afsted for at gribe 
ham , inden han flygter . 
— jeg har dog først endnu en bøn til dem , 
Herr politidirektør . 
— så fat dem da i korthed . 
— ved et tilfælde , som er såre mærkeligt , 
skete det , at jeg kan bringe en stor forbryder i 
rettens hænder , men jeg ville helst stå fjernt fra 
denne sag . Det er så uhyggeligt for mig , en 
kirkens tjener , at stå frem og tale ondt om et 
menneske ; det er tungt for mig , der udtaler trøstens 
og forsoningens ord , at skulle bidrage til at et 
menneske dømtes og fordømtes ; jeg ville hellere 
tilskynde at han frelstes . Skæbnen har villet , 
at jeg nys var den , der opdagede en større forbrydelse , 
nemlig den meget omtalte ildspåsættelse . 
De kender de amerikanske gemytter , hr. Politidirektør , 
de ved , at ligeså hæderligt man finder 
det , når en politimand bringer lys i en forbrydelses 
mørke , ligeså fordømmeligt er det , når 

en præst indlader sig på at optræde som politispion , 
og jeg som de , hr. Politidirektør , må 
rette os efter den offentlige mening . Derfor har 
jeg tænkt at vi kunne bytte roller således , at de 
fortæller alt i overensstemmelse med hvad jeg nu 
har fortalt dem om den begåede forbrydelse . 
Pastoren betragtede politidirektøren med et 
lurende blik . 
Denne var nys kommet i sit embede og havde 
endnu ikke gjort en eneste opdagelse , som han 
kunne være stolt af . 
Han nærede ikke den ringeste mistro til 
pastorens ord ; den gamle skurk forstod at 
spille sin rolle som den ærværdige gejstlige , der 
ikke ville befatte sig med en så oprørende 
forbrydelse . 
Politidirektøren var ikke utilbøjelig til at gå 
ind på sagen og de to mænd skiltes efter en 
længere samtale , øjensynlig meget tilfredse med 
hinanden . 
Da pastor with vandrede hen ad gaden , 
drog det djævelske smil over hans ansigt , idet 
han mumlede : 
— nu har jeg rebet sejl for mit eget vedkommende 
og nu kommer du , gamle Palle , til at 
se hvorledes du for dit vedkommende kan løje 
stormen af ; jeg er bange for , at kunne folk få 
bjergmandens ring . 41 

fingre i dig , ville de slå dig som et vildt 
dyr , når det rygter sig at du har myrdet 
aftenens blændende stjerne ! 
Enogtyvende kapitel . 
I færngsiet . 
Da Palle havde sat sig til hvile i værtshuset , 
mumlede han , idet han fortærede sit aftensmåltid : 
— spille mine topsejl , var det ikke igen 
grosserer dam , der sad i båden , der reddede 
mig . Er det den gamle mdding , der har hørt at 
jeg har været ombord på et slaveslib , så kan 
man vel hvert øjeblik vente at hytten her bliver 
blokeret og nogle landkrabber komme for at 
nappe mig . 
Palle blev dog rolig siddenoe , idet han tændte 
sig en lille kridtpibe og tørrede sine af vandet 
endnu våde klæder ved kakkelovnen . 
— å , endnu fil aften komme de vel ikke ; 
han er nok gået hjem og har lagt sig og i morgen 
før daggry skal jeg nok lette Anker . 
Negerdrengen sov alt på træbænken og Palle 

mede med hovedet , som om han hvert øjeblik 
ville følge hans eksempel . 
Da trådte en anden Matros ind i huset og 
satte sig ved siden af den gamle bådsmand . 
— sej , kammerat , sagde den ankomne ; har 
du noget imod at jeg sætter mig ved din side ? 
Pokker heller , er det ikke dig , som jeg farede med 
for nogle år siden ; vi var da på rejsen fra 
Amerika fil London . 
— dette tror jeg næppe . Jeg har ikke styret 
den kurs i mange år . 
— nå , godt ord igen , kammerat . Hej , 
opvarter , to glas grog ; du vil da tømme et 
glas med mig ? 
— jeg siger ikke nej ; men jeg trænger snart 
fil at komme fil køis . 
Opvarteren bragte nu de to glas grog ; han 
kastede et skarpt blik på den sidstankomne og 
betragtede ham med en ærbødighed , som han ikke 
plejede at vise en simpel Matros . 
Efter at have klinket med Palle , sagde den 
fremmede : 
— der er forresten liv nede i havnen ; policen 
er kommet på benene , man leder efter en sømand , 
der skal være svømmet iland fra et sørøverskib . 
Palle for forskrækket op . 
— hvad siger du ? Så fik jeg dog ret , den 
fordømte skurk af præst har altså forrådt mig ? 

— hvad feiler- du , kammerat , du bliver 
ganske bleg og dine klæder er våde ? 
— ja , det er mig man leder efter ; frels mig ! 
— det er altså dig , der er svømmet iland 
fra sørøverskibet ? 
— ja . 
— og det er altså dig , der har myrdet din 
datter ? 
— det lader jeg nok være med , allenstund 
jeg ingen datter har . 
— men på sørøverskibet har du været og 
med det har du faret ? 
— ja ; men hjælp mig bort , thi finder man 
mig , gør man kun kort proces med mig . 
— det har du også ærlig fortjent . Du har 
begyndt at tilstå og resten skal vi nok få pillet 
ud af dig . 
Med disse ord kastede den fremmede matrosdragten 
og sremviste en politikonstabels uniform , 
idet han udstødte en piben . 
Nogle betjente styrtede ind og greb den forbavsede 
bådsmand . 
Denne blev overmandet og ført i fængsel . 
Da han befandt sig i den lille snevre celle , 
så han sig om og mumlede : 
— det er en misvisning af kompasset , hvis 
de nu skulle hitte på at forkorte mit liv og give 
-mig en tougende om halsen . Og stakkels Toby , 

hvor mon man gør af dig ? Du får måske lov 
til at gå for lud og koldt vand . Det lader 
næsten til at man er mere røvere på landet end 
på søen ; denne gamle grosserer ville jeg så 
inderlig gerne ønske måtte komme til at dingle 
ved min side . 
Den næste dag steg Palles forbavselse , da 
han hørte , at han blev beskyldt for et mord , der 
var udøvet den foregående aften på en ung , 
yndet sangerinde . 
Palle nægtede selvfølgelig den sidste forbrydelse , 
men der var kun få , der troede derpå . 
Han blev da ført tilbage til fængslet . 
Det var nat . Alt om ham var stille , kun en 
fårekylling peb sin ensformige sang i en mursprække . 
Den 
gamle bådsmand kunne ikke sove ; han 
kastede sig urolig^frem og tilbage på den hårde 
træbrix , idet han udslyngede de sorteste ønsker 
mod den djævelske præst , der vistnok selv vidste 
bedre besked med den unge piges død . 
Da åbnedes døren og fangevogteren trådte 
sagte ind . 
— sover du ? spurgte han , idet han ruskede 
i Palle . 
— nej , min salighed , om jeg gør ; når man 
er vant til at gynges isøvn med et glad hjerte , 

falder det svært at finde hvile , når alverdens 
uheld synes at krydse lige imod en . 
— det er da vel nu overstået , thi dersom 
jeg jeg forstod en halvkvædet vise , så har man 
intet imod at du stikker a ' , ja , jeg skulle helst 
være dig behjælpelig dermed . 
— hvad er det for snak ? . . . Du har vel 
lugtet for godt til romflasken i aften ? . . . Men 
det er just ikke pænt af dig , at drive gæk med mig . 
— jeg taler alvor ; og en anden end en gammel 
mand skulle ikke omsonst sige om mig , at jeg lugter 
for stærkt til falske « ; han skulle få med min 
barkede næve at bestille . Men un skal jeg forklare 
dig sagen . Seer du , politidirektøren har fået 
hele historien på første hånd af en hellig mand ; 
men senere er det gået op , at denne er en lurendrejer , 
ja , måske langt mere end en lurendrejer ; 
dog , man kan ingen beviser bringe tilveie imod 
ham . Han er listig som en kat , snu som en ræv 
og grisk som en hyæne . Da det nu er tilfældet , 
at du har været ombord på slaveskibet , stiller 
sagen sig temmelig uheldig for dig , thi den store 
mængde tror på din skyldighed , hvorimod politidirektøren 
nok kan indse , at han har forivret sig . 
Da han er en brav og retskaffen mand , der nødig 
vil bidrage til ^menneskes ulykke , har han pålagt 
mig , at sørge for at du flipper bort . Nede i 
havnen ligger et skib , der skal til England , dertil 

vil jeg føre dig ud i en båd . Tøver du til 
imorgen , risikerer du at blive grebet af den rasende 
pøbel , der da vil finde en vis fornøjelse i at 
klynge dig op på den første den bedste lygtepæl . 
Derfor finder jeg at det er fornuftigst at du går 
med mig . 
— jeg skal jo ikke nægte , at jeg ikke føler 
synderlig lyst til den spøg , at lege himmelspræt . 
Lad os da komme afsted ; men hvor er min lille 
Toby ? 
— nå , negerdrengen ; ham kan vi ikke få 
fingre i , han er sendt til en opdragelsesanstalt 
for fader- og moderløse børn . 
— tror du , at han får det godt der ? 
— ialtfald bedre , end når han tumles om 
på søen . 
— så lad ham da blive . Det varer just ikke 
lang tid , før jeg kommer her tilbage ; da skal jeg 
se til ham . 
— lad os skynde os , morgendæmringen 
bryder snart frem og da kunne det let hænde sig , 
at en eller anden af den simple klasse fik øje på 
dig og da var du ikke en pris tobak værd . - 
— så får jeg altså ikke lov til at hilse 
på et par bekendte , som jeg gerne ville kigge 
lidt ind til ? 
— ikke såfremt jeg skal stå dig bi . 
— nå ja , så får jeg at vente . 

kort efter listede de to mænd over fængselets 
gård og styrede ned mod havnen . 
Dagen efter blev den unge skuespillerinde 
begravet . 
Omtrent hele byens befolkning fulgte hende ; 
unge og gamle , rige og fattige , bivånede hendes 
jordefærd . Klokkerne tonede , orgelet brusede og 
pastor with holdt talen . Tårer strømmede ved 
hans smukke , rørende ord , der mindede om jordelivels 
forgængelighed . 
Således blev den unge dame beundret , 
beklaget og begrædt ; men ikke en af de mange , der 
stod om den blomstersmykkede båre anede , af den 
mand , der selv havde anmodet om af måtte holde 
ligtalen , var den , der havde standset det unge , 
håbefulde liv , den der havde overskåren blomsten , 
just som den begyndte af udfolde sine blade . 
En almindelig forbittrelse greb mængden , da 
det rygtede sig , af han , som de anså for morderen , 
var flygtet fra fængselet og man hjalp til med af 
søge efter ham , uden af det dog lykkedes af 
gribe ham . 

et par mil fra New-york ligger en yndig og 
smilende Dal . Alt er så grønt og livligt , blomstertæppet 
så duftende og smagfuldt , af man skulle 
synes , det ret måtte være et glædens og fredens 
paulun . 
Dog , på omtrent det skønneste punkt står 
der en bygning , som ved sit ydre vidner om , af 
den ikke er viet til glæden ; det mørke , skumle og 
uhyggelige synes derimod af kunne trives bag de 
røde mure . 
Og træder man ind i bygningen , møder man 
skikkelser , der er så blege , så henvisnede og 
hentørrede , så kummerfulde og nedbøjede , af man 
straks seer , af de er forliste på livets sø . 
Det er et kvindeligt fængsel ; det er forbrydelsens 
børn , lastens børn , der træder en i møde . 
Det var søndag morgen . 
De mere pålidelige kvinder , der kunne gå 
om i fængslet uden lænke , vandrede til kirken . 
Der må være noget , der mere end almindeligt 
lægger beslag på deres opmærksomhed , thi man 
seer dem stikke hovederne sammen og hviske . 
De ryste sørgmodige på hovedet og rette 
deres blik hen på en ny fange , der i dag for 
første gang viser sig iblandt dem . 
Det er Frida . 
Hun sidder stille og med øjnene fæstet mod 
gulvet ; hendes kinder er marmorblege , men idet 

hun hæver hovedet og lader øjnene glide om i 
kirkens hvælving , er udtrykket deri så blidt og 
kærligt og dog så fast og imponerende , at det 
ligesom fortryller de andre beboere af denne 
ulykkens bygning . Forbryderne kende ligestrax 
hinanden , men hende kendte de ikke . 
— hun et uskyldig ! lød et par sagte stemmer . 
Var hun skyldig i en stor forbrydelse , da havde 
dueøinene for længst tabt deres glans . 
Men det var ikke blot medfangerne , der straks 
bleve indtagne af Frida ; hendes blide , kærlige 
væsen vandt også opsynets behag og man tillod 
hende snart friheder , som ingen af de andre 
fanger fik . 
Da hun ytrede lyst til at undervise de stakkels 
børn , der fulgte deres mødre ind i lastens tempel , 
eller havde skuet dagens lys i fængslets mørke , 
blev dette hende tilladt , og nogle fader- og moderløse 
børn , der var sendt til fængslet , blev også 
overdraget hende . 
Det lykkedes hende snart at vinde de småes 
hjerter og hun følte sig glad derved , at hun ledte 
disse børn ind på en bedre vej end den , de sikkert 
ellers havde betrådt . 
Og hun fik tilladelse til at gå om til de 
andre fanger og tale opmuntrende og trøstende til 
dem ; man glemte næsten , at hun selv hørte til de 
fængslede . 

det var et smukt syn , når gudstjenesten 
om søndagen var forbi , at se de mange kvindelige 
fanger samles om Frida , der da havde fået tilladelse 
til at oplæse en eller anden historie for sine 
medfanger , og mangen en hærdet forbryderfke , der 
med kulde havde hørt på præstens formanende 
ord , fik tårer i øjnene , når de hørte hende læse 
om livets glæder og sorger , dets prøvelser og 
skuffelser . 
Og rundt om hende stod fangerne lyttende . Der 
vare mange og gyselige åsyn , der vare kvinder , 
der mange gange havde forladt dette sted og atter 
var vendt tilbage , der vare kvinder , på hvem aldrig 
noget havde gjort indtryk , men som dog følte sig 
så blød om hjertet , når Frida ret talte med 
inderlighed og varme . 
Da hun så en dag blev syg , hvor ængstelig 
spurgte de ikke efter hende , hvor ængstelige vare de 
ikke for hende og hvor glade blev de ikke , da de 
atter så hende . 

i en af fangevogternes Stuer havde Frida 
fået tilladelse til at holde sin opdragelsesanstalt , 
og det lykkedes hende så godt at vække lærelysl 
hos de små . 
Mangen en gang stjal solstråle « sig ind ad 
vinduet , syntes at lege med de små fyre og sendte 
da Frida , et af sine Kys . 
Fangevogteren havde en datter , der hed Hulda . 
Hun holdt også meget af Frida og endskønt 
hendes fader på det strengeste havde forbudt 
hende at tale med Frida , kunne hun ikke opfylde 
dette ønske , tværtimod , Frida skulle være hendes 
fortrolige , thi Hulda trængte til en veninde , til 
hvem hun kunne betro sig . 
Hun var forlovet med en flink ung sømand ; 
han havde nu været borte , langt borte , men hun 
ventede ham tilbage hver dag . 
Da var det en skøn morgen , da alt syntes 
så klart og strålende , at hun trådte ind til Frida . 
Hun var bleg , fortvivlet og ulykkelig og holdt 
en Avis i hånden . 
— men hvad fejler du , Hulda , er du syg ? 
Udbrød Frida ; eller er der hændet dig noget ? 
— han er død ! Han er død ! Min elskede 
Leopold er død ! . . . O , min gud , hvor jeg er 
ulykkelig ! 
Og under tårer og suk viste hun nu Frida 

en beretning i avisen , hvori det meddeltes at det 
skib , hvormed han farede , totalt var forlist . 
Frida søgte at trøste hende så godt hun formåede 
og talte for hende , som om det var et lille 
barn , opmuntrede og trøstede hende . 
Men det mindede så meget om hendes egen 
livshistorie , mindede om hvorledes hun havde ventet 
og håbet og måske aldrig , aldrig ville gense sin 
elskede Christian , og den trøstende stemme gik over 
i en vemodig tone . 
— hvad græder du for , min elskede Hulda ? 
Lød en stemme bagved dem . 
Hulda vendte sig om og styrtede sig i armene 
på en ung mand . 
— Leopold , min elskede Leopold ! . . . Er du 
da ikke død ? sagde hun og smilede gennem tårer . 
— nej , Vorherre har holdt sin hånd over 
mig ! sagde han og trykkede et inderligt Kys på 
hendes friske læber . 
Øjnene ' strålede , kinderne glødede og læberne 
mødtes , medens de glemte af der floden ved siden 
af dem , der netop ved deres glæde følte sig så 
uendelig fattig . 
Også hun havde elsket , håbet og ventet , 
kæmpet og lidt ; men for hende havde håbet været 
en skuffelse , længslen en prøvelse og kærligheden 
en række af sorger . 

da løsrev Hulda sig af sin elskedes favn og 
udbrød : 
— jeg tænkte også af så hård kunne gud 
ikke være imod mig , af berøve mig min Leopold ! 
— men gud kunne dog være så hård imod 
mig , tænte Frida , idet tårerne gled ned ad den 
blege kind ; af han kunne berøve mig min kærlighed 
og forhindre mig i af møde min elskede , og jeg 
har dog søgt af være så god imod alle . 
Men det var kun et øjeblik af Frida kunne 
huse en sådan tanke i sit bryst ; det var kun et 
et øjeblik af hun , den forladte , den forpinte 
kunne tvivle om guds godhed og hun bad om 
tilgivelse for denne tanke . 
— men jeg glemmer jo ganske , af jeg ikke er ene , 
men bringer en lidelseskammerat med mig , sagde 
Leopold ; vi er måske de eneste , som er blevne 
reddede . 
Med disse ord vendte han sig om til en lille 
dreng , der med opspilet mund havde været vidne 
til denne scene . 
Frida vendte sig ' da også om og en ejendommelig 
sittren bevægede hendes åsyn ; det var 
som om den lille vakte et eller andet minde , som 
om hans åsyn ikke var hende så ganske ubekendt . 
— forunderlige skæbne ! mumlede hun . Hvor 
han dog ligner min søster , min . stakkels , forvildede 
søster ! . . . ' o , hvor jeg bedrager mig selv , når 

jeg siger , at jeg har været god imod alle ; jeg har 
jo været hård , ubeskrivelig hård mod min egen 
søster , jeg har forstødt og forskudt hende ; istedenfor 
at have søgt at drage hende bort fra afgrunden , 
har jeg styrtet hende derned . 
— men hvem tilhører dette barn ? spurgte 
Hulda , idet hun pegede på drengen . 
— det ved jeg ikke og det var der ingen 
som vidste ; langt herfra sejlede vort skib en dag 
for en sagte vind , da vi fik øje på den lille fyr , 
der sad muttersalene i en båd og græd . Vi 
forstod ikke ham og han forstod ikke os og da vi 
ikke for hans skyld kunne vende om , så tog vi 
ham med ; det var da kaptainens bestemmelse at 
lage ham med tilbage eller sende bud til de forskellige 
udenlandske konsuler , for at forhøre om 
der ikke hos dem var søgt oplysning om ham . 
Ombord på skibet gjorde han sig elsket af alle 
og blev enhvers erklærede yndling , lige fra kaptajnen 
til kahytsdrengen . Vi kaldte ham ved alle de 
navne , vi kunne finde på , og da vi kom til navnet 
Alfred , så kendte han det og adlød vor kalden . 
Da vi forliste holdt vi to sammen og vi blev 
reddede sammen . Nu ved jeg ikke om du foreløbig 
kan huse min lille ven så længe , til jeg får svar 
fra de forskellige konsuler , som jeg henvender 
mig til ? 
— jo , han kan blive her ; han kan betroes 

til Fridas varetægt , hun vil lære ham at blive en 
brav og en god mand . 
- Frida havde alt nærmet sig den lille dreng , 
tog ham og kyssede ham , idet hun sagde : 
— og jeg vil holde så meget af dig og elske 
dig , blot for din lighed med min søster ! 
Knapt et halvt år efter kom Palle tilbage 
for at hilse på Christian og Frida . 
Idet han listede hen ad gaden og mindedes 
de sidste begivenheder , han her havde oplevet , 
sagde han : 
— jeg håber da , at de hallunker har glemt 
hvorfra stormen sidst peb og ikke bryder dem om 
det gamle ulkehoved . Men hvor finder vi nu 
havnen , hvor de to ligge fortøjede ? . . . Nå , 
man finder vel vejen uden kompas ! Jeg kender 
hytten , så snart at gluggerne få kig på den . 
Her er stedet , her sad jeg og talte med Christian 
førend jeg opdagede at pigebarnet ikke havde været 
i galt kølvand , og her var det at jeg skiltes fra 
den gamle haifisk , der nær havde fået hovedet 
kappet af mig . Men nu ikke lange historier om 

den sag ; først må jeg se at få praiet de to 
lykkelige og dernæst må jeg se at få fingre i 
Toby ; ' jeg kan også nok have lyst til at vide 
hvorledes han bjerger sig . 
Palle drejede nu ind mod havnen og stod 
snart udenfor det sted , hvor Christian havde boet . 
— spille mine bougspryd ! om ikke hele hytten 
er kalfatret , så der ikke er spor af den gamle 
modernisering tilbage ! udbrød han overrasket . Lad 
os nu engang kigge ind ad glughullet og se hvorledes 
det står til derinde ! 
Palle gik hen til vinduet og så ind ad samme . 
Men hans øjne blev fugtige og han formåede 
ikke at se noget derinde . 
Han trådte ind . 
Da frembød der sig en ejendommelig scene 
for hans åsyn . 
En lille , uanseelig , vanfør og rødhåret mand 
sad og læste højt og ved hans side sad en kvinde 
og lyttede til hans ord . 
Hendes ansigt var ubeskrivelig smukt , men 
øjnene vare lukkede , hun var øjensynlig blind . 
Det var som om skønhed og hæslighed havde 
sat hinanden stævne , for at understøtte hinanden , 
som om kærligheden ville vise sin uendelige magt , 
hvorledes den selv mellem disse to kunne slynge sit 
uopløselige bånd , netop fordi hun savner hvad 
han ejer og ikke seer hvad han mangler . 

det var virkelig Jokumsen og den blinde 
rigoletto , der nu i så lang tid havde vandret 
sammen i fred og glæede . * 
Palle stod i nogle øjeblikke og betragtede dem ; 
da sagde han : 
— med forlov at spørge , de skulle da ikke 
kunne sige mig , hvor den færgemand , her boede 
for en del år siden , er flyttet hen ? 
Jokumsen rejste sig , kløede sig bag øret og 
sagde med sin pibende stemme : 
— jeg ved ikke engang af , at her har boet 
en færgemand ; jeg er først kommen til at bo her 
efter ildebranden . Min plejedatter Angelika er 
just ikke hjemme , hun kunne måske nok give dem 
oplysning . 
— hvis jeg da ikke ligger dem for meget til 
byrde , kan jeg måske kaste Anker til hun kommer 
tilbage ? 
— ja , tag kun plads . Her er en stol . 
Rigoletto , det er en fremmed mand , der spørger 
om her har boet en færgemand , har du hørt 
det omtale ? 
— nej . 
— de kan da vel ikke heller sige mig , hvor 
jeg skal pilke efter en lille negerdreng , som jeg 
måtte lade tilbage , da jeg sidste gang kom lidt 
trekantet afsfed ? 
— måske han findes hos den unge pige , der 

blev arresteret for jldspåsættelsen ; det er hende 
der var så god mod Angelika ; thi i fængslet skal 
man have fattet en så stor godhed for hende , at 
man behandler hende langt bedre end de andre 
fanger og har tilladt hende at undervise fangernes 
børn ; ja , man har endog sendt forskellige forældreløse 
børn til hende og jeg synes bestemt at Angelika 
har omtalt , at der blandt disse var en negerdreng . 
— så kan jeg jo først styre den vej , dersom de 
kunne sige mig , hvad vej jeg skal styre kursen . 
— de kommer dog til at vente til vor plejedatter 
vender tilbage , thi kun hun kan give dem 
besked derom . 
Sømanden slog sig til ro , og da han hørte 
at det var landsmænd , gik tiden jo snart med at 
tale om hjemstavnen . 
Da kom Angelika , syngende , smilende og glad , - 
strålende og let som en gazelle . 
Hun hilste høflig på den gamle bådsmand 
og efter at have kysset sin moder og denne havde 
sagt hvad Palle ønskede , meddelte hun ham flere 
oplysninger om den unge pige og stedet hvor 
hun opholdt sig . 
Efter at have talt endnu en lille stund med 
de gamle , gik Palle . 
Han rejste nu ned til den lille Dal , hvor 
fængselet lå . 

han mceldte sig hos inspektøren og spurgte 
efter Toby . 
— her er ganske vist en lille negerdreng på 
den omtalte alder ; jeg ved ikke om det er ham , 
men de kan jo gå over og se ad ; skolestuen 
er der ovre . 
— jeg takker så mange gange , sagde Palle 
og gik over til fangevogterens stue . 
På vejen så han flere af fængselets 
beboere , blege og udtærede ; i de grå klæder 
så de uhyggelige ud . 
Idet han nåde til skolestuen , kom de små 
drenge ud af samme og forrest kom to små fyre 
med hinanden i hånden , den ene lys og den 
anden sort som ibenholt . 
— kender du mig ikke mere , Toby ? sagde 
Palle , idet han tog ham på sine arme . 
— Palle , Palle ! udbrød denne . Lille Toby 
godt kende gamle hvide mand ; rar , god mand , 
slog aldrig ! Jo , Toby godt ham kende ! 
— hvorledes har du det , min lille ven ? 
— å , så godt , bedre , langt bedre , end i det 
gyngende hus på vandet , og jeg har fået en 
legekammerat og hvid pige er så god , o så god 
mod Toby . 
Bådsmandens blik fæstede sig på den lille 
dreng , der stod ved siden af ham . Det var som 
om dette ansigt mindede ham om en begivenhed i 

hans liv , som for længst var trådt tilbage i hans 
hukommelse . 
Men der var noget i dette barns åsyn , der 
så tydeligt kaldte det frem igen . 
Han syntes at se det billede , hvor Frida og 
Christian tog afsked med hinanden og den lille 
Nanna legede med den gamle bådsmand og rakte 
ham en rose . 
Det var jo den lille piges ansigt som 
drengen havde . 
— å , du drømmer nok ? sagde Palle . Men 
det er dog en påfaldende lighed ; ja , spille mine 
topsejl , er det så ! 
Han vendte sig til Toby og spurgte om han 
havde lyst til at gå en lille tur med ham , men 
negerdrengen ville endelig have sin ven med . 
Dette skete , og den gamme bådsmand gik da 
en tur med de to drenge , efter at han havde 
erholdt inspektørens tilladelse dertil . 
— jeg ligner jo en gammel skude , om hvilken 
der hopper et par små joller , sagde han , idet 
han med et glad blik betragtede de to drenge . 
Da han vendte tilbage med dem var aftenskumringen 
indtrådt og da han havde taget afsked 
med sin lille ven , så han en bleg kvinde i 
fangernes mørke dragt , der skred over gården , 
med blikket hæftet mod jorden . 

hun gik tæt forbi ham og de to drenge løb 
da efter hende . 
Palle så hende bøje sig ned mod de små 
og kysse dem , men han anede ikke , hvem denne 
kvinde var . 
Han anede ikke , at Fridas lykkes blomst ikke 
var spiret ved hendes elskedes side , men i hendes 
stille , velsignelsesrige birken for de ulykkelige børn . 
Toogtyvende kapitel . 
Mormonpræesten . 
Vi forlod Nanna i det minut en ond tanke 
sneg sig ind i hendes hjerte og da Albert trådte 
hen til den syge Alices leje . 
Men det var kun et øjeblik at et sådant 
forsæt kunne sinde husrum hos Nanna ; hun 
flammede sig over , at hun kunne frygte for den 
stakkels , febersyge , døende kvinde og at hun kunne 
tvivle om sin mands trofaste kærlighed . 
Det var som om synet af Albert virkede 
beroligende på Alice , thi hun lå nu stille hen 
og fæstede sit blik på ham . 

han havde bemærket , at det var Alice , og 
mange forskellige tanker gærede da i hans hjerte . 
Han gik hen til Nanna , kyssede hende og sagde 
med dæmpet stemme : 
— så længe hun ligger med døden på 
læberne , så længe skal hun vel ikke jages fra vor 
dør . Elsfer eders fjender , står der jo i vor 
barnetro ! 
— som du vil , svarede Nanna . 
Det varede ikke længe før Alice atter for op , 
men nu havde hendes tanker taget en anden 
retning . 
— jeg må bort , jeg må bort , sagde hun i 
en hjertesfærende tone . Kom , min lille , stakkels 
Louise , vi må . ud i den ravnsorte nat , ud i den 
hvinende blæst , lad kun kulden gjennemisne os , 
da får de to , som bo herinde , fred . Men 
sålænge jeg er her kan den unge kone ikke være 
glad , hun frygter for , at hun oppleier , at hun 
freder om en giftig slange ! Nej , vi må langt 
bort herfra ! 
Hun forsøgte at rejse sig , men sank atter tilbage 
og sagde : 
— o , mit hoved er så tungt , min arm er 
er så svag , og dog tør jeg intet øjeblik dvæle , 
jeg seer godt , at hun ønsker mig i graven , o , i 
den mørke , skumle , uhyggelige grav ! 
Nanna søgte at berolige hende og bad hende 

ej at tænke på at komme bort før hun var fuldslændig 
helbredet . 
— nej , jeg kan ikke blive her , de ønsker det 
ikke . . . Deres gæstfrihed åbner døren for mig , 
men i deres hjerte fordømmer og hader de mig . 
Minder trænge sig frem fra fortiden , sagde Alice , 
idet hun strøg hånden over den med kold sved 
bedækkede pande . 
— lad os ikke tale om fortiden og fremtiden , 
søg blot at blive helbredet og bliv hos os til de 
— / 
er fuldslændig rask . 
Senere , da Alice nogenlunde havde genvunden 
sin fatning , ville hun atter bort fra dette hus . 
Både Albert og Nanna overtalte hende dog 
til at blive og dog syntes de begge i deres stille 
sind at nære den tanke : gid hun aldrig havde 
betrådt deres hus . 
Tiden gled , en hård og lang kamp havde 
Alice med sygdommen ; men hun fejrede , hun 
begyndte at komme sig . 
Og alt som foråret nærmede sig og blomsterne 
begyndte at spire frem , så lagde rosenskæret sig 
atter på den unge enkes kind , hendes øjne 
begyndte atter at stråle og de blege læber antog 
atter deres friske farve . 
Ofte sad hun nu ude i den lille have og legede 
med Louise . 
Den unge enke havde fået et lille værelse 

for sig selv og endnu var der ikke forefaldet noget , 
der kunne tyde på , at Alice ville få nogen 
stadelig indflydelse på Nannas skæbne , eller at 
det skulle lykkes Alice at berøve den unge kone 
sin ægtemage , som det var kronedes med held at 
røve sypigen sin elsfer . 
Tænkte Alice da på dette eller tænkte hun 
på at gjengjælde Nanna al den opoffrelse og 
omhu , hun havde viist hende ? 
Nej ! 
Som den fattige ofte misunder den rige sine 
penge , som den uheldige ikke godt kan forsone sig 
med af en anden er heldig , og som den gnavne 
pebersvend skæver med en vis grad af misundelse 
til den lykkelige familiefader , således så også 
den ulykkelige Alice til den lykkelige Nanna . 
Hun syntes , af det var uretfærdigt af hun , 
den fattige sypige , skulle have vundet så megen 
lykke og hun , den rige , den fornemme Alice , skulle 
have prøvet så megen sorg og ulykke . 
Og hun tænkte på , hvorledes hun skulle 
vende lykken fra Nanna til sig , nemlig ved atter 
af fravriste hende Alberts kærlighed . 
En dag da Albert var sejlet over til fastlandet , 
sagde Alice til Nanna , da hun var ene med hende 
i haven : 
bjergmandens ring . 
42 

— jeg har besluttet i dag af forlade dem ; 
en fattig fisker vil i aften føre mig fra øen . 
— og det har de ikke talt om før nu ? Det 
. er næsten som om de ville flygte bort fra os ? 
— ia , åbent og ærligt vil jeg tilstå af 
dette er tilfældet og jeg skal med få ord forklare 
dem grunden ; jeg har desværre opdaget , af den 
kærlighed , deres mand engang nærede for mig , 
trods alt hvad der siden den tid er forefaldet , 
endnu ikke er ganske udflukt . De kan derfor fatte , 
at jeg skyer dette sted , som om det var forpestet . 
Deres mand er smuk og bedårende , flygter jeg 
ikke , kunne jeg segne , og det vil da være en egen 
måde , hvorpå jeg gjengjælder dem al deres 
godhed imod mig . 
Nanna sad med hånden presset mod hjertetalices 
kolde , hånlige ord var for hende som 
dolkestik . 
Alice vedblev : 
— jeg ville gerne have opholdt mig endnu 
en stund her i den friske , landlige luft ; Louise 
besinder sig også godt her i dette lille Paradis . 
I byen får hun ikke en have til at tumle sig 
i og hendes kinder blive måske atter blege . . . 
Men bort må og skal jeg ! 
— Louise ! gentog Nanna i en sørgmodig tone . 
Hun havde nu vænnet sig til at betragte den 
lille pige som sin egen , hendes barnlige skæmt 

havde oplivet det stille hjem og hun havde flet 
ikke tænkt på , at hun atter skulle miste hende . 
— endnu har jeg en bøn til dem , som de 
må opfylde , sagde Alice . 
— og det er ? 
— de må forstrække mig med nogle penge , 
til jeg kommer til København . 
Endnu en stund talte de unge kvinder 
sammen , da skiltes de med en kort hilsen . 
Nanna tog endnu engang Louise i sine arme , 
trykkede et Kys på hendes læber og sagde ' med 
tårekvalt stemme : 
— farvel , min lille skat ; gud holde sin 
hånd over dig og gøre dig lykkelig ! 
Alice gik ned mod kysten og Nanna så efter 
hende med et sørgmodigt blik . 
Da Alice nåde en af de små fiskerhytter , 
der lå på den modsatte side af øen , hvor 
Albert og Nanna boede , var aftenen alt ved at 
bryde frem . 
Alice bankede på døren og trådte ind i 
hytten . 
— guds fred og godaften , sagde ' hun til 
fiskeren og hans kone , der sad ved aftensmåltidet . 
Vil de gøre mig en tjeneste ? 
— dersom det står i vor magt . De mener 
vel , at jeg skal sætte dem over til fastlandet ? 

— nej . Dersom de vil love at stå mig bi , 
skal jeg betale dem godt . 
— tal , nådige frue , hvormed kan vi da 
hjælpe dem ? 
— ved at huse mig . Jeg har nemlig måttet 
flygte bort fra hr. Juls hjem , da hans kone 
blev så skinsyg på mig , at jeg frygtede for hun 
skulle blive vanvittig , skønt jeg aldrig i mindste 
måde har givet hende anledning dertil . Jeg 
ville gerne opholde mig endnu i nogen tid her 
på øen , da det vil være så styrkende for min 
lille pige . Vil de skænke mig husly i nogle dage ? 
— ja , dersom vort ringe hus kan behage 
dem , så vil de gøre os en ære dermed . 
— hvis de dernæst kunne forskaffe mig en 
fiskerpiges dragt , ville jeg være dem meget 
taknemlig , thi jeg vil ikke gerne være kendt , da 
jeg har meddelt hr. Juls kone , at jeg har 
forladt øen . 
— hvis de vil tage tiltakke med vor Anes 
stadstøj , så står det til tjeneste , sagde fiskerens 
kone , der næsten havde tabt mælet ved synet af 
den fornemme dame . 
Alice rakte nu fiskeren nogle pengestykker , bad 
dem med sit indsmigrende smil , at de aldeles ikke 
ville lave dem genere af hende og hun satte sig 
ned for at tage del i deres simple aftensmåltid . 
— en ting må jeg endnu bede dem om . 

sagde Alice ; det er , at de ikke røber for nogen at 
jeg er her . 
— jøsses kors , det kunne da aldrig falde 
os ind . 
Alice vidste så fuldstændig at erobre de 
enfoldige fiskerfolks hjerter , at de så op til 
hende , som til et højere væsen . 
Det var en forårsaften . Den lille skov , 
der fandtes på øen , havde iklædt sig sin skjønnesfe 
dragt , solen kastede sine guldstråler på det 
lysegrønne løv og fuglene tittede så glade til 
hinanden . 
Der var så fredeligt og stille på den lille 
forårsgrønne plet . Alt som solen sank dybere 
ned , forstummede sangerskaren . 
På den træstub , hvor Albert så ofte havde 
dvælet med sin fader , sad han nu med et blyant 
i hånden . Poesien i hans bryst var bleven vakt 
af den forårsdeilige stemningsfulde aften ; han 
måtte give sine følelser luft . 
Han sad nu med hånden under kinden og 
stirrede tankefuldt ud i naturens lyse hal . 

da bøjedes grenene tilbage og en ung kvinde 
listede sig frem fra skovens indre . 
Hun nærmede sig ham , uden at han lagde 
mærke dertil . 
Da hørte han sit navn sagte nævnes . 
Han for op og stirrede halvt forfærdet , halvt 
forundret på hende . 
Der stod Alice ! 
Hun var i dette øjeblik bedårende , fortryllende . 
Hendes øjne lyste med en ejendommelig glød , 
solen kastede sit sidste lyssfær på hendes mørke 
lokker , hendes kinder farvedes af en hektisk rødme , 
den simple fisferpigedragt fremhævede endnu mere 
hendes yppige former . 
Idet hun åbnede læberne , havde stemmen 
en blid , vemodig klang , der lød som aftenvindens 
suk gennem skovens kroner . 
— Albert , sagde hun ; Albert , tilgiv mig alt 
det onde , jeg engang tilføjede dig ! 
— Alice ! udbrød han , uden at svare hende . 
Alice , hvad vil du her ? 
— se dig og tale med dig for sidste gang 
i dette liv . Jeg selv har følt og doktoren har 
på min indstændige bøn også sagt mig , at om 
tre måneder hører jeg ikke mere til de levendes 
tal , om tre måneder hviler jeg i jordens skød , 
forglemt , forhånet og — forbandet . Således 
skal et liv ende , der begyndte så strålende , men 

kun har været forspildt og fortabt . Jeg var ung , 
jeg var smuk , jeg var rig , da vi første gang sås , 
nu er ' jeg dødens fattige bytte og hele min 
skønhed og rigdom er gået tilgrunde fordi jeg 
ikke forstod mit hjertes følelser . Kvinden er som 
et siv , der bøjes for vinden , hun er som en boldt , 
der styres af sine luner . Dengang da du elskede 
— ikke sandt , Albert , der var dog en stund , 
da du gjorde dette ? — dengang fattede og 
forstod jeg ikke hvad der boede i mit bryst , da 
legede jeg med den ædleste , den bedste følelse , som 
en kat med sit bytte , da stræbte jeg efter et andet 
mål , som viste sig at være et gjøglebillede . Først 
da jeg selv havde styrtet dig i ulykke , forstod jeg 
at jeg elskede , at jeg altid har elsket dig . Jeg 
kunne ikke forlade denne plet , jeg kunne ikke med 
ro se døden ind i det blege åsyn , så længe at 
du ikke havde tilgivet . Tilgiv mig ! råbte hun , 
sank på knæ og hævede hænderne imod ham . 
— jeg har intet at tilgive , det er mig selv 
der må bede herom , svarede han og ville 
gå bort ; men det var som om hendes blik 
fængslede ham . 
Alice var som elverpigen der vinker , som 
sirenen der lokker , som havfruen der klager . 
— Albert , vedblev hun , idet hun atter rejste 
sig ; vær ikke så kold og hård imod mig ; lad os 
ikke skilles således ? Som du engang elskede mig . 

således hader du mig nu , som du engang tilbad 
mig , således afskyer du mig , som du engang 
troede alt smukt og godt om mig , således tror 
du nu alt ondt og slet om mig ; dengang var 
det dig , der bad om mine kærtegn , nu er det 
mig , der beder om et venligt blik . Du trækker 
dig tilbage med afsky , jeg seer alt ordet på dine 
læber : husk , jeg har en hustru . Men dengang , 
da du kom til mig og offrede mig din ømhed , da 
var jeg en andens ægteviede hustru . Hvad bekymrer 
kærlighed , den inderlige , opoffrende kærlighed , 
sig om sligt . For den er fuglenes sang som 
orgelels toner , for den er vindens suk langt 
bedre end præstesnak og degnemesse ! Når du 
nærede tilbøjelighed for mig , da var her en plet , 
så skøn , så fredelig og smuk , som to elskende 
hjerter forlange og intet formasteligt øje kunne 
forstyrre os . Men nu er det ikke således og jeg 
kan kun tigge og bønfalde dig om et venligt blik . 
— når man er bleven så hårdt prøvet som jeg 
i livets modgang , da bliver man nøjsom . 
Hendes blik var bleven vildt , og lidenskabeligt , 
hun strakte hænderne ud imod ham , som om hun 
frygtede for , at han skulle forlade hende . 
— Alice , sagde han ; lad os ikke tale om 
ungdomsubesindigheder ; lad os forlade dette sted . 
— skæbnen synes at have bestemt det 
anderledes ; du rev mig ud af dødens favn , du 

bragte mig til dit hjem , og der vaktes atter mine 
følelser , der erfarede jeg , at jeg om så kort tid 
vil være kold for al verdens lidenskab ; jeg målte 
flygte bort fra din nærhed , fordi jeg frygtede for 
mit had til den , som du elsker . 
— Alice , du er syg , feberheden gløder på 
din kind , din hånd skælver og du vakler som en 
beruset ; gå til dit hjem ! 
— giv mig da først det løfte , elskede Albert , 
at du ofte vil møde mig her ? Blot synet af dig 
er som en lægedom for mit hjerte ; den sygdom , 
der plager mig , forstår ingen læge at mildne , 
den hede , der gløder mine kinder , formår ingen 
kølende vind at svale , det er lidenskabernes fortærendæ 
glød . 
— gå hjem , Alice , og lad der komme ro i 
dit sind . 
— kom så og mød mig igen , når aftensolen 
lægger sit purpurslør over jorden , når 
sangerskaren forstummer og kun en enkelt nattergal 
sender os sine melodiske triller . O , blot at skue 
dig , er balsam for mit glødende hjerte ! 
— nej , nej , det kan aldrig ske ! udbrød han 
fortvivlet . 
— jeg vil dog i de første dage komme herhen , 
for at kysse den plet , hvorpå du har hvilet , 
velsigne det sted , hvor du har dvælet . Og kommer 

f du ikke tilbage , da venter jeg ikke efter døden , da 
4 går jeg den selv i møde ; men på en sådan 
måde , at det vil få skin af at du har 
myrdet mig . 
— myrdet dig ? 
' — ja ; lad det være dig et varsel om , at som 
kærlighed ikke ophører , så vedbliver og hadet , 
' selv efter at fjellevæggen er slået til over os . I 
livet vil jeg bringe dig den højeste fryd ; men i 
døden vil jeg kun bringe dig sorg og ulykke , 
skam , skændsel og evig fortabelse af din jordiske 
fred og din huslige lykke . 
— Alice , Alice , du er forrykt ! 
— nej , jeg ved godt hvad jeg siger , selv om 
jeg taler med lidenskabens styrke . Skal jeg selv 
i skille mig ved livet , skal dette ske således , at der 
vil blive formodning om , at du har berøvet mig 
det , fordi du frygtede for at jeg , med hvem du 
tidligere har stået i forbindelse , skulle virke forstyrrende 
på din nuværende rolige tilværelse ! . . . 
Du blegner ! Du frygter for en kvindes had ! Men 
så vidt vil det måske heller ikke komme ; lad os 
nu skilles som venner . En indre anelse siger mig , 
at en uimodståelig magt i morgen driver dig 
tilbage til dette sted . — ræk mig nu din 
hånd ! 
Albert rakte sin hånd ud imod hende . 

med en vild lidenskab slog hun armen om 
hans Hals og trykkede sine læber mod hans . 
— farvel , min-elskede Albert ! 
Han løsrev sig , stødte hende ublidt tilbage 
og sagde med dirrende stemme : 
— gå , ulykkelige kvinde ! 
Han styrtede bort , medens Alice med et 
triumferende smil så efter ham . 
— du er i mit næt , Albert . Du vil komme 
tilbage . Dit sind er som en vidiekvisf , der kan 
bøjes , og du har ikke kraft til at modstå mine 
øjnes fortryllende magt eller min stemmes 
bedårende klang . 
Hun satte sig på træstubben , medens de ville 
lidenskaber , der havde stormet i hendes bryst , lidt 
efter lidt lagde sig . 
— Alice , mumlede hun ; Alice , du er ond ! 
Du er et ulykkens barn . . . Hvad har den stakkels 
Nanna gjort dig ? . . . Dog , det er ikke hendes 
lykke , jeg vil røbe , jeg vil kun dele den med hende . 
Hendes tanker , der syntes at være blevne milde 
og blidere , beskæffigede sig nu længe med en ting , 
der åbenbart syntes at interessere hende meget . 
Hun mærkede ikke den tætte disede luft , der 
fra havet lagde sig over skoven . 
Hun mærkede , ikke at midnatsstunden nærmede 
sig , hun tænkte kun på at sinde et middel til at 

nå sit højeste ønske , der nu var at tilvende sig 
Alberts kærlighed . 
Når man længe beskæftiger sig med en tanke , 
da bemægtiger denne sig herredømmet over alt 
andet ; hvad enten det er en god eller en ond 
tanke kan den bringe et menneske til — vanvid . 
Alice hævede til sidst hovedet og udbrød : 
— jo , dette middel vil jeg forsøge og lykkes 
det ikke , kan vi ikke dele lykken , så må vi begge 
blive ulykkelige . 
Hun ville rejse sig , men hun formåede det 
neppe ; den kolde , klamme tåge havde gjennemisnet 
hende ; hun skælvede og vaklede , idet hun vendte 
tilbage til den fattige fiskerhytte , hvor man dog 
ikke havde bemærket hendes udeblivelse , da man 
forlængst var gået til hvile . 
Rida 
Albert havde forladt Alice , styrtede han 
hurtig bort , som om han frygtede for , at hun 
forfulgte ham . 
Hans sind var i oprør , hans blod var i 
bevægelse ; han ville ikke vende tilbage til sin 
hustru , før der atter var kommen ligevægt i hans 
tanker . 
Han vandrede ned mod stranden ; den kølige 
luftning svalede ham . 
Han satte sig mellem stenene og tangen , 

hvor hans fader såmangen en gang havde siddet 
og stirret ud over søen efter den lille Alfred . 
Han kunne ikke undlade at tænke på Alice , 
han måtte beklage hende , hende , der engang havde 
været et lykkens skjødebarn . . 
Han ville vende sine tanker til Nanna , men 
Alice syntes bestandig at stå for ham i sit liglagen . 
Da mindedes han , hvorledes han engang havde 
ladet sig lokke af hende , hvorledes hun havde forhånet 
ham og bragt ham i ulykken og hvorledes 
Nanna , som en frelsende engel var kommen til 
ham ; og sagte hviskedee han : 
— var det ikke som om en ond og en god 
ånd stredes om at besidde mig , men denne gang 
skal den onde ikke vinde sejr ; min trofaste Nanna 
svigter jeg ikke . 
Han foldede sine hænder og bad , bad om 
styrke for sig selv og fred i sit hjerte , bad for 
den ulykkelige Alice . 
Han så op mod himlen , hvor han kunne 
skimte nogle enkelte stjerner . 
Det var som om de nikkede og blinkede til 
ham , som om de ville minde ham om , at uden 
kamp er der ingen sejr , at modgang lærer os 
at sætte pris på medgang , at sorgen luttrer os 
til glæden , og at uden klipper og skær på livets 
sø ville denne tabe en del af sin skønhed ! 

Nanna sad i haven og ventede på Albert , 
da hun hørte en barnestemme sige : 
— godaften , tante ! 
A hun vendte sig forbavset om og så Louise , 
Alices datter , der benævnede hende således . 
— hvorledes kommer du her ? udbrød Nanna 
forbavset . 
— moder har i den senere tid lukket mig 
inde , men i dag narrede jeg hende og løb bag efter 
hende . 
— Boer du da endnu her på øen ? sagde 
den unge kone med en vis uro , idet hun tog den 
lille pige på sine arme og kyssede hende ; er du 
da ikke flyttet herfra med din moder ? 
— moder er her jo også ! Vi bo nede hos 
Christen fisker , du ved nok henne ved søen ! 
Moder er så underlig , hun kan sidde hele dagen 
og stirre ud af vinduet og siger da nogle ord , 
hvoriblandt hun så ofte nævner dit og din mands 
navn ! Hun var så bange for at jeg skulle komme 
ud , men i aften glemte hun dog at lukke døren og 
jeg var ikke feen med at løbe ind i skoven efter 
hende . Ved du hvem hun mødte der ? 
— nej , sagde Nanna , idet dog en mere 
opmærksom iagttager i dødblegheden på hendes 
kinder havde læst et andet svar . 
— skal jeg sige dig det ? . . . Nej , du skal 
gætte det , det er meget nemt at gætte . 

— jeg vil ikke prøve derpå . 
— o jo ; du skal så det samme som han fik . 
— hvad fik han da ? 
— et Kys . 
— et Kys ! gentog Nanna fortvivlet . ' 
— ja , rigtig , et Kys . 
— du så vistnok fejl ? 
— nej , jeg så godt hvorledes moder tog 
ham om halsen og kyssede ham . 
— o , jeg ulykkelige ! udbrød Nanna og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Den lille pige så forbavset på hende . 
— hvorfor græder du , kære tante ? Han 
holder jo også af dig og kysser dig ; hvorfor 
giver du dig da til af græde , fordi han er venlig 
mod moder ? 
— besøger han hende ofte ? spurgte Nanna 
ængstelig . 
— jeg har ikke set ham ; men i går kom 
der en anden ældre mand , han talte længe med 
moder og fortalte hende så meget smukt om et 
land , hvortil han ville af hun skulle rejse hen og 
hun anbefalede ham da , af tale til dig om dette 
land og især til din mand . Denne mand talte 
så smukt og så godt , hans øjne blev helt klare 
og hans stemme lød så højt når han talte , af 
jeg blev angst for ham . 
— mormonpræsten , udbrød Nanna ; mormonpræsten , 

der alt i flere dage har været her 
på øen . 
— men nu må jeg tilbage , for af komme 
hjem før moder , og kan jeg en anden dag løbe 
ud , skal jeg nok komme til dig og tale med dig . 
Farvel , kære tante , tal ikke til moder om , af 
jeg har været hos dig . 
Den lille pige løb hen ad vejen og Nanna 
så længe og bekymret efter hende . 
Hun så over mod skoven og en vemodig , 
knugende angst bemægtigede sig hende . 
Alice havde bedraget hende , da hun sagde af 
hun rejste , og nu var hun i færd med af røve alt 
det bedste , hun ejede , fra hende . 
Tårerne randt ned ad hendes kinder og hun 
satte sig atter ved bordet i lysthuset og skjulte sit 
ansigt i sine hænder . 
— o , Alice , mumlede hun ; som en ulykkesstjerne 
har du fulgt mig ; den dag , der for mig 
står som en af de skjønnesfe , da jeg i kirken 
aflagde mit løfte om af tro og forsage , da stod 
du ved siden af mig og skuede med det mest 
foragtelige blik på den fattige Nanna . Da jeg 
var bleven så lykkelig , så uendelig lykkelig , da 
røvede du mig min Albert , da stillede du dig 
mellem mig og ham og var skyld i af jeg blev 
forstødt og fordømt af min egen søster . . . . Nu , 
da jeg håber her af kunne sinde lykke og fred , 

kommer du også og drypper smertens langsomt 
dræbende gift i mit blod ! . . . Slipper jeg da 
aldrig fri ? . . . Jeg vil være rolig , jeg vil flet 
ikke græde , det er måske kun barnesnak ; men det 
er dog af børn af man skal høre den rette 
sandhed ! 
— guds fred og en god og glad aften ! lød 
en stemme bag hende ; Herren kaste sine solflinsstråler 
på din vej , selv om du synes at gå i 
mørke ; han gør dig glad som barnet , let som 
fuglen , der hopper fra gren til gren , når kun 
du vil søge til ham . Du græder i løn , min 
datter , du græder over en sorg , der har ramt 
dig , en ven eller frænde du har tabt ; men tør 
tåren af din kind og lyt til Herrens røst . 
Den , der talte således , var en ældre , mager 
mand , der var klædt i en simpel , sort dragt og 
med et hvidt halsbind om halsen . 
Der lå noget alvorligt og bestemt i hans 
åsyn , men også en urokkelig tro på , at det 
han sagde var det Nette og hvem der fulgte det , 
var på vejen til deres livs frelse . 
Den overbevisende klarhed , den poetiske veltalenhed , 
der griber dem , der med fasthed flutter 
sig til mormonerne , besjælede også denne mand . 
Han tog en af sine små bøger og læste i 
nogen tid højt for Nanna . 
Han så af og til hen til hende , som for at 

se hvad indtryk hans tale gjorde på hende ; men 
hendes tanker synes at være langt borte . 
— din sorg betynger dig nu så hårdt , 
min datter , sagde han , at dit øre ikke ret kan 
oplades for Herrens ord ; men det vil snart sle . 
Også jeg har engang været så nedbøjet og så 
ulykkelig ; mine børn sank en efter en i gravens 
skød og min kone lod sig forføre af djævlen , 
så at hun blev mig utro . Da blev jeg , skønt 
endnu en ung mand , så bekymret , at jeg næsten 
så ud som en olding . Men da hørte jeg det 
velsignede Herrens ord , da fik jeg en styrke og 
en kraft til at tåle alt , hvor meget jeg end måtte 
lide , da blev jeg som født på ny . 
Således talte den gamle mand med varme , 
men Nanna lyttede ikke efter hans tale ; der var 
en tanke , der knngede og ængstede hende . 
— nu vil jeg vandre bort for i aften , sagde 
mormonpræsten ; men i morgen kommer jeg tilbage 
og da vil jeg tale med deres mand , han vil 
måske lettere forstå det frelsende ord og føle higen 
og tragten , længsel og begejstring for det forjættede 
land , guds eget hjem . 
Disse ord gød som gift i Nannas hjerte . 
— nej gå , gå ; kom aldrig mere tilbage ! 
Udbrød hun fortvivlet . 
— jeg kommer tilbage , sagde han ; fordi jeg 

ved , at det jeg bringer med mig er det bedste , det 
kæreste , som er betroet os mennesker . 
Han gjorde en velsignende bevægelse over 
hendes hoved , vendte sig om og forlod haven . 
Nanna sad længe hulkende . 
De mørke tanker i hendes bryst syntes at 
ville knuge hende til jorden . 
Hun frygtede for , at Albert , nu da hans 
hjerte atter vaklede mellem Alice og hende , med 
glæde ville gribe efter mormonernes lære , der jo 
tillod ham at have to , ja flere koner . 
Nanna , der havde svoret ham troskab til døden , 
Nanna , der elskede ham over alt i verden , følte 
i dette øjeblik , at da ville en fortvivlet kamp 
opstå i hendes hjerte . 
Fra sit fattige hjem havde Nanna bevaret en 
urokkelig , inderlig tillid til gud ; hun havde aldrig 
tænkt på , at denne ville kunne blive sat på 
prøve , men nu ville dette ske , når Albert lod sig 
forlede til at blive mormon . 
Nannas fattige moder havde altid indprentet 
sine døtre , at hvor hård end skæbnen blev dem , 
hvor tungt dens modgang lagde sig på deres 
vej , da aldrig , aldrig at glemme deres børnetro 
og den gud , der da altid ville beskærme dem . 
Dersom nu hendes anelse gik i opfyldelse , 
dersom Albert svigtede sin tro , skulle hun da følge 
ham , ville da ikke moderens forbandelse følge hende ? 

hun borttørrede tårerne af sine øjne og gik 
ind i stuen ; hun så med et vemodsfuldt blik 
til den lille barneseng . Havde hun blot beholdt 
sine børn , havde hun kun beholdt sin Alfred , da 
ville hun have haft mere kraft til at holde ud i 
kampen , kampen mellem kærligheden for sin 
mand og ærefrygten for sin moders minde . 
Som dengang , da hendes søster havde forstødt 
hende , syntes hun nu , at hun stod ene og forladt 
og ingen hørte det dybe , dybe suk , der pressede 
sig frem af den unge kones bryst . 
Hun stirrede ud efter sin mand ; men aftentågen 
steg op og drog ligesom et slør mellem 
ham og hende . 
Da Albert rejste sig for at ville vende tilbage 
til sit hjem , skimtede han en skikkelse , der stod 
bag ved ham . 
Han for forfærdet tilbage . 
Det forekom ham , at det var hans faders 
ånd , der trådte ham i møde . 
— ræddes i for en gammel mand , der 
kommer med Herren ? sagde den fremmede , da han 

bemærkede den bevægelse , som den unge mand 
gjorde . 
— hvem er de og hvad søger de ? spurgte 
Albert . 
— jeg søger dem , hr. Jul ; jeg har nys 
talt med deres kone og kommer nu til dem , for 
at bringe lys og klarhed i deres sjæl ! 
Albert så forbavset på ham ; men manden 
greb straks lejligheden til at udvikle sin lære , idet 
de fulgtes hen ad vejen . 
Den unge mands tanker vare endnu forvirrede 
af den foregående scene . 
Den fred , der nys havde lejret sig i hans 
hjerte , da han sendte en bøn til gud , bortdunstede 
og bortvejredes , og den kolde virkelighed trådte 
ved mormonpræstens ord atter frem for ham . 
Ligesom uvilkårligt lyttede Albert efter disse 
ord , og han måtte gøre sig selv det spørgsmål , 
hvorfra denne simple mand fik de varme , 
begejstrede ord . 
Denne fortalte imidlertid hvad Albert tidligere 
havde hørt og tvivlet om , nemlig om mormonernes 
vandring , hvorledes disse folk , fordreven af deres 
fjender , havde gennemtrængt ville skove og øde 
ørkener , klattret over bjergkløfter og klippetinder , 
unge og gamle , oldinge og børn , indtil de kom 
til en ubeboet egn , hvorhen endnu aldrig 
civilisationen havde tænkt på . at trænge , hvor et 

tykt saltlag som en forbandelse hvilede over jorden 
og hæmmede plante- og dyrelivet , og her , midt i 
denne øde Dal , der blomstrede en stad frem , 
smukkere , prægtigere og bedre end nogen anden i 
verden , og det øde sted blev ezr yndefuld oase , 
som selv mormonernes fjender måtte misunde , 
og her udfoldedes en vindskibelighed og udholdenhed , 
som vakte beundring . Jernbaner anlagdes , templer 
byggedes , mere og mere tiltog staden i rigdom 
og velstand , og alt til guds ære , thi de vare jo 
hans rette børn og derfor gav han deres arm 
kraft og deres hoved snille . 
Og alt som mormonpræsfen talte , steg atter 
billedet af Alice frem , — Alice , der ved sin død 
anklagede ham for at være hendes morder — og 
da præsten begyndte at tale om det patrialfle 
familieliv , som der førtes , da var det som om han 
skimtede en håbets stjerne , en udvej , en frelsende 
hånd ; det gik ham , som den skibbrudne , der seer 
en planke og klamrer sig til denne . 
Da de kom til Alberts hjem , skiltes de to 
mænd ; men mormonpræsfen sagde , at han ville 
vende tilbage den næste dag . 
Da Albert trådte ind til Nanna gik hun ham 
ikke munter i møde , som hun plejede ; hun så på 
ham med et bedende , bebreidendemik , og for første 
gang gik de til hvile , uden at have vekslet et ord . 
Det samme gentog sig om morgenen ; det gik 

som det så ofte går , at ingen ville udtale det 
første ord . 
Mangen sorg , mangen lidelse ville spares 
mellem kvinde og mand , når man ikke ville 
vægre sig ved at udtale det kærlige ord til 
forsoning . 
Nanna var så bekymret , så fortvivlet , og dog 
vovede hun ikke at sige det til Albert , hun vovede 
ikke at udtale : jeg væed at du elsker Alice og har 
havt stævnemøder med hende ; det var som om 
hun frygtede for det svar hun ville få . 
Således henrandt dagen ; det var en mørk 
og trist regndag , mørkt var det i vejret og mørkt 
var det i sindet , hvor der nys havde været klart 
og lyst . 
Om eftermiddagen kom mormonpræsten og 
havde en lang samtale med Albert . 
Nanna stod ængstelig udenfor døren , som en 
fange , der venter på sin dom . 
Albert forlod huset i følge med præsten og 
med et ængsteligt blik så hans hustru efter ham . 
Da de vare komne et stykke hen ad vejen , 
sagde præsten : 
— her stilles vore veje ; der er nogle , som 
iaften venter på mig , da jeg skal døbe dem og 
optage dem i vort samfund . 
Albert gik videre . 

uden selv at have villet det , stod han snart 
efter inde i skoven ved trcestuben . 
— Albert , min Albert , ja , jeg vidste du kom ! 
Lød en stemme og Alice , endnu klædt i fiflerpigedragten , 
kom til syne bag et træ . O , jeg vidste så 
godt at du kom ! 
Med vild lidenskab slog hun armen om hans 
Hals og trykkede et Kys på hans mund . 
— Alice , sagde han i en kold tone , idet han 
søgte at frigøre sig for hendes omfavnelse og uden 
at fæste øjnene på hende ; Alice , jeg har en sag 
at tale med dig om , en sag , der måske kan 
bringe os begge lykke . 
— lad os ikke tale herom , lad os hverken 
dvæle ved fortid eller fremtid , min elskede ven ; 
thi hvad er livet ? En gåde , som vi ikke formår 
at løse , en tåge , som vi ikke formår at gennemtrænge ; 
lad os da ikke gruble derover , ikke fortvivle 
derved ; men lad os nyde øjeblikkets glæde og 
fryd , det hellige , velsignede øjeblik ! . . . Dog jo , 
om fremtiden kan vi vel ikke tale , men om fortiden , 
den stråler nu i mindets glans , på den kan 
man se tilbage , og mindet blegner jo netop alt 
hvad der var mørkt og trist og lader alt hvad der 
var smukt og klart tindre med fornyet styrke . 
Erindringens kærminder er vor bedste trøst , når 
livets vej går os imod . . . . O , i går aftes , 
da sad jeg her på denne plet og tænkte på den 

glade stund , drømte jeg så yndigt og så smukt . 
Da vågnede jeg og den kolde tåge omsluttede mig 
og knugede mig som en jerntung byrde ! . . . Var 
det et varsel ? . . . Nej , nej , jeg kan ikke tro det ! 
. . . Du vil ikke ganske forstøde din Alice ! 
Og hun talte om barndommens glade , 
gyldne tid . 
Albert lyttede tankefuldt til , det var som om 
disse minder drog hans tanker hen til den tid , 
hvor sorg og strid endnu var ham ubekendt . 
— igår frygtede jeg døden , nu lygter 
jeg for intet , nu er jeg så glad , så 
ubeskrivelig glad ! . . . Endnu i denne aften skal 
jeg optages i Herrens menighed . 
— hvorledes , du er bleven . . . 
— det samme som du tænker på at blive ! 
— mormon ! sagde Albert med dump stemme . 
— ja ; i går var der to , der vare så forfvivlede 
og nedbøjede , to , der havde elsket hinanden 
i ungdommens vår og mødtes i livets sommer ; 
begge havde nu først fattet deres hjertes følelser 
og begge elskede hinanden højere end nogensinde 
før . Alt kunne blive godt , når ikke han var bunden 
til en anden , der som en skranke stod imellem dem . 
Men da kom en Herrens apostel til dem , forklarede 
og forkyndte , at der gives en plet på jorden , 
hvor alle kunne blive lykkelige og glade . Skulle 
bjergmandens ring . 43 

de da foretrække døden for livet , graven forglæden ? 
. . . Nej , og tusinde gange nej ! . . - 
men jeg må bort . . . man venter på mig 
. . . Farvel , min elskede ven , farvel ! 
Alice forsvandt nu som en skygge mellem 
skovens træer . 
Han så efter hende med et blik , der indeholdt 
både afsky og beundring . Der var noget ved 
Alice , der med nimodståelig kraft fængslede ham 
og noget der forfærdede ham ; der var noget , der 
tiltalte ham og noget , der bebrejdede ham , at han 
ikke havde kraft og styrke til at afryste delte åg . 
Da aliee havde fjernet sig et stykke fra ham^ 
opslog hun en vild latter og udbrød : 
— han vil nok følge mig , han vil nok lade 
sig forlede , måske endnu i aften ! Denne mystiske 
tilværelse jeg her fører , har forvirret hans tanker . 
. . . Jeg har forstået alt og beregnet alt ; var 
jeg kommen i min egen dragt , da ville han måske 
kun have hånet mig , men nu kom først overraskelsen 
og forbavselsen og imidlertid var han fanget . . . . 
Det vil nu komme til et brud mellem ham og hans 
hustru . . . hun kunne følge ham i alt , føje og 
sinde sig i alt , men kun ikke i at forlade sin tro 
og sin gud ! . . . Jeg har nemlig engang berørt 
delte punkt . . . . Albert og jeg drager dog ikke til 
saltsøen , men til en plet , hvor vi kunne leve r 
uforstyrret ro . 

Albert havde i nogen afstand fulgt den vej , 
som Alice havde taget . 
Aftendæmringen var imidlertid indtrådt og 
nattens dronning bredte sit slør over jorden . 
Fru Luna havde hævet sit smilende åsyn og 
sendte sine stråler til dem , der endnu ikke havde 
søgt hvile ; hun smilede til de elskende , der sad 
hist bag tjørnehækken , hun smilede til den syge , 
der på sit leje gispede efter vejret , og hun smilede 
til den unge mand , i hvis bryst så mange følelser 
stredes om herredømmet . 
Albert gik forbi kirkegården . 
Månen kastede også sine stråler ind over 
dødningehaven og lyste med sin blege glans på 
slutstenen for det menneskelige liv , på de sorte 
kors , ret som om den ville fortælle , at først her 
er den rette fred , først her ophører livets bølger 
at rulle . 
Albert standsede da han kom forbi . 
Hans blik faldt på den plet , hvor hans og 
Nannas barn hvilede . 
Belyst af månens skær så han en kvindelig 
skikkelse . 
En anelse sagde ham hvem denne kvinde var . 
Han listede hen bag nogle buske ; nu kunne 
han høre hendes stemme , han kunne høre et dybt 
bekymret suk , der steg op fra hendes bryst og 

han kunne se hende læne hovedet mod det lille 
trækors . 
— bcd , mit barn , sagde hun ; bed for din 
stakkels moder , bed for din fader , gid jeg var 
død istedenfor dig , da kunne han have elsket sin 
Alice og i dig havde han dog bevaret mindet om 
mig ! . . . Bed for mig , at jeg kan få styrke og 
kraft til at holde fast , selv om han skulle friste 
mig til at forlade min tro . 
Det var som om disse ord lettede det tågeslør , 
der havde lagt sig over Alberts tanker . 
Tårerne randt ned ad hans kinder ; han følte 
i dette øjeblik bedre end nogensinde , at det havde 
frelst hans livslykke , at denne kvinde havde elsket 
ham så højt og inderligt , at han uden hende 
måske ville være strandet på livets skær , revet 
bort af lidenskabernes malstrøm ; han følte , at hun 
næsten var for god og for kærlig for ham . 
Han knælede ned ved hendes side og sagde 
med vemodig stemme : 
— atter må jeg bede dig om tilgivelse , min 
elskede viv , fordi jeg , i det mindste i mine tanker , 
har syndet imod dig ! 
— Albert , du her ? udbrød hun og sprang 
hurtig op . 
— o , min Nanna , bliv her , trøst mig , smil 
til mig , jeg er syg , mit hoved brænder og min 
hånd ryster . 

i en lidt bitter tone svarede den unge kone : 
— hvorfor søger du ikke trøst hos hende , 
med hvem du mødes om aftenen i skoven ? 
— hvem har fortalt dig dette , hvem er det 
der har søgt at sætte splid imellem os ? 
— det har et barn , hendes eger barn . 
— Louise ? 
-ja ! 
— nu skal jeg fortælle dig alt og bede dig 
selv dømme ; men jeg sværger dig til , at jeg kun 
taler sandhed ! 
Han fortalte hende da om sit møde med Alice , 
om sin samtale med hende , om den kamp der ved 
hendes trusler opstod i hans hjerte og forvikledes 
ved mormonpræstens ord . 
Længe , længe talte de sammen ; men forsoning 
og fred kom der dog til sidst i deres hjerter her i 
dødens stille rige . 
Hun trykkede sig ængstelig op til ham , som 
om hun ville forhindre , at han atter skulle 
forlade hende . 

i ethvert menneskes liv kommer der et øjeblik , 
-a livstråden overskæeres , da dødens engel med 
sin omvendte fakkel sænker sig ved vort leje , og 
da den gamle , tavse gæst med leen i den ene 
hånd og timeglasset i den anden , står parat 
til at gribe os . 
Da nytter ej bøn , ej suk , ej tårer ; når 
korsets tegn er sat , da må ung og Gammel , 
konge og tigger følge med til gravens stille Bo . 
Derude under grønsværet hviler mangen en 
feilslået forventning , mangen en uopfyldt forhåbning , 
mangt et geni , der aldrig banede sig 
vej , mangen en stræbsom , velsignelsesrig gerning , 
der aldrig blev belønnet , og mangen en mørkets 
handling , der aldrig blev opdaget ! 
Da Alice vendte tilbage , efter at hun var 
optagst i menigheden , følte hun sig træt og udmattet ; 
en kold sved bedækkede hende , en pinlig angst 
greb hende . 
Den næste morgen formåede hun ikke at rejse 
sig , sygdommen tog til ; hun havde i fin første 
samtale med Albert søgt at tiltvinge sig hans 
kærlighed ved at fremstille sig selv som et dødens 
offer , men døden lader sig ikke spøge med , den 
kommer ofte ukaldet . 
Alice følte ved sig selv , at nu ville lægens 
konst være forgæves , dødsenglen havde kåret 
hende som sin ledsager . 

hvad nyttede nu hendes rænker og list , hvad 
nyttede hendes planer og beregninger ? 
En aften , da Albert og Nanna sad i deres 
hjem , som hun ikke havde forladt siden deres møde 
på kirkegården , bankedes der på døren og en 
fiskerkone bad dem begge , om de straks ville komme 
ned til det lille hus ved stranden . 
— er der hændet en ulykke ,mor ? I seer 
så forstyrret ud , sagde Albert . 
— hun ligger for døden , den unge kvinde , 
der har opholdt sig i deres hus . Forleden aften 
blev hun syg og nu er det på det yderste med 
hende . Ja , vi ved ikke hvormange åreslag vi 
har tilbage , men det bedste er , når vi altid er 
beredt på dødens komme ; det lod det ikke til at 
hun var . Nu skulle jeg som sagt endelig bede dem 
om at komme , da hun ikke kan dø rolig før hun 
har talt med dem . 
— Alice ! udbrød de begge forbavset . 
Albert så på Nanna med et spørgende blik . 
— ja , lad os da gå til hende , sagde Nanna ; 
kad os bringe lidt fred til hende i dødens stund . 
Stakkels Louise , så er du snart både fader- og 
moderløs . 
Snart efter trådte Nanna og Albert ind til 
Alice , stille og alvorlig , som man træder ind der 
hvor man alt hører dødsenglens vingeskag suse . 
Der lå hun bleg og med dødens stempel 

på sit åsyn ; den ville , fortærende lidenskab , der 
for kort tid siden havde præget sig deri , var 
bortvegen . 
Hun rakte hånden ud imod dem og sagde : 
— tak , fordi i kom ; tak , fordi i vil være 
hos mig i den sidste stund ! Tilgiv mig alt ondt . 
Og tag min stakkels Louise i eders varetægt , opdrag 
hende til en brav og en ædel kvinde , lad hende 
glemme sin moder , lad hende aldrig erfare hendes 
forspildte , fortabte og dog glædetomme liv . O , 
det er tungt at skulle dø i en få ung alder og 
endnu tungere i sit sidste øjeblik at skulle bede 
dem , som man har været ond imod , om at være 
kærlig og god mod sit eneste barn ; mm , Nanna , 
dem vil jeg ikke forgæves bede derom , de vil 
glemme og tilgive mig og dog være en moder for 
Louise . 
Nanna nikkede , idet hun trykkede den døendes 
hånd . 
— i to vil nu ret blive lykkelige , hviskedee 
hun ; thi den ulykkelige Alice vil ikke stille sig 
imellem eder . . . . Endnu engang . . . tilgiv mig 
og elsk mit barn ! 
Endnu en stund dvælede Albert og Nanna 
ved hendes leje , og da de forlod det var den 
engang rige og skønne Alice død og den kvinde , 
hun på sin konstrmationsdag så hånlig og foragtelig 
havde set ned til , havde været den , , der 

havde trøstet og husvalet hendes forpinte hjerte 
og forsonet hende med 
mod hvem hun havde 
havde tilhvisket hende 
„ Evighedshåbet “ . 
Dødens fred , og hende , 
været en fjende i livet , 
det sidste skønne håb : 
treogtyvende kapitel . 
Mørkets gerning . 
Pastor withs menighed stod udenfor det sted , 
hvor de havde deres forsamlingshus ; døren til 
dette var aflukket og man ventede på pastoren . 
— det er dog forbavsende så længe hr. 
Pastoren lader vente på sig i dag , sagde en af de 
tilstedeværende ; han plejer jo altid at komme i 
rette tid . 
— han skulle da aldrig være bleven syg ? 
Yttrede en anden . 
Endnu en tid ventede de trolig , uden dog at 
pastoren lod sig se . 
Da kom ejeren af salen styrtende ned ad 
trappen med forfærdelse malet i sit åsyn . 
— ak , jeg ulyksalige mand , udbrød han ; jeg 

er bestjålen , al min formue er røvet fra mig . 
Igår aftes lagde jeg 10 , 000 dollars i min skrivepult , 
men nu er de forsvundne . Jeg må til 
politiet . 
Han styrtede afsted og de forsamlede besluttede 
nu at lade et par mænd gå til præstens bolig , 
for at høre til hans befindende . 
Da de kom hertil , fandt de døren lukket . 
Forgæves bankede de på , der kom ingen og 
åbnede den . 
— hvem søger i ? spurgte en kone , der kom 
tilsyne på trappegangen over deres hoveder . 
— vi ville gerne tale med pastor with . 
— han er pludselig bortrejst i går aftes ; 
men dersom der kom nogen og spurgte efter ham , 
skulle jeg levere dem dette brev . 
Den ene af de to mænd modtog nu et stort 
brev , der bar udskriften : 
„ Til mine kære troesfæller “ . 
De to mænd skyndte dem tilbage til menigheden , 
hvor brevet blev åbnet og følgende 
oplæst , under udbrud af harme og forbittrelse : 
„ Min kære menighed ! 
„ En durkdreven skurk finder i Amerika altid 
„ en tumleplads for sin virksomhed og en snedig 
„ Bedrager vil aldrig fattes veje til at komme 
„ frem på . Idet jeg takker for den tid , i med 

„ den største beredvillighed har fyldt min tomme 
„ Pengepung , i den formening , at i derved 
„ bidrog til at skaffe eder et tempel , vil jeg 
„ bemærke , at jeg er en lykkeridder , der har 
„ bedraget en flok godtroende får . Jeg har 
„ naturligvis sørget for at bringe alt hvad der 
„ fandtes i vore kirkebøsser i forvaring og hos 
„ vor vært har jeg gjort et lille lån af et par 
„ Dollars , for at også han kan bevare mig i 
„ evig erindring . 
„ Vorherre være med eder , thi jeg kan det 
„ ikke mere ; vi ses vel igen , dog forhåbentlig 
„ ikke i denne verden , men hisset . 
Pastor with . “ 
Man brød nu forsamlingssalen op og fandt 
ganske rigtigt at alt , hvad der havde penges værdi , 
var bortstjålen . 
Man svoer pastoren en dyr hævn og sattestrax 
folk i bevægelse for at gribe ham . 
Til politiet henvendte man sig dog ikke , thi 
enhver amerikaner føler en vis skamfuldhed over 
at være bleven bedraget . 
* * 
-ijmidlertid 
sad pastor with , godt maskeret som 
en guldgraver , i en kro nogle mil fra New-york . 
Han smilede med en vis selvtilfredshed og 
mumlede : 

— Havde jeg i denne stund tilladelse til at 
gøre et ønske , som ville blive opfyldt , så ville jeg , 
min salighed , kigge ind til mine fromme sognebørn 
og se deres forbavselse ved at læse mine 
kragetæer og ved at opdage , hvorledes jeg har 
kørt i ring med dem . . . . Nu må jeg dog tage 
mig lidt i agt , thi de kunne vel nok hitte på , at 
sende sporhunde efter mig ; men jeg kunne ikke 
nægte mig selv den fornøjelse , at skrive dem et par 
ord til . 
— lad os nu se , vedblev han lidt efter og 
tog en derliggende Avis ; måske djævlen , eller 
hvem der forresfen er min skytspatron , vil stå 
mig bi , som sædvanlig . 
Han gennemgik nu bladets Spalter og standsede 
ved et stykke , der lød således : 
„ Slutter søges ! 
„ Ved et kvindeligt fængsel søges en ældre , 
„ pålidelig mand til at hjælpe fangevogteren . “ 
— ah , udbrød han ; det er noget for mig ; 
en ældre mand er jeg og hvad pålidelighed 
angår , skal jeg , min s ' æt og salighed nok selv 
skaffe mig attester . Der vil ingen hitte på at 
søge efter mig og der vil jeg være på min rette 
hylde ; en slutter kan jo selv lukke sig ind til de 
kvindelige fanger , hihihi , jeg holder meget af at 
få mig en lille basseralle med kvindelige væsener ; 

blandt lastens børn findes der vel også nogle 
med et smukt åsyn , og det er noget for mig , hi 
hi hi ! Og stolte er de vel heller ikke , som denne 
fordømte Frida ! . . . Nå , lad mig så se at få 
fat i dette embede . 
Kort efter forlod han kroen og gik hen til 
det betegnede sted . 
Frida var ene i stt lille værelse . 
Det var en celle og dog ingen celle . Fængslet 
var bleven overfyldt i den senere tid og man havde 
derfor været , nødsaget til at tage sin tilflugt til 
dette værelse , og da Frida var den , der af alle , 
såvel af opsynet som fangerne , var mest afholdt 
og havde den største frihed , var hun selvfølgelig 
selvskreven til dette forbedrede opholdssted . 
Her fattedes det , som navnlig gør fængslet 
så mørkt og uhyggeligt , nemlig jernstængerne , og 
man havde fra vinduet en smuk udsigt over dalen . 
Et par blomsterpotter stod i dette og en lille fugl 
havde stukket sit hoved under vingen og sov i sit 
lille bur . 
Alt dette var gaver fra fangevogterens datter , 

og da ingen gjorde indsigelse derimod , blev alle 
disse opmærksomheder ikke berøvet den stakkels 
fange . 
Hun havde begivet sig til ro og i drømmens 
rige bares hun som sædvanlig til sin hjertensven . 
Hun drømte at han kom til hende og besøgte 
hende i fængslel . 
Da vågnede hun ved at høre noget pusle 
ved døren ; det var som om en nøgle blev stukket 
ind i denne . 
Hun stirrede hen mod døren , ret som om hun 
ventede at se Christian træde ind , som om hun 
ventede at drømmen skulle blive virkelighed . 
Døren åbnedes nu og en skikkelse trådte 
ind med en lygte i hånden . 
Hun formåede ikke at sige et ord ; hun skælvede , 
hun bævede , men det var af glæde . 
— min Christian , min Christian ! sagde hun , 
medens drømmens billede endnu svævede for hendes 
tanker . 
— Frida , Frida ! sagde skikkelsen med en kold 
stemme , idet han hævede lygten , så dens stråler 
faldt på hans åsyn . Kender du mig ? 
Glæden forsvandt i samme øjeblik for forfærdelsen , 
drømmen for virkeligheden . 
— grosserer dam ! udbrød hun med bævende 
stemme . 
— det er mig ; men jeg kommer ikke mere for 

at hade og forfølge dig , jeg kommer for at hede 
dig om nåde og tilgivelse for alt det onde jeg 
har gjort dig og bringe dig hans sidste hilsen . 
— Christians ? 
— ja , han er død . Jeg var hos ham i hans 
sidste stund , men han kendte mig ikke . Jeg måtte 
da love ham at søge og finde dig . Hans død 
var så let , så ædel og smuk . Hils min Frida , 
sagde han ; sig hende , at min eneste sorg var , at 
vi ikke gjensåes i denne verden og min eneste 
glæde , at vi mødes der , hvor al livets sorg forsvinder , 
hvor der ikke stak gives og tages . Bed 
hende om med ro og fatning at finde sig i sin 
hårde skæbne , indtil også hun befries fra sin 
tunge lænke og møder mig i evighedens lyse rige . 
— død ! . . . Er han død ? . . . Nej , de 
bedrager mig , som de engang bedrog mig . 
Skurken vedblev med hævet stemme : 
— hans ro og hans tillid til gud i dødens 
stund gjorde et indtryk på mig , som intet endnu 
har formået ; som lynet , der kløver træets stamme , 
som lyset , der gennembryder det sorteste mørke , 
så dagedes det op i min sjæl . Jeg så ind i 
den forfærdelige afgrund , hvori jeg var sunken , jeg 
så ind i det bundløse svælg , hvori jeg var styrtet 
og jeg så de gyseligste billeder , der tittede frem ; 
der var kun et , der kunne drage mig ud deraf , et , 
der kunne befri mig fra de kvalfulde lidelser , der 

vågner i en forbryders sjæl ved bevidstheden 
om hans brøde . Du , Frida , er en af dem jeg 
mest har forurettet . Du er en af dem , der som et 
truende spøgelse ikke lader mig få søvn i mine 
øjne . Når natten sænker sit dunkle slør , da 
kommer en forfærdelsesstund for mig , da seer jeg 
de rædsomme gerninger , som jeg har udført , da 
gjennemgåer jeg kvaler , mod hvilke selv helvedes 
pinsler vil være legeværk . Skal jeg finde fred i 
mit hjerte , da må jeg have din tilgivelse for alt 
det onde jeg har forårsaget . Her knæler en arm 
synder ned for dit leje og beder dig , der er så 
englegod og ren , dig , som jeg dog har stilt fra 
din elskede , dig , som jeg har villet lokke bort fra 
din barnetro , dig , som jeg har styrtet i ulykke og 
ført i fængsel , dig beder jeg om tilgivelse ! Her 
knæler jeg , den nedrige skurk , den usle forbryder , 
og beder for himlens skyld om forladelse , om 
forsoning , om forløsning fra denne rædsomme 
kval ! 
Han strakte armene ud imod hende , men hun 
lå med hovedet skjult i sine hænder . 
Han vedblev at anråbe om hendes tilgivelse . 
Endelig sagde hun med svag stemme : 
— hvad ondt de har gjort imod mig , det kan 
jeg tilgive ; men hvad ondt de har gjort imod 
ham , der var mig kærere end alt , det kan jeg ikke 
tilgive . 

— du tror måske endnu at jeg bedrager 
dig , men du må kunne sige dig selv , at dette 
ikke er tilfældet . Du er her i min magt , mere 
end du nogensinde har været . Du er ude af stand 
til at forsvare dig og gennem disse tykke mure 
kan din stemme ikke trænge . Dog , jeg nærmer 
mig ikke som den usle skurk , men som den angrende , 
bodfærdige olding , der kun med rædsel stuer 
tilbage . Jeg beder dig . forråd mig ikke , lad ingen 
erfare , hvem der skjuler sig bag slutterens koffe . 
— jeg forråder ingen , svarede Frida med 
svag stemme . 
— lad mig da være en fremmed , en ubekendt 
for dig , og når du seer at jeg virkelig stræber 
efter det gode , som jeg tidligere stræbte efter det 
onde , send mig da et venligt smil , lad mig da se 
at jeg i det mindste har forsonet mig med en af 
mine fjender . 
Lydløs og stille som han var kommen , forsvandt 
han og alt indhylledes igen i det dybe mørke . 
Frida vidste ikke ret om det var en drøm 
eller det var virkelighed , der var passeret . 
Hun sank atter i søvnens arme , men nu så 
hun ikke det lyse , smilende billede , hvor hun sknede 
Christian glad og tilfreds ; hun så ham bleg , kold 
og livløs , hun så ham med dødens mørke stempel 
på sit åsyn . 

det varede ikke længe før hun atter vækkedes 
af sine drømme . 
Atter bankedes der på døren og en stemme 
sagde : 
— numer 17 , er de vågen ? 
I fængslet forsvinder navnet , den dag 
fangen træder derind og erstattes ved et numer . 
Frida var dog i dette tilfælde en undtagelse og 
det var sjældent hun hørte dette nævne . 
— numer 17 , er de vågen ? lød det atter . 
— jo , hvem er de ? 
— det er den lille negerdreng , der pludselig 
er bleven syg ; jeg tør ikke lade ham ligge hos sin 
legebroder , da jeg er bange for at det er en smitsom 
børnesygdom . Kan han ikke sove hos dem i nat ? 
— jo , det kan han godt . 
Frida tog imod den lille negerdreng og lagde 
ham ved siden af sig på lejet . 
Da dam var kommet udenfor Fridas fængsels 
lo han djævelst . 
— ha ha , hun tror at jeg vil falde på 
knæ og bede hende om tilgivelse . . . hun tror 

at en gammel ræv som jeg skulle angre og fælde 
tårer , hi hi , jo det er krokodilletårer . Skulle 
jeg have udtalt hvad jeg tænkte , da måtte jeg 
have yttret : 
— seer du , min søde Frida , jeg havde nu 
fået denne bestilling her i fængslet og den var 
efter mit hoved ; kun såre lidt at bestille ! Jeg 
havde alt begyndt at gøre kur til numer 13 , en 
djævleblændt skøn mulatinde , hvis øjne lod 
formode at hun ikke var ganske ubønhørlig for 
slutterens fagre elskovsord . Da kom du og stillede 
dig på min vej , da så jeg at skæbnen atter 
havde skikket os sammen . Du ville straks genkende 
mig og du ville selvfølgelig også prøve på at 
få mig fjernet snarest mulig ; du behøvede blot 
at nævne mit navn , så ville man nok kappes om 
at stå mig . . . . Derfor kom jeg dig i forkøbet 
. . . Du skal og du må dø og det endnu i 
denne nat ; stakkels tossegode Frida ! Ja , var der 
ingen tosser i denne verber , var der heller ingen 
skurke ! . . . Nu var jeg kun inde for atrekognosere 
terrænet ; alt er nu arrangeret meget net . Indad 
vinduet er naturligvis morderen kommet og for 
at gøre det endnu mere interessant lægger jeg en 
lille seddel , hvorpå står skreven : „ Hævnen er 
fuldbragt ; tak for din utroskab og den måde , 
hvorpå du gjengjældte min uendelige kærlighed 
til dig ! “ Det vil være stof for romanforfattere 

ul at lave en god historie , hi , hi , hi ! . . . Når 
jeg tænker mig lidt om , så kunne mit liv frembyde 
stof til en brillant røverfortælling ; der skulle 
s ' gu et godt hoved til at hitte på sådanne 
spillopper , som jeg har været med til i mine dage 
og der skulle en god del fantasi til at hitte på 
sådanne infame skurkestreger , som jeg har været 
mester for ! . . . Men , nu hånd på værket , et 
begplaster på munden og en dolk i brystet og 
skøn Frida har forladt denne jammerdal , for at 
optages i et rige , hvor man sætter mere pris på 
det ædle og gode end her . 
Skurken sneg sig under denne monolog tilbage 
til sit værelse , hvor han trak en gammel frakke 
på , trak et par sokker på benene og listede sig , 
bevæbnet med en dolk , tilbage til Fridas opholdssted . 
Nattens 
mørke skygger indhyllede asylet for 
lastens børn . 
Stille og lydløs som en kat , sneg han sig 
heil langs de lange gange , til han atter stod udenfor 
døren , som han nys havde forladt . 
Et gyseligt , djævelsk udtryk fortrak hans åsyn , 
idet hun atter åbnede døren , langt mere behændigt 
og lydløst end før . 
Han listede hen til vinduet , åbnede det og 
lagde en seddel , skreven med en utydelig hånd , i 

vindueskarmen , der underrettede de tilstedekommende 
om , at „ Hævnen var fuldbragt “ . 
Han lyttede . 
Det svage åndedræt af de slumrende nåde 
hans øre . 
— Frida , Frida , mumlede han ; bed nu til 
din skytsengel , thi dit regnskab med denne verden 
er opgjort . 
Sagte nåde skurken hen til lejet , det dybeste 
mørke omgav ham og syntes ret at begunstige 
hans plan . 
Hurtigt slog han sin hånd over hendes mund 
og jog den skarpe dolk i hendes bryst 
så bestemt og så nøjagtig traf skurken , at 
kun en svag trækning forrådte at døden havde 
fået sit bytte . 
— sov da de uskyldiges søvn og bed for 
mig , når du banker på hos fatter Petrus ! lo han . 
Morgenskæret kastede sin første lysning ind i 
Fridas fængsel , da hun vågnede . 
En skælven og gysen bemægtigede sig hende , 
da hun så en blodstrøm , der havde farvet gulvet . 

hun for op og hendes øjne mødte den lille 
negerdreng , der lå med dødens stempel på 
åsynet og med en dolk i brystet . 
Hun sank afmægtig om . 
Men få øjeblikke efter vågnede hun atter . 
En uro og frygt , som hun ikke kunne undertvinge , 
havde bemægtiget sig hende . 
Hun troede , at den ulykkesstjerne , der hvilede 
over hende , atter ville forfølge hende . 
Ville hun blive antaget for den lille drengs 
morder ? Ville man atter pine hende , for at få 
hende til at tilstå en forbrydelse , som hun ikke 
havde begået ? 
Hun kom da til at tænke på grosserer dam 
og en anelse sagde hende , at han havde stået i 
forbindelse med denne forbrydelse og at hans had 
til hende havde styret hans hånd til denne 
gerning , for endnu mere at spænde hende på 
lidelsens pinebænk . 
Hun ville tage dolken , for selv at ende sit 
liv ; men hun formåede det ikke . Hun sank på 
knæ og bad og ved bønnen begyndte hun atter af 
samle sine tanker . 
Hun gik hen til vinduet og råbte om hjælp . 
Hendes stemme var endnu svag og skælvende . 
Den gamle fangevogter blev dog opmærksom 
på hendes råb og ilede derop . 
Hvor tungt det end faldt ham , måtte han 

arrestere den unge kvinde , indtil der var kommet 
lys i denne uhyggelige sag . 
Frida forklarede hvorledes alt var gået til 
og fængselsdirektøren lyttede med megen opmærksomhed 
dertil . 
Han indså klart , af hun ikke kunne have 
begået nogen brøde , men af her måtte foreligge 
en eller anden udåd , en eller anden fejltagelse , 
som også sandt bekræftelse ved , af den nye slutter 
sporløs var forsvunden . 
Den dag , mordet blev opdaget , var han fulgt 
efter slutteren ; men idet døren blev åbnet og 
da den unge pige bleg og skælvende viste sig for 
ham , udstødte han et skrig og styrtede bort , uden 
af man dog i øjeblikkets forvirring tænkte på af 
gribe ham . 
— spille mine topsejl , vil jeg se ungen ! lød 
Palle bådsmands stemme . 
Han udtalte disse ord til fængselsdirektøren , 
som lidt undvigende svarede på hans spørgsmål 
om drengen , 
der var allerede hengået en rum tid siden 

den lille negerdrengs mord og det uhyggelige indtryk , 
det havde gjort på Frida , begyndte at svinde . 
— er der gale reb i sejlene , vedblev Palle ; 
så ud med sproget ! En storm , der går lige 
på skuden er bedre end vindpust , der føster om 
den , siger et gammelt ord , og hvad der end er 
hændet , så må de dog ud med det til sidst . 
— nuvel , sagde direktøren ; jeg skal fortælle 
dem alt ; men hvordan det er gået til , det har 
jeg ingen anelse om . 
Han fortalte nu om Tobys mord . 
— tillader de at jeg taler med den kvinde , 
der har set ham , da den skændige gerning var 
iværksat ? sagde bådsmanden , idet han trak et stort 
rødt lommetørklæde op af lommen og tørrede 
noget bort , som sjældent lod sig til syne i Palles 
øjne . 
Få øjeblikke efter blev han ført hen til Fridas 
opholdssted , der nu lå midt i bygningen , da hun 
så indstændig havde bedt om ikke ar måtte vende 
tilbage til sit tidligere fængsel . 
Da Palle trådte ind , blev fangevogteren 
stående udenfor . 
Frida rejste sig og gik den indtrædende i møde . 
Palle for forbavset tilbage . 
I det blege , magre åsyn havde han genkendt 
Fridas ansigt . 
— spille mine topsejl , er mine glugger blevne 

blændede eller seer jeg ret , er det ikke Frida Smitt , 
jeg træffer her ? 
— Palle . Bådsmand ! udbrød hun næsten glad , 
idet hun nu genkendte hans vejrbidte , djærve 
ansigtstræk . 
— men hvorledes kommer du her ? . . . Hvor 
er Christian ? spurgte den gamle sømand . 
— det er en lang og sørgelig historie . 
— lad mig da høre den . 
Og medens Palle vekslede nogle ord med 
fangevogteren , der kort efter fjernede sig , satte 
Frida sig og gennemgik i tankerne de mange 
begivenheder , der havde mødt hende , siden hun 
sidst talte med den gamle Palle bådsmand . 
Denne vendte nu tilbage , satte sig ved hendes 
side og den unge kvinde fortalte da hvorledes 
hun ved sin ankomst var bleven skuffet i sin forventning 
om af møde Christian , hvorledes hun 
havde levet et stille , fredeligt liv , til hun mødte 
grosserer dam , hvorledes han havde forfulgt 
hende med sit brændende had , hvorledes han havde 
fristet hende og styrtet hende i ulykken , og hun 
fortalte om Angelika og den måde hun havde 
befriet den unge pige fra skurkens hævn ; hun 
fortalte om sit ophold i fængslet , om den lille 
dreng , der lignede hendes søster , om negerdrengen 
og hans mord , samt sit sidste møde med sin bitre 
bjergmandens ring . 44 

fjende , og alt som hun talte fløj den ene sømandsed 
drøjere end den anden over den gamle skikkelige 
sømands læber og mere end en gang mumlede han 
noget om at se den nedrige skurk hængt i stormasten . 
— men sig mig engang , udbrød den gamle 
Matros , da Frida havde endt sin fortælling ; lever 
da deres søster endnu ? 
— ja , sagde Frida ; hun lever , skønt jeg 
dengang sagde at hun var død ; og hun fortalte nu 
alt , hvad der var passeret mellem hende og søsteren . 
— ja , storadmiralen er ikke god at blive 
klog på , sagde han ; men mærkelig vardet dog , at 
den lille negerdreng skulle frelse dit liv , thi det er 
indlysende , at skurken havde i sinde at myrde dig . 
Frida tørrede et par tårer bort , der havde 
sneget sig frem i hendes øjne ved at gennemgå 
de sørgelige begivenheder , der havde mødt hende . 
— skal jeg nu gå til fængselsdirektøren og 
søge at befri dig fra dette sørgelige opholdssted ? 
Udbrød Palle . 
— nej , lad mig blive her ; her kan jeg jo 
gøre lidt gavn , her er jeg en trøst for de forladte 
små ; men træffer de engang Christian , så før 
ham til mig , hvis han endnu findes blandt de 
levendes tal . Selv om min straffetid er udløben , 
vil jeg dog bede om at forblive her , hvor jeg håber 
at den onde ånd , der forfølger mig , ikke mere kan 
nå mig . 

fireogtyvende kapitel . 
En gammel bekendt . 
Der er ingen steder i verden , hvor rigdom^ 
og fattigdom , hvor armod og overflod har sat 
hinanden stævne , som i England . 
Der er ingen steder , hvor kløften er så dyb , 
hvor afstanden er så stor mellem den , der sorgløs 
leger med millioner og den , der sukker efter det 
tørre brød . 
Her findes uendelige skatte i enkelte folks 
hænder og her findes tusinder og atter tusinder , 
der trælle for den usleste føde og fører et liv , der 
ikke stiller dem højt over dyrene . 
Der findes godser , som er udstykkede i så 
mange små lodder og så mange små hytter , 
at der — når der indtræder et år med misvækst 
— ofte bortrives en stor masse af hungersnøden . 
Godsherren gør intet for at forhindre dette ; 
det eneste han sørger for er , at hans fogeder inddriver 
afgiften . 
I de store fabrikbyer findes der også fabrikherrer 
og fabrikflaver ; de sidste arbejde og de 
første høster fordelen deraf . 
Vi fører nu den ærede læser ind i en sådan 
elendig og fattig hytte i en by på Englands 

vestkyst , hvor armod ret har opslået sit paulun 
og dog sindes der noget derinde , som ofte fattes i 
rigmandens sale , nemlig glæede og tilfredshed . 
Her boede en enke med sine børn , af hvilke 
den ældste var en knøs på tyve år . 
Alt derinde tydede på armod , men dog var 
der få renligt , så propert og pudset , at man ikke 
opdagede , at her kæmpede alle , fra den mindste 
til den største , mod den bitre fjende og søgte at 
holde den borte . 
Nøjsomme og tilfredse vare de og de savnede 
ikke rigdommens goder , når den lille familie 
ved aftenkvæld sad i den simple stue og istemmede 
en engelsk folkesang . 
Da indtrådte en forandring i deres stille liv . 
En dag sagde den ældste søn til sin moder : 
— jeg agter nu at forlade dig , jeg vil ud i 
verden for at tjene penge . Min Broder er nu 
så stor at han kan hjælpe dig med vor smule 
hus og hjem . 
— nej , nej , du må ikke forlade mig , jeg kan 
ikke undvære dig . 
— jo , moder , du vil nok , når du ret 
hører min grund . 
Den unge mand hviskedee nu nogle ord til 
sin moder , idet hans ansigt farvedes af en stærk 
rødmen . 

den gamle kone rystede betænkelig på hovedet , 
men sagde dog med blid vemod : 
— nå ja , det er jo livets gang ; rejs da 
og Vorherre være med dig ! 
— jeg har også udsigt til at få en plads , 
ved hvilken jeg i kort tid kan erhverve en lille 
formue , og du skal da ikke blive glemt . 
— og denne post er , min søn ? 
— nede ved kysten ligger jo et stort fyrtårn 
og her søger man en medhjælper til at passe det , 
da det er for anstrengende for et enkelt menneske . 
— vil du ikke finde dette liv for ensformigt 
og øde , du der dog er vant til et venligt hjem , 
selv om det er fattigt . 
— nej , moder , hust hvad der er drivfjedren 
i min handling . 
— jeg vil ikke fraråde dig noget , men lade 
dig have din villie og medgive dig det eneste 
jeg kan : mine bedste ønsker og min velsignelse ! 
Kort efter forlod knøsen sit hjem og vandrede 
hen til en anden fattig hytte og da han åbnede 
døren til denne , fløj en simpelklædt , men dog net 
pige ham i møde . 
Der er netop det ejendommelige i disse rønner , 
at om end al livets overflod og velstand aldrig 
titter derind , så synes Amor ikke at kende persons 
anseelse , ja , han synes næsten at foretrække disse , 
som tumleplads for sine luner , thi kærlighed , 

langt dybere , langt inderligere , langt varmere , 
findes her end i de riges sale , thi der ses efter 
en fyldt pengebørs , et adeligt navn eller en 
klingende titel , men her , hvor fattigdom møder 
fattigdom , her ses på hjertet og her følger det 
med , når læberne mødes og hånden trykkes til 
tegn på evig troflab . 
Der er et gammelt ord der siger , at når 
man seer en fattig mand , hvis frakke er velbørstet 
og hvis sko er velpudsede , skal man tage sin hat 
af og opsætte sin dom til en anden gang og det 
samme kan siges , når man træder ind i et fattigt 
hus , hvor alt er net og renligt , da virker det ikke 
frastødende , da kan man godt kalde det tiltrækkende . 
Den unge mand og den unge kvinde , der 
var hans , og for hvis skyld han nu rejste ud for 
af blive rig , sad længe og talte om deres fremtid , 
som skinnede for dem i håbets og gensynets 
lyse farve . 
Den fattige kvindes kærlighed er ofte langt 
ædlere end den riges , thi medens den sidste har 
så meget af tænke på og flyver fra den ene forlystelse 
til den anden , så har den simple , den 
fattige , kun en fornøjelse , en glæde , og det er 
sin elsiede ; når han er glad , da smiler hun , 
er han bedrøvet , da græder hun . 
Derfor var det også af knøsens moder ikke 
havde et bebrejdende ord til sønnen , da han 

tilhviskedee hende om sin kærlighed , thi hun havde 
også engang været ung og hun havde også 
engang elsket . 
Endnu en stund dvælede de elskende sammen , 
da løsrev han sig fra hendes favn og ilede atter 
til sit hjem , for af pakke sit tøj sammen . 
Da den unge knøs den følgende dag i 
båden førtes ud til fyrtårnet , så han fyrpasseren 
stå ved platformen . 
Hvorvidt denne mand var ung eller gammel , 
var ikke godt af afgøre ; hårets farve tydede 
på af han var tilårs , medens der dog var en del 
i hans bevægelser , der synes af modsige dette . 
— er det min medhjælper ? spurgte han , idet 
han betragtede den unge mand . 
— ja , dersom de vil sinde dem tilfreds 
med mig . 
— velan , min ven , se så at få det 
stammende fyr ligeså kært som jeg har det , 
husk : at blot det en gang brænder lidt utydeligt 
og uklart , da kan det volde mange menneskers 
ulykke . . . Men sig mig dog , er de forelsket ? 

— ja , jeg har kåret mig en fæstemø . 
— hvorfor vil de da opholde dem på dette 
sted , hvor de vil henvisne og hensygne , som en 
blomst , der berøves solens skin ? Dette sted er 
ikke for den , der elsker , for den , der længes og 
higer efter at møde sin skat ; det er for den , der 
har tabt alt , tro og tillid , den , der er berøvet 
sin glæde og tilfredshed , der er bedraget af sin 
Frida . 
Da fyrvægteren nævnede dette ord fortrak 
hans ansigt sig så smerteligt , det var som om 
dette navn havde bøjet hans mod og knækket 
hans håb . 
— vogt dig ! vogt dig ! udbrød han heftigt . 
Det var som om dette møde med et menneskeligt 
væsen og med en , der elskede , havde gjenopvækket 
hans minder . 
— vogt dig for kærlighedens sødme , 
elskoven er som en rosenbusk , vil man plukke dens 
roser kan man let stikke sig på tornene . 
Fyrvægteren førte nu den unge mand ind i 
tårnet og viste ham deres fælles værelse . 
Det var lille og skummelt og gennem vinduet 
kunne man kun skimte det store hav og de rullende 
bølger . 
Ensformig og stille hengled nu nogen tid for 
de to , der boede fjernt fra den øvrige verden . 
For Christian var det noget nyt , noget han 

ikke havde kendt i mange år , at have et væsen 
til hvem han kunne betro sine tanker . 
Og efterhånden meddelte han den unge mand 
sin historie , talte om Frida , der havde bedraget 
ham og om skurken , grosserer dam , der havde 
knust hans livslykke . 
Den unge mand lod sig dog ikke bevæge af 
Christians advarsler om at vogte sig for at ikke 
også han skulle blive skuffet i sine gyldne drømme , 
og han vedblev med længsel at stue ind mod land 
og med bankende hjerte at tænke på den stund , 
da han skulle gense sin elskede . 
Herude i det ville havs brusen , fjernt fra 
lidenskabernes tumleplads , var to af skuespillerne 
i livets store drama mødt . Den ene opvarmede 
tanken om kærligheden og gjorde ham glad og 
tilfreds , den anden gjennemisnede den og gjorde 
ham mørk og bitter ; den ene skuede med stille 
higen ind mod land , den anden med dyb vemod 
ud over det talte vand ; for den ene syntes intet 
at være for tungt og for svært , når han derved 
førtes til sin elskede skat , for den anden syntes 
intet for besværligt , når han derved kunne undgå 
at tænke på hende ! 
Da kom der endelig en dag , hvor den unge 
mand fik tilladelse til at gøre en lille sviptur 
hjem . 

det var hen ad aften . Nogle skyer hang over 
hans hoved og af og til glimtede et lyn , der 
fulgtes af et tordenskrald . 
Da han kom i nærheden af sit hjem , så 
han to mænd , der stod udenfor , tvivlrådig om de 
skulle søge ly for uveiret eller fortsætte deres vej . 
Den ene var en ældre mand med grå 
bakkenbarter ; hans påklædning syntes at tyde 
på , at livet ikke altid havde strøet roser på 
hans vej . 
— hr. Arkitekt , sagde den ældre ; skal vi 
træde ind i denne simple hytte til det klarer lidt 
op , skønt jeg just ikke sværmer for at træde ind i 
fattigdommens huler ; det man bliver vidne til 
der , er som oftest en fordrukken mand , en tilsmudsket 
kvinde og en flok forsultne børn . 
— ikke altid , hr. Jul , sagde den yngre 
mand ; jeg har hyppigt gjort besøg i de små 
hytter og glædet mig ved at finde så meget ædelt 
og godt , der ikke er bukket under for fattigdom 
og nød . 
Den ældre mand svarede ikke ; han syntes selv 
at ville overbevise sig om rigtigheden af denne 
påstand , thi det slog ham måske i dette øjeblik , 
at han aldrig selv havde besøgt et af fattigdommens 
pauluner , men kun dømte efter hvad andre havde 
yttret . 
Han trådte ind , fulgt af den unge mand , 

på hvis udtale man godt kunne høre , at han var 
en udlænding og ikke ret fortrolig med det engelske 
sprog . 
Herr jul blev meget tilfredsstillet ved det 
billede , der frembød sig for hans blik , thi istedenfor 
den fordrukne mand , så han et par elskende , 
der sad ved hinandens side med glædestrålende 
øjne , og istedenfor den tilsmudskede kvinde , så 
han en ældre , ren og ordentlig kone og istedenfor 
en flok forsultne unger , sad nogle rødkindede børn 
og spiste af et fad kartofler med en appetit , som 
den rige mand ikke havde set mage til i 
mange år . 
Alt i stuen var meget propert og da de to 
mænd bad om at måtte opholde sig til uveiret 
var trukket lidt over , blev der straks gjort plads 
for dem . 
Den ældre mand vedblev at forklare den angre 
udkastet til en bygning , som denne skulle opføre 
for ham , men dennes opmærksomhed syntes mere 
at følge med de hændelser , som den unge knøs 
fortalte sin elsfed e . 
Han fortalte nemlig om den underlige halvgamle 
fyrvægter , om hans Frida , der havde været 
ham utro og i ledtog med en grosserer dam 
havde bedraget ham . 
Da den unge fyr nævnede ordene „ Frida “ og 
„ Grosserer dam “ , gik et krampagtigt træk over 

den fremmedes ansigt og en opmærksom iagttager 
ville have bemærket , at det ikke var første gang , 
at han hørte disse navne . 
— men hvad fejler dem , hvorfor bliver de 
så bevæget ? udbrød hans ledsager . 
— det var kun et par navne , som den unge 
knøs nævnede og som har haft en mægtig indflydelse 
på mit liv . Dog tror jeg ikke at det er 
de samme personer , talen drejer sig om , thi den 
Frida jeg har kendt , har vist ikke været utro mod 
nogen . 
— da de for øjeblikket ikke synes at være 
oplagt til at tale om vor nye plan , sagde jul , 
kunne de opfylde et løfte , som de tidligere har 
givet mig , ved at fortælle deres livshistorie . Jeg 
sværmer nu engang for at bevæge folk til at fortælle 
de hændelser , der har mødt dem ; billederne 
af livet er ofte langt interessantere , langt skønnere 
og smukkere eno romanerne . 
— min historie er snart fortalt , sagde den 
unge mand ; det er kun en hverdagshistorie . Mit 
navn er Knud Bentsen og jeg er født i København . 
Jeg lærte murerprofessionen og levede stille 
og indgetogent med min gamle moder , tog en gang 
imellem del i en lille svir med mine kammerater , 
var altid i godt humør og alletider oplagt til 
arbejde . Men jeg opdagede snart , at skæbne « ikke 
ret længe finder sig i , at nogen har det som man 

kalder „ rigtig godt “ og en dag , da jeg fløjtende 
min morgenbøn var i færd med at udbedre taget 
på et sted , kommer jeg til at kigge ind i en lille 
stue og skønt der ellers var meget tarveligt 
derinde , var det mig som om jeg havde set ind i 
paradiset ; jeg så et par øjne så milde og 
blide , som jeg aldrig før havde set . Nå , tilfældef 
ville , at jeg hørte , at de unge piger , som 
boede derinde , var i nød og da Knud Bentsen 
aldrig har været den , der ikke rakte en hjælpsom 
hånd hvor han formåede det , så gik det jo så 
meget nemmere for ham her . De to unge piger — 
thi der var to , hende med de milde øjne og hendes 
søster — blev jeg snart godt bekendt med og nu 
begyndte et nyt kapitel i mit livs historie . Min 
gamle moder blev mig nu for kedelig , jeg længtes 
og higede efter noget jeg før aldrig havde tænkt 
på ; en del af mine kammerater vare gifte eller 
forlovede , hvorfor havde jeg aldrig før tænkt på 
hvor rart det måtte være , når man træt og 
udmattet af dagens slid kom hjem , da at blive 
modtaget med åbne arme og et lille Kys af en 
elskværdig kone ? Men nu begyndte jeg at tænke 
derpå og syntes næsten , at skeen blev lettere i 
hånden og arbejdet blev nemmere , blot ved 
tanken derom ; når dette beskæffigede mig , 
så var det Frida jeg så . Kort sagt , jeg blev 
som alle , der blive forelskede , tavs og indesluttet 

og en skøn dag flrev jeg til hende og bad om 
hendes hånd . Hun gav mig en kurv og flrev 
et svar , der endte med de ord : „ Glem mig og 
bliv lykkelig ! “ — nogle mennesker er gået herunter , 
når de har fået et nej , men jeg tror snarere at 
det har bragt mig frem i verden . Kort tid efter 
stod jeg en dag og grundede over , hvad det er for 
en løjerlig indretning vi kalde livet , da gik 
stilladsen istykker og jeg dumpede ned . Mens jeg 
lå til sengs spekulerede jeg på mange ting , som 
jeg ikke tidligere havde tænkt på og da jeg blev 
rafl igen , og min gamle moder , der omhyggelig 
havde plejet mig , døde , så drog jeg ud i verden . 
Jeg ville være en rig og anset mand , for på 
den måde at kunne hjælpe de trængende og de 
forladte . I Amerika kan man lettere komme frem 
end her og efter et par Års forløb var jeg 
kommen så vidt , at jeg kunne kalde mig arkitekt . 
Da mødte jeg atter en ung pige , der meget mindede 
mig om Frida , og da jeg længe havde grundet 
derpå , så tog jeg atter mod til mig og denne gang 
fik jeg intet nej . Vi vare forlovede i et fjerdingår 
og så giftede vi os . Min kone var en elskværdig 
kvinde , men der var noget , der trykkede hende , 
noget , der pinte hende . Glad ville hun gerne 
være og hun lod altid til at være det ; men jeg 
overraskede hende mere end en gang med tårer 
z . Øjnene og jeg mærkede godt , at der var noget 

hun skjulte for mig . Ofte , når vi gik en tur 
sammen , overfaldtes hun af en heftig skælven , 
det var som om en eller anden hemmelighed , en 
eller anden skjult begivenhed tyngede på hendes 
hjerte . Således forløb et år ; jeg var for så vidt 
så lykkelig , som jeg kunne blive det , men det 
gjorde mig ondt at se , at der var noget , hun holdt 
hemmelig for mig . Da -blev hun syg , meget syg 
og da lægen rystede betænkeligt på hovedet , 
betroede hun mig , at hun havde bedraget mig . Et 
par Års tid før jeg lærte hende at kende , havde 
hun nemlig boet i New-york sammen med sin 
tante ; hendes forældre vare alt tidlig døde . I 
deres hus kom der en mand , der kaldte sig pastor 
with , men hans navn var nok egentlig grosserer 
dam . Da tanten var meget gudfrygtig , glædede 
det hende meget , at en præst ville besøge hende . 
Mod den unge pige blev han mere og mere dristig 
og tillod sig at tale om , hvor højt han elskede 
hende og hvor lidet han agtede alt i verden , mod 
et venligt blik af hende . Da han mødte kulde , 
blev han mere uforskammet og fortalte tanten , at 
den unge pige havde været så fræk at tale til en 
Herrens tjener om jordisk kærlighed og havde 
forlangt , at han skulle tilbede hende . Tanten blev 
så forbitret , at hun straks jog den unge pige fra 
sit hjem . Det var aften , det var koldt , det var 
silde ; forladt og ene vidste hun ikke , hvor hun 

skulle gå hen . En gammel , venlig kone , der 
kaldte sigmor Gertrude , kom da hen til hende 
og bad hende følge med til hendes fattige hjem , 
da skulle hun nok sinde ly og føde . Og den unge 
kvinde fuldte den gamle heks . Da de kom til 
hendes værelse tog den gamle et glas med vin 
og rakte Nathalie — således hed hun — det . 
— her , mit barn , sagde hun ; det er en 
styrkedrik , tag du et par dråber af den , det 
vil styrke dig og gøre dig godt . 
— den unge pige tog da et par dråber , men 
neppe havde hendes mund berørt glassets rand , 
før hun følte en ejendommelig kulde gennemfare 
hende ; hun blev svimmel og forgæves søgte hun 
at holde det trætte hoved oppe . Hun så præsten 
komme ind og sætte sig ved hendes side . Hun 
så ham lægge sin arm om hendes liv , men hun 
var for svag til at gøre modstand . Da hun atter 
vågnede lå hun til sengs . Alt om hende var 
tyst og stille . Hun hørte præsten og den gamle 
kone tale sammen i et værelse ved siden af . 
Det var en ny forbrydelse , de vare i færd med at . 
Udruge , og hun hørte ting , som næsten fik hendes 
blod til at stivne af skræk , hun hørte kirkens 
tjener tale om ting , som kun den usleste skurk 
kunne dvæle ved . Hun ville rejse sig for at flygte 
bort , men i det samme trådte præsten ind i værelset . 
— ha , min skønne » . Fe , sagde han ; således 

bøjer jeg den gren , som sætter sig til modværge . 
Nu kan du gerne vandre hvorhen du vil ; men 
vil du ikke , at al verdens forbandelse skal møde 
dig , da sig aldrig til noget menneske , at pastor 
with har forført dig . 
— hun stod snart efter udenfor skurkens 
område , men hun havde ikke lært at bestille 
noget , ikke lært at fortjene sit brød . Følgen 
deraf blev at hun , fortvivlet og forladt af alle , 
sank i lastens afgrund . Kort tid efter mødte 
hun en dag en pige , der hed Frida , der var så 
mild og god , som den , der var min første kærlighed . 
Hun sørgede for hende og fik gode folk til at tage 
sig af hende , så hun atter blev revet ud af den 
mørke afgrund , hvorfra kun så få slippe bort . 
Hun lærte hende at arbejde og kort efter var det 
at jeg mødte hende og som hun sagde , da hu « 
Åbnede sit beklemte hjerte for mig : 
— men jeg elskede dig så højt , så uendelig 
højt , det er min eneste undskyldning , thi ellers 
ville jeg naturligvis intet have skjult for dig ; 
den tanke , at du med afsky ville vende dig fra 
mig , bragte mig til at skjule den brøde , som jeg 
så uforskyldt havde begået . Kan du tilgive ? 
Vil du det ? . . . Jo , nu da døden måske løser 
op for mig , kan du ikke nægte mig det ? 
— jeg svarede da , at min tilgivelse havde 
hun ejet , selv om hun virkelig havde begået noget 

slet , som tak for alt det gode hun havde viist 
mig i den tid hun havde været min hustru . 
— for første gang i mit liv , vedblev Knud 
efter en lille pause , ønskede jeg måske at jeg havde 
været ond , for ret at kunne hævne mig på den 
skurk , som havde tilføjet min Nathalie , så mange 
lidelser . 
— da hun havde lettet sit hjerte for den 
tunge byrde , der havde nedtrykt hende , var det 
som om hun fik fornyet liv , thi hun kom sig , 
roserne farvede atter hendes kinder og nu var 
den mørke sky dreven over , som havde formørket 
vor lykkes himmel , hun havde nemlig altid 
tidligere levet i en pinlig frygt for at jeg ved et 
eller andet tilfælde skulle opdage , hvad hun så 
omhyggelig havde holdt skjult . Men det var som 
om jeg og lykken ikke ret kunne gå i spænd 
sammen ; et år efter stod jeg ved en åben grav 
og i den kiste man sænkede ned , lå min hustru . 
Jeg tog da fat på arbejdet med større Iver , for 
at glemme mit smertelige tab ; jeg blev på få 
år en rig , æret og anset mand og min største 
glæde var , når jeg engang imellem traf på 
nogle der uforskyldt var kommen i fattigdom og 
nød , da at give dem en håndsrækning og når 
dette slete , når de med tårer i øjnene takkede 
den fremmede velgører , da har jeg ofte atter 
tænkt på den forunderlige indretning , vi kalde 

livet , thi dersom Frida havde rakt mig sin hånd 
og var bleven den simple mursvends kone , da 
ville jeg aldrig således kunne have lindret andres 
nød ; det var kun forsmået kærlighed der gjorde 
mig til et værktøj i forsynets hånd . Hvor 
Frida er henne i verden eller om hun mere lever , 
ved jeg ikke , jeg har aldrig set hende siden . De 
sidste ord , min Nathalie sagde til mig , da hu « døde , 
vare mærkeligt nok de samme som Frida havde sagt : 
— glem mig og du vil endnu kunne blive 
lykkelig ! 
— det er hele min livshistorie ; men jeg vil 
nu tillade mig at anmode dem om til gengæld 
at give mig et lille omrids af deres ; når man 
således træffer en landsmand , der har bosat stg 
mellem fremmede , interesserer det altjd at erfare , 
hvad grunden er til at han har vendt sit fædreland 
ryggen og man gør ham ofte så nærgående 
spørgsmål , som man ikke ville gøre sin ven i 
hjemmet . 
— ganske vist , hr. Artikekt , i det fremmede 
får man mere fortrolighed til hinanden . Jeg 
skal da meddele mine tildragelser . Mine forældre 
vare velhavende folk og jeg har fået en god 
opdragelse ; men mit hjem havde noget pedantist 
og alvorligt ved sig , som gjorde det kedeligt ; der 
var ikke noget af den venlighed og hjertelighed , 
der kan gøre et hjem så hyggeligt . Jeg havde 

en Broder og vi vare som et , vi hang ved hinanden 
både i glæede og sorg . Imidlertid voksede 
vi begge op og kom ud i verden ; da var der en 
ung pige , min Broder blev forelflet i , og jeg 
tryglede og bad ham om at opgive hende , da der 
klæbede en plet ved hende , hun var nemlig bøddelens 
datter ; men han opgav hende ikke . Til dem kan 
jeg betro , hvad jeg endnu aldrig har betroet noget 
menneske , jeg handlede flet , meget flet mod min 
Broder , thi det var ikke interesse for ham , men 
kærlighed til hende , der dikterede mine ord . 
Da disse imidlertid vare frugtesløse rejste jeg bort ; 
jeg kom til England og bosatte mig der . Jeg har 
senere hørt , at ulykken skulle have forfulgt min 
Broder , at han ikke alene var bleven fattig , men 
også kommen ind på lastens bane . Et virksomt , 
men intet lykkeligt liv kan jeg sige at jeg har ført . 
Jeg har været på vejen til at gifte mig , men 
ved et tilfælde blev det ikke til noget . De engelske 
damer er nemlig lidt eksalterede , ligesom de 
engelske kavalerer . Jeg havde i selskabslivet 
truffet sammen med en ung miss Wilson , der havde 
gjort et dybt indtryk på mig . Hun var så godt 
som uafhængig af nogen , thi hun boede vel hos 
sin gamle onkel , men denne var både døv og 
halvblind . Med hende var jeg på det Rene , hun 
havde svoret mig evig troskab ; men jeg havde nu 
lovet at komme for at gøre hendes onkel min 

opvartning og skulle derfor præcis kl . 12 være 
på hendes bopæl . Idet jeg skal forlade mit 
hjem træder min fader ind ad døren og i øjeblikket 
glemte jeg min lady Wilson ; det pludselige 
gensyn , budskabet om min Broders ulykke og 
min moders død , beskæftigede mig således , at 
jeg kom en halv time efter den tid jeg havde 
opgivet til min elskede . Lady Wilson var der 
imidlertid ikke ; hun var bortrejse hun var bleven 
så fortørnet over , at jeg ikke havde holdt mit 
ord , ikke havde været præcis , at hun var rejst til 
et gods , der lå flere mile fra London , og havde 
straks rakt sin hånd til en stakkel af fætter , der 
aldrig kunne være kommet i betragtning hos hende 
som ægteskabskandidat , hvis hun ikke i sin harme 
havde funden ham værdig dertil . Jeg takkede 
forsynet , fordi jeg ikke havde bundet denne kvinde 
til mig med den lænke der , når den er knyttet 
med glæde , er som af roser , men som desværre 
ofte kommer til at tynge , som om den var af jer « . 
Jeg har ganske vist ofte senere tænkt på at indtræde 
i den gyldne ægtestand , men jeg har været 
så optaget af ivrige spekulationer , dristige foretagender 
og storartede byggeplaner , at tide « har 
sneget sig bort for mig og min ensomhed ikke er 
falden mig så tung . Nu begynder håret at 
gråne , så det skeer vel ikke dengang . Mærkeligt 
nok har jeg aldrig følt lyst eller trang til at 

gense mit fødeland , men har levet mig således 
ind i de engelske forhold , at jeg er bleven en halv 
engelskmand . 
Medens denne samtale havde fundet sted , 
var uveiret trukken over og luften atter bleven 
klar og ren . 
Under hr. Juls fortælling havde Knud til dels 
havt sin opmærksomhed henvendt på de to unge 
mennesker , der talte om deres fremtidsplaner . 
Han hørte hvorledes han fortalte hende om 
hvor længe det ville vare førend han kunne få 
såmange penge samlet , at han kunne tænke på 
at købe et lille stykke jord ; han hørte dem lægge 
planer om deres tarvelige fremtidsliv . 
— o , udbrød den unge mand spøgende ; når 
blot en eller anden venlig fe vil stå mig bi og 
svinge sin tryllestav over mit hoved , da skeer det 
snart ! 
— de tider er forbi , da de gode ånder spadserede 
omkring på jorden , svarede den unge pige . 
Knud havde rejst stg ; et tilfreds smil krusede 
hans læber , idet han bad om et øjebliks samtale 
med den unge mand . 
Denne forlod just ikke med det gladeste ansigt 
fin hjertenskær . 
De to mænd havde en længere samtale ; 
forgæves lagde den unge pige øret til døren , 
hun kunne kun opfatte nogle uforståelige ord . 

da hendes ven kom tilbage , var han så glad 
bevæget og sagde med tårefyldte øjne . 
— jo , der gives endnu gode ånder , thi den 
yngste af de to herrer , der søgte ly herinde , har 
tilbudt mig en del penge tillåns , uden at han vil 
have renter derfor og har stænket os fem pund 
Sterling . 
Den unge pige blev også meget henrykt over 
denne efterretning . 
— men hvorfor vil han , som slet ikke kender 
os , hjælpe os ? 
— fordi det morer ham at gøre godt , svarede 
han , da jeg spurgte ham derom . 
— men synes du dog ikke , vedblev den unge 
pige , at det var bedre om din moder fik det således , 
at hun kunne leve ubekymret . for sin fremtid ; 
hun begynder at blive gammel og svag , vi derimod 
ere unge og rasle og kan nok vente endnu et 
par år . 
— du har , som altid , ret , min søde pige ; 
når blot den fremmede herre vil gå ind derpå . 
Du må jo næsten tabe al agtelse for mig ved 
tanken om , at jeg så aldeles kunne glemme 
moder for at tænke på mig selv . Først de gamle , 
så de unge , siger et gammelt ordsprog og det 
vil vi ikke forglemme . 
Moderen havde hørt denne bemærkning og 
var trådt hen til dem og der opstod uu en ædel 

kappestrid imellem dem , idet hun ikke ville modtage 
noget af det , der var tiltænkt dem og de påstod 
ikke at ville tænke på deres egen fremtid før 
hendes var sikkret . 
Imidlertid vendte Knud og jul tilbage ; de 
havde , ledsaget af den næstældste søn , taget det 
lille hus og dets jord i øjesyn og fundet alt 
praktisk og godt indrettet , trods dets fattigdom . 
Knud blev nu vidne til den strid , der fandt 
sted imellem moder og søn og han udbad sig 
tilladelse til at afgøre dette spørgsmål . 
Han foreslog den unge mand at tage en større 
ejendom i forpagtning , således at hans moder 
kunne bo hos ham ; han skulle nok hjælpe ham dertil . 
Den unge mand ville ikke modtage dette 
ædelmodige tilbud , men lod sig dog til sidst bevæge 
dertil . 
Der var en ubeskrivelig glæde og fryd i den 
lille hytte , da de to fremmede igen forlod den . 
Knud lovede snart at komme igen , for at 
aftale det nærmere om den påtænkte plan . 
Da jul var kommen et stykke bort fra hytten , 
sagde han : 
— de har ret , Knud Bentsen , de har i dag 
lært mig at indse , at der i de fattiges hjem kan 
gives en del ædelt og smukt , som ofte savnes , 
hvor rigdommen sidder til højbords . 

da den unge mand var bleven ene med sin 
moder og sin elskede , sagde han : 
— men jeg må dog først sige farvel til den 
stille , underlige fyrpasser ! . . . Han er i grunden 
et bravt menneske og jeg vil skilles fra ham som 
en ven ! 
Jemogtyvende kapitel . 
Imellem „ Laftens børn “ . 
Når det rygtede sig , at et guldleie var opdaget 
i Amerika , strømmede straks en del af samfundets 
bærme derhen . 
Udbrudte galeislaver , løsladte forbrydere , 
durkdrevne gavjyve og forvovne landevejsriddere 
satte da hinanden stævne ; folk , for hvem retfærdigheden 
var en biting , et nul , og folk for 
hvem kniven og dolken vare lovparagrafer , folk , 
på hvem et gabende sår eller en flydende blodstrøm 
ikke formåede at gøre noget indtryk , mødtes her . 
Enhver måtte forsvare sin ejendom som han 
bedst kunne og mere end en , der glædestrålende 
bjergmandens ring . 45 

bøjede sig over sin fundne skat , fandt ikke nogen 
tilfredshed ved denne , thi hans døde legeme 
hvilede kort efter der , hvor skatten var draget frem 
for lyset . 
Spillebanker og fjæelleboder , hvor Bachus 
tronede , vare de første forløbere på at danne en 
by og de personer , der om aftenen samledes 
derinde , hørte alle til udskudet af menneskeheden ; 
de historier , der fortaltes , vare gyselige og rædsomme 
og det der forhøjede dette var , af de virkelig vare 
passerede . 
Det sprog , der taltes , var så fuldt af eder 
og forbandelser , af det næppe formås af 
gengives . 
De fysiognomier , som her viste sig , vare næsten 
alle påtrykt forbrydelsens stempel : de brede , 
sandselige læber , den korte , stumpede næse og de 
med blod underløbne øjne . 
Kvinder ses sjældent eller aldrig på et sådant 
sted , ligesom også børn fattedes og mærkeligt 
nok har man set eksempler på , af alle disse fortabte 
medlemmer af samfundet ikke har vovet af 
tilføje en ung , værgeløs kvinde den mindste overlast , 
men endog optrådte beskyttende lige overfor 
hende , og et barns latter har bragt tårer i 
øjnene på disse folk , fordi det er noget , de i 
så mange , mange år ikke har hørt . 
Lidt efter lidt forsvinde disse forbrydere igen . 

udbyttet de finde er dem for ringe ; der kommer 
efterhånden folk , der ikke høre til deres klasse 
og som sætter sig i forbindelse med retfærdighedens 
håndlangere og når endelig en stad begynder 
af rejse sig , da har størsteparten af dem taget 
afsfed , de flytte ikke om atter af stifte bekendtskab 
med fængslerne . 
Men det kan ikke nægtes , af dette bundfald 
af samfundet har deres betydning , de rammer de 
pæle ned , hvorpå der senere bygges videre , de 
udfylde den sump , der skal tjene til grundlag for 
en vordende stad . 
Hvem andre ville først trænge ind på steder , 
hvor alle farer og ulykker true , hvor indianerens 
stridsøkse og jaguarens brøl er lige nær , hvem 
andre ville som dem kunne trives så langt fra 
alt hvad der forstås ved civilisationen ? 
Det er til et sådant nylig anlagt guldleie 
at vi henlægge fortællingen . 
Det er aften . Solen er gået ned . 
I en aflang brædehytte , der i hast er tømret 
sammen , findes en forsamling af minegravere . 
De fleste af dem lytte med en vis beundring 
til en ældre mand , der slående på en tønde 
holder en tale til dem . 
Nogle fakler oplyste det temmelig store-rum 
og kastede sit usikkre skin på denne samling af 

lastens børn , der her synes at repræsentere de 
forskellige nationer . 
De lidenskabelige galgenfysiognomier ophidses 
af talen og øjnene spy ild . 
Enkelte sidde ved små borde og hviske sagte 
sammen ; på udtrykket i deres åsyn seer man , at 
det , der her handles om , gælder en forbrydelse ; 
det er måske en kammerat , der sidder ved deres 
side , der om få timer skal ophøre at leve . 
Den mand , som taler , synes med et triumferende 
smil at bemærke det indtryk , hans tale gør 
på tilhørerne , hvorledes disse hærdede forbrydere , 
der ellers ikke lader sig påvirke af noget , opflammes 
ved hans ord . 
Hans blik er vildt og lurende som hyænens . 
— kammerater , siger han nu ; hvorledes er vi . 
Kommet på den vej , som vi , når vi er ærlige , 
ikke kan nægte at have betrådt ? . . . Ved en eller 
anden begærlighed efter at komme i besiddelse 
f . Eks . af guld ; men hvis vi havde haft nok deraf 
ville det ikke være sket . Hvorfor har man dømt 
os ti ! Fængslerne og til gælejerne ? Fordi vi have 
stjålel ! — men hvem dømte os ? Det gjorde den 
del af menneskeheden , der kalder sig samfundet . 
De have stjålel fra os fattige , hvad de selv 
besidde og bagefter have de stjålel retten til at 
dømme os . . . . Blev det ret opgjort , da tror jeg 
at mange af dem , der nu se hånt ind til den , 

som har haft lænken om benet eller på hvem . 
Galejernes brændende sol har garvet huden , har 
havt ligeså onde og måske langt mere djævelsfe 
tanker end vi , og når tilfældet havde givet dem 
den rolle at udføre i livet , som vi har fået , da 
ville de være sunken dybere end vi . Alt dette må 
og skal udjævnes , samfundet skal undergå en 
forandring , en reform , en omvæltning ; hvad der 
nu er nede skal op og hvad der er oppe skal ned . 
Vi må have en bedre orden i sagen end den 
nuværende . Hvorledes kan f . Eks . En tage al indtægten 
af en sukkerplantage og hundrede af stakler 
trælle for ham , skønt de næppe får en slurk 
vand til at stille deres tørst med ? Er det således 
bestemt ifølge naturens orden ? -- -- -- -- -nei , tusinde 
gange nej ! Blev alt lige fordelt , da er der jo 
velsignelse nok på jorden til at enhver kan leve 
lykkeligt ; men nu er det ikke således . Derfor , 
kammerater , har jeg samlet eder for at spørge , 
om i vil række en hjælpsom hånd til at bringe 
samfundet på ret køl , til at bringe menneskeheden 
ud af det uføre , hvori det er sunket ! 
Et højt , larmende skrig hævede sig , et begejstret 
råb hilsede hans tale ; flere dolke og knive 
blinkede ved faklernes skær . 
Taleren vedblev : 
— det vil koste os opofrelse , det vil måske 
koste os livet at gjennemiøre denne plan , men vil 

i som jeg , da skal vi , udskudet , bærmen , bundfaldef 
af dem , man kalder for menneskene , vi skulle 
give stødet til at alt kan komme i sin rette gjcenge . 
I vil måske spørge på hvad måde og hvorledes 
dette skal udføres , og jeg vil svare : „ Ved magt “ . 
Ved magt har man tilranet sig retten til at 
dominere , men ved alle djævle , skal den ved magt 
igen blive dem frarøvet . Ild og sværd , dolk og 
kniv vil komme til ar spille en hovedrolle i det 
drama , vi skal til at udføre . Jeg har bearbejdet 
stemningen blandt de undertrykte i lang tid og 
vi behøve blot at give signalet for at se tusinder 
strømme sammen om vort blodrygende banner . 
Et gyseligt , forfærdeligt syn vil det være , når vi 
som en flok rasende dæmoner fare frem , bringende 
død og ødelæggelse til dem , der har forurettet os . 
Men alt det onde , alt det gale , alt det forkvaklede 
må rykkes os med roden . Vi skåne ingen , der 
har været klædt i purpur og silke , selv om det er 
børn , thi med modermælken har de indsuget deres 
dumstolle indbildninger ; nej , kun dem , der have 
været underkuede og nedbøjede skal takke os for at 
de komme til at vide hvad det er at leve , vi skal 
rive dem ud af den trældom , i hvilken de så 
villieløst har sukket . . . . Hvorhen skal vi da først 
vende os ? . . . Så snart vi har samlet en større 
flok , så mener jeg at det var bedst at storme det 
nogle mil herfra liggende kvindefængsel og befri 

hem , der holdes læenket derinde . Det er også en 
skammelig indretning ! Hvorledes kan en kvinde 
være bleven brødefuld ? . . . På to måder og 
vi vil ære hende derfor , thi den ene er af kærlighed 
til sin mand eller for at gøre ham lykkelig og da 
burde hun hellere belønnes end straffes , og den 
anden er af nød , og da burde hendes dommere 
give hende hvad hun savner , istedenfor at gyde had 
og bitterhed i hendes sind ved at straffe hende . 
Derfor lad os , i djævlens skind og ben , begynde 
vort hæderlige og dog så rædselsfulde hverv ved 
at jævne fængslet med jorden og myrde dem , der 
have tjent som staldkarle i retfærdighedens 
stalde . . . 
Atter tav han og atter lød et bedøvende råb , 
der frembragte et tilfreds smil på hans gustne 
åsyn . 
Medens de andre opmærksomt lyttede til 
taleren , havde et par af de ville karle vekslet 
følgende ord : 
— jeg sværger dig ved alle sataner , blodkniv , 
det er ham . 
— hvorledes ? . . . Nej , så fræk tror jeg 
dog ikke han kan være . 
— som jeg siger dig , lad os passe på , han 
har vist en eller anden rævestreg for ; man kan straks 
se på hans djævlegrin , at han har noget i sinde . 

taleren havde nippet til et glas , som en af 
hans tilhørere havde rakt ham , og vedblev : 
— enhver , der giver sin hånd til dette værk , 
til denne storartede plan , han må række sin okse 
eller sin dolk i vejret . 
En masse af våbener raktes larmende i 
vejret , medens høje råb atter rystede fjellebodens 
vægge . 
— tak , kammerater , vedblev han . I har 
altså lovet at vie eders arm , at ofre eders blod 
for denne sag ! Velan , mød da i morgen aften 
klokken 9 , velbevæbnede ved den lille kløft , en 
halv mil nordligere . Jeg skal endnu i nat videre , 
for at træffe sådanne foranstaltninger , at vi ikke 
møder fjender , men venner på vor vej . Lad os 
da stilles i håbet om et glædeligt gensyn og 
med råbet : „ Leve de undertrykte , de underkuede , 
de ulykkelige , og djævlen annamme alle dem , der 
lever i herlighed og glans , klæder sig i purpur 
og silke og lader de fattige trælle for sig ! . . . 
Ned med de rige ! “ . . . Er der nogen af eder , 
der ligesom føler betænkning ved at forlade et 
guldleie , der måske skjuler store skatte , da husk , 
at disse dog kun er ringe mod dem , der findes i 
den mine , vi nu skal bearbejde , mod de skatte , 
der nu vil komme i vore hænder ! — altså 
imorgen ses vi . 
Høje råb besvarede hans ord , han vinkede 

med hånden og stred gennem værelset , hvor han 
af og til standsede og vekslede et par ord med 
nogle af de mørke banditter . 
— skal vi følge efter ham , blodkniv ? hviskedee 
den ene af de to fyre , der syntes at tvivle om 
hans ærlighed . 
— lad gå ; thi jeg er nu også overbevist 
om at det er skurken . 
De rejste dem og forlod brædehytten , omtrent 
samtidig med taleren . 
Han kastede sig på en hest og red bort . 
Da han var kommen et stykke hen ad vejen 
opslog han en latter , der klang uhyggelig og 
dæmonisk i nattens stilhed . 
Flere gange lyttede han ; det var som om 
han hørte hovslag bag ved sig ; han søgte forgæves 
at spejde gennem mørket . 
— for Pokker , udbrød han ; det er kun min 
fantast , der driver gæk med mig . Nej , de vare 
altfor begejstrede til at tvivle om , at jeg mente 
det oprigtigt . 
Han lo , så det klukkede i ham , ved tanken 
om det puds , han havde spillet . 
Han havde givet hesten tøjlen og den satte i 
jevnt trav afsted på den temmelig » fremkommelige 
vej . 
Efter at have redet i flere timer kom han til 
en øde mark og nu satte han afsted i strakt galop . 

— hyp , hyp , min brave fyr , mumlede han 
og klappede hesten ; vi har jo et meget vigtigt 
hverv at udføre . 
Efter et par timers skarpt ridt kom han atter 
til ujevne , næsten ufremkommelige veje , men han 
gav kun hesten end mere af pisken , så det stakkels 
dyr flere gange syntes i færd med at segne . 
Henad morgen fik han endelig øje på målet 
for sit ridt ; det var en lille stad , der hævede 
stg her . 
Da han nåde denne , sprang han af hesten 
og ilede ind i et hus . 
Han syntes at blive ventet , thi en ældre mand 
gik urolig frem og tilbage i værelset . 
Idet den natlige rejsende , bedækket med smuds 
og støv , trådte ind til ham , udbrød han : 
— er det lykkedes dem , sir ? 
— over forventning ; send straks bud efter et 
par regimenter af regeringstropperne og i morgen 
vil de have en pæn lille samling af det værste 
pak i deres varetægt , med den skønneste udsigt 
og ret til at klynge dem op i det første det 
bedste træ . 
— tror de , sir , at der findes nogle derimellem 
af dem , der så hyppig i den senere tid 
her i omegnen have udført så store skændselsgjerninger ? 
— 
der kan ingen tvivl være derom , der findes 

alle sorter . Der findes mænd , som er brudte ud 
og der findes knægte , som mangfoldige gange er 
brudt ind , der findes folk , der har lavet falske 
mønter og der findes skurke , der kun leve af at 
mønte falskheden og bedragerier . 
— spøg til side , sir , thi her er alvor i 
spillet ! 
— jeg spøger ikke ! Det er desværre sandhed , 
der findes en så talrig variation af skurke ! Men 
vi vil få ære af at have befriet samfundet for 
en sådan pestbyl . De komme for at gøre oprør , 
og hvem der ikke bliver skudt ned som en hund , 
vil blive klynget op . . . . Naturligvis , jeg må 
først have den sum , som vi have gjort akkord om , 
dersom jeg kunne tilvejebringe tre af de værste 
gavtyve , som man længe forgæves har kigget efter ; 
nu bringer jeg ikke alene dem , men et rigt lille 
udvalg af spidsbuber , som de måske aldrig vil 
få fingre i , dersom de forsømmer denne lejlighed . 
. . . De er politidirektør i en by , hvor— undskyld 
mig min dristighed — den ene forbrydelse bliver 
begået efter den anden , uden at det lykkes dem at 
bringe gerningsmændene tilveie ; men nu har de 
i deres hånd midler til at bringe alle de dunkle 
historier for lyset , midler til at klare op i disse 
mørkets mysterier . 
— i det øjeblik at skurkene bringes hertil , 
udbetaler jeg dem også den omtalte sum . 

— således går jeg ikke ind på sagen ; 
halvparten vil jeg . have , det er kun en gensidig 
sikkerhed . Det lader ikke til at de har flor tillid 
til mig ? 
— endnu i dag skal de få halvparten , sir , 
er de så fornøjet ? 
— fuldkomment ! Skurkene har i sinde at 
storme det kvindelige fængsel , der ligger et par 
mil herfra . En af de kvindelige sylfider , der 
færdes derinde , står i forbindelse med dem ; det 
er hende , der — hvis de kan erindre den historie 
— for nogle år siden sad under tiltale for at 
have forårsaget den store ildebrand i new-aork ; 
hun skal åbne dem en af fængslets døre , så det 
vil være en let sag for banditterne at skippe 
derind . 
— godt ; alt skal nok blive arrangeret således , 
at vi får fængslet alle dem , der står i ledtog 
med røverne . Men først og fremmest må der 
bud efter regeringens tropper . 
— jeg iler da afsted , sagde den natlige rytter , 
for at søge lidt hvile i søvnens arme ; i morgen 
vil det blive en mærkelig dag for os . Løsenet er : 
„ Ned med banditterne ! “ 
De to mænd rakte hinanden hånden og 
skiltes da . 
Hurtig og lydløst som han var kommen , forlod 
den rejsende huset . 

han var ikke kommen mere end nogle få 
skridt fra sin hest , der rolig stod og tyggede på 
nogle tørrede , afsvedne blade , da han følte sig 
grebet af et par kraftige arme . 
— usle skurk og forræder ! lød det i hans 
øre og en gysen gjennemfoer ham , idet han søgte 
at frigøre sig for disse hænder , der holdt ham 
som i en skruestik . 
— vi have forfulgt dig hele natten , lød den 
enes hoverende stemme ; og djævelen synes at 
have stået os bi , thi skønt vi flere gange havde 
tabt dit spor , kom vi dog tidsnok til at høre din 
samtale med politimesteren og vi fører dig nu 
tilbage , for at du kan gentage den for dem , der 
igår aftes lyttede til dine infame ordpralerier . 
— nå , kammerat , vedblev han og vendte 
sig til sin ledsager , medens han rev paryk og 
skæg af den rejsende ; kan du så genkende ham ? 
— ja , ved alle sataner , det er pastor with ! 
— . Det er netop det gode af det , thi der er 
en del af vore kammerater , der har en lille gæld 
at opgøre med ham og de vil lettere tro den noget 
usandsynlige historie , at de alle nær havde gået 
i den musefælle , som denne forræder havde stillet 
op for dem . 
Pastoren blev nu kneblet og bundet til en hest , 
og de satte sig atter i bevægelse . 

forgæves søgte han at sønderslide sine bånd 
eller bedåre med gyldne løfter . 
Rejsen gik samme vej tilbage , som den rejsende 
havde tilbagelagt om natten ; men den gik en del 
langsommere . 
Da de omtrent var kommet halvvejs , stødte de 
på et par kammerater og efter at disse havde 
lovet at holde tilsyn med fangen , satte den ene 
af de to , der havde grebet pastoren , afsted , for 
at underrette sine kammerater om hvad der var 
passeret . 
Det var bleven hen ad aften igen , inden han 
nåde guldleiet og da det havde været en regnfuld 
dag , fandt han størsteparten af sine kammerater 
samlet i fjællehytten . 
Med få ord fortalte han , hvorledes han og 
hans kammerat ikke havde ladet sig henrive af 
folketaleren , men derimod haft en anelse om at 
han var en bedrager og han fortalte da omstændelig 
hvorledes de vare komne til vished i denne sag 
og hvem denne mand var . 
Ved navnet pastor with udstødte flere af dem 
eder , så gruelige , at de ikke kunne gengives . 
En pause indtrådte i hvilken man kun hørte 
en dump mumlen . 
— hvilken straf stak vi idømme denne 
forræder ? lød nu en stemme . 

— en straf så gyselig , så frygtelig , så 
voldsom , som den vel kan tænkes . 
— velan da , jeg vil bringe et forslag , vedblev 
den bandit , der havde bragt budskabet ; jeg skal 
forelægge en plan , som jeg håber er djævelsk nok . 
Jeg har for et par år siden forsøgt på at være 
en ærlig Karl og tjente da i et træskæreri , der 
ligger hernede ved søen . Som i måske ved , 
findes der flere sådanne , og de drives alle ved 
damp ; det er netop dette jeg har gjort regning 
på . Jeg kender lokaliteterne der og kan finde 
vej i det dybeste mørke , jeg kender hvert hjul og 
hver skrue i maskineriet . Ligesom en aflang tragt 
fører ned til maskineriet , her putter vi straks fyren 
ned og underretter ham om , at i morgen ved daggry 
sættes maskinen igang , idet det store drivhjul , 
der driver hele kommersen , sættes i bevægelse . 
Ingen moders sjæl kan høre hans skrig eller har 
den mindste anelse om at han er gemt dernede . 
Forestil eder nu hans dødskvaler , hans gruelige 
pinsler i den lange nat , hvor han forgæves vil 
brøle i fin fælde , som en løve i sit bur ; tanken 
om den græsselige død , synet af de mange hjul , 
der skal knuse ham , vil , når månen sender fine 
stråler ind til ham , forekomme ham som gyselige 
spøgelser . Kan der tænkes en mere pinfuld død 
end denne ? 
De høje bifaldsråb , der hilsede røverens 

tale , lod formode , at denne dødsdom var underskreven . 
Den 
store hob hadede den anklagede så meget 
mere , fordi han søgte at bedrage dem ; havde han 
søgt at bedrage andre , havde de måske jublet og 
beundret ham . 
Pastoren ankom nu og blev ført ind i hytten . 
Hans ansigt var askegråt , hans øjne trådte 
næsten frem af deres huler , dødssveden perlede 
på hans pande og han skælvede for den straf , 
der ventede ham . 
Han gyste atter , da han hørte disse folks 
forbandelser og han vidste at de nu gjaldt ham . 
Forgæves spejdede han efter et glimt af håb ; 
de galgenfysiognomier , der trådte ham i møde , 
vidnede kun om , at hans dom var fældet og at 
der ventede ham en rædselsfuld død . 
— til møllen , til møllen ! skreg en del stemmer 
i munden på hinanden , uden at pastoren dog 
fattede meningen med dette udbrud . 
Den af banditterne , der havde bragt dette 
forslag , sagde : 
— nej , kammerater , kun en af eder må 
ledsage mig , og det må være en , der kan liste sig 
afsted sagte som en skygge , thi det gælder om at 
ingen får mindste nys om vort foretagende ; 
først når maskineriet i morgen begynder at gå 
lidt trangt , vil man standse det og undersøge hvad 

der er i vejen og da vil de blodige rester af et 
sønderrevet legeme fortælle , hvad der er passeret , 
men hvorledes dette er gået til skal ingen erfare . 
En dyb taushed fulgte på disse ord . 
Endelig vendte en af skurkene sig til pastoren 
og sagde : 
— igår talte du til os og begejstrede os , 
i dag tale vi til dig og få blodet i dine årer 
til at stivne af rædsel . Du skal dø , det er en 
selvfølge , men du skal først få tid til at angre . 
Du kastes i et maskineri i en af træmøllerne og 
der vil du i nat kunne tænke tilbage på dine henrundne 
dage . Natten vil forekomme dig som en 
evighed og dog så kort , thi når månen blegner 
og solen sender sin første stråle , da fuldbyrdes 
dødsdommen så let , så sikker , som ingen mestermand 
ville kunne udføre det med bøddeløxen og 
imorgen slår du inderst i helvede , hvor djævlen 
og alle onde ånder længe har ventet efter din 
sorte sjæl . 
Pastoren hørte intet mere ; det sortnede for 
hans blik , han følte at hans sidste time nu var 
kommen . 
Forgæves søgte han at sprænge sine bånd 
og selv om dette var lykkedes ham , ville han snart 
være bleven strakt til jorden . 
To hænder greb ham og kastede ham atter op 

på hesten ; røverne morede sig med at kaste sten 
på pastoren og denne udstødte skrig , der gav et 
uhyggeligt ekko i aftenens stilhed . 
— nu afsted , udbrød den bandit , der skulle 
fuldbyrde dommen . 
Han og hans ledsager red nu bort med pastoren 
og forsvandt snart for de andres blikke , medens deres 
forbandelse fulgte forræderen som en afskedshilsen . 
Efter et skarpt ridt i et par timer ankom 
de til deres bestemmelsessted . 
Sagte og lydløsl sneg de to banditter sig frem 
med deres bytte . 
Møllebygningerne lå i en række ved siden 
af hinanden ; månen kastede netop sit skær på 
dem . Midt imellem bygningerne hævede den store 
skorsten sig , der drev maskinerne og rundt omkring 
lå en masse træstammer , som den næste dag i 
sangværkerne skulle forvandles til hustømmer . 
Alt var tyst og stille ; kun en sagte vind legede 
med saugspånerne og hvirvlede dem lidt i vejret . 
— tilhøire ! lød bandittens stemme til sin 
ledsager . Idet vi lader ham glide ned i sin grav 
tager vi kneblen af munden på ham , for at han 
rigtig kan få luft til at more sig . Her er dog 
ingen , der kan høre ham og vi behøve ikke at 
frygte for at der kommer nogen herind . Det 
træffer sig netop så heldig , at maskineriet er smurt 
iaften . Nu er vi ved stedet , vi skal op ad denne 

lille trappe . Ja , spræl du kun , kære satan , her 
er ikke noget , der hedder pardon . Se , månen 
titter ned til ham , det giver netop det hele et 
forhøjet udtryk , der må fylde sjælen med 
rædsel . 
De to mænd stod nu på en smal platform , 
der gik udenom maskineriet . 
— hæv ham lige i vejret , så lader vi ham 
dumpe ned , vedblev den ene ; mere end halvt ihjel 
står han sig vel næppe . 
Dette slete . En dump lyd , et kvalfuldt skrig 
vidnede om at forbryderens dom var begyndt . 
— vi kan nu være ganske rolige for ham ; 
hu , jeg skytter ikke om den tur , der foreslår ham . 
Lidt efter lidt genvandt pastoren sin fatning 
og han kastede sky sit blik opefter . 
Han så måneskæret på de mange hjul 
og skruer og de forekom ham som smådjævle , 
der ville gribe ham . 
— dø , dø ! råbte han med fortvivlelsens 
raseri . Hvad er det at dø ? Er det at sove ? . . . 
Men jeg vil ikke dø , jeg vil bort . Jeg vil leve ! 
Uh , hvad er det ? Hvorfor komme i , vil i plage 
og pine mig ? . . . Bort , bort ! 
Han havde nu hænderne fri og ville klattre 
op af de mørke genstande , der viste sig for ham 
som truende spøgelser . 
Men med et højt skrig styrtede han tilbage ; 

det iskolde stål havde forekommet ham som 
dødens stempler og han havde revet sine hænder 
på saughjulene , der vare spidse og skarpe som 
knive . 
Han bed tænderne sammen af smerte og blev 
skælvende liggende . 
Men kort efter for han atter op . Han troede 
at se åndesyner , der kom ham nærmere og nærmere . 
Det var Amanda , den blinde rigoletto og den 
stakkels Frida , der trådte ham i møde og bag dem 
kom en talrig skare af hans offre , jamrende kvinder , 
døende skikkelser , og alle bare de torturredskaber 
i hånden , hvormed de truede ad ham . 
I halvt vanvittigt raseri fægtede han efter 
dem , men han opnåede kun at såre sig på 
hjulenes tænder . 
Således svandt nogle timer for ham , der 
syntes ham som århundreder og selv om alle 
hjulenes tænder havde gennemskåret ham , kunne 
skurkens kvaler ikke have været større end de 
nu vare . 
Endelig begyndte det at lysne ; en anelse sagde 
ham , at om få minutter ville hans lidelser være . 
Endte , og dog frygtede han døden . 
— dø , dø ! stønnede han . Nej , jeg vil ikke dø ! 
Krampagtig pressede han sig ned mod gulvet , 
som om han derved kunne undgå den frygtede 
fjende . 

da hørtes en sagte hvislende lyd- en piben , 
en surren , støj og brummen , og maskineriet var 
sat i gang . 
Hjulene drejede sig , de mange skruer og 
nemme sattes i bevægelse og der syntes ligesom 
at komme liv i den nys så livløse masse . 
Det hele var i fuldt arbejde og endnu lå 
skurken uberørt . 
Han knugede , borede , masede sig ned i underlaget ; 
han følte hvor det kolde stål næsten berørte 
ham , ligesom greb efter ham , men endnu var det 
ikke lykkedes det . 
Og hvad tænkte han på i dette øjeblik ? 
Søgte hans tanker i afgørelsens stund hen til 
den , der ene formår at lindre hans straf ? Forsøgte 
han , fra det dybe uføre , hvori han havde 
væltet sig , at bede en eneste af sine mange offere 
om tilgivelse ? 
Nej ; han tænkte på , hvorledes han skulle 
hævne sig , hvis han flap ud af dette fængsel , 
hævne sig på hele verden . 
Han lå stille som en mus , en eneste bevægelse 
af arm eller fod ville have bragt ham ind under 
hjulene . 
Således forløb en time , da lød et højt brag 
og i samme nu stod maskineriet stille . 
Var det skurkens afsjælede legeme der havde 
bevirket dette ? 

sexogtyvænde kapitel . 
I krigens tid . 
Stundom glider tiden så sorgløs og så 
stille , så at den minder om bækken , der leger 
mellem småsten og grus og sagte slynger sig 
gennem en smilende Dal , men stundom pidsfer 
livets bølger sig op som det brusende hav og 
dybe sorger og lidelser bringer tankerne hen på 
et frådende og rasende ocean . 
Når tiden stille og ubemærket lister bort , da 
kommer der dog af og til øjeblikke , hvor vi ligesom 
med skræk tænke på , - at denne lykke , denne glædelige 
stund må ophøre og vi atter vil blive revet 
ud på det oprørte hav , thi livet er ikke blot 
glæde , kærlighed og tilfredshed , nej , det 
er kun et stjerneglimt på vor vej , men død , 
sorg og lidelse , det er vor visse eje , selv om 
glæden er stor , kærligheden dyb og inderlig og 
tilfredsheden så skøn , så går knokkelmanden 
med leen os ikke forbi , han finder os nok , overskærer 
alle de kære og skønne tråde og sorg 
og lidelser indtræder — i det mindste for denne 
verden — og skal tanken atter finde glædens og 

håbets lysende stjerne , da må de søge den i 
troen på livets fortsættelse . 
-i- h 
risex 
år vare svundne for Albert og Nanna , 
siden vi sidst gjæsfede dem ; for dem havde disse 
år været fulde af glæde og tilfredshed . 
Det var nu i efteråret 1863 . 
Alices datter , Louise , var vokset op til en pige 
på ti år ; hun var ret smuk ; hun havde arvet 
fin moders brune øjne og krøllede hår . 
Opholdet i den friske luft her på øen havde 
givet hende en ualmindelig livlig kulør . Hun var 
Alberts og Nannas stolthed , da de selv ikke havde 
erholdt flere børn . 
Det var en efferårsdag . 
Solen gik ildrød ned , medens tunge skyer 
samtidig trak op , ret som om de ville vidne om 
den mørke , uhyggelige tid , der skulle komme over 
Danmark . 
Albert og Nanna sad i deres værelse , medens 
en lystig ild brændte i ovnen . 
Louise sad og læste i en børnebog . 
Af og til kastede digteren et bedrøvet blik 
på sin hustru , som om der var noget ved hende , 
der ængstede ham . 
— hvad fejler du , Nanna , er du ikke rigtig 

vel ? udbrød han . Jeg synes du er mig så bleg , 
så tavs og så stille . 
— å , det er kun en uhyggelig drøm , der 
stedse plager mig ; jeg har ikke villet fortælle dig 
den , da du måske ville le af mig . f 
— fortæl da , du gør mig jo ganske angst . 
— ja , vil du opfylde mig et ønske ? 
— såfcemt det ikke er urimeligt . 
— der er en ven af os , der svæver i en 
stor fare og jeg vil da rejse til ham og udfrie 
ham af denne eller advare ham derfor . 
— jeg forstår dig ikke ; hvem mener du ? 
— jeg mener ikke alene vor ven , men hele 
landets ven . 
— kong Frederik den syvende ? 
- ja ! 
— hvilken fare skulle true ham ? Han er jo 
netop for øjeblikket imellem sine elskede sønderjyder . 
— jeg har flere nætter efter hinanden drømt at 
han red ved randen af en afgrund , og han ville være 
styrtet derned , hvis jeg ikke havde holdt ham tilbage . 
— og nu vil du for en tåbelig drøms 
skyld forlade mig og barnet ? 
— elskede Albert , opfyld denne bøn og rejs 
med mig . Skulle der indtræffe en eller anden 
ulykke , da vil jeg altid bebrejde mig ikke at have 
handlet som jeg burde . 

— nå ja , lad det da sle , som du ønsker , 
skjøndt jeg håber det kun er en grille af dig . 
De afbrødes her i deres tale , idet øens 
kirkeklokke lod sig høre . 
Den istemmede en trist og sørgmodig Melodi . 
Et øjeblik lyttede de opmærksomt dertil , da 
bøjede Albert hovedet og sagde : 
— det er forsilde , kong Frederik må være død ! 
— men hvorledes er dette sket ; for få dage 
siden var han jo sund og rask ? 
— i dag rød i morgen død , den lov gælder 
både for tigger og konge . Det var altså døden , 
der ventede og truede ham ; det havde kun nyttet 
dig såre lidet at advare ham mod den . Fred 
med ham , der-var en god konge ! Hør , hvor 
sørgeligt klokken ringer , ret som om den ville 
fortælle , at , en mørk og trist tid oprinder for 
landet . Er først kong Frederik død , vil vi måske . 
Snart få krig . Lad os bede for vort elskede 
fødeland og for ham , der nu får det i sin 
varetægt . 
Og mand og hustru knælede ned og bad for 
Danmarks fremtidslykke ; men dengang blev deres 
bøn ej hørt . 
Skyerne jog så mørke og tunge hen over 
himlen , ret som om de ville vidne om den mørke 
og sørgelige tid , der nu ville oprinde . 
Bjergmandens ring . 

der var gået et par måneder og Danmark 
var indviklet i krig med Prøjsen . Som i den 
første slesvigske krig strømmede der skarer af 
frivillige til fanerne . 
En dag sagde Albert til Nanna : 
— jeg har i sinde at mælde mig som frivillig . 
I den første slesvigske krig var jeg ikke og jeg har 
ofte med skam tænkt på , at jeg unddrog mig fra 
at forsvare mit fædreland ; men nu kan jeg gøre 
min uret god igen og denne gang vil min arm 
måske kunne gøre bedre nytte , thi slår ikke alle 
forudsigelser fejl , så bliver det en hård og en 
sørgelig kamp . 
— men sæt at du nu ikke mere kom tilbage ! 
Sagde hun og skjulte sit hoved i sine hænder , for 
at han ikke skulle bemærke en tåre , der ville liste 
sig frem . 
— tal ikke således . Falder jeg , da er det 
for Danmarks retfærdige sag og blev jeg hos dig 
og lod de andre slås , da måtte jeg med blusset 
tænke på den dag , da kong Frederik trykkede min 
hånd og kaldte mig sin ven ; thi det havde han 
neppe gjort , dersom han ikke havde troet at jeg 
var en brav dansk mand , og en sådan vil ikke 
blive hjemme , når fjenden står for døren . 
— så drag da afsted , min Albert , og gud 
holde sin hånd over dig og give mig dig uskadt 
ilbage ! 

og alt den næste morgen trykkede han endnu 
engang sin hustru til sit bryst , kyssede endnu engang 
Louise og sagde dernæst farvel til nogle af øens 
beboere , som han var trådt i nærmere berøring 
med , vendte atter engang tilbage til sin Nanna , og 
med tårevædede øjne skiltes de . 
Da han gik ned mod kysten , fulgte hun ham 
med blikket , så længe hun formåede at skimte ham . 
Da han var borte sank hun på knæ og bad 
for ham . 
Udenfor kristiansborgslot stod en uoverskuelig 
folkemasse . 
Det var en kold vinterdag . Sneen piskede 
af og til ned , fulgt af den barske nordenvind ; men 
den formåede ikke at sprede den tætte folkeklynge . 
Hvorfor stod de i timevis på gaden ? Hvad 
var det for en fornøjelse , der ventede dem , eller 
hvad var det ellers , der fik dem til at vente så 
længselsfuldt ? 
De ventede på audients . 
Dog ikke hos den levende konge , men hos den 
døde ; de ønskede en audients , ikke ' for at bede om 
noget , men for i deres stille sind at takke ham 
for alt godt . 

blandt de ventende vare unge og gamle , 
oldinge og børn , simple og fornemme folk . 
En gammel sømand var kommen til at stå 
ved siden af en yngre mand , der syntes at være 
hensunken i dybe betragtninger . 
— med forlov at spørge , udbrød sømanden , 
idet han utålmodigt vendte skrån i munden ; 
hvad er deres øje ? 
Hans sidemand betragtede ham med forundring 
og syntes ikke at fatte meningen af hans spørgsmål . 
— jeg mener , hvad er klokken slået ? 
— nå således ; den er halv ti . 
— hillemæn , blot jeg slipper ind i lukafet 
i rette tid ; om en time skulle jeg være ombord , 
da vi skal lette Anker , og gamle Palle holder ikke 
af af være sidste mand på dækket . Men , med 
forlov af spørge , hvis de ikke optager det som en 
dristighed , har jeg ikke set dem etsteds udenlands ? 
— det kan nok være , thi jeg har i de senere 
år rejst en del . 
— spille min klyverbom , om jeg kan hitte 
på , hvor jeg sidst tørnede sammen med dem ; men 
det er ikke første gang af jeg seer dem . 
Imidlertid vare de to mænd sagte rykket frem 
og de kom ikke til af veksle flere ord ; havde de 
løvet nogle minutter , var de måske kommet ind 
på det ttema , som de kom , da de flere år 
senere igen mødtes . 

de var nu nået til marmortrappen og steg 
langsomt op ad samme . 
En stille , højtidelig ro greb alle , de nærmede 
dem jo også et gravkapel . 
Væggene vare fra øverst til nederst betrukket 
med sort , hvilket bidrog til af sætte folk i den 
alvorsfulde stemning , der nu havde bemægtiget / 
sig dem . 
De trådte ind i den store sal , hvor gardisterne 
stod med deres hellebarder , ubevægelige som marmorstatuer , 
tause som dødninge . 
Derfra trådte de ind i selve hallen , hvor 
også alt var beklædt med sort , men hvor det 
hemmelighedsfulde tnsmørke , der hidtil havde 
hersket , ophørte , thi de mange kerter og vokslys , 
der her vare anbragte , udbredte et næsten 
blændende skær . 
Her stod hoffets kavalerer , tavse og ubevægelige 
som gardisterne , ret som om de alle ved et 
trylleslag vare hensunkne i gravens stilhed . 
Rundt om den smukke båre , der her stod , - 
lå alle den afdødes ordener på små fløilspuder . 
Men hvad der dog mest indgød den dybe 
alvor var , at de alle havde den tanke , at i den 
smukke egetræeskiste , der var prydet med guldkrandsen 
fra de danske kvinder , lå kong Frederik 
den syvende . 
For få uger siden havde han med sit glade 

smil sagt farvel til sin residentssfad , da var der 
ingen der anede , at man aldrig mere skulle gense 
ham . Da var der ingen der anede , at når han 
atter sejlede op ad kanalen , da vaiede flagene 
på halv Stang , da sendte begfaklerne deres blege 
skær ud over søen , da lød en sørgemusik over 
samme og da var der mangt et øje , d : r badedes i 
tårer , thi da var det kun et lig , der førtes 
hertil , da var det kun den folkekære konges afsjælede 
legeme , der stævnede hid . 
Da den gamle bådsmand gik forbi kisten 
sukkede han dybt og mumlede : 
— farvel , kong Frederik ; du var en brav 
mand . Havde storadmiralen blot taget mig 
istedenfor dig , thi jeg må dog snart trækkes på 
den sidste store bedding . 
Han gik videre , men imidlertid var hans 
ledsager forsvunden . 
— men et smukt syn er dette , det kan jeg 
ikke nægte , det er noget af det skønneste , den 
gamle bådsmand nogensinde har set og det 
glemmer han ikke så let ! vedblev han for sig selv . 
S 

neppe var Frederik folkekær stedet til hvile 
i Roeskilde , før krigen hærjede Danmark . 
På og ved Dannevirke lå den danske hær . 
Albert havde , som vi alt ved , mældt sig ved 
hæren og var bleven ansat ved det første regiment . 
Der var forløben nogen tid ; han selv og 
hele hæren var i den bedste stemning og han 
havde skrevet et langt brev hjem til Nanna og 
- skildret hende sit feltliv på en livlig og interessant 
måde ; men han havde også skrevet flere mindre 
breve , hvori han underrettede hende om , at han 
var i bedste velgående og endnu ikke havde set 
eller hørt andet af krigens rædsler end kanonernes 
dybe Bas , når de af og til løsnede et skud mod 
fjenden . 
Da kom den femte februar . 
Det var en uhyggelig vinteraften ; det frøs , 
så det var en lyst og et koldt islag faldt ned , 
hvilket lidt efter lidt gik over til snefog . 
En travl bevægelse herskede i den danske arme ; 
noget ualmindeligt ville ske i aften , men hvad det 
var havde den menige soldat ikke nogen anelse om . 
De troede at de gik frem til sejr og ære og 
formåede næppe at undertrykke deres begejstring . 
Men da de forlod skandserne og gik over 
broen , da lød der en forunderlig , ejendommelig 
lyd , der bragte flere af dem til opmærksomt at 
spejde gennem mørket ; dog de formåede intet at se . 

— hvad er det ? spurgte Albert sin rodekammerat . 
— 
det ved jeg ikke , svarede denne ; men det 
lød næsten , som om man var i færd med at fornagle 
kanonerne . 
— fornagle kanonerne ! gentog Albert med 
et udtryk af forbavselse . Går vi da ikke mod 
fjenden ? 
— foreløbig går vi da nordpå og jeg har 
hørt en stemme hviske , at vi opgav stillingen . 
— opgive Dannevirke ? Nej , det er umuligt ! 
— vi få at se ; vi må jo lystre ordre ! 
Vejen fortsattes i taushed . 
Lidt efter lidt gik det op for dem alle , at de 
ikke gik frem , men tilbage , at de ikke listede sig 
afsted for at styrte sig over deres fjender , men at 
de benyttede sig af nattens mørke til at snige sig 
bort fra samme . 
Og mere end en brav Karl sik tårer i øjet 
ved tanken om således at skulle forlade den 
stilling , hvortil de havde sat så stor lid . 
Alt syntes at have sammensvoret sig mod dem . 
Uveiret tog til ; en kold sne piskede dem i 
ansigtet og lagde sig over dem som et liglagen . 
Modet var nedslået , kræfterne skappet ; mere 
end en brav Karl var i færd med at segne om , men 
dog blev der den nat udført mangen en stille 
heltedåd , mangen en ædel gerning . 

tause og uhyggelige så de blege rækker ud 
der begunstiget af mørket vandrede bort ; af og til 
opstod en lille standsning , en vogn var væltet , 
en hest styrtet , men snart gik alt igen sin stille 
gang . 
Albert følte sig så forstemt og ulykkelig ; 
tanken om hans elsfede fædreland og tanken om 
hans ulykkelige Nanna stredes om at få overhånd 
hos ham . 
Når fjenden drog ind i Slesvig ville man 
også sende en afdeling tropper over til den lille 
0 , og han frygtede da for at hendes patriotiske 
sind skulle styrte hende i en eller anden ulykke . 
Mørke anelser foresvævede ham og forhøjedes 
endmere af det sørgelige billede der omgav ham . 
Da vækkedes han ved lyden af en stemme , 
der sagde : 
— tag en hånd med , kammerat ! 
Han stirrede forvirret om . 
Han så et par styrtede heste og en kanon , 
der stod midt på den platte vej . 
Det er fortalt så ofte og kan dog ikke fortælles 
for ofte , hvorledes de danske jenser , da der 
ikke var noget andet forspand , spændte sig selv 
for kanonerne . 
Og afsted gik de da i den mørke nat , forsultne 
og gjennemfrosne og dog flæbende de svære skyts ; 

hellere ville de selv styrte , før det skulle falde i 
fjendens hænder . 
Ingen sang oplivede de tætte rækker , ingen 
spøg afbrød den ensformige dødsslilhed , og blev 
der engang imellem forsøgt på en sådan , da 
forstummede den snart , det var som om den forstenede 
i disse omgivelser . 
Morgenen begyndte at bryde frem , uveiret 
tog til og kræfterne toge af . Vognene , som optog 
de afkræftede , der vare i færd med af segne , fik 
mere og mere af bestille . 
Da lød det som et hjobsbudskab : 
— fjenden forfølger os ! 
Alle havde mere lyst til af kaste sig til hvile 
i den dybe sne , end af begynde af slås og 
fortvivlelsen greb et øjeblik de danske soldater . 
Fjenden var dem langt overlegen og havde i de 
senere dage fået langt mere tid til af samle 
kræfter end de . 
På den ene side stod altså de danske , 
dødstrætte og udhungrede , på den anden side de 
alt seirsberuste tyskere , der håbede med et slag 
af tilintetgøre hele den danske arme . 
Da var det af generalen udtalte de meget 
bekendte ord : 
— hent mig det første regiment ! 
Lette kom . 
Det var københavnerne og kulsvierne ; det 

talte i sine rækker en del af landets bedste børn : 
kunstnere , digtere og mænd af fornem familie . 
Det havde hidtil vist sig , af det første regiment 
var først hvor det gjaldt spøg og skæmt , men nu 
fik det også rig lejlighed til af vise af det var 
første regiment , hvor der var alvor med i spillet . 
Da russerne i året 1812 ville standse 
Napoleon den stores fremtrængen i landet , 
afbrændte de deres hovedstad ; men da de danske 
skulle standse tyskernes fremtrængen i 1864 , 
opstillede de en levende mur af landets bedste 
sønner . 
De oppebiede ikke fjenden ; men da deres 
anfører med få ord havde udtalt , at man havde 
sat lid til at de ville opholde tyskerne så længe , 
til armeen var bragt i nogenlunde sikkerhed , lød 
et jublende og tordnende hurra og afsted gik de 
for at møde deres modstandere . 
Stolte af den ærespost de havde fået , fik 
de snart deres gode , gamle humør tilbage , og hen 
over sankelmark sø lød i den tavse vinterdags 
ro deres sang . 
Her mødte de fjenden . 
Det var østerrigske husarer . 
Disse standsede forbavsede . 
De ventede at forfølge en dødstræt modstander , 
der kun kunne falde tilfods og bede om nåde , og 

i det sted møder de et regiment , der angriber 
dem med sang . 
Som en levende forskandsning af bajonetter 
stod det første regiment . 
Da østerrigerne var kommen dem lidt af deres 
forbavselse , satte de ind på de tappre københavnere 
med løftet sværd , men det var forgæves ; 
de formåede ikke at gennembryde dette hegn . 
Det nyttede ikke at de påkaldte deres Madonna , 
det nyttede ej at de gentog forsøget , de trak atter 
det korteste strå . 
Således forløb et par timer . 
Fjenderne trak mere og mere forstærkning til 
sig og den lille tappre skare blev tyndere og 
tyndere . 
Ven segnede ved siden af fjende og farvede 
den hvide sne blodrød . 
Tilsidst opstod et rasende håndgsmæng . 
Det var ej kuglerne der susede og kanonerne 
der tordnede i denne fægtning , det var bajonetterne 
der blinkede og sværdene der klirrede . 
Mand mødtes mod mand , eller rettere , hver 
dansk mand mødtes mod tre østerrigers og dog 
vedvarede denne fortvivlelsens kamp længe . 
Midt i slagets tummel følte Albert en hånd , 
der lagde sig på hans skulder . 
Han vendte sig om og så et åsyn , blegt 
som døden . 

det var fanebæreren . 
Denne rakte den røde dug med det hvide 
kors ud mod Albert og sagde : 
— tag den , jeg har fået min bekomsl . 
Albert greb den ; hans hånd skælvede , da han 
greb om det dyrebare banner , der måske om en 
føje stund ville være i hans fjenders vold . 
Da mørket begyndte at falde på , trak den 
sidste rest af de brave danske dem tilbage ; men 
en stor del af dem lå døende og blødende på 
den kolde sneseng . 
Fjenden var for udmattet til at forfølge dem 
og han kunne ikke nægte , at de danske havde vist 
en beundringsværdig tapperhed . 
Sålænge slaget stod på havde der ikke været 
tale om pardon ; liv for liv havde det gjaldt , 
døden havde derfor hentet en rig høst ; men nu , 
i den stille vinternat , begyndte lasaretets folk 
deres sørgelige vandring og både fjende og ven 
blev bragt fil samme sygehus . 
To mænd med en båre standsede og bøjede 
sig ned over en ung mand , der med hånden 
knyttet om dannebrogsfanen lå bleg og kold . 
Han havde fået et sabelhug i panden og 
blodet deraf farvede sneen . 
— han har nok sagt farvel fil denne verdens 
glæder , sagde den ene af dem . 
— nej , endnu ikke , svarede den anden ; men 

mange sandskorn har han vist ikke tilbage . Vi 
kan jo ligeså godt tage ham som enhver anden . 
En tapper Karl har det vistnok været , thi se hvor 
han holder på den røde klud , som om han ville 
tage den med i evigheden . 
De to mænd tog ham da på deres båre 
og forsvandt . 
Samtidig dukkede en skikkelse , indhyllet i en 
kappe , frem i mørket . 
Han syntes at lede om en eller anden blandt 
de afdøde eller var det en af lægerne , der undersøgte 
om der endnu var spor til livstegn ? 
Nej , han knælede ned ved de dødes og 
såredes side , ikke for at hjælpe dem , men for at 
røve fra dem . 
En kostbar ring , en velfyldt børs , et ur 
var ham en kærkommen gave . 
Som en navn , listede han fra den ene til 
den anden af dem , der alt havde dødens stempel 
på deres åsyn . 
Han syntes at more sig over sit natlige hverv . 
Når han stødte på en dansk mand , mumlede 
han med et djævelsk grin : 
— godaften , landsmand , du har nok fået 
en temmelig stærk kuldegysning ! 
Han greb nu en dansk soldat om hånden 
og udbrød : 
— hillemæn , der er jo en forlovelsesring ; 

vidste jeg blot hvem det lille nussebeen var , jeg 
skulle , trods mine grå hår , nok trøste hende , 
hi hi ! Ja , jeg er dog en gammel filur ! . . . Nys 
slog denne hånd som en løveklo for sit fædreland 
og sin elskede brud , nu kan den ikke gøre den 
mindste modstand , skønt jeg stjæler det dyrebareste 
fra ham ! Ja , det er dog mærkeligt ! 
Han var så fordybet i sin monolog , at han 
ikke bemærkede , at en af de sårede rejste sig og 
med møje vaklede hen til ham . 
— hvad gør du , usling ! Ved du ikke , at 
i døden skal der være fred ! 
Han hævede sin sabel , som om han ville 
kløve røverens hoved . 
Men denne trak med lynets hurtighed en 
dolk og borede den i sin modstanders bryst , idet 
han med sit dæmoniske grin sagde : 
— ikke så næsvis , bitte ven ; ikke så næsvis , 
at ville blande sig i andre folks affærer . Du 
ville forhindre mig fra at stjæle fra andre , nu 
skal det være mig en sand fornøjelse at stjæle 
fra dig . 
Han undersøgte den kjækkes lommer . Idet 
han bøjede sig over ham , vedblev han : 
— Havde du passet dine egne affærer og ikke 
blandet dig i mine , så havde du kunnet leve 
mange år endnu ; men nu fik du det for din 
gode villie , hi hi hi ! Med retsindighed og retstaffenhed 

kommer man ikke langt i denne verden ! 
Jeg er nu gået ad en anden vej , en vej man 
kunne kalde lastens og forbrydelsens brede bane , 
men jeg har klaret mig meget godt ad den . Et 
par gange har jeg ganske vist været i knibe ; dog 
jeg er stedse sluppen heldigt derfra og er kommet 
til hægterne igen . 
Under denne monolog havde han rejst sig og 
fortsafte sin vej . 
— øen sidste gang var dog den værste ! 
Udbrød han , idet han for sammen . Det gyser 
næsten endnu i mig , når jeg tænker derpå ; 
det var en varm tur , men djævlen , i form af 
rødhuder , kom mig dog tilhjælp , da jeg havde 
opgivet alt hvad der hed håb om frelse . Nå , 
man kan da med sandhed sige : „ Fanden hytter 
sine “ . Men nu tror jeg , jeg vil være fornøje 
med mine anstrengelser for i dag . 
For Nanna havde det været en sørgelig tid . 
Fjende « havde besat øen og alt samkvem 
med fastlandet var afflåret . 

hun havde ikke modtaget noget brev fra sin 
mand og vidste ikke om han var levende eller død . 
Hun ventede og håbede hver dag , hver time 
at få et eller andet budskab og flere gange bad 
hun om hellere at måtte få den sørgelige vished 
end denne pinlige uro , der altid beherskede hende . 
Hendes eneste trøst var den lille Louise , der 
altid opmuntrede og oplivede det lille hjem . 
En dag bankedes der på døren og en tysk 
officer , ledsaget af en ældre mand , trådte ind . 
Da denne fik øje på Nanna , gik der et ejendommeligt 
udtryk over hans snedige åsyn . 
Officeren gjorde sig ved tegn forståelig for 
hende og betegnede , at han ville tage hendes 
værelse i besiddelse . 
Ugenert tog de plads i sofaen , udbredte 
endel papirer og brevskaber på bordet og lod 
ganske som om de vare hjemme . 
Nanna søgte at bekæmpe sin skræk . En 
uvilkårlig gysen havde bemægtiget sig hende ved 
synet af den ældre mand . Hun havde en anelse 
om at have set ham før ; men hvor var det hende 
umuligt at sige . 
Hidtil havde hun været fri for indkvartering 
og hun havde levet i det håb , at man ganske 
havde glemt hende . 
Den tyske officer tilkendegav , at han pustede 

noget at drikke og Nanna satte da en flaske vin 
for dem . 
Louise var imidlertid kommen tilstede og med 
den barnet egne nysgerrighed stod hun og betragtede 
de to mænd . 
Da den ældre mand fik øje på hende , 
studsede han forundret og gned sine øjne , ligesom 
om han ville overbevise sig om , at have set rigtigt . 
— er det et drømmesyn , udbrød han på 
dansk , eller er det en forbavsende lighed ? 
— er det deres datter ? sagde han henvendt 
til Nanna . 
— nej , svarede denne ; men i samme øjeblik 
kunne man se på hende , at hun fortrød , at hun 
havde udtalt dette . 
— hvem tilhører hun da ? 
— det er en datter af en veninde af mig , 
der er død for flere år siden , svarede hun . 
Men den rødme , der bedækkede hendes kinder , 
tilkendegav at hun ikke var vant til at lyve . 
— kan du huske din moder ? spurgte den 
gamle mand Louise , idet han venligt smilede til 
hende . 
— ja , ubetydeligt ; hun hed Alice . 
— Alice ! . . . Ja , det passer jo og alderen 
er også i sin orden , så spørgsmålet bliver kun , 
hvorledes hun skulle være kommen hertil . 

disse ord havde han mumlet ved sig selv , 
men nu sagde han højt : 
— har du altid boet hos disse folk ? 
— nej , jeg har også boet hos den gamle 
fisker nede ved kysten . 
— i synes at interessere eder for dette barn , 
min kære fører , spion og tolk , sagde officerer 
med et smil . 
— ja , jeg må tilstå at dette barn har vakt 
min opmærksomhed . Jeg er nemlig , som de jo 
ved , et menneske , der har tumlet en del om i 
verden . Jeg havde en datter , der gik ad den 
brede vej , så at jeg forstødte hende ; hun havde 
en datter og den besynderlige lighed med hende , 
den omstændighed , at dette barn ikke hører hjemme 
her og at hendes moder hed Alice , lader det næsten 
grænse til vished at det er min datterdatter . 
— men selv om dette var tilfældet , selv om 
det virkelig var et barnebarn af dem , hvad 
agtede de da at foretage dem med hende ? De 
ville tage et barn med dem på deres eventyrlige 
og ofte livsfarlige vandringer ? 
— nej ; men jeg ville tage det bort fra den 
kvinde , der nu ejer det . De kender , hr. Officer , 
mit brændende had til alt dansk , så at det er 
mig om at gøre , at hun ikke opdrages i et hus , 
som dette , hvor man nærer kærlighed til alt hvad 
der bærer den røde og hvide farve . 

— men jeg forstår egentlig ikke , hvorfor 
de nærer så stort had til de danske ? 
— fordi at de danske har bedraget og besveget 
mig i alt . Min hustru , der var dansk , blev mig 
utro , min ven , der var en dansker , stjal fra mig , 
min ære blev mig berøvet af de danske , der 
beskyldte mig for de laveste forbrydelser og . da 
man endelig løsgav mig , var det kun af „ Mangel 
på bevis “ . De danske har forhånet og foragtet 
mig , men de vil nok komme til at angre det , mit 
had er en dræbende lavastrøm , der knuser alt 
hvad det møder på sin vej . Hvem var set , der 
bragte den vigtige efterretning til det tyske kvarter , 
at de danske havde opgivet deres stilling ved 
Dannevirke og altså bevirkede at de østerrigske 
husarer blev purret ud og sendt i hælene på de 
flygtende ? . . . Hvem har lagt den store plan , 
som vi nys talte om og som vil sætte kronen på 
værket ? — det er mig , mig med mit brændende 
had . Næppe erfarede jeg at krigsfaklen var i færd 
med at blive tændt her i det kolde Norden , før jeg 
forlod alt for at komme så hurtigt som muligt 
til at kølne mit had . . . 
— og tjene penge ! afbrød officeren ham med 
et smil . 
— enhver arbejder er fin løn været ! 
— nå , ja , lad os ikke tale derom ; de er jo 

ikke bange for at sætte deres liv på spil , det 
har de vift mere end engang . 
— jeg glemmer ikke så let , hvorledes jeg 
engang har været i livsfare , fra den tid er jeg 
bleven mere modig , så jeg med respekt af sige 
hverken flyer døden eller djævlen . 
— lad mig høre , sagde officeren , idet han 
fyldte de tømte glas . 
— kan det interessere dem skal det være mig 
en glæde af fortælle , hvorledes dette spændte af . 
Det kan vel nu omtrent være to , tre eller måske 
fire år siden , af jeg i forening med nogle venner 
skulle tage en saugmølle i det nordlige Amerika i . 
Øjesyn , da en af dem havde i sinde af købe den . 
Hvis de nogensinde har hørt den bekendte løgn 
om den pralhans , som de danske er så stolte 
af , skønt han var en nordmand , så ved de 
hvorledes saugmølleeieren bar sig ad med af stikke 
os blår i øjnene . Tordenskjold drak jo svenskerne 
på pelsen , så de ikke kunne se hvem der var 
deres egne folk og hvem der var de danske ; 
således stablede mølleejeren den ene flaske xeres 
og cypernvin op for os efter den anden , så af vi 
til sidst blev lidt perialiserede . Derefter bød han 
os af tage maskinerierne i øjesyn ; men jeg skal 
ikke nægte , af for vore øjne var alt i den skønneste 
orden ; hjulene gik og remmene surrede , skønt 
alt stod bomstille . Vi traskede omkring og den , 

der skulle købe det , var velfornøjet med det hele . 
Hvorledes jeg har dejset omkring ved jeg ikke , 
men pludselig gik et brædt istykker og jeg dumpede 
ned i maskinen , uden at de andre lagde mærke 
dertil ; de troede nemlig , at jeg var slukket af , for 
at undgå de velfyldte pokaler , der atter vinkede 
os . Ved faldet var jeg besvimet , men da jeg lidt 
efter kom til mig selv igen , skal jeg ikke nægte at 
min farlige stilling snart gjorde mig ædru . Fra 
det sted , hvor jeg befandt mig , kunne jeg umulig 
selv komme op , jeg sad som i det solideste fangehul 
og da det lå langt nede , lød mit skrig svagt og 
utydeligt i det store rum . Det var den værste 
nat jeg nogensinde har oplevet , jeg så både 
spøgelser og uhyrer , der tumlede sig om mig , thi 
den tanke , at man kunne hitte på at sætte 
maskinen igang , uden at have begreb om min 
tilværelse , gjorde mig tummelumsk i hovedet . Det 
blev morgen , , jeg skreg som en besat . Da hørte 
jeg pludselig en piben ; dødskulden gjennemfoer 
min krop og dødssveden perlede på min pande , 
jeg vidste hvad det betød og kastede mig næsegrus 
ned , borede mig ind i trælaget , ligesom en træorm . 
En bedøvende , skrattende lyd over mit hoved , 
underrettede mig om , af hvad jeg frygtede var 
virkelig sket . En eneste bevægelse af mig og jeg 
ville have været dødsens ; men jeg holdt mig 
tapper og djævlen stod mig bi . I det øjeblik , 

da jeg havde opgjort mit regnskab med denne 
verden , da hårene stod som børster på mit 
hoved , da stod pludselig maskinen stille . Det var 
på den tid , da rødhuderne gik på krigsstien 
og røvede og plyndrede , hvor de kunne komme 
afsted dermed . De havde angrebet møllen og således 
flap jeg bort , thi en skikkelig indianer forbarmede 
sig over mig og hjalp mig op , rigtignok 
ikke uden betænkelighed , da han troede af jeg var 
den ånd , der drev alle maskinerne , og jeg kan 
heller ikke fragå , af jeg så lidt spøgelseagtig ud . 
Dødsangsten og dødskvalen havde furet mit ansigt , 
så af det varede en rum tid inden jeg havde 
genvundet mit gamle gode gemyt . 
Den ældre mand nippede til sit glas , medens 
hans ansigt forrådte , af han ikke uden skræk 
kunne tænke tilbage på denne episode . 
Kort efter forlod officeren igen Nannas hjem , 
efter dog først at have tilkendegivet hende , at den 
anden mand skulle forblive boende hos hende . 
Grosserer dam , thi læseren har vel alt gættet 
at det var ham , sad imidlertid hensunken i velbehagelige 
betragtninger . 
— jo , jeg må tage mig af pigebarnet , det 
er en selvfølge , hun tegner jo til at blive ret 
smuk ; jeg sætter hende i pleje et eller andet sted 
hos noget fattigt kram , der kan dryppe gift i 
dette blomsterbæger , der hidtil kun har indsuget 

troen på det skønne og gode . Når hun er 
vokset op som en vild plante , da tager jeg hende 
med mig ; et smukt pigebarn kan man jo nok finde 
plads for , hi , hi , hi ! Immer den gamle gemytlige 
grosserer dam , der kan hitte på lystige spillopper . 
Her føler jeg mig rigtig som hjemme , alt er efter 
min smag og indrettet med hygge og omhu . Den 
tyske abekat troede glatvæk på de respektive løgne , 
som jeg i min overgivenhed behagede at bilde 
ham ind . 
Kort efter rejste han sig og gik ind til Nanna , 
der sad i det forreste værelse hensunken i dybe 
tanker . 
— jeg ved ikke om de kan genkende mig , 
Nanna Smitt , men jeg har godt kunnet erindre 
mig deres åsyn , thi den man har haft tilbøjelighed 
for , den glemmer man ikke så let . 
Nanna hævede hovedet og så på ham med 
et udtryk af forbavselse . 
— erindrer de dengang deres daværende — 
jeg ved da forresten ikke om det også er deres 
nuværende — elsfer havde fået en skrue løs og 
lå på hospitalet , da søgte jeg at lokke dem ti ! 
At skænke mig lidt af den rige kærlighed , de 
offrede på bistruplemmet . 
— ti , o ti ! bad Nanna fortvivlet . 
— lad mig først tale ud . De fik dengang et 
par anonyme breve , hvori jeg på enhver tænkelig 

måde søgte at nå mit mål ; men de stod tak 
og kom ikke til de indbudte stævnemøder og jeg 
formoder at grunden var den , at de har talt til 
deres søster om mit ønske og hun har indprentet 
dem en del af sine dydige grundsætninger . Skade , 
at jeg helt glemte denne sag , da jeg sidst talte 
med hende , jeg skulle dog ellers have takket hende 
derfor . 
— har de talt med min søster ? . . . Hvor 
er hun ? udbrød Nanna , hvem tanken om Frida 
lod glemme , hvor dybt hun foragtede denne mand . 
— måske de ikke i længere tid har hørt 
W 
hi 
> - 
-7- ' . ! 
M 
tt . tt-i 
> : tt » 
- 
- 
tt ' - . tt 
- - ' tt- ' 
tt ' tt , 
noget fra hende og det skal da være mig 
fornøjelse at fortælle lidt om hende . Som 
vel nok ved , elskede jeg hende og jeg fandt at 
var synd , at hun med sin medfødte ånd 
dannelse skulle knyttes til en simpel sømand , 
en 
de 
det 
og 
og 
da hun nu uheldigvis engang var bleven skudt i 
ham , så besluttede jeg at bringe ham ud af verden , 
for på denne måde at udjævne sagen . Til den 
ende sendte jeg ham med et skib , som jeg vidste 
aldrig mere ville vende forstavnen hjemad . Det 
gik meget heldigt , men da jeg så fornyede mit 
tilbud til Frida , svarede hun så spodsk og stolt , 
som om hun havde været en persisk prindsesse og 
jeg en pjaltet tigger ; hun forglemte , at jeg var 
en rig grosserer og hun en fattig sypige , hun 
7 
' s 
-s 
4 
bjergmandens ring . 
47 
i 
r 

glemte , at den der har de skinnende guldstykker , 
har en magt , for hvilken trefjerdedelen af verden 
ydmygt bøjer sig . Så hændte det flere år efter , 
da jeg havde forladt København for at søge min 
lykke i det fremmede , da jeg en dag sad i ly af 
. nogle sukkerfoustager på et dampskib , at jeg hørte 
en samtale mellem to mænd , til hvem de vistnok 
også har en smule bekendtskab . Den ene war 
min egen kære søn Magnus og den anden var 
den gamle tørvetriller Palle bådsmand . De 
kom netop til at tale om Frida og hendes forlovede 
og her opklarede det sig , at Frida havde troet at 
Chrisfian var død , Chrisfian , at hun havde været 
ham utro . Den gamle brumbasse bandte sin 
saligheds ed på , at han nok skulle få dem 
stuvet sammen . Nogle år efter mødte jeg igen 
Frida i Amerika , men der var hverken spor af 
Chrisfian eller Palle , hun havde nedsat sig som 
rullekone . 
På skurkens ansigt viste sig et selvtilfreds 
smil over sin måde at fortælle disse tildragelser 
på . 
Han vedblev : 
— jeg gentog mit tidligere tilbud , bød hende 
alt hvad hun kunne ønske sig og lidt til , for at 
hun skulle skænke mig et af sine venlige blikke , 
men hun var ligeså stolt og knibsk som første 
gang . Da blev min inderlige kærlighed til et 

sydende had , min brændende lidenskab til raffineret 
ondskab , og jeg forsømte ikke noget middel , der 
kunne skade hende . Jeg stak ild på hendes hjem 
og fik hende tiltalt for at have påsat dette fyrværkeri , 
som greb temmelig stærkt om sig , idet den 
halve by gik op i luerne . Med min sædvanlige 
veltalenhed , med min snedige og behændige frækhed 
førte jeg selv anklagen imod hende , for at få 
hende dømt og dette skete også , idet hun på 
livstid blev dømt til fængsel . Det varede så 
atter nogle år før vi mødtes og da var jeg bleven 
fangevogter og hun var min fange . Da lykkedes 
det mig endelig at besejre hende , da måtte den 
stolte , hovmodige Frida overgive sig på nåde og 
og unåde og kysse mig , som hun engang så dybt 
havde foragtet . 
— de bedrager mig , de lyver ! . . . O sig 
det , slig det ! Alt hvad de har fortalt er kun 
opdigtelser ! 
— nej , det går her , som det så ofte går 
i verden , at sandheden næsten er mere eventyrlig 
end nogen opdigtet historie . Men eftersom det 
synes at smerte dem , ville vi ikke tale mere derom . 
Jeg havde derimod en anden vigtig sag , som jeg 
ville drøfte lidt med dem . Jeg har nemlig i sinde 
at tage mit barnebarn til mig . 
— Louise ? 
— ja . 

— vil de tage barnet fra mig ? 
— ja , som de hører . 
— det formår de ikke . 
— og hvorfor ? 
— deres datters sidste villie var at vi skulle 
beholde barnet . 
— men når jeg nu ejer et skriftligt bevis 
for , at hun har bedet mig om at tage mig af det . 
— hvorledes . . . ? 
— når jeg nu fremlægger et dokument , 
skreven med min datters hånd , der giver mig 
. Ret til at fordre mit barnebarn udleveret fra dem 
der have det i eje ? 
— da er det falsk . 
— det vil jeg ikke nægte , men de kan ikke 
overbevise nogen derom ; har de måske noget 
skriftlig dokument , der testamenterer min datterdatter 
til dem ? 
— nej . 
— såmeget destobedre . 
— hvad vil de da gøre med barnet ? Hvor ' 
hen vil de bringe det ? 
— til et sted , hvor det ikke opdrages i troen 
på , af alt er smukt og skønt i denne verden , men 
slet og djævelsk , hvor det ikke opdrages ' til af elske 
det gode , men det onde , til et sted , hvor dets 
ånd ikke udvikles og uddannes , men tilintetgøres 
og nedsænkes i lastens og forbrydelsens bælmørke . 

— min gud ! . . . Husk , det er deres datters 
barn ! 
— ja , netop ; det er jo en faders hævn 
mod sit eget barns minde . Jeg har grund til 
af hade min datter og da hun er undgået mit 
had , må jeg overføre det på hendes barn . 
— Louise , Louise ! sagde Nanna og trykkede 
den lille pige til sit bryst . Du må ikke skilles 
fra mig , jeg kan ikke undvære dig . 
— desværre har jeg ingen tårekilde , der kan 
rinde ved dette smukke , rørende syn , sagde skurken 
i en hånlig tone . Nu kan de imidlertid tage 
afsked med barnet , thi jeg går for af se mig 
om efter en pleje til hende . I disse bevægede 
tider er der en del fattige folk , der forlade både 
hus og hjem , og et sådant sted vil jeg se af 
få hende prakket på ; hvad den sag angår 
om min ret til af fordre barnet udleveret , da skal 
de ikke nære tvivl om , at jeg nok skal tilvejebringe 
et skriftligt bevis for , at jeg kan tage hende i 
min varetægt . 
Dam bukkede med et satanisk smil og forlod 
Nanna . 
Da hun var ene , tog hun Louise i sine ' arme 
og trykkede hende ængsteligt til sit hjerte , idet 
tårerne stød ned ad hendes kinder . 
Da dam kom ned mod stranden , traf han 
en fattig kone , der bar på nogle genstande . 

— har i i sinde at forlade øm ? spurgte han , 
idet han stillede sig op som om han ville spærre 
hende vejen . 
— ja ; når krig og fjender går ind i 
landet , da går ro og fred ud af samme . Jeg 
vil rejse så langt bort , at jeg ikke forstyrres af 
kanonernes torden . 
— har i lyst til for gode ord og god 
betaling at medtage et tiårs pigebarn ? 
— jeg har skam nød nok med at bjerge 
føden til mig selv ; hvor skulle jeg få råd til 
at tage mig af et barn ? 
— naturligvis vil i få rigelig betaling 
derfor . Jeg erkender til fulde , at man ikke skal 
gøre noget for intet . I får 100 rigsdaler 
straks og fremdeles 100 rigsdaler hvert halve år , 
og skulle jeg falde bort , da er barnet arving til 
de skillinger jeg har . Nogen god opdragelse skal 
hun ikke have , thi jeg har mine egne planer , mine 
hensigter og mine egne anskuelser om dette barns 
opdragelse . Nå , går i ind på betingelserne ? 
— ja . 
— om to timer bringer jeg eder da barnet 
og de lovede penge . 
— men hvor skal jeg henvende mig senere ? 
— de kan skrive , eller lade skrive et brev til 
„ Furagemester dam , kønigsstraße i Hamborg “ , 
hvorfra det da bliver mig tilsendt . 

— godt . 
„ Furagemester “ Dam gik da tilbage til sin 
bopæl . 
Her fremtog han et skrivetøj og et stort ark 
papir , på hvilket han anbragte et segl . 
Derpå satte han sig til at skrive følgende 
linier : 
„ Dersom jeg skulle dø mellem fremmede og 
„ overlade mit barn i deres hænder , da er det 
„ mit højeste ønske og min inderligste bøn , at 
„ Du , dersom du i så tilfælde træffer på 
„ Barnet , forbarmer dig over det . O , fader , 
„ dyrebare fader , opfyld denne bøn og tilgiv 
„ din ulykkelige , vildledte datter ! 
Alice . “ 
— det er brillant , sagde han , idet han skred 
frem og tilbage i værelset og indhyllede stg selv i 
tætte tobakskyer . Men . . . lad mig se , skulle det 
dog ikke kunne ske uden magt ? Jeg havde mere 
lyst til af bruge list og det var da også altid et 
forsøg værd . 
Han grublede lidt derover , da syntes han af 
have fundet hvad han søgte , thi et øjeblik krusede 
mundvigerne sig til et tilfreds udtryk . 
Han trådte da atter ind til Nanna . 
Hans gang og holdning , hele hans ydre 
var bleven langt mindre djævelsk end tidligere ; et 

godmodigt smil syntes af have lejret sig på hans 
åsyn . 
Han betragtede et øjeblik den smukke kvinde , 
der sad med Barne ! på sir skød og bedækkede 
det med Kys . 
— Fru jul , sagde han ; jeg kommer tilbage 
ror af gøre dem en undskyldning for min tidligere 
udtalelse ; jeg og officeren havde i forening tømt 
adskillige flasker bin , så jeg blev lidt hed i hovedet 
og når dette skeer , er det mig en fornøjelse af 
gøre mig selv til en nedrig skurk og en ussel 
bedrager . Jeg har gjort en lille vandring i den 
friske luft , og det har atter bragt mit sind i 
ligevægt . I mine tidligere udtalelser lå der dog 
en bestemt plan , nemlig den , al ville sikre mit 
barnebarn for de rædsler og frelse hende fra al 
udsættes for de farer , som opholdet her på øen 
om få dage i så rigt mål vil frembyde . Jeg 
vil åbent og ærligt tilstå , al om få dage vil 
her foregå begivenheder , der vil få stor indskydelse 
på Danmarks fremtid . Lad alt , hvad 
jeg har sagt , træde i baggrunden og tænk kun på , 
al det var hensyn til mit barnebarns vel , der 
fik mig til al bruge udtryk og benytte mig af 
talemåder , der ikke vare velvalgte ; men når 
vinen går ind , går forstanden ud . Nu vil 
jeg kun spørge dem , om de har i sinde al forlade 
hus og hjem , thi i så tilfælde kan jeg jo aldrig 

finde en bedre opdragerinde til min datterdatter ; 
men foretrækker de , som den danske konge Frederik 
total , al leve og dø i deres rede , da må de 
finde dem i , al jeg sørger for al få den lille 
praktiseret bort . 
Nanna hævede hovedet og svarede vemodig : 
— mit hjem kan jeg ikke forlade og mindst 
sålænge jeg ikke ved om min Albert er levende 
eller død . 
— så må de finde dem i så længe al 
skilles fra den lille Louise . Er der atter fred i 
landet , kan de godt få barnet tilbage , hvis de 
ønsker det . 
Nanna så på ham med et blik , der forrådte , 
at hun ikke nærede tillid til hans ord . 
Men den svage kvinde kunne ikke gøre modstand , 
og gjorde hun dette , ville resultatet dog 
blive det samme og hun ville afskære sig selv alt 
håb om senere at få barnet i sit værge . 
Og til den bestemte tid bragte „ Furagemesler “ 
Dam Louise til sin nye plejemoder . 

syvogtyvende kapitel . 
En landgang . 
Nogle dage vare forløbne . 
Nanna var så nedbøjet over tabet af sin 
datter , som hun kaldte Louise , at hun næsten ikke 
havde tanke for andet og samtidig havde en 
uforklarlig angst for Albert grebet hende . Hver 
gang hun lukkede øjnene , syntes hun at se ham 
blødende og med dødens stempel på sit åsyn . 
Hun bemærkede ikke , hvorledes dam , når han 
gik forbi hende , standsede og mere end en gang 
betragtede hende med et lidenskabeligt blik , der 
ville have gjort hende forskrækket . 
En dag kom skurken og den tyske officer 
og lukkede sig inde i det værelse , der var overladt 
dam . 
Stemmerne derinde blev lidt efter lidt mere 
og mere højrøstede . 
Nanna , der havde siddet hensunken i sine 
mørke tanker , hævede hovedet og lyttede . 
Da der var flere her på øen , der talte tysk , 
havde hun lært så meget , at hun kunne forstå de 
ord , som blev vekslede . 
Hun nærmede sig sagte døren , da de brudstykker , 
som hun kunne opfatte af de to mænds 

samtale , syntes at sætte hende i forbavselse og 
angst . 
Den tyske officer sagde : 
— de går så mange krogveie , min kære 
dam ; lad os tale rent ud af posen . De mener 
altså at de vil påtage dem at myrde eller lade 
den danske konge myrde ? 
— de misforstår mig til dels ; jeg påviser 
kun et middel , som vi kunne benytte . 
— vil de da ikke udføre det ? 
— jo , såfremt vi får tilladelse dertil . 
— det er ikke nok at han falder i det øjeblik 
han tager sine skandser i øjesyn , men ved den 
forfærdelse og bestyrtelse , der opstår , må vi 
være parat til at angribe de danskes stilling og 
det med en kraft og styrke , som vil gøre ende 
på hele krigen . 
— er den efterretning pålidelig , at kongen 
vil bese dybbølskandserne ? 
— aldeles . Jeg har den fra sikker kilde . 
— men hvad forlanger de af mig ? 
— at de skal hjælpe mig at myrde kongen , 
sagde han på dansk i en temmelig høj tone , 
idet han lagde særdeles vægt på disse ord ; han 
gentog dem dog straks på tysk , idet han tilføjede : 
— de må undskylde , at der sniger sig enkelte 
danske vendinger ind i min tale , men hvad man 

i ungdommen nemmer , man ej i alderdommen 
glemmer . 
— hjælpe dem at myrde kongen ! gentog 
officeren . På hvilken måde ? . . . Nej , nej , 
jeg vil aldeles ikke have noget med den sag 
at gøre . 
— de skal ! 
— hvorledes ! . . . Vil de tvinge mig dertil ? 
— ja ! 
— tør jeg erfare hvorledes ? 
— det bliver min sag . Men først og fremmest 
må de skaffe mig nogle penge ; et sådant forehavende 
kan ikke sættes igang uden ved hjælp af 
den klingende mønt . 
Han nærmede sig > samtidig døren og da han 
hørte den sagte raslen , som af en kjole , krusede 
et tilfreds smil hans læber . 
Han vendte sig atter til officeren og vedblev : 
— allså må de i morgen skaffe mig et par 
hundrede daler . De kan udskrive en skat , plyndre 
en handelsmand eller skaffe dem på en eller anden 
måde ; husk det gælder en sag af den højeste 
vigtighed . 
Efter en lille pause vedblev han : 
— jeg havde rigtignok en endnu dristigere 
plan , men den har jeg dog halvt om halvt stillet 
i bero ; det var nemlig med nogle rafle gutter 
at bryde ind på livet af de danske og snuppe 

kongen og da senere ekspedere ham ind i en bedre 
verden . 
Han hævede stemmen igen , som om det netop 
var ham om at gøre , at disse ord blev hørte . 
— iøvrigt , vedblev skurken , har jeg måske 
glemt at vise dem dette bevis på min magt og 
myndighed . 
Med disse ord tog han en skrivelse frem og 
viste officeren den ; den var undertegnet med den 
overstkommanderendes navn og lød således : 
„ Alt hvgd hr. Furagemester dam behøver 
„ til at fremme vor sag og vore planer , har 
„ De at understøtte med mandskab og penge . “ 
Efter endnu en stund at have dvælet sammen , 
skiltes de to mænd . 
Da Nanna var ene , vred hun bestyrtet og 
fortvivlet sine hænder . 
Den sjælsspænding , i hvilken hun havde været 
nedsunken i den senere tid , forøgedes ved den 
tanke , at hun vidste at den danske konge skulle 
myrdes , uden at hun formåede at forhindre det . 
Dog , kunne hun ikke dette ? 
Jo , hun ville i det mindste forsøge derpå . 
I hast skrev hun på en seddel : 
„ En dansk kvinde har skjult været vidne 
„ ul en samtale , ifølge hvilken en snigmorder 

„ påtog sig at myrde den danske konge , den 
„ Dag han beså dybbølskandserne . Hun beder 
„ og besværger dem at bringe dette budskab til 
„ den danske overgeneral . “ 
Hun forseglede det ; derpå kastede hun et 
shavl over sig og skyndte sig ned til kysten . 
Her var kun en fisker , der lå henstrakt i 
tangen og som det syntes fik sig en lur , medens 
dog en opmærksom iagttager ville have bemærket , 
at han godt havde set Nanna . 
Hun løb hen til ham og ruskede i ham . 
— skynd dem at vågne , sagde hun sagte ; 
jeg ved at de er en modig mand og derfor vil 
de vel heller ikke vægre dem ved at opfylde min 
bøn , da de derved frelser et liv , der må være 
os dyrebarers end alt andet . 
Fiskeren vågnede og gned sine øjne . 
— hvad ønsker de , lille madam ? svarede 
han gabende . 
— jeg tør vel nok stole på , at de ikke forråder 
mig ? 
— jeg synes ikke , at jeg i nogen henseende 
har givet dem grund til at tvivle derom . 
— nuvel , vil de bringe dette lille brev 
over til fastlandet og levere det til den første 
danske officer de træffer . De vil blive godt 
belønnet , thi de frelser måske vor konges liv . 

— jeg fordrer ingen belønning ; det er jo 
kun min pligt at udføre dette ærinde . 
— o , tak , gud være med dem og bringe 
dem lykkelig til deres mål . 
Fiskeren løsnede sin båd og lagde fra land . 
Nanna stod i nogle øjeblikke og stirrede efter 
ham og vendte da tilbage til sit hjem . 
Da fiskeren ikke mere kunne øjne hende , 
standsede han fin båd . 
— ved alle djævlens magter , mumlede han ; 
hvad skal jeg egentlig gøre ? Skal jeg bringe 
brevet til den danske lejr eller til den gamle 
mand , der lovede mig guld og grønne skove , 
hvis jeg bragte ham det ? . . . Hvad det angår 
med min fædrelandskærlighed , da hælder den 
både til det tyske og til det danske parti , thi 
min moder var en dansker og min fader var en 
tysker . Jeg kan jo også risikere at tyskerne 
gribe mig med dette brev og da gør de vist kort 
proces med mig . 
Med disse ord vendte han båden og styrede 
hen mod den lille skov . 
Her gik dam urolig frem og tilbage , idet han 
af og til kastede et blik ud over søen , som om 
han ventede nogen . 
— hidtil er alt som sædvanlig gået efter 
min beregning . Hun holdt øret mod nøglehullet 
og hørte på mine ord om at myrde kongen , og 

hun anede ikke , at det var den gamle skuespiller , 
der for at få hende i sin magt , spillede en af 
sine sædvanlige roller . Narrer den fattige fisker 
mig nu ikke , da er slaget vundet . Ikke med ild 
og sværd er sejre « bleven min , men med list 
og snedighed . 
Hans øjne lyste med en ' uhyggelig glans , 
medens hans mund fortrak sig til et djævelsk grin . 
— nu skal vi se om hun er ligeså tapper 
som søsteren til at gøre modstand . Ah , der 
kommer fiskeren ! 
Båden kløvede bølgerne og den nærmede sig 
hurtig dam , der med et tilfreds smil ventede den . 
— hvad bringer du så ? råbte han fiskeren 
imøde . 
— dette brev , sagde denne , idet han fremtog 
Nannas brev . 
— godt ! Lad mig se det . 
— undskyld , jeg er en fattig mand , jeg kan 
ikke godt vente på min betaling , derfor beder jeg 
dem om et lille forskud før de får brevet . 
Dam fog et guldstykke op af lommen og 
rakte ham det . 
— jeg takker , sagde fiskeren og bortfjernede sig . 
— ikke noget at takke for , min gode mand , 
ko skurken ; thi det var falsk . . . . Nå , alt går 
jo som sædvanlig efter ønske . Nu skal jeg til at 
gøre det sidste store træk på dette skakbrædt ; dog 

det er vel bedst at tøve til det bliver mørkt . Et 
tteater bagfra og en skurkestreg ved dagens lys 
tager sig ikke ud . 
-st 
det var aften . Nanna ville forsøge at sinde 
hvile , ville for nogle øjeblikke søge at glemme sin 
mørke sindsstemning . 
Da bankedes der heftigt på døren og dam 
trådte ind ad samme . 
— undskyld min dristighed , sagde han , idet 
han betragtede den skønne kvinde med et triumferende 
blik ; en sag af vigtighed fører mig til dem . 
Nanna betragtede ham ængstelig . 
— jeg troede , at det eksempel , der forleden 
dag blev givet her på øen , hvorde have været 
forsøg på forræderi blev straffet , vil til fornuft , 
tilstrækkeligt til at bringe de øvrigebsfuldt smil , 
vedblev grosserer dam med et ondskaledes ethvert 
den dag blev en ung mand skudt ; men efter hvad 
der nu er oplyst vil han ikke blive den eneste , der 
må bøde for sin tjenstoillighed . Vore soldater 
har grebet en fisker , der skulle over til fastlandet 
med et brev ; dette brev må være skreven af en , 
der her i huset har været vidne til den samtale , 
jeg i dag havde med den tyske officer . 
Nanna var bleven dødbleg . 

— mon her har været nogen inde i værelset 
dengang ? spurgte han efter en lille pause . 
— jo , jeg har været her , svarede hun fast . 
— da beklager jeg dem oprigtigt , thi da må 
de bøde med deres liv for deres åbenhjertighed . 
Strenghed må der til , når en arme skal gå 
sejrrig frem i et land , hvor den på alle sider er 
omgiven af spioner og forrædere . Dog , jeg kan 
frelse deres liv , hvis dette har noget værd 
for dem . 
— ja , gør det ; den tanke at dø , uden at 
have vished om min Albert , forfærder mig . 
— men jeg frelser ikke deres liv , uden at 
blive belønnet derfor . Jeg fordrer intet for intet , 
men jeg giver heller ikke noget for intet . 
— hvad fordrer de da af mig ? 
Han bøjede sig hen imod hende og hviskedee 
hende i øret : 
— lad mig indtage Alberts plads ! Skænk 
mig et kærligt ord og et lifligt blik , hvil i min 
favn og lad min vansmægtende mund mødes med 
dine koralrøde fløilslæber , lad mig nyde den 
saligste . . . 
Nanna for tilbage , som bidt af en giftig 
slange . 
— usle skurk ! sagde hun med dirrende stemme . 
— jeg bød dig kun valget mellem døden og 
livet og du bar nu afgjort det . 

han stod et øjeblik og betragtede hende med 
tit lurende blik . 
— men når jeg nu røvede din kærlighed 
før jeg overgav dig til døden ? . . . Vi er ene 
her i den tavse nat , du er den svage og jeg er 
den stærke . 
Med disse ord slog han sin hånd i lyset , 
så at det slukkedes , og før Nanna kunne komme 
sig af sin forbavselse , følte hun hans arme , der 
som en giftig snog knngede sig om hende . 
Hun følte et par visne læber , der sugede et 
Kys fra hende . 
Et højt skrig pressede sig over hendes mund 
og rungede i nattens stilhed . 
Samme aften gled et lille dampskib ned ad 
Vesterhavet , langs kysten . 
Det listede sig sagte frem , dækket af nattens 
mørke . 
På dækket lå omtrent et hundrede soldater . 
Det var et dansk streifkorps , en dansk gurrillabande , 
et af dem , som preusserne havde respekt 
for , thi snart vare de her og snart vare de der , 
og de gjorde sjældent landgang uden at bringe 

bytte hjem med sig . Stundom forsvandt en lille 
afdeling militær , stundom en del heste og kvæg , 
der skulle transporteres til hæren , stundom fandt 
de jernbanen opbrudt og telegrafen overskåren , 
det var de danske stceifkorps værk . 
Det var frivillige , modige og tappre karle , 
der hverken skyede kugler eller granater . 
Nu lå dampskibet stille ; en båd blev sat 
ud og bemandet , hvorefter den styrede ind mod 
kysten . 
Sagte og forsigtig steg besætningen fra båden 
iland , thi det var netop deres hovedopgave at 
overraske fjenden og overrumple ham . 
De vare dog ikke komne langt op på land , 
før de i nogen afstand så en masse pikkelhuer 
komme til syne . 
De danskes anfører standsede , da det lod til 
at der stadig myldrede flere tyskere frem af skoven . 
— her er intet at hole i aften , sagde han til 
sine folk ; jeg tror vi gør klogest i at forsvinde 
som en stormvind . 
Han gav da ordre til at gå tilbage . 
Da båden lykkelig og vel var kommen fra 
land , kom preusserne ned til kysten . 
En salve for ud over den lille skare . 
De danske soldater kastede dem ned på bunden 
af båden og kuglerne hvinede hen over dem . 

kun to mænd viste deres uforfærdede mod 
ved at blive slående . 
Den ene var en kæmpestærk nordmand , der 
hed Bjørn , og den anden var en dansk mand . 
Begge syntes at ville byde kuglerne trods , 
men bjørnen trak det korteste strå , thi han sank 
ned på bunden af fartøjet , truffet af flere kugler ' 
den anden derimod blev urørt slående . 
Da han så sin kammerat segne , mumlede han : 
— du fandt døden , men jeg kan ikke finde 
den , skønt jeg trolig nok leder efter den . 
Båden kom nu til dampskibet ; sorgen over 
den tappre nordmand var almindelig , men i denne 
tid var man jo vant til at se døden i de mest 
forskellige skikkelser . Man fortsatte farten for dog 
at få lidt udbytte af den natlige ekspedition . 
Man sejlede videre , dækket af nattens mørke . 
Den lille damper lagde da bi ved den lille 
0 , hvor en del af vor fortællings begivenheder 
har sundet sted . 
Atter gik de iland og her havde de bedre held 
med dem . 
Det lykkedes dem at gribe en feltpost og tage 
en snes mand tilfange . 
Idet de med deres bytte gik tilbage , lød der 
i nattens stilhed et gennemtrængende skrig . 
En af de danske soldater standsede og sagde 

henvendt til den mand , der havde vist sit mod 
ved at trodse prøjsernes kugler : 
— hørte du det , Knud Bentsen ? 
— ja , svarede denne ; det var et nødskrig . 
Kom det ikke fra det lille sted derovre ? 
— jo ; hør , der lød et til . Lad os trænge 
derind , det kan jo være , at det er en af de tyske 
vindbøjtler , der er i færd med at gøre spillopper . 
Et par kolbeslag sprængte døren til Nannas 
værelse og de to mænd kom netop tidsnok til at 
hindre skurken i udøvelsen af sin skændselsgjerning . 
— hvad er her på færde ? udbrød Knud 
Bentsen , hvis kraftige arm holdt dam fast , så at 
han ikke formåede at bevæge sig . 
— o , frels mig , red mig fra dette uhyre ! 
Udbrød Nanna bedende . 
Ved lyden af denne stemme vendte Knud sig 
forbavset om og så den unge kvinde , der netop 
nu blev belyst , idet hans kammerat havde tændt 
et lys ved hjælp af sit fyrtøj . 
— Nanna ! udbrød han . 
— Knud Bentsen ! sagde hun samtidig . 
— hvem er den mand ? 
— en tysk spion , der har påtaget sig at 
myrde vor konge . Han hedder grosserer dam 
og har været min søsters og min ulykkesstjerne . 
Min Albert er i krigen og han har imidlertid søgt 

at gøre mig ulykkelig ! Først tog han barnet fra 
mig og nu . . . 
Nanna bøjede rødmende sit hoved . 
— vi må straks afsted igen , sagde Knud ; thi 
vi kan hvert øjeblik vente at se prøjserne . Farvel , 
Nanna , når der engang bliver fred i landet , da 
kommer jeg hertil , dersom jeg ikke er falden i kampen , 
thi jeg kunne nok have lyst til at høre hvorledes 
det er gået dem i verden og hilse på deres Albert . 
— såfremt han ikke har måttet lade sit liv 
på ærens mark , hviskedee hun . 
— det ville vi ikke håbe ! 
De to mænd drog nu afsted med skurken , 
hvem et par blinkende bajonetter betog lysten til 
at gøre modstand . 
Da de kom ombord på dampskibet sagde 
Knud til officeren : 
— her er en spion ! 
— godt . Sæt ham ned i det nederste lukaf . 
Giv ham håndjernene på . Når vi komme iland 
vil der blive gjort kott proces med ham . 
Dam blev lænket og bragt ind i et lille 
skummelt rum . 
— nu kniber det . nok ! mumlede han , idet han 
så sig om med et mørkt blik . Kunne jeg blot 
så disse jernmuffediser af , så have de dog været 
så betænkelige at lade mig beholde en pistol . ' 
ah , den ene af jernbøilerne er s ' gu lidt istykker ; 

tænkte jeg ikke nok at satan og alle hans djævle 
slå mig som sædvanlig bi . 
Knud kunne ikke sove . 
Han gik frem og tilbage på dækket . 
Det pludselige . Møde med Nanna tilbagekaldte 
i hans erindring hans første møde med de to 
søstre og de begivenheder , der var fulgt derefter . 
Hart fik da den tanke at ville aflægge et 
besøg hos dam , da han muligvis kendte noget 
til Fridas senere skæbne . 
Idet han åbnede døren , så han at det lille 
rum var tomt . 
— skulle han slå i pagt med selve djævlen , 
mumlede Knud ; så han formår at gå gennem 
lukkede døre ? 
Han trådte ind for at se nærmere til i det 
dunkle rum . 
Da følte han bagfra et hårdt slag og med 
et skrig styrtede han til jorden . 
Det var dam , hvem det var lykkedes at befri 
sig fra sine lænker og som nu bag døren havde 
luret på , at strække den til jorden der åbnede 
hans fængsel . 
Dam styrtede nu op ad trappen , løb over 
dækket og sprang i søen . 
Det lykkedes ham at nå land og forsvinde 
i skoven , før mandskabet på dampskibet ret var 
kommet sig af deres forbavselse . 

da Nanna var bleven ene , takkede hun gud 
for sin frelse . 
Et sammenrullet papir , der lå på gulvet , 
henledede hendes opmærksomhed 
hun bukkede sig og tog det op ; det var et 
blad , som en af de danske måtte have tabt . 
Hun fik her flere oplysninger om de tildragelser , 
der havde knyttet sig til Dannevirkes 
opgivelse . 
Skælvende lod hun øjet glide hen over den 
rubrik , der indeholdt døde , sårede og savnede . 
Pludselig blev hun ligbleg , avisen faldt hende 
af hånden . 
Blandt de sårede stod : 
„ Menig Albert jul , falden i kampen ved 
sankelmark . “ 
Hendes Albert , hendes elskede mand var død ! 
Ham , som hun elskede så højt , ham , der var 
hendes hele lykke og glæde , ham , med hvem hun 
havde lidt og stridt , han var død ! 
Og dog stod han mellem de sårede . 
Hans lig var måske falden i fjendens 
hænder og var bleven jordet side om side med 
sine modstandere . 
En stærk hulken bemægtigede sig hende ; en 
tårestrøm lettede det betyngede hjerte . 
— død , død ! gentog hun med klangløs 
bjergmandens ring . 48 

stemme . Min Albert , min elskede Albert , er du 
død ? Hviler du fjernt fra mig i jordens skød ? 
. . . Nej , nej , jeg vil ikke tro det ! Du er måske 
såret , men død , nej , så hård er gud ikke ! . . . 
Dog , tilgiv mig , elskede fader , tilgiv mig , jeg ved 
at du ikke er hård , jeg ved at din villie skeer , 
og er han falden , da er han jo død i kampen for 
sit fædreland ! 
Btteogtyvende kapitel . 
Kommandantens datter . 
Det var en underlig overgang , når man fra 
slagets ville larm førtes ind til lazarethets fred 
og dybe stilhed , der kun nu og da afbrødes af 
en sårets stønnen eller klagen . 
Medens mangen en heltedåd udførtes med 
det blinkende sværd , udførtes her en fredens 
gerning , som også kunne påskønnes . 
Imellem de snehvide senge , der hist og her 
havde fået en rød blodplet , gik de barmhjertige 
søstre . 
Blege og alvorlige , lig nonner , gik de syslende 

og puslende mellem venner og fjender ; de så 
så kolde og frastødende ud , og dog plejede de de 
stakkels lidende med en omhu , som en moder sit 
barn , som en kvinde den hun elfler . 
Hvor mange har de ikke frelst fra dødens 
favntag ? 
De opoffrer deres ungdom , deres gloede , deres 
livslykke for at komme de lidende til hjælp og 
mangen soldat har haft tårer i øjet i dødens 
stund , til tak for al den kærlige pleje , de blege 
kvinder havde skænket dem . 
Det var også dem , der så omhyggeligt sørgede 
for Albert , det var dem , der fredede om den lille 
livsgnist , der var bleven tilbage . 
Og lidt efter lidt kom han sig og da sommeren 
vel havde indfundet sig , var han fuldstændig 
helbredet . 
Men Albert kunne ikke ret glæde sig over sin 
helbredelse , thi han måtte ombytte lazarethel 
med fængslet . 
Og medens hans kammerater kæmpede den 
sidste fortvivlede kamp , førtes han til en prøifift 
fæstning . 
Det var en sommeraften . 
Albert stod ved et vindue i fæstningen og 
kastede et blik over mod sit fædreland . 
Solen gik ned og farvede himlen med sit 
purpurskær . 

han havde skrevet et brev til Nanna , der den 
følgende morgen skulle læses af kommandanten , 
førend det assendtes . 
På lozarethet hvvde han også skrevet til 
hende , men brevet nåde i de bevægede tider 
ikke sit bestemmelsessted . 
— hils min Nanna , min elskede viv ! sagde 
han med halvhøj stemme . Sig hende , at jeg længes 
så såre . Sig hende , at hendes billede svævede 
for mig i kampens hede og sig hende , at på 
lozarethet var det tanken om hende , der gød nyt 
olie på mit livs næsten udslukte lampe . 
Han standsede sin monolog og kastede et blik 
til siden , hvorfra der lød taktfaste skridt . 
Det var en kolonne fanger , der kom hjem 
fra skandsearbeide , hvortil de blev benyttede . 
En halv snes prøjsere med skarpladte geværer 
bevogtede dem . 
Alberts tanker tog nu en anden retning . 
Disse hundrede og atter hundrede mand lod 
sig bevogte af de fåprøisere ; kunne del ikke tænke 
sig , at de kunne overrumple og overmande fæstningens 
besætning og sætte sig selv i frihed ? 
Med begejstring tænkte den unge mand på 
denne plan . 
Han greb straks pennen og skrev på et stykke 
papir et opråb til sine kammerater om at sætte 
denne ide i udførelse . 

— lad os afkaste det slaveåg , der er lagt 
på vore skuldre , lad os lugte det prøisiske hovmod , 
der sætter krigsfanger til at forrette skandsearbeide , 
der istedenfor at respektere den tapperhed og den 
kjækhed , som vi have udvist , benytter os til slavearbeide . 
Intetsteds findes således alt forenet til 
vor plans udførelse , som her . Vi befinde os få 
skridt fra kysten og er et par hundrede mand mod 
neppe fyrretyve . Kammerater , lad os gribe øjeblikket , 
lad os vise , at selv om vi er fanger , om vi er 
bundne og lænkede , da er dog vort mod og vor 
tapperhed ikke frataget os . . . 
Længere kom han ikke i sit opråb . 
Han havde stået i det åbne vindue og nedskrevet 
disse ord . Et stærkt vindpust førte pludselig 
papiret bort og førte det ind over fæstningen . 
Samtidig blev døren åbnet og han blev kaldt 
ned i fæstningens gård , hvor alle krigsfangerne 
vare forsamlede . 
Det var de danske jenser her stod , men ikke 
med den begejstring , som da vi så dem på 
slagets mark . En vis sørgmodighed og bitterhed 
havde lejret sig på deres åsyn , tilligemed en vis 
skamfuldhed , skønt det ikke var nogen skam at 
blive overvundet , når man er en mod ti . 
Det der blev oplæst for dem var en kundgørelse 
om , at ethvert forsøg på at gøre opstand 
eller at flygte , ville blive straffet med døden . 

Albert vendte alvorsfuld tilbage til fil værelse ; 
hans plan syntes ham at være strandet , thi han 
ville ikke opfordre sine kammerater til et skridt , 
der måske ville styrte dem i ulykken , dersom det 
mislykkedes . 
Han stod atter ved vinduet og stirrede gennem 
aftenens mørke og overvejede endnu engang fine 
frihedstanker . 
Hans kammerater havde trætte og mødige 
lagt dem til hvile og sov snart ind . 
Albert blev længe stående og betragtede det 
stille hav , der som et stort spejl lå udbredt ved 
fæstningens fod . 
En uendelig higen , en inderlig længsel efter 
hans elskede Nanna greb ham . 
Nede ved kysten lå en båd , så det ville 
være en let sag at flygte bort , når blot han 
kunne nå derhen . 
På volden , under vinduet , lød vagtens 
taktfaste trin . 
Skulle han prøve det , skulle han forsøge et 
skridt , der måske ville bringe ham døden ? 
Han blev stående urokkelig og fastnaglet , som 
om han var fortryllet . 
Han lyttede og lyttede ; vagtens skridt var 
standset ; måske han var krøbet i ly i sit hus . 
Der forløb en halv time , alt forblev tyst og 

stille . Da tog Albert mod til sig og sprang ud af 
vinduet , der befandt sig nogle alen over jorden . 
Han lyttede med tilbagetrængt åndedræt , 
men der hørtes ingen lyd . 
På alle fire krøb han langs voldstrænten 
og nåde ned til kysten . 
Idet han steg i båden lød et skud og han 
blev med en voldsom kraft slynget ind mod 
boldflrænten . 
En lille mine , der ved en galvanisk tråd 
stod i forbindelse med fartøjet , var sprunget . 
En time før Alberts flugt var en ældre 
mand ankommen i en båd til fæstningen . 
Idet han ville passere fæstningsgården , 
efterat have vist vagterne et tegn , fik han øje 
på et stort stykke beflrevent papir . Han tog 
det op . 
Med forundring gennemlæste han det og stak 
det til sig . 
Han lod sig straks mælde hos kommandanten . 
Denne tillod ham at træde ind . 
— hvad nyt bringer i mig , hr. Spion ? 

sagde kommandanten , en gammel militær med 
et træben . 
— vigtige nyheder , endogså fra eders egen 
fæstning . 
— i gør mig helt nysgerrig ! Lad mig da 
høre dem ! 
— førsf og fremmest kan jeg meddele eder , 
at både Dybbøl og Fredericia er nappet med 
Glands af vore soldater . Der er dog indtrådt 
en lille ubehagelighed for vor arme , idet valuterne 
er sluppet op , og for en hær , der går frem med 
seirsglorie om sin pande , ville det jo være mindre 
heldigt at soldaterne ikke modtog deres sold i rette 
tid . Ganske vist kan de jo plyndre fjenden , men 
hos de forsultne rade er der ikke mange guldkorn 
at hole . Jeg er derfor sendt afsled ' over Hals og 
hoved for hos de nærliggende tydsle fæstningskommandanter 
at hente det sølvtøj , de kunne 
undvære . 
— jeg har just ikke meget i behold , men et 
par tusind kan jeg nok give dem . 
— tak ! Her er udleveringssedlen ! 
Med disse ord viste dam kommandanten den 
seddel , som han tidligere havde forevist den tyske 
officer . 
— godt . 
— dernæst kom jeg tidsnok til at kvæle et 

oprør , der skulle sinde sted blandt fangerne her , 
førend det fik tid til at organisere sig . 
— hvorledes ? udbrød kommandanten . Har 
de hørt eller set noget af den Art ? 
— jeg har nede i fæstningsgården fundet 
et brev , skreven på dansk , som jeg skal have den 
ære at oversætte for dem . 
Han læste nu Alberts udkast til et opråb til 
sine kammerater . 
— hvem har skrevet dette ? spurgte den gamle 
militær med en ildespående hæftighed , da spionen 
havde endt . 
— det har en af fangerne naturligvis . . . . 
Lad os se , skulle der ikke findes en eller anden 
oplysning . . . jo , her er jo et navn , Albert jul . 
— ha , mumlede skurken sagte ; djævlen er 
mig dog en tro staldbroder ! Min kære Nanna , 
slap du end ud af mine kløer , så skal din mand 
bøde derfor , han skal aldrig mere se dit milde 
åsyn ! 
Kommandanten bladede imidlertid i sin fortegnelse 
over fangerne . 
— Albert jul , jo her er han ! sagde han , idet 
han lagde sin brede pegefinger på et sted i en 
af protokollerne ; dernæst greb han en klokke og 
ringede . 
En ordonants trådte få øjeblikke efter ind 
ad døren . 

— lad to mænd af vagten ufortøvet hente 
numer 113 af fangerne ! råbte kommandanten 
med tordenrøst . 
— medens det står på , tør jeg måske 
udbede mig de penge , der står til min disposition , 
sagde spionen . Min tid er knap , endnu i nat 
skal jeg langt omkring og i morgen eftermiddag skal 
jeg være i hovedkvarteret . 
Kommandanten gik hen og åbnede et pengestab , 
hvoraf han udtog en del Sedler , som han en 
for en talte op for skurken , der modtog dem med 
et tilfreds smil og underskrev i protokollen , at 
han havde modtaget dem . 
I det samme lød et højt knald og der opstod 
en almindelig forvirring i fængslet . 
— for tusind bomber og granater , hvad er 
det ? udbrød kommandanten , idet han for op . 
— det lader til at oprøret alt tager sin 
begyndelse , hr. Kommandant . 
— for tusind ulykker , ræk mig min sabel og 
mit skærf ; hvad vil en hob våbenløse karle imod 
Prøjsens tappre sønner ? Sådanne hallunker , der 
feigt har overgivet sig og bagefter fortryder det ! 
Kommandanten bandede og lynede , medens han 
iførte sig sin officeersfrakke . 
Lidt efter åbnedes døren og en anden 
ordonants trådte ind . 

— for tusind bomber og granater , hvad er 
der på færde ? 
— å , det var kun en af de danske fanger , 
der prøvede på at luske bort . Men han løb 
uheldigvis på den mine , vi havde dernede ved 
båden , så han blev fanget af sin egen dumhed . 
Hvor befaler kommandanten , at vi skal føre ham hen ? 
— herind ! Jeg vil straks lade fælde dom over 
ham . Er der ellers intet istykker ? 
— nej , hr. Kommandant . 
Albert jul blev nu ført ind af to soldater . 
En skuffet forventning , et fejlslagent håb , 
en bristet plan stod at læse på hans åsyn , der 
med et vildt udtryk stirrede om sig . Han vidste , 
at hans dødsdom ville blive fældet . 
— jeg vil nu forlade dem , hr. Kommandant , 
sagde spionen ; da jeg , som sagt , endnu i nat 
må videre fort . 
Dam nærmede sig nu Albert og hviskedee ham 
i øret : 
— skurken , grosserer dam , er indkvarteret 
hos deres hustru og spekulerer både dag og 
nat på at indtage den plads , som er bleven ledig 
ved deres bortrejse . 
Albert for heftig sammen ved disse ord , men 
skurken var alt borte . 
Kommandanten hidkaldte nu et par officerer , 

der i forening med ham skulle affige dommen 
over den unge mand . 
Albert ønskede i dette øjeblik , lig en anden 
Samson , at kunne begrave sig og sine omgivelser 
ved at sprænge hele fæstningen i luften , men han 
søgte forgæves at frigøre sine hænder . 
Det varede ikke længe før dommen var fældet ; 
den lød på at han skulle skydes . 
Tidlig den næste morgen blev Albert i de 
øvrige fangers påsyn ført ind på en stor plads , 
der fandtes indenfor fæsfningens port . 
Her stod tolv mand med skarpladte geværer , 
og en åben grav ventede på sit offer . 
En underofstceer trådte frem og læste på 
gebrokkent dansk en forklaring for fangerne , hvad 
årsagen var til at fangen skulle skydes . 
En dyb stilhed herskede , enhver af de danske 
syntes at være greben af den dybeste medynk . 
— hils min hustru , sagde han med fast 
stemme ; sig hende , at kun længselen efter hende 
ledede mig til det skridt , der nu bringer mig 
døden . . 
Soldaterne hævede på officerens befaling : 
geværerne og tog sigte . ! 

da dam havde forladt fæstningen , der snart 
indhylledes for hans blik i nattens mørke , sejlede 
han i sin båd ned langs kysten . 
— det var jo en god fangst jeg gjorde der , 
grinede han ; kan jeg være ligeså heldig på et 
par andre steder til , skal fanden og ikke jeg have 
mere med de gavtyve at bestille . Så stikker jeg 
af igen til Amerika , der føler jeg mig dog ligesom 
bedre hjemme . Der er en større tumleplads for 
mine rige talenter . Den gamle stokmilitær vil 
blive Pokkers lang i ansigtet , når han opdager 
at han er laget godt ved næsen og at jeg , isledenfor 
at bringe pengene til det tyske hovedkvarter , har 
foretrukket at stikke dem i min egen lomme og er 
pillet af med dem til det forjættede land . 
Månen kom frem bag skyerne og kastede sine 
stråler hen over voverne . 
— nå , er du der , du gamle grinebider , 
lo skurken . Hvorlænge tror du at vi to skal 
nikke godaften til hinanden ? Du har set mine 
mange spillopper , lige fra da jeg som barn fik 
min fader til at give min Broder en dragt prygl 
isledenfor mig , og du har set de mange andre 
gavtyvestreger , der har betegnet den vej jeg har 
gået . Du har været vidne til de mange tårer , 
jeg har fremlokket , til de suk , jeg har fremkaldt , 
men et tavst , et trofast vidne , der aldrig har og 
aldrig vil forråde mine hemmeligheder . 

dam roede langsomt videre , grublende over 
nye skurkestreger . 
Kommandanten i fæstningen havde en ung 
datter , en sygelig , bleg skikkelse , der var den 
eneste , der havde nogen magt over den gamle 
militær . 
Ofte så man hende tidlig om morgenen eller 
sent om aftenen vandre på fæstningens volde ; 
hun lignede en natlig Alf på dette sted , hvor 
man kun var vant til at se uniformer . 
Med en vis ivrighed og barnlig nysgerrighed 
havde hun betragtet de mange fanger , da de ankom 
til hendes hjem . 
Tanken om , at de havde kæmpet mod hendes 
landsmænd , at de måske havde myrdet nogle af 
dem , hun havde kær , fik hendes fine skikkelse til 
at gyse . 
Men da hun ret så disse djærve , åbne og 
nu dog så sørgmodige ansigter , da vaktes en anden 
tanke hos hende , da mindedes hun , at de var revet 
bort fra deres fædreland , revet bort fra deres 
kæreste , deres forlovede , deres hustruer og børn 

og medlidenhed bevægede sig da i hendes for omskiftende 
følelser så let modtagelige sind . 
Der var især en af de fremmede mænd , der 
syntes at have fængslet hendes opmærksomhed . 
Det var Albert . 
Ofte havde hun skjult sig i nærheden af ham , 
for at se hans skønne åsyn , der nu bar præg 
af dyb sørgmodighed . 
Den nat , da han forsøgte at bryde sin lænke , 
havde kommandantens datter en ejendommelig 
drøm . 
Hun syntes at den mand , der i den senere 
tid havde indtaget en så fremragende plads i 
hendes tanker , stod for hende med et bedende , 
bønligt blik og spurgte hende , om hun ville frelse 
hans liv , da hendes fader ville berøve ham det . 
Hun vågnede og så , at det kun var en 
drøm ; men hver gang hun ville lukke sine øjne 
til blund , stod han atter bedende for hende . 
Da morgenen gryede stod hun op og søgte at 
adsprede de mørke tanker ved at gå en tur på 
voldene . 
Da fik hun øje på to soldater , der i den 
årle morgenstund vare i færd med at opkaste 
en grav . 
En pinlig anelse greb hende ; det var som om 
dette stod i forbindelse med hendes natlige syn . 

hun gik hen til dem og spurgte hvad der var , 
de foretog dem . 
— vi grave en grav ! sagde den ene . 
— hvem skal jordes der ? 
— jomfruens kæreste ! 
— hvad er det dog du siger ? sagde hun , 
idet en sin rødme dækkede de blege kinder . 
— jeg mener ham , de holder så meget af 
af se på . 
— min gud ! udbrød hun , uden af ændse 
soldatens ord . Hvad har han gjort ? 
— han har kun forsøgt på af sætte hele 
fæstningen i oprør og da der netop i går blev 
oplæst et forbud mod af forsøge på flige løjer , 
så er det let af forstå , af han er kaput . 
Den unge pige skyndte sig nu op til sin fader , 
der var i færd med af nedskrive en beretning om 
det passerede . 
— for tusind bomber og granater , hvor 
vover du af komme her på denne tid af dagen ? 
Brølede han hende i møde . 
— jeg har en bøn , en inderlig bøn til dig ; 
du må og skal opfylde den . 
— nej , jeg har ingen tid til af høre på 
dine tåbelige indfald . 
— 0 , fader , vil du da dræbe din egen datter ? 
— så slemt er det da hellerikke . Hvad er 
det , der ligger dig på sinde ? 

— du må ikke lade den danske soldat skyde . 
— for tusind bomber og granater , udbrød 
kommandanten , idet han slog sin knyttede hånd i 
bordet ; hvad vover du , hvad drister du dig til ? 
. . . At gå i forbøn for den slyngel ! Om jeg 
end havde tusind døtre , der bad og tiggede mig 
derom , så skulle han dog skydes . 
Datteren skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
— hvem har alt bragt denne meddelelse til 
dig ? vedblev kommandanten . Sig mig det ! Havde 
du intet vidst derom , havde han været ekspederet 
ind i den anden verden , inden du i dag var 
stået op . 
— han har selv bedt mig om at frelse sit liv . 
— hvad siger du ? udbrød den gamle militær , 
hvis hæftighed var stegen til raseri . Har han selv 
været hos dig i nat ? — hvorledes er han 
kommet der ? 
Datteren så på faderen med sit blege , 
lidende åsyn og sagde i en vemodig tone : 
— han kom til mig i nattens mørke , båren 
af drømmens sylsider , de engle små , der så 
ofte trøste og husvale os , når vi er bedrøvede . 
— nå , i drømme , sagde kommandanten , 
hvis raseri dæmpedes noget . 
Øer opstod nogle øjeblikkes taushed . 
Endelig sagde hun : 
— dersom du lader ham dræbe , fader , da 

vil din datter følge ham i døden . Du ved , at 
du selv har lært mig ordholdenhed . 
Kommandanten gik urolig frem og tilbage på 
gulvet . 
— hvad skal jeg da gøre ? Hvad forlanger 
du af mig ? Skal jeg som en anden nar tage 
mine ordrer tilbage , skal jeg lade soldaterne 
tilkaste graven igen og skal jeg undlade at fuldføre 
den dom , jeg selv har ladet fælde ? . . . Nej — 
for tusind bomber og granater nej , da ville jeg 
være en dårlig kommandant ! 
— du skal endnu engang gøre din datter 
hjertelig glad . Se på mit blege åsyn , se på 
den ring , der lægger sig om mine øjnes glans , 
se hvor jeg hensygner og visner , så du snart 
må gøre dig fortrolig med den tanke , ikke at 
have nogen datter mere . 
— tal ikke således , Doris ! sagde kommandanten 
med en mørk mine . 
— jeg kom jo netop til dig for at tale om 
livet for den mand , jeg . . . 
Hun afbrød hurtig sin tale ; det lille ord 
„ elsker “ kom ikke over hendes læber , men en 
opmærksom iagttager kunne have gættet det af 
den fine rødme , der trak sig over hendes kinder , 
og hun tilføjede hastigt : 
— den mand , der skal skydes . 
Kommandanten syntes at grunde på en plan . 

— men når jeg nu gav ham midler ihænde 
til at flygte , ville du da være fornøjet ? 
— ja ; frels blot hans liv ! 
— gå da rolig op på dit værelse , du skal 
ikke frygte . Her har du min hånd på , at han 
ikke skal blive skudt ! 
Doris forlod faderen . 
Da hun var ene , lod hun sine tårer frit løb . 
— o , kærlighedens milde gud , hvorfor var 
du dog så ond imod mig ? Hvorfor gød du den 
saligste af alle følelser i mit bryst til en mand , 
der er mit fødelands fjende , der måske alt i sit 
hjem har kåret sig en fæstemø ? . . . O , lad mig 
snart føres bort fra al denne verdens sorg , op 
hvor stjernerne blinke og glæden varer evig ! 
Da kommandanten havde lukket døren efter 
sin datter , trak han sit store ur op af lommen 
og så derpå . 
— der er endnu to timer til dommens 
fuldbyrdelse , mumlede han . 
Hans tanker vare , takket være hans datter , 
ledet ind på et nyt spor . 
Det blev mere og mere klart for ham , at han 
havde forløbet sig . Han frygtede for , at dersom 
han virkelig havde fuldbyrdet dommen , ville den 
danske negering have sagen nøjere undersøgt ; 
han vidste , at en krigsfange var underkastet særskilte 
lovparagrafer , det var ingen simpel forbryder . 

han sammenkaldte da i hast sine officerer og 
dommen blev forandret til to Års statsfængsel . 
— men lad dog alle forberedelser til eksekutionen 
ske , sagde kommandanten ; det er bedst at indgyde 
de danske hunde lidt angst . 
Således skete det , at der først blev råbt 
pardon i det øjeblik da geværerne alt vare hævede 
mod Albert . 
Det var en ejendommelig følelse , der 
bemægtigede sig Harn , da han , forsonet med døden 
og med det ene ben på gravens rand , blev 
kaldt tilbage til livet . 
Han lod sig villieløs føre bort af de to soldater , 
der indsatte ham i hans fremtidige fængsel 
og forkyndte ham , hvorledes hans dom var bleven 
forandret . 
Udmattet , træt og overvældet af de vekslende 
begivenheder , sank han ned på træbrixen , medens 
soldaterne fjernede sig . 
Længe sad han hensunken i mørke grublerier ; 
da hævede han endelig hovedet og mumlede : 
— to år — to år ! -- -- -- -- -- -- -- -- -er det virkelighed ? 
Skal jeg i to år hensidde i dette fængsel , 
skal jeg i to år ikke se min elskede Nanna og 
måske ikke kunne give hende underretning om 
mit opholdssted ! O , ville da døden ikke have 
været at foretrække ! 
Der var dog et svagt håb , der , næst tanken 

om hans hustru , gød mod i hans hjerte ; det var 
tanken om en nær fredsslutning , og at han da , 
samtidig med de andre fanger , ville blive løsladt . 
Kommandanten havde imidlertid forklaret sin 
datter , at han foreløbig havde forandret dommen 
til statsfængsel , da han ikke turde lade dette farlige 
individ komme sammen med de andre ; senere , 
når freden var sluttet , skulle han nok lade 
ham løbe . 
Doris sagde intet , men tænkte desto mere . 
Hnn ville lette den fangnes lidelser . 
Det lykkedes hende også for gode ord og penge 
at formå den gamle invalid , der havde nøglen 
til Alberts fængsel , til at udlevere hende denne . 
Hun sneg sig da ind til Albert og bragte ham 
en eller anden lille forfriskning . 
Når man står forladt og ene i kampen med 
sorg og modgang , da føler man bedre hvert lille 
bevis på deltagelse . 
Albert levede i den tro , at det var fangevogterens 
datter , og han søgte snart at indlede en 
samtale med hende , da han forstod en del af det 
tyske sprog . 
Han mærkede ikke den dybe bevægelse , klangen 
af hans stemme satte hende i . 
Albert talte først med hende om ligegyldige 
sager , da han ikke ret vidste , om han kunne have 
tillid til hende . 

men da hun næsten hver aften kom og bragte 
ham hans aftensmad , begyndte han af tale til 
hende om sit hjem og om sin hustru , da det var 
hans agt af bede hende om af skrive et brev , da 
det var ham forbudt af benytte skrivematerialer . 
Godt var det for den unge pige , af solen 
den aften var gået tidligere til ro end sædvanlig , 
thi ellers ville den bevægelse , der havde grebet 
hende , være bleven synlig . 
Han talte så varmt og så kærligt om sit 
hjem , uden af det i mindste måde faldt ham ind , 
af det gjorde hende ondt af høre dette . 
Den følgende dag kom Doris ikke ; den gamle 
fangevogter bragte ham sin føde . 
Albert vovede ikke af spørge ham om den 
unge pige . 
Der gik dage , der gik uger , Doris lod sig 
ikke mere til syne . 
En dog talte den gamle fangevogter til ham 
for første gang . 
— jeg kan meddele eder en sørgelig tidende , 
sagde han . 
Albert hævede forundret sit hoved ved af høre 
denne mand tale . 
— jeg siger , jeg bringer eder en sørgelig 
tidende , gentog han . 
— og det er ? 

— der er en , som havde eder kær , der har 
forladt denne verden . 
— er min Nanna død ? sagde han med rystende 
stemme . 
— hvem den Nanna er i taler om , ved jeg 
ikke , men jeg ved at fæstningens gode fe er ikke 
mere , kommandantens datter er død ! 
— kommandantens datter ? sagde Albert . 
Hende har jeg aldrig før hørt nævne . Havde han 
nogen datter ? 
— ja , og hun er død ; det er første gang at 
jeg har set den gamle kriger fælde tårer . Det 
var jo hende , der så ofte bragte eder aftensmaden . 
Hun syntes særlig at interessere sig for 
eder , og det var — efter hvad jeg har hørt — 
hende der spå knæ bad sin fader om at skåne 
eders liv . 
— fred være med hende ! Hun var den eneste , 
der havde et venligt blik tilovers for mig her i 
mit fængsels mørke ; men jeg vidste ikke at det 
var kommandantens datter ! 
At hun havde elsket ham så højt og inderligt , 
det anede han ikke , at hun med al sin sjæls fylde 
havde vendt sig til ham , hendes fædrelands fjende , 
det faldt ham ikke ind , det var en hemmelighed , 
hun tog med sig i sin grav ! 
Snart efter at hun var sænket i jordens skød 

blev fængslets dør åbnet for ham og ledsaget af 
en soldat fik han lov til at gå om på voldene . 
Men forgæves spejdede han efter en dansk 
uniform . Freden var sluttet og hans kammerater 
var dragen hjem og ingen havde tænkt på ham , 
da de troede han for længst var flyttet til en anden 
fæstning . 
Han vidste altså , at før hans straffetid var 
udløbet , kunne han ikke vente at slippe fri . 
Fortvivlet standsede han . 
Hans blik faldt på en lille plet , hvor Flora 
syntes at have neddrysset hele indholdet af sit 
overflødighedshorn . 
Det var Doris ' gravsted . 
— og du skulle blive mig berøvet , sagde han 
bittert ; du , den eneste , der måske ville have 
hjulpet mig i min nød ! 
Han vovede ikke at betro sig til nogen , og fra 
den dag fangevogteren havde meddelt ham den 
unge piges død , var han atter bleven stum . 
Albert formåede kun at sende et længselsfuldt 
blik og alle sine tanker over til den lille o , der 
indesluttede hans jordiske glæde og bede hende 
tålmodig vente til han kom tilbage , og bønfalde 
gud om at gyde ro og fortrøstning i hendes hjerte . 

niogtyvende kapitel . 
Bliv ! 
Fredens ro havde afløst krigens larm og lidt 
efter lidt kom alt tilbage i det gamle spor . 
Nanna ventede og håbede ; Albert vendte ikke 
tilbage med krigsfangerne , han måtte altså være 
død . Hun var enke og stod ene og forladt i 
verden . 
Hun græd ikke , hun jamrede ikke , hun vidste 
jo at han var falden på ærens mark ; hun sørgede 
i stilhed og fluttede sorgen inde i sit hjerte . 
Ingen kunne ret trøste hende , ingen kunne ret 
gyde balsam i hendes bryst , thi hvormed skulle 
man trøste den stakkels Nanna ? Al lykke , al fryd , 
al glæde var stænget ude hos hende . 
Hun forrettede tavs og vemodig sin gerning . 
En eller anden af hendes kunder trykkede vel i 
taushed hendes hånd , det var de brave vesterjyders 
måde at bevidne deres deltagelse i hendes 
sorg på . 
Der var forløbet nogle måneder . Efteråret 
havde temmelig godt mældt sin ankomst . 
En dag bankedes der på døren og Knud 
Bentsen trådte ind ad samme . 
Bjergmandens ring . 49 

da han sidst var her på øen , den nat , da 
han hidkaldt af hendes skrig styrtede ind i hendes 
hjem , havde han ikke ventet at komme tilbage på 
den måde , som det nu skete . 
Han havde nemlig modtaget et tilbud fra 
præsten på øen om at foretage en istandsættelse 
af kirken og dette arbejde ville beskæftige ham i 
længere tid . 
Knud bar endnu et bind om panden fra det 
sidste sår , grosserer dam havde tilføjet ham . 
Et eneste blik på Nannas åsyn fortalte ham 
om den sorg , der havde truffet hende og han søgte 
at mildne den , ved at fortælle forskellige ting , 
han havde hørt om Alberts tapperhed , samt om 
at han var bleven skænket hæderstegn af kongen . 
Knud kom til at bo i nærheden af Nanna og 
han besøgte hende ofte , de havde jo så meget at 
tale om med hinanden . 
Kun en gang talte han om Frida ; han fortalte 
Nanna , hvad hun jo ikke vidste , at han havde 
friet til hendes søster . 
— sig mig , har hun nogensinde været forlovet 
med en sømand , der hed Christian Bek ? 
Spurgte han . 
Det var historien fra fyrtårnet , der var 
rindet ham i hu . 
— ja , sagde Nanna . 
Nu vovede han ikke at spørge om mere . Det 

var som om han frygtede for at høre noget ondt 
om hende , der for ham stod ren og uskyldig . 
Knuds og Nannas samtale drejede sig snart 
om Albert , snart om Knuds gamle moder og om 
hans første møde med de to søstre ; men hyppigt 
vidste han dog at lede den ind på et for den unge 
enke mere adspredende gebet , nemlig om sine rejser 
og om hvad han havde set og oplevet på disse . 
Knud havde en så munter og djærv måde 
at fortælle på , at det interesserede Nanna at høre 
ham ; et lille glimt af Sollys kunne da stundom 
glide over hendes blege , bekymrede åsyn . 
Tiden gled , vinteren randt i al stilhed ; 
hyppig var Knud hendes gæst ; han stod forladt 
og ene blandt fremmede , hun stod forladt og ene 
og i begges erindringer var det bånd indflettet , 
der bandt dem til hinanden . 
Alt som tiden svandt , dæmrede der en tanke 
hos Knud , en tanke , for hvilken han først lukkede 
sine øjne , men som dog stedse voksede og bemægtigede 
sig herredømmet over ham . 
Han ville undfly den , støde den fra sig , men 
den kom alter og alter tilbage . 
Den stund nærmede sig , da han ikke mere ved 
noget arbejde ville være bunden til dette sted . 
En aften sad han da hos Nanna og talte om 
siu nære afrejse . 
— når de rejser bort , sagde hun , da vil 

her blive så trist for mig , de var ben eneste , 
med hvem jeg kunne tale om det , der var mig kært 
og dyrebart . 
— også jeg har tænkt derpå ; men mit 
ophold her må ophøre ; jo længer tid der 
går , desto mere frygter jeg for , at jeg bliver så 
rodfæstet her , at jeg aldrig flipper bort . 
— var det da så uheldigt , når de iøvrigt 
befandt dem vel her ? 
— jeg vil tale åbent og ligefremt til dem ; 
de kender jo mit valgsprog : den lige vej er den 
bedste ! Jeg frygter for at den dag skal komme , 
at mit venskab er falden så langt bagud , at det 
ville blive indtaget af en anden følelse . 
Nanna så spørgende på ham , som om hun 
ventede , at han skulle fortsætte . 
— de ved jo , vedblev han ; at jeg har elsket 
deres søster ; denne ungdomskærlighed har altid 
stået for mig , som noget smukt og godt ; men 
den dukkede atter frem med fornyet kraft , da jeg 
gjensåe dem her efter deres mands død . De 
stod nu ene , jeg stod ene , de havde mistet alt det , 
der var dem kært og jeg havde mistet alt det , der 
var mig dyrebart ; derfor var det , som om skæbnen , 
tilfældet , eller hvad der nu spiller Bas i den 
løjerlige indretning vi kalde for livet , havde styret 
det således , at vi førtes sammen . Jeg besluttede 
da i mit stille sind , at jeg ville være dem en 

trofast ven , men nu begynder jeg at mærke , at jeg 
der havde lovet mere end jeg formåede at holde . 
Der var , som alt sagt , så meget der hos dem 
mindede mig om deres søster , de er ikke langt 
over den alder hun var i , da jeg første gang 
så hende . Forstår de nu hvad jeg mener , 
forstår de nu hvorfor jeg iler med at komme 
bort herfra ? Jeg frygter for at jeg en dag med 
min sædvanlige åbenhjertighed skulle udtale , at 
jeg havde dem kærere end jeg måtte som ven . 
Nanna bøjede sit hoved , uden dog at afbryde 
Knuds tale . 
— jeg ville dog ikke forlade denne lille venlige 
plet , førend jeg svagt havde antydet den fare , der 
svævede over deres og mit hoved , og da folk ikke 
altid forstår at trække en grændse mellem venskab 
og kærlighed , så var det egså derfor bedre , at 
jeg brød op . Tænk nu en smule over mine ord 
til i morgen aften ; billiger de min frygt , da sig 
kun det lille ord : „ Rejs ! “ Gør de det ikke , da 
udtal kun ordet : „ Bliv ! “ 
Knud så opmærksomt på Nanna . 
Nanna blev siddende med hovedet skjult i fine 
hænder . 
Hun græd . 
Han vedblev , uden at bemærke hendes tårer : 
— jeg har nu dog alt sagt så meget , at det 

omtrent ville være det samme som at standse en 
snelavine i sin flugt , at afbryde nu . 
Knuds kinder glødede og hans øjne fik et 
livligere skær , da han fortsatte : 
— husk , det er ikke ungdommens ildfulde 
kærlighed , der her skal fælde dommen ; vi er 
begge ud over den alder ; jeg vil ved deres side 
søge at vinde al den lykke , som jeg engang troede 
at kunne flade for deres søster , og hvad Alberts 
minde angår , da vil jeg frede derom med ligeså 
stor interesse som de . — dog , undskyld mig , 
Nanna , jeg sagde mere end det var min bestemmelse . 
Farvel , til vi ses igen ! 
Knud rejste sig , greb sin stråhat og stormede 
ud i det frie . 
Han var utilfreds med sig selv ; uden egentligt 
at ville det havde han i talens strøm spændt 
buen så højt , at den måtte briste . 
Han havde friet til den unge enke . 
Nanna sad længe overvældet af den opdagelse , 
at Knud elskede hende . 
Han var den eneste hun havde tilbage i verden , 
med hvem hun kunne tale om de kære , der vare 
gåde bort , og nu stod også han i begreb med 
at forlade hende for stedse . 
Hun havde elsket Knud , som en ven , som en 
Broder , og aldrig tænkt på , at han ville forlange 
mere . 

men denne tanke kæmpede også med en anden ; 
den tanke havde nemlig ofte fyldt hende med 
medlidenhed mod den brave mand , at hendes 
søster havde grebet forstyrrende ind i hans livslykke , 
og nu skulle hun selv jage ham , den eneste 
ven hun havde , ud i verden , bort fra hende . 
— råd og trøst du mig min elskede Albert , 
oplys du mig i drømmens rige om hvorledes jeg 
bør handle . 
Barnlig og enfoldig var Nanna endnu og * 
dertil kom hendes frygt for at gøre menneskene 
noget , der ville tilføje dem smerte . 
Det var vist ikke så forunderligt , da hendes 
tanker jo kun beskæftigede sig dermed , at hun , da 
hun søgte hvile i søvnens favn , drømte , at Albert 
lagde Knuds og hendes hånd sammen og velsignede 
dem og hun anså det som et varsel . 
Den næste aften , da den underlige frier kom 
tilbage , vekslede de ikke mange ord , men da han 
skulle gå , hviskedee hun sagte : 
- bliv ! 
— tak , sagde han og skyndte sig bort . 
Der påkom nu Knud en ubestemt frygt for 
at Albert skulle være ilive og han fandt ingen ro 
før han havde afsendt et brev til krigsministeriet , 
hvori han udbad sig oplysning om Albert jul , 
der havde deltaget i felttoget 1864 . * 
nogle dage efter erholdt han et svar , hvori 

det udtaltes , at den omtalte unge mand måtte 
være falden ved sankelmark sø og jordet af hans 
fjender i den store grav , som fandtes der , da han 
var set der og man aldrig senere havde hørt 
noget til ham . 
Et fjerdingår efter gik et par stille og alvorlige 
til kirken for at blive viet . 
Øet var en smuk forårsdag og solen kastede 
fine stråler ind i det lille guds hus . 
Knud Bentsen og Nanna lå for alteret . 
Og da præsten spurgte hende : 
— ligeledes tilspørger jeg dig , Nanna , om 
om du vil have Knud Bentsen , der ved din side 
står , til ægtemand ? da svarede hun lydeligt : 
- ja ! 
Men da han sagde : 
— har du aldrig stænket nogen anden mand 
din kærlighed ? Da var det som om et tågeslør 
lagde sig for hendes øjne og med tanken på 
Albert formåede hun næppe at hviske : 
- nej ! 

tredivte kapitel . 
Et elendighedens arnested . 
På det sted i København , hvor i gamle 
dage ridderne med de vaiende fjer og de klirrende 
sværd passerede , når de med deres guldbesporede 
kravestøvler og afmålte skridt vandrede over 
knagbroen til Slotsholmen , der ligger nu Københavns 
lemple , de fattiges handelskvarteer . 
På det åbne torv har en del ældre koner 
udbredt deres varelager og intet er her så simpelt 
og så dårligt , at det ikke finder en køber og 
intet så ringe og så pjaltet , at det ikke finder 
en sælger ; kjøbenhavnersproget har derfor givet 
det navn af „ Kludetorvet “ . 
Seddelpenge og store sølvpenge ses sjældent 
her , thi det meste der bliver vekslet er marker og 
skillinger . 
De fattige finder her alt hvad hans hjerte 
begærer , lige fra de mest brugbare artikler , f . Eks . 
Skotøj , og til luxusartikler , f . Eks . Platdemenager , 
der dog altid befinde sig i defekt tilsland , hvilket 
iøvrigt er tilfældet med størsteparten af det her 
forhandles ; man kan finde kopper uden hank , 
bøger uden blade , gibssfatuer , der mangle arme 
og ben . 

dog seer man ofte en fattig djævel , der udstøder 
dybe suk og sender længselsfulde blikke 
mod disse „ Herligheder “ , og ingen fornem dame , 
der står foran de elegante butikker på Østergade , 
kan inderligere ønske at komme i besiddelse af de 
kostbare sager , end han af „ Kludetorvets “ Pjalter . 
Ingen lokkende plakater søger her at overlade 
hinanden og fortælle , at her „ sælges under indkøbspris “ , 
enhver af de handlende ved , at finder 
man ikke hvad man søger hos hendes nabo , kommer 
man til hende . 
Når solen kaster sine stråler hen over 
„ Kludetorvets “ Fattigdom , da seer der langt bedre 
ud end i regnvejr , da danner det et ejendommeligt 
billede af folkelivet at se de handlende , sjakkrende , 
promenerende og observerende folk ; her betragtes 
en gammel hat , der for længst syntes værdig til 
på flyttedagen at tjene til moro for gadedrengene , 
hist kjøbslåes om en figur af Napoleon , der 
uheldigvis har den store fejl at mangle det meste 
af hovedet . 
Men i regnvejr seer det mere trist ud , thi da 
bliver de fleste købere borte , medens de gamle 
koner med . deres store paraplyer søger at dække 
deres varelager , og da må man kun ønske , at 
den dag ikke må være fjern , da de fattiges 
handelskvarteer kan stænke sine dyrkere ly over 
hovedet , da de gamle koner ikke behøve at brede 

deres fattige lager på stenbroen under den 
åbne himmel . 
Den dag , som vi bede læserne om at gæste 
denne handelsplads , er det lidt koldt og råbt og 
der er ikke rigtig liv på torvet . 
Vi ville lytte til en samtale , der fandt sted 
mellem to koner , der var rykket sammen for at 
lade deres trøst , den brune nektar der kaldes 
kaffe , oplive deres gjennemfrosne lemmer . 
—mor Christiansen er her ikke i dag , sagde 
den ene ; hun er så ligegyldig , synes mig ; det 
er næsten som om det var hende lige meget om hun 
tjener noget eller ej . 
— ja , hun er kommen på den brede vej — 
ikke mine ord igen ,mor Mathiesen ; — men hun 
er kommen i djævlens kløer , har jeg hørt . 
— i djævlens kløer ! . . . Hvad vil det sige ? 
— hun drikker ! 
— stakkels kone , har hun slået sig til flasken ! 
Dog endnu mere beklager jeg det stakkels barn ! 
— ja , det har i ret på ! Men ikke mine 
ord igen , det er nok ikke hendes eget barn ! 
— nej , efter hvad hun stundom har mumlet 
om , er det nok en rig mands barn . 
— det er såmænd en rar plejemoder ! 
— ja , det er synd og skam at se hvor den 
stakkels lille taber sig . Første gang jeg så hende , 
da var hun så rød og buttet så det var en lyst 

at se på ; nu er hun så bleg og mager , at man 
uvilkårligt kommer til at tænke på brystsyge , 
når man seer hende ; dengang var hun så glad 
og smilede over hele ansigtet , når hun kom slæbende 
herned med den gamles pakkenelliker , nu seer hun 
så fortvivlet ud og man sporer aldrig et smil 
på hendes læber . 
— ikke mine ord igen , madam Mathiesen , 
men tror i ikke — her er skam en lille tår 
på kanden endnu — at hun slår barnet ? 
— jo , det kan såmænd godt være ! Stakkels 
tøs , det gør mig ondt at tænke på hende . 
Her blev de to koner afbrudt i deres samtale 
af et par folk , der pustede at se på forskellige 
genstande . 
Vi ville imidlertid opsøge genstanden for de 
to madamers samtale . 
Vi må da føre den ærede læser ind i en af 
Borgergades elendigste rønner . 
Når aftenen har sænket sine skygger og man 
vover sig ind i den mørke gang , slår der en 
uhyggelig Duft af fattigdom og elendighed den 
indtrædende i møde . 
De skikkelser , som man møder på gangen , 
have et alt andet end behageligt ydre ; berusede 
mænd , henvisnede kvinder og smudsige børn , der 
lig en myretue kommer frem overalt , thi det synes 

næsten som om fattigdom og børnerigdom altid 
sætter hinanden stævne . 
Når en dør åbnes , slår samme ubehagelige 
luft den forbigående i møde , og man skimter da 
et eller andet hjem , hvor al tanke om hyggelighed 
og tilfredshed er banlyst . 
Det er i baghuset på anden sal , at vi tøve 
et øjeblik . 
Billedet , der her frembyder sig , er alt andet 
end tiltalende . 
Midt i stuen slår en yngre kvinde , hvis 
frække øjne og sminkede kinder lader formode , at 
hun for længst har givet dyden og blufærdigheden 
en god dag og en glad aften . 
I noget , der vistnok i sin tid havde gjort 
tjeneste som sofa , sad madamen . Hendes ansigt 
bar tydelige spor af , at hun levede i fortrolig 
omgang med den flaske , der stod i det lille skab 
i nærheden af hende ; det var djævlen , der udstrakte 
sine jernkløer imod hende . 
Ved hendes side stod en lille pige med et 
ansigt så godt og så smukt , at det harmonerede 
med sine omgivelser , som en lille rose i en 
tidseltjørn . 
— nå , Karen , tog madamen ordet , henvendt 
til den yngre kvinde ; skal du nu ud på boulevarden 
? 
— jeg skal om i „ Prinsen “ , der er Dands 

hende ned i lastens og elendighedens hvirvlende 
malstrøm . 
— jeg skal lære dig , din tyvetøs , der har 
du den og der har Pu den , det er lidt til at 
begynde med . 
Med disse ord havde hun slået barnet , så 
at dette bevidstløs sank ned . 
— jeg går nu , sagde Karen ; de ved altså 
at de har fået pengene ? 
— ja ; tøsen har naturligvis laget dem ; gå 
du kun , jeg skal nok lære hende at være redelig og 
regedeerlig i sin handel og Vandel . Sikken en 
skrælling , der falder for det første hug . 
Plejemoderen og barnet vare nu ene . 
Ester en længere pause sagde moderen : 
— Louise , lig nu ikke der og skab dig , men 
kom hen og hent mig lidt på flasken . 
Moderen gik hen og ruskede i hende . 
Den lille pige vågnede af sin bedøvelse . 
— kom her og hent mig en lille „ Gibernakker “ . 
— lad være moder , du kan ikke tåle at 
få noget at drikke , thi så bliver du helt vild . 
— hvad siger du , tyvetøs ? Tør du sige 
til mig , at jeg ikke må få lidt at styrke mig 
på ! . . . Jeg , som må skibe fra morgen til aften 
for at holde livet vedlige på dig og mig selv . 
Hvorledes holdt din bedstefader alt hvad han 
lovede mig ? Han har snydt og bedraget mig , for 

alt hvad han sagde , at han ville give mig . Jeg 
har ladet nogle af mine bekendte skrive til ham , 
men der var ingen , der vidste besked om furagemester 
dam og jeg kan nok vente længe efter at 
han skal komme og opsøge mig . — han har naturligvis 
været en listig bedrager , der kun har villet 
være af med dig og så har lagt den byrde på 
en stakkels fattig kone ; de lumpne par skilling jeg 
fik , gik jo med til at sætte mig lidt i vej for ; det 
er såmænd et surt liv at skulle sidde under åben 
himmel og vente efter folks købelyst ! . . . Nå , 
vær nu en rar pige og gå ned efter en lille 
flaske , thi jeg er tørstig og trænger til en opfriskning . 
. . . Jeg skal da aldrig mere slå dig ! 
Louise lod sig nu med det gode bevæge til at 
aflægge et besøg hos brændevinsbrænderen , for at 
hente forstærkning til hendes plejemoders tørstige 
gane . 
Den værdige madame tog flasken med en 
ømhed og tilfredshed , som om den indesluttede 
al jordisk glæde , og efter at have taget sig et . godt 
drag , satte hun den ind i skabet , men det varede 
ikke mange minutter før den atter blev taget frem 
og efterhånden som dens indhold forsvandt , blev 
den gamle matrone mere og mere veltalende og 
hun fortalte historier , som måtte have knust enhver 
spire , der endnu kunne være tilbage af godt og 
smukt i Louises hjerte . 

nu ville madamen rejse sig , men djævlen 
havde alt spændt sit næt over hende , hun sank 
tilbage i sofaen . 
— nå , Louise , lad os få lys på lampetten , 
jeg synes her bliver så tåget ! snøvlede hun . 
— du slog jo lampen itu i går aftes , da 
du ville slå efter mig . 
— hvad er det for snak ! Har jeg slået 
lampen itu ? — hvor tør du sige det ? 
— det er tilfældet , du ville slå mig , men 
kom til at støde den istykker . 
— nå , jeg skulle selv slå mine gode varer 
itu , del er dog Pokkers til ideer du kan få ! 
Kom herhen til mig , få skal jeg lære lig at 
komme med sådanne røverhistorier . 
Madamen var nu på højdepunktet ; hendes 
kinder havde fået en hektisk rødme og hendes 
øjne havde en alt andet end hyggelig glans . 
— jeg tror jeg vil gå tilkøis , jeg synes 
jeg er ikke rigtig vel , mumlede hun . 
Hun ville forsøge på at rejse sig , men hun 
vaklede hid og did som et siv , der svaies af vinden , 
og hun styrtede næsegrus hen ad gulvet . 
— se til den satans tøs , stønnede hun ; 
spænder hun ikke ben for sin egen plejemoder ! 
Kom her hen til mig , jeg skal rive dig i tusinde 
stykker . 

Louise vovede dog ikke at nærme sig den 
berusede kvinde . 
Denne forsøgte at rejse sig , uden at det dog 
ville lykkes hende , medens en regn af eder og 
forbandelser gik over hendes læber . 
— skal jeg hjælpe dig til sengs , moder ? 
Sagde Louise , idet hun nærmede sig den gamle 
kvinde , der nu var bleven lidt mere rolig . 
— ja , du er dog en god pige ; jeg skal aldrig 
mere gøre dig fortræd . 
Det svage barn forsøgte nu at bringe den 
berusede plejemoder hen til hvilestedet . 
— det er dog Pokkers så jeg er bleven 
svimmel ved at falde ; men har nu din satans 
tøs også sat sengen ud ? . . . Hvor har du 
gjort af den ? 
— herregud , moder , den står jo på sin 
plads . 
— nå , nå da , lad mig så komme tilkøis . 
Jeg er såmænd en kone , der flider for det daglige 
brød , og så korser folk sig når man ta ' er en 
snaps til maden . 
Efter en del anstrengelser lykkedes det barnet 
at bringe plejemoderen i seng . 
— tag mig så den lille flaske , der står 
derhenne ! Kræfterne går af den , når den skal 
stå til i morgen . 

— nej , moder , det er ikke rådeligt at du 
får mere i aften . 
— kommer du nu med indvendinger igen ? 
Har jeg ikke selv betalt hvad jeg drikker ? . . . Jeg 
opføder . og opklceder en tiggerunge og tyvetøs 
som dig , og så vil du oven i købet føre regnskab 
med hvad jeg spiser og drikker . Vil du ikke tage 
flasken , så kan jeg selv hente den . 
Den berusede kvinde søgte at rejse sig og slog 
om sig med armene . 
— lad mig ikke få fingre i dig , at jeg 
ikke slår dig i småstykker ! brølede hun hæst . 
Louise måtte da tage flasken , for at få sin 
plejemoder til at forholde sig rolig . 
Endelig forkyndte en dyb snorken at den 
gamle kvinde var sovet ind . 
Louise nærmede sig vinduet og så op mod 
den lille stribe , hun kunne skimte af den klare 
aftenhimmel . 
Stjernerne blinkede venligt ned til hende , det 
var de samme stjerner , der havde ' nikket til hende , 
når hun ovre på øen i sin lille seng skuede op 
mod firmamentet . Men hvilken gyselig afstand 
var der ikke imellem de to hjem ! 
Ikke alene den , berusede plejemoder pinte og 
plagede hende , men også den kvinde , der boede 
hos denne , søgte på enhver måde at tilføje hende 
lidelser . 

Louise græd . 
Det var bitre , salte tårer ; også barnets 
tårer kan være bitre , når det gælder alt det , 
det havde kært og som gjorde det lykkeligt . 
Pludselig opstod en tanke i Louises bryst . 
Hun ville stygte , flygte langt bort , lige meget 
hvorhen ; hun kunne ikke så det værre end her . 
Hurtigt åbnede hun døren og ilede ud af 
samme . 
Plejemoderen sov så hårdt og fast , at hun 
ikke så let kunne vækkes . 
Da Louise kom ned på gaden , standsede hun 
et øjeblik , foldede sine hænder og så op til 
himlen , idet hun bad gud om at beskytte hende . 
Derpå skyndte hun sig gennem gaderne ; det 
var endnu ikke videre sent på aftenen og folk 
vandrede frem og tilbage på de mere befærdede 
strøg , men der var ikke en eneste , der havde nogen 
tanke tilovers for det stakkels forsultne barn , der 
sagte lislede sig hen ad stenbroen . 
Hun var til sidst så udmattet og træt , at hun 
satte sig ned på en stentrappe og græd . 
— hvorfor græder du , mit barn ? spurgte en 
stemme . 
Hun rejste hovedet i vejret og så en mand 
stå foran sig . 
— fordi jeg er ulykkelig , svarede hun . Man 

har røvet mig bort fra mine plejeforældre , man 
har tilføjet mig så meget ondt . 
En nærstående lygte kastede sit lys ned på 
det lille blege åsyn . 
— hvorledes ! . . . Skulle det være muligt ? 
Udbrød han overrasket . Louise ! 
— o , fader ! råbte hun . Fader , er du 
kommet for at befri mig ? 
Det var virkelig Albert . 
Han havde nu udstået sin straffetid og var 
bleven løsladt . Med et dampskib var han da 
ankommen fil København , hvorfra han den næste 
dag ville afrejse fil sit hjem . Iaften havde han 
foretaget sig en lille spadseretur og den vidunderlige 
styrelse vi kalder skæbnen , havde ført ham fil det 
stakkels barn . 
I krigsministeriet havde han erfaret , at man 
forlængst havde anset ham for død , da man aldeles 
ingen efterretninger havde om ham , og han fik 
tillige at vide , at han var bleven tildelt hæderstegn 
for sin deltagelse i slaget ved sankelmark . 
Ester at have hørt barnets sørgelige historie , 
glemte han næsten sine egne lidelser ved tanken 
om , hvad barnet havde måttet gennemgå . 
Han trøstede hende med , at hun aldrig mere 
skulle vende tilbage fil dette elendighedens arnested , 
men følge ham hjem fil hende , der måske antog 
dem begge for døde . 

han havde sendt et brev afsted til hende , 
men han selv ville vist komme lige så hurtigt 
som brevet . 
— hvor overrasket vil min . Nanna ikke blive , 
når hun gjenseer os ! udbrød han . Men jeg 
glemmer jo helt , af skæbnen , som nu har grebet 
så dybt ind i vor tilværelse , også kan have revet 
hende bort fra vort lille hjem . 
Det var en dejlig sommerdag , da Albert og 
Louise trådte i land på den lille 0 , der for dem 
var indbegrebet af deres jordiske lykke . 
Solen smilede , blomsterne duftede , fuglene 
sang , skoven var så grøn , markerne så gule og 
søen få blå , af det måtte stemme sindet til 
andagt mere end den skønneste prædiken . 
Der ligger en forunderlig opløftelse i naturen , 
når den står i sin skønneste pragt , der er noget , 
som uvilkårligt leder tanken til gud . 
Da Albert kom forbi den lille kirke , så han 
af den stod åben . 
Der målte altså være en eller anden kirkelig 
handling eller også var den ved et eller andet 
tilfælde forglemt af blive aflåset . 

han kastede et længselsfuldt og dog ængstende 
blik over mod det lille hjem , der skulle indeslutte 
hans elskede ægteviv . 
Hans hjerte bankede som den første gang , da 
han talte elskovens ord til hende . 
— kom , Louise , sagde han ; lad os først gå 
ind i guds hus og takke ham for vor frelse . 
Og Albert trådte med Louise ved hånden 
ind i Herrens tempel . 
Der var bryllup i kirken . 
Solstrålerne tittede ned gennem de buede 
vinduer og kastede sit gyldne skær på det par , 
der knælede for alterets fod . 
Albert fik uvilkårligt tårer i øjnene ved 
dette syn ; han mindedes den dag , da han selv 
og Nanna lå på brudeskamlen . 
Han foldede sine hænder og bad , at det unge 
pars lykke måtte blive mindre tornefuld , end 
hans og hans elskedes vej havde været , og dog 
så bestrøet med roser , som den de havde vandret , 
når glædens solblink havde tittet til dem . 
Han hørte nu følgende samtale , der førtes 
mellem to ældre koner , som stod bagved ham . 
— hør , Grethe , hvor bruden dog seer smuk 
ud ; hun har i lang tid været så bleg og bekymret . 
— det har i ret i , men det var jo også 
en sørgelig stund , da både barnet blev hende 
berøvet og da hendes mand faldt i krigen . 

præsten var nu kommen så vidt i sin formular , 
at han spurgte hende , om hun havde elsket nogen 
anden , om hun havde stænket nogen anden mand 
sit løfte . 
Ved at høre de to koners samtale havde 
Albert med barnet ved hånden trængt sig frem , 
det var ham , som om en forunderlig anelse , en 
skrækindjagende angst drev ham . 
Han måtte se brudens åsyn . 
Nu skulle den gejstlige just lægge sine hænder 
på deres hoveder , for at erklære brudeparret for 
rette ægtefolk at være . 
Da indtrådte en ejendommelig scene . 
— min Nanna ! udbrød den unge mand med 
smertelig stemme . 
— moder ! udbrød barnet og begge styrtede 
hen mod alteret . 
Præsten standsede sin tale og brudeparret 
vendte sig forundret og forbavset om . 
— min Albert , du lever ! udbrød Nanna med 
jublende stemme , og glemmende brudgommen , 
præsten , tilhørerne og alt styrtede hun i hele sin 
brudedragt om halsen på den simpeltklædte mand , 
der var ilet hen imod hende . 
Degnen , der med længselsfuld mine havde 
ventet på det øjeblik , da han skulle modtage sit 
offer , spilede øjnene og munden op på en 
bjergmandens ring . 50 

måde , som om hele verden var styrtet ned for 
fødderne af ham . 
Tilskuerne følte , at her vare de tilovers , og 
stille og lydløst fjernede de sig , så der snart kun 
var hovedpersonerne tilbage i kirkens hvælving . 
Albert , Nanna , Knud Bentsen , præsten og 
Louise slode hensunkne i betragtninger over det 
forefaldne . 
Bruden var især bevæget , tårerne randt ned 
ad hendes kinder , hun kunne ikke ret fatte at hendes 
Albert endnu levede ; hun kunne ikke løsrive sig 
fra hans favntag . 
Da dette endelig skete gik Nanna og præsten 
ind i det lille sakristi , for at hun kunne skrifte 
ham alt og forklare hvad der var ham uklart . 
Albert og Knud Bentsen havde imidlertid haft 
en længere samtale . 
De vare begge bevægede og trykkede i stilhed 
hinandens hænder . 
Albert gik da atter hen til Nanna og med 
hinanden i hånden forlod de det sted , hvor de 
begge vare trådte ind under så forskellige 
følelser . 
— farvel , sagde Knud alvorsfuldt , idet han 
rakte dem hånden ; gud signe eder , og glem hvad 
der i dag nær var hændet . Send mig en venlig , 
men ingen bitter tanke . I morgen rejser jeg langt , 
langt bort ! 

da de to ægtefolk , der havde tabt og genfundet 
hinanden , kom til deres hjem , faldt Nanna 
atter sin mand om halsen og kyssede ham hjerteligt , 
idet hun ikke ret vidste om det hele var en 
drøm eller virkelighed . 
Enogtredivte kapitel . 
En nat i kirketårnet . 
Atter er nogle år svundne i tidens strøm . 
For Nanna og Albert er de gledne så fredeligt . 
Det var som om de ville indhente hvad de 
havde tabt , som om de bitre og sørgelige minder 
skulle dækkes af glædens roser og lykkens 
kær minder . 
Det var en skøn og smilende forårsdag . 
Inde i den lille skov , på den plet hvor 
Albert først havde mødt sin fader og senere Alice , 
sad nu en ung og dejlig pige . 
Hendes brune lokker bølgede ned ad nakken , 
hendes øjne vare strålende ; hun sad der som et 
billede på ungdom og skønhed . 
Det var Louise . 
I 
i 
k » 
. i 
-i “ 
I 
i ; 
r . 
! ' 
- 
i 

hun havde været nede ved stranden for at 
hente noget tøj , der havde været udbredt til bleg , 
og en lille kurv stod ved hendes side . 
Hun lyttede efter fuglenes sang og nynnede 
selv en Melodi . 
— der er gøgen , udbrød hun pludselig ; slig 
mig hvormange år det varer , før jeg bliver gift ? 
Gøgen kukkede tre gange . 
— fy , ikke mere end tre år ; nej , det skal 
vare meget længer . . . . Jeg tror forresten aldrig 
at jeg vil tænke på at elske . . . . Hvad er det 
også for en unaturlig ting at elske en ung mand 
og kysse ham , jeg kan jo elske fader og moder og 
hvem jeg ellers har fået kær her ; men en ung 
mand , der måske har skæg , nej , det vil Louise 
dog aldrig besatte sig med . 
Det var barnet , der endnu talte , barnet , der 
skimter en gnist af livets poesi og dog dets alvor , 
nemlig kærligheden . 
Efter at have gjort et yndefuldt kast med 
hovedet , ret som om hun ville blæse af alverdens 
unge mænd , vedblev hun : 
— der var nu blandt andre fisker Jensens 
datter , hun var en smuk ung pige og så munter 
og så tilfreds , men så blev hun forlovet med en 
ung sømand , der dog havde kortene og keglerne 
ligeså kær som hende , og nu er hun bleven så 
bleg og så kedelig , at man kun kan græde over 

hende ; nej , jeg lover højt og lydeligl at jeg ikke 
vil elske nogen mand ! 
Vogt dig Louise ! 
Dybt inde i det tætte løv , bag skovmærker 
og violer , sidder han måske , den lille smilende 
øreng , med buen i den ene hånd og pilekoggeret 
i den anden . Han , den lille fyr , der hersker over 
høje og lave , rige og fattige ! Når blot han 
lægger en pil på sin bue og rammer dig , da 
må du overgive dig . 
— halloh ! lød en stemme i hendes nærhed . 
Hvor sleiler du dog hen ? Hører du ikkeatbådsmanden 
piber til flæsk , har du måske opgivet 
disciplinen , fordi du er kommen på landjorden ? 
Louise så en gammel sømand , der dog sket 
ikke så bekymret ud , thi hans gamle vejrbidte 
åsyn smilede nok så tilfreds , idet han brummede : 
— det er dog en Pokkers øreng ; men lad 
ham more sig , han er jo så ung , at han næppe 
er fuldt mæklel . Bliver han lidt ældre , kommer 
der nok bedre hold i sejlene . Jeg kan lade 
ham sakke bagud , han henter nok den gamle skude 
ind ; han er formodentlig på i agt efter fuglereder . 
Louise så den gamle sømand fjerne stg . 
Lidt efter stak et hoved frem mellem det 
tætte løv . 
— goddag ! lød det . 

det var et ansigt så smukt og kækt , som 
om han ejede hele verden . 
— goddag , smukke pige , gentog han , idet 
han rakte hende hånden . 
Hun ville gerne løbe bort og dog blev hun ; 
det var ligesom om hun var fængslet af hans 
skønhed . 
— er du bange for mig ? . . . Det skal du 
slet ikke være , jeg er en ligefrem jevn sømand , 
som du ikke behøver at genere dig for . Kan du 
forstå mig , jeg taler lidt dårligt dansk , men jeg 
er heller ikke opdraget her i Danmark . Har du 
ikke set en gammel sømand ? 
— Io , han gik nys her forbi , dristede hun 
sig til ar svare . — men hvem er du og hvorfra 
kommer du ? 
— langt , langt herfra , ovre fra Amerika ; jeg 
har været min første søtur og skulle nu hjemefter , 
da gamle Palle fik den ide , at han endnu engang 
så Pokkers gerne ville se sin fødestavn . Da jeg 
nu nys så dig , syntes jeg at du så så smuk 
og så god ud , at jeg endelig måtte tale med dig . 
. — fy , hvor du smigrer , sagde hun . 
— jeg løb ind i skoven , for at han skulle 
tro , at jeg ledte efter fugleunger . Hvor skal du 
hen med den kurv , skal jeg bære den for dig ? 
— nej , jeg kan godt selv bære den . 
-- ja , men jeg vil nu bære den . 

— det får du ikke lov til . 
— og hvorwr ikke ? 
— fordi jeg ikke kender dig . 
— du tror måske at jeg er en laps , der 
går og gør narrestreger med alle piger ; men 
det er jeg sket ikke , det må du ikke tænke om mig . 
Jeg ved ikke hvor det kan være , jeg holder af 
dig , som om du kunne være min søster . 
— det er da også mærkeligt , jeg syntes også 
straks om dig , som om du kunne være min Broder . 
— da jeg har set hvor ulykkelig kærlighed 
kan gøre et menneske , så har jeg besluttet aldrig 
at nære andet end benlighed og hjertelighed for 
nogen kvinde . 
— ja , så må du gerne hjælpe mig med 
kurven , thi jeg har også gjort det løfte , aldrig 
at nære kærlighed til nogen mand . 
Det var et smukt syn , at se de to unge 
mennesker , der ikke vare stort andet end børn , 
række hinanden hånden ; der var noget barnligtskjønf 
ved dem , hvilket end mere forhøjedes af 
det fortrolige „ Du “ , hvormed de ifølge øens skik 
titulerede hinanden . 
— skal vi så spadsere og enes om at bære 
kurven ? sagde han , og de to unge gik snart efter 
spøgende og leende hen ad vejen . 
Hvert øjeblik standsede de , thi så snart de « 
Unge mand fik øje på et eller andet , der tiltrak 

sig hans opmærksomhed , spurgte han hende hvad 
det var . 
Da de nåde til den unge piges hjem , sagde 
den unge mand farvel til hende ; men hun måtte 
først love ham at møde ham endnu engang før 
han forlod øen . 
Den unge pige sagde ja og de stilles som 
de bedste venner . 
Men der lyste i begges blik en inderlig fryd 
og glæde , et genskin af den reneste kærlighed , 
skjøndt de endnu selv vare uvidende derom . 
Inde i Louises hjem sad imidlertid den gamle 
Palle og Nanna . Straks ved synet af hende havde 
bådsmanden genkendt hende og på sin djærve 
og ligefremme måde omfavnet hende . 
Hvormeget havde de ikke at tale om , hvormange 
begivenheder havde ikke tildraget sig siden 
de sidst mødtes . 
Bådsmanden havde jo også talt med hendes 
søster og Nanna hørte med tårefyldte øjne på 
de tildragelser , der havde mødt Frida . 
— min stakkels søster , min stakkels søster , 
gentog Nanna . 
— hun har vel måttet døje mangen en storm , 
sagde Palle ; men hun har haft en god untergrund ; 
thi hvorledes det end er gået , så har hun sat sin 
lid til sioradmiralen og været forvisset om , at det er 
ifølge hans kompas , og det har gjort hende stærk . 

— hvorledes seer hu » ud ? Har de mange 
lidelser gjort noget indtryk på hende ? 
— nej ; hun har just ikke forandret sig synderlig . 
Hun har vel haft mange sorger , men hun har 
også haft sine glæder ; den unge knøs , som jeg 
har med , har oplivet og opmuntret hende mangen 
en stille time , og jeg har selv set hvor afholdt 
og yndet hun er både af fangerne og opsynsmændene . 
Det var vel atter et lille smertensstik 
for hende , at drengen med djævlens vold og 
magt ville tilsøes , men hun lod ham have sin 
villie og jeg tror hun gjorde ret deri , thi han 
tegner til at blive en søgut , så flink som nogen , 
der har spanket om på et dæk . 
— hvorledes vil det være muligt at befri 
min søster ? 
— det er måske alt sket . Hun er vistnok 
på vejen til sin Christian . 
— min gud ! . . . Hvorledes ? 
— det skal jeg fortælle ' dem . Da jeg for 
endel år siden var oppe at se kong Frederik 
ligge i sin sidste snevre køje og da jeg gik igennem 
den sorgbetrukne kahyt , gik jeg side om side med 
en ung mand , der også synes at have været 
langvejs om . Jeg talte et par ord med ham , 
men uden at vi kom ind på det spørgsmål , som 
vi begge havde lidt part i , nemlig om deres 
50 

søsters skæbne . Vi tørnede nu sammen et sted 
ovre i England og der kom vi til at tale hist op 
og her ned og jeg skal ikke nægte , at han blev lidt 
underlig til mode , da han hørte at Frida var i et 
fængsel i Amerika . Jeg havde nemlig fortalt 
ham om hendes vidunderlige ombølgen på livets 
sø . Spille mine topsejl , jeg skal være en rigtig 
landkrabbe , om jeg ikke skimtede en tåre i denne 
mands øjne . Nu rykkede han da frem med at 
han vidste at Christian var og i mange år havde 
været fyrvægter i et tårn på Englands vestkyst . 
Da jeg hørte dette sted betegne , udstødte jeg en 
ed , så drøj som den nogensinde er gået over en 
ærlig sømands læber , thi netop på dette sted 
havde jeg , da jeg og Frida rejste der forbi , talt 
om fyrvægterens ensformige og kedelige liv , og 
så var det måske ham , den eneste hun elskede og 
som hun havde kær , ham som vi begge havde villet 
gøre alt for at oplive og opmuntre . — nå , 
aftalen blev nu at den unge mand — jeg kalder 
ham nu ung , fordi jeg selv er sådan en gammel 
grå isbjørn , men jeg tror dog at det var mange 
år siden han havde trådt sine børnesko — 
ville rejse over og søge at bringe Frida til sin 
hjertensven , og , sluttede han så sin tale til mig , 
hvad der ikke lykkedes for dem , gamle Palle , det 
håber jeg skal lykkes for mig , og skulle fred , 
lykke og kærlighed blomstre for de to , skulle de 

i livets modnere alder finde hvad de tabte i livets 
vår , da skal det ikke gøre nogen mere glad end 
Knud Bentsen . 
— Knud Bentsen ! gentog Nanna , idet hun 
hurtig stiftede farve . 
— ja , det var hans navn , og som det lod 
til er han en prægtig fyr . 
Ester endnu i nogen tid at have talt om 
Frida , drejede samtalen sig hen på Nannas eget 
liv og den gamle sømand erfarede blandt andet 
den lille drengs skæbne , der var bleven borte i 
den lille båd . 
Der gik som et smil over hans ansigt og 
denne sag syntes særlig at interessere ham . 
Albert var et par gange i færd med at træde 
ind i stuen , men da han hørte hvor fordybet 
Nanna var i sin samtale med den gamle bådsmand , 
ville han ikke forstyrre dem . 
Endelig syntes de dog i korthed at have meddelt 
hinanden de mange og forskellige hændelser , 
der havde truffet dem og deres nærmeste . Nanna 
præsenterede nu Alfred for bådsmanden og denne 
slog fin hårde næve så kraftig i Alberts hånd , 
at han nær havde skreget derved . 
— de er , spille mine topsejl , en lykkelig fyr , 
de har fået en prægtig kone , jeg har kendt hende 
fra hun var et barn og jeg tror skam , at havde 
hun været lidt ældre og jeg lidt yngre , så havde 

jeg søgt at krydse med hende ind i den havn , som 
dog er den skønneste af alle og som er den eneste , 
jeg ikke har kigget ind i . 
Da han senere gik hen ad vejen , der førte 
fra Alberts hus , mumlede han : 
— jo , der kan ingen tvivl være derom , det 
er Alfred . Han er på samme alder , som deres 
dreng , han er funden i en båd , der drev om 
på søen . Jeg skal nu søge at indhente nærmere 
oplysninger hos de ældre beboere her på øen 
og så skal jeg sige : se her er eders søn , hvad 
synes i om ham ? Godhed , blidhed og kærlighed 
har Frida lært ham ; djærvhed , udholdenhed og 
sømandslune har gamle Palle pustet i ham , og 
han har endda en del gode egenskaber og dem har 
han arvet fra sin moder og fader ! Nu skal der 
dog først gå et par dage , lad . dem først få 
ham kær , så bliver deres glæde så meget større , 
når de hører at det er deres søn ! Spille mine 
topsejl , denne gang håber jeg da ikke at storadmiralen 
vil forhindre mig i at udføre en god 
gerning og se smilende ansigter om mig , denne 
gang bliver sejren min . 

der forløb nogle dage . 
Alfred og Louise kom hyppig sammen og talte 
og spøgede med hinanden . 
Ubevidst spirede kærligheden . I de unges 
hjerter sniger den sig hurtig ind , flyder hastigt 
frem , men ubemærket og » ændset . 
De to unge mennesker fulgtes ad i skov og 
eng , vandrede under træernes kroner og sejlede 
over bølgerne , de løb om kap på markerne og 
legede tagfat mellem buskene . 
I løbet af et par dage fik de hinanden så 
kær , at de ikke ret kunne fatte , hvorledes de skulle 
holde ud at stilles fra hinanden igen . 
En dag , da de sad ved hinandens side og 
bandt en krands af kornblomster , sagde han 
til hende : 
— vil du nok tænke på mig , når jeg rejser 
fra dig ? 
— ja , det vil jeg rigtignok , det kan du tro ; 
jeg har aldrig haft nogen legekammerat , der har 
moret mig som dig . 
— jeg ved heller ikke hvor det kan være , 
tidligere har jeg kun higet og tragtet efter at komme 
bort fra landet og ud på søen , men nu vil jeg 
gerne blive iland , nu bryder jeg mig ikke om at 
komme afsted for det første . 
Således var deres samtaler . Børnesnak og 
elsfovssamtaler er der ikke megen fornuft i ; et 

par forelskedes samtale ville som oftest , når 
den blev underkastet kritik , blive betegnet som 
„ Vås “ , men de følte dem så glade og tilfredse 
derved . 
Det gik de to unge således , de følte noget , 
som de kunne fatte , men ikke forstå , som de kunne 
mærke , men ikke forklare ; det var dem som om 
solens lys blev klarere og fuglenes sang højere , 
som om alt om dem fik fordoblet glans . 
Det var aften . 
Albert og Nanna vare . i besøg ovre på fastlandet , 
hvorfra de ikke ville vende tilbage før den 
næste dag , og Palle sad nu i haven , som førte 
til deres hjem og betragtede begge børnene . 
— de sejler godt i kølvand sammen , brummede 
han ; man skulle næsten tro , at de havde det på 
følelsen , at de er i familie , thi ingen søster og 
Broder kunne hænge mere sammen og enes bedre 
end de gør og jeg tror også at hun vil blive 
glad , når hun hører , at det er hendes Broder . 
De to unge mennesker kom nu hen til den 
gamle og bad ham om at fortælle dem en eller 
anden historie . 
— spind os nu en rigtig ende , gamle Palle , 
sagde den unge mand ; jeg ved at du kan 
såmange . 
— ja , du mener sømandshistorier , men vi 
ere ikke ude på søen , og jeg vil derfor foretrække 

at fortælle hvad jeg ved om den gamle kirke , som 
i seer derovre . 
Med disse ord pegede han på den lille landsbykirke , 
der hævede sig op over skoven . 
— ja , fortæl , fortæl ! lød det fra dem begge ; 
vi skal nok høre andægtige til . 
De toge plads på en lille bænk , der stod 
ligeoverfor ham . 
Alfred og Louise sad hånd i hånd lige overfor 
den gamle bådsmand . 
Han fortalte nu en del af de sagn , der knyttede 
sig til kirken og udstyrede dem på sin måde , 
så det morede hans tilhørere . 
Blandt andet fortalte han at den , der en aften 
efter solnedgang , men helst i midnattens stille 
time , turde snige sig op ved alteret og her bede 
gud om beskyttelse og dernæst gå op i tårnkammeret 
og slå tre slag på tårnklokken med 
hånden , medens man samtidig udtalte sit højeste 
ønske , ville se dette opfyldt inden året var 
omme . Men man måtte være ene og ikke medtage 
noget lys . 
— er det sandt , er det virkelig sandt ? udbrød 
de begge , da han havde endt . 
— ja , jeg har selv erfaret det . Min moster 
gik engang derop , for at ønske sig en søn , da hun 
hidtil kun havde velsignet sin mand og verden 
med pigebørn . Snart efter fødte hun en søn , 

så flor og rafl , som nogen moder kunne forlange . 
Den tykke Grethe Larsdatter , som vi kalde hende , 
listede en nat derop og bad om hun måtte 
finde sin hjertensven , og få uger efter var hun 
forlovet med Jens kromand . Senere gik han ad 
den brede vej , slog sig til flasken så længe , til han 
til sidst slog både kone og børn . Da tyede Grethe 
atter til kirketårnet og bad om hun måtte blive 
befriet for ham og det varede , spille mine topsejl , 
heller ikke mere end fjorten dage , førend han en 
aften , da han sejlede over fra fastlandet , gjorde 
en lille afstikker ned til haififlene og han kom 
aldrig mere tilbage . Jeg selv , børnlille , har også 
været på den galej . Jeg listede derop en aften 
og bad nok så pænt om jeg måtte blive en flink 
søgut , der styrede efter det rette kompas og jeg 
troer nok at jeg har sejlet således , at jeg har 
mine papirer i orden , når der bliver pebet til 
den store mønstring . Vil i nu fro , at der er 
nogen sandhed i historien om kirketårnet ? 
Begge de unge havde opfattet denne historie 
med synlig interesse og syntes derved at have . 
Fattet en beslutning . 
Snart efter skiltes de ; Palle og hans unge 
ledsager gik til deres hjem , der lå på den anden 
side af øen . 
Da Louise var bleven ene , tænkte hun ikke 

på at gå til ro ; hun tog plads i lysthuset , 
hvor roserne slyngede sig op over espalierne . 
Her sad hun længe , meget længe . Hendes tanker 
måtte være langt borte , men dog syntes hun ikke 
at være bedrøvet . 
Det var ikke sorg , der tyngede hende . Det 
var det gådefulde , det ufattelige , det ubegribelige , 
der kaldes kærlighed , det var den følelse , der er 
stærkere , dybere ' og inderligere end alt . 
Det var barnet , der afrystede sin puppe , sit 
sorgløse , letbevægelige sind , der kan glædes ved 
lidet og ængstes ved endnu mindre , for at iklæde 
sig jomfruens klædebon , for at fremtræde med 
mere alvor og med mere ro , men også for at 
føle det , som barnet ikke har det fjerneste 
begreb om . 
Hun gik hen til havelågen og få hen over 
det skade land , der lå indhyllet i nattens mørke . 
Engene dampede og det forekom hende , som om 
alferne dansede hen over det månebelyste landskab . 
I baggrunden af dette skønne maleri 
hævede sig den gamle kirke . 
— jeg var et barn , mumlede hun , idet hun , 
ligesom for af dæmpe hjertets hurtige slag , lagde 
sin hånd derpå ; ja , jeg var et barn , da jeg 
troede af jeg kunne undlade af elske nogen mand , 
jeg ved ikke selv hvorledes det er gået til , men 
jeg er som fortryllet , jeg lever og ånder kun for 

ham , jeg tænker kun på ham . Når jeg blot 
vidste om han også tænker så meget på mig ? . . . 
Når der nu var nogen sandhed i hvad gamle 
Palle fortalte , så ville jeg gerne gå ene ind i 
kirken ved nattetid , hvis jeg derved fik mit kæreste 
ønske opfyldt . — det er overtro . . . måske , 
men dog , det ville vel nok være den kære gud 
velbehageligt af se , af jeg elskede Alfred så højt , 
af jeg for hans skyld turde snige mig ind i kirken 
og knæle for det hellige alter , af jeg turde slige 
op til det tårnværk , der er som bindeled mellem 
gud og menigheden ! Den klokke , der ved sin 
klang minder menigheden om af gå til Herrens 
hus . — ja , gud vil og må se , hvor højt jeg 
elsker min unge ven ; jeg kender ikke mig selv , 
snart er det som om jeg skulle græde og snart 
som om jeg skulle juble som en lille sangfugl . 
Jeg må til kirken for at bede ham beskytte min 
kærlighed og lade Alfred dele den . 
Få øjeblikke efter vandrede hun hen ad stien , 
der førte til kirken . 
Alt var så natlig tyst og stille , kun en enkelt 
flagermus summede om , som en bi i sollyset . 
Nu stod hun ved det lille guds hus . 
Hovedporten var lukket , men da hun gik rundt 
om det lille tempel , så hun at man havde glemt 
at aflukke en lille sidedør . 
Hurtig sneg hun stg ind ad denne . 

der er noget gyseligt ved således at træede 
ind i en kirkes hvælvede rum . 
Man frygter da for alt , man frygter for at 
dødningene skal rette deres ben til en lille aftenpromenade , 
man synes stedse at se noget overnaturligt 
og overjordisk . 
Den unge pige standsede et øjeblik . 
Måneskæret faldt på hendes åsyn , det var 
blegt som marmor . Hun skælvede og bævede . 
Hun syntes et øjeblik at betænke sig om hun 
skulle vende om . 
Hvad ville hendes forældre , som hun kaldte 
Albert og Nanna , sige , når hun fortalte , at hun 
havde lyttet til et gammelt sagn og ene i nattens 
stilhed listet sig ind i kirken ? 
Men kærligheden til Alfred syntes også at 
hviske til hende : 
— evigt nu ikke , vær stærk og modig , og 
gud vil beskytte dig og din hjertensven ! 
Hun skred da videre . Hendes sagte trin gav 
genlyd i den stille nat . 
Da hun nåde hen til alteret , knælede hun 
ned ved samme . 
Hun bad til gud om , at når hun atter 
hvilede her , det da måtte være for at forenes 
med sin elskede Alfred . 
Derpå rejste hun sig og gik hen mod den 
trappe , der førte op til tårnet . 

månen lyste for hende , men dens blege 
lys udgød også et fantastisk skær over kirken . 
Idet hun ville betræde tå-ntrappen vendte 
hun stg om . 
Hun måtte gøre vold på sig selv for at 
undertrykke et skrig . 
Louise syntes tydelig at se hvorledes døren 
åbnedes , hvoraf hun var kommet , og en skikkelse 
trådte ind ad samme . 
— jeg er bange , hviskedee^hun ; det er min 
fantasi , der søger at gøre mig forskrækket . 
Men dog syntes hun tydelig at høre sagte 
trin , der gav genlyd i det store rum . 
Nu stod hun ved klokken , der så ofte havde 
stemt hende til andagt , når den om aftenen 
ringede solen ned eller om søndagen kaldte til 
kirke . 
Hun gentog da tre gange med høj stemme , 
hvis sittren dog forrådte hendes hjerteangst : 
— lad mit kæreste ønske blive opfyldt , lad 
den dag oprinde , da jeg bliver Alfreds lykkelige 
brud , thi jeg elsker ham så højt som jeg kan elske 
nogen , og vredes ikke på mig , fordi jeg er gået 
til dit hus for at anråbe om din beskyttelse , men 
jeg ville gerne vise dig , hvor højt jeg elsker ham ; 
vær du da med os , min himmelske fader , og lad 
os og alle dem vi have kær , leve længe , lykkelig 
og tilfredse ! 

der var noget barnligt-uffyldigt i denne bøn , 
der udtalt af den unge pige på dette sted og i 
nattens dybe stilhed , næsten lød rørende . 
Hun ville nu gå ned , men for heftig tilbage . 
Ved enden af trappen stod en skikkelse . 
Hun stod i mørke , men dernede trængte 
nattens lysende stjerne et svagt skær ind . 
Hun formåede ikke at røre sig af stedet . 
Skikkelsen steg op ad trappen . 
Hun ville skrige , men hendes læber nægtede 
at lade nogen lyd komme frem . 
Sagte , som om den også var ængstelig , kom 
den natlige vandrer nærmere . 
Nu stod den omtrent ved Louises side . 
Da hævede den sin røst og sagde : 
— o , himlens gud , opfyld mit højeste ønske , 
lad Louise , som jeg elsker højere end alt i verden , 
dele min kærlighed og lad hende med tiden vorde 
min lykkelige hustru , lad det lykkes mig at gøre 
hende livet ret smukt og glædeligt . 
— Alfred ! udbrød Louise ; Alfred ! 
— hvad er dette ? råbte den unge mand , 
da han følte en hånd på sin skulder . Er det 
virkelig dig , min Louise ? Hvorledes er du 
kommet her ? 
— ja , hvorledes er du kommet her ? 
— det var den gamle bådsmands fortælling , 
der har lokket mig herhen . 

— det var altså dig , der udtalte de ord , 
jeg nys hørte , og som jeg troede kun var et foster 
af min indbildning ? 
Nu gik talens strøm ; elskovens ord , der 
havde været lagt i lænker , brød nu frem , og det 
varede ikke længe før de havde gentaget for hinanden 
hvad de begge havde udtalt ved den gamle 
klokke . 
Denne havde vistnok aldrig været vidne til 
en flig erotisk scene , den syntes at have den største 
lyst til at istemme en lystig kling-klang for de 
elskende . 
Hånd i hånd gik de ned ad tårntrappen . 
Endnu engang bad de om beskyttelse for deres 
kærlighed . 
— vil du nu vente tålmodig på mig i to 
år ? sagde Alfred ; jeg vil da vende tilbage hertil , 
for at anmode dine forældre om at erholde din 
hånd . Endnu er vi begge for unge . Synes 
du ikke selv at det er rigtigst at det foreløbig 
bliver en hemmelighed . 
— som du vil , min elskede ven , jeg skal 
vente på dig om det end var til mit livs ende . 
Han trykkede hende til sit bryst og i deres 
elskovs morgenrøde mødtes for første gang deres 
læber i et langt Kys . 

loogtredivte kapitel . 
En flugt . 
Da Alfred havde forladt Louise , var det ham , 
som om det ikke længer var nat . Alt om ham 
syntes så lyst , så klart , så strålende , han følte 
en henrykkelsens rus , en begeisfringens styrke , 
som man kun føler en gang ; han syntes at al 
sorg og savn var langt borte fra ham , at han 
kun skimtede lykke og glæde . 
Han satte sig på en grøftekant og så mod 
de blinkende stjerner , han havde gerne jublet og 
sunget , og hans tanker drejede sig kun om et 
punkt : hun elskede ham , hun havde skænket ham 
det første Kys , hun ville være hans elskede for 
hele livet ; det var en drøm og dog virkelighed , 
det var en drøm , skønnere og lysere end han havde 
tænkt sig den , det var fremtidens drøm , elskovens 
drøm , der giver kraft og styrke til at besejre alt 
og sætte over alle skranker . 
Han formåede ikke at gå til hvile , han 
syntes at det ville være en synd mod den store 
lykke , der var hændet ham . 
Han tænkte og tænkte , men alle hans tanker 
drejede sig om et og samme punkt , det var Louise . 

endelig , da dagens skær begyndte at bryde 
nattens mørke , rejste han sig for at søge hjem . 
Han og Palle boede hos de « gamle fisker , 
hvor Alberts fader engang havde boet . 
Da han ville liste ind i værelset , gjorde han 
en støjende bevægelse . Den gamle bådsmand , 
der havde snorket så det gav genlyd i hytten , 
vågnede nu . 
Da han så Alfred komme ind ad døren , 
udstødte han en ed , så høj og kraftig , som den 
nogensinde fløj over hans læber . 
— halloh , din satans knægt , hvor kommer 
du fra ? Når jeg tror du ligger vel fortøjet , 
hvor tør du så sætte sejl til og styre på egen 
hånd ! At du har bakket forud for mig om 
dagen , det har jeg fundet mig i , thi en nybygget 
iagt kan sejle hurtigere end en gammel barkkasse , 
og den der har ungdomssind i sejlene , må støve 
hurtigere end den , der har alderdom til ballast ; 
men jeg finder mig , spille min klyverbom , ikke i 
at du ved nattetid går om på din egen galej . 
Hvor har du været henne ? . . . Du kan da ikke 
fange fugleunger på denne tid af natten ? 
Alfred ville ikke betro gamle Palle sin 
hemmelighed og han tog derfor fin tilflugt til en 
nødløgn . 
— jeg har været nede ved kysten for at 

fange fisk , men der var ingen , der havde lysl til 
at bide på krogen . 
— du lyver , knægt , det kan jeg høre på 
din stemme . Var vi tilsøes , så skulle du få 
en lille tur i Merset . 
— egentlig har jeg just heller ikke udelukkende 
stsket , det er så rart i et sådant måneskinsveir 
at vandre ved søen og drømme om fremtids held 
og lykke . 
— ja vent til vi komme på mit element 
igen , da skal du , spille mine mersseil , få en 
måneskinstur på en hel nat . 
Alfred søgte at stille den gamle tilfreds og 
det lykkedes ham også snart . 
— allenfals jeg nu har fået det ene ben 
ud af køjen og alt er bleven purret op , så vil 
jeg tørne ud med en hemmelighed , som jeg havde 
besluttet i morgen at give dig kundskab om . 
— og hvad er det ? sagde Alfred , idet han 
satte sig ved bådsmandens seng . 
Hans tanker flygtede til Louise , men vendte 
dog snart tilbage ved Palles ord . 
— hør , min ven , sagbe bådsmanden med 
en stemme , så mild og venlig , som han kunne 
fremføre ; holder du meget af Louise ? 
— hvorfor spørger du derom ? 
Bjergmandens ring . 
51 

— allenstund det interesserer mig at få det 
at vide . 
— nu ja , jeg synes at det er en rar og 
god pige . 
—-godt . Hvad synes du om hendes forældre ? 
— dem kender jeg jo kun såre lidet til . 
— nå , det var egentlig heller ikke derom at 
vi skulle tale . Seer du , den stund er ikke fjern , 
da du vil få din moder og fader af se . 
— hvorledes ! . . . Hvem er det ? 
— det vil jeg ikke bruse frem med i nat . Det 
skal være din straf , fordi du gik på din egen 
hånd og ikke lagde bi , da du dog havde fået 
ankerkæden ud . Nu kan du gå til ro til i morgen 
tidlig , så skal du få resten af høre . 
— sig det , kære Palle , sig mig hvem det er ? 
— stille , knægt , hust på vi er i en fremmed 
kahyt og af vi ikke kan forstyrre folks nattero . 
Derpå vendte han sig om og snart efter 
forkyndte en dyb snorken , af han atter sov . 
Alfred sad længe og grundede over hvad han 
havde hørt . 
Den henrykkelse og glæde , der nys havde 
behersket ham , var forsvunden . En bange anelse 
havde bemægtiget sig ham . 
Han kunne ikke forklare sig Palles ord anderledes , 
end af han var en søn af Albert og Nanna . 

hvis dette var tilfældet måtte Louise være 
hans søster . 
Hans søster ! 
Hende han elskede , hende , der nys havde 
skænket ham sit hjerte , var måske hans søster . 
Nej , så ond kunne skæbnen dog ikke være ! 
Han syntes af minutterne blev til timer og 
timerne til en lille evighed . 
Han ventede og han frygtede dog for at høre 
sandheden , han vidste ikke om han skulle vække 
Palle . — dog , han vovede ikke at gøre den 
gamle imod . 
Tilsidst faldt han i en urolig slummer , hvori 
nattens begivenheder drog forbi hans blik ; den 
gamle klokke klemtede for ham , som om den spottede 
ham , fordi han elskede den unge pige , der var 
hans søster . 
Da han senere vågnede , stod Palle ved hans 
side . 
— øer er pebet til mønstring , halloh ! råbte 
han med sin dybe Bas . 
Alfred gned øjnene , som om han ville klare 
fine tanker , da han i øjeblikket ikke var på det 
Rene med , hvorledes det egentlig hang sammen . 
— nå , få nu gluggerne rigtig op , så 
skal jeg rykke ud med , hvad jeg har indenbords . 
Alfred var nu snart på benene . 
— du husker jo nok , vedblev Palle , at du 

blev fisket op i en lille båd , der drev om på 
søen . Så snart jeg så dig , blev jeg forbavset 
over den lighed , der var mellem dig og en ung 
pige , som jeg havde kendt i København og som 
jeg troede havde mødt hos storadmiralen , og Frida 
forbavsedes også derover , thi denne kvinde var 
hendes søster . Dette var heller ikke så underligt , 
allenfals jeg nu ved at lodde dybet og gøre mine 
iagttagelser er kommen under vejr med , at jeg 
ikke har taget fejl , Nanna er din moder , Albert 
jul din fader og Louise er din søster ! 
— min søster ! gentog han med smertelig 
stemme . 
— ja ; og efter hvad du selv sagde i går , 
holder du^ jo meget af hende , så det kan da 
ikke være nogen ubehagelig tidende for dig at høre . 
Alfred skjulte hovedet i hænderne og græd ; hans 
ørøm var tilintetgjort , hans håb var knust og 
hans lykke var omstyrtet . 
— spille min klyverbom , om jeg kan fatte 
hvorfor du lader vandet løbe ud af gluggerne , 
fordi du har fundet dine forældre , det er da bedre 
at have fundet sin moder og fader , end ikke at 
vide om vi nogensinde har haft nogen . 
Alfred syntes slet ikke at høre efter den gamle 
bådsmands ord . 
— se så , min gut , nu sleiler jeg hen og 
forbereder dem på , at de snart vil få deres søn 

tilbage , som de troede død og borte . De vil , min 
sandten , blive kisteglade . Kom så derhen om en 
halv times tid . 
Den gamle gik bort og lod den unge mand 
være ene . 
Da Alfred havde siddet en stund ubevægelig , 
for han heftig op . 
— min søster ! . . . Min søster ! sagde han 
med dirrende stemme . Min søster ! Jeg elsker hende 
højere end alt hvad der findes i verden , men som 
den kvinde , der engang skal være min brud ! Som 
min søster vil jeg hade hende , sky hende ; jeg må 
bort , langt bort ! Broderkærlighed kan jeg ikke 
nære for hende ! O , havde jeg blot aldrig mødt 
hende ! 
Han gik heftig frem og tilbage i den lille 
stue og imidlertid modnedes der en beslutning 
hos ham . 
Han ville unddrage sig hendes nærhed ved 
flugt ! 
Han måtte ud i verden , for i livets malstrøm 
at glemme sin første kærlighed . 
Han tænkte ikke på sine forældre , ikke på 
hvorledes de ville blive bekymrede og bedrøvede ; 
han tænkte kun på et , og det var at glemme Louise . 
Han kastede et blik hen til det lille kirketårn , 
hvor han den foregående nat havde været så 
ubeskrivelig lykkelig , han kastede et afskedsblik over 

til det lille hjem , der indesluttede hende , der var 
hans lykke og hans ulykke . 
Han åbnede rask døren og ilede ned mod 
kysten . 
Da han kom derned lå der en lille båd . 
Han betænkte sig ikke , hans beslutning stod 
fast , han ville bort . 
Han greb årene og i den klare sommermorgen 
for båden hurtig hen over den glatte 
havflade . 
Som øreng var han imod sin villie ført bort 
fra den samme 0 , hvor han nu som yngling selv 
flygtede fra . 
Albert og Nanna , der nu var kommet tilbage , 
sad i havens lysthus og drak deres morgenkaffe , 
medens Louise med det mest glædestrålende ansigt 
besørgede duernes og hønsenes frokost . 
— jeg havde i nat en underlig drøm , sagde 
Albert . 
— og det var , min kære ven ? 
— jeg synes at vi fik vor søn tilbage , som 
engang forsvandt på en underfuld måde ; han 

kom for at hilse på os og det var den unge fyr , 
der følger med gamle Palle . 
— det er mærkeligt , thi jeg har netop tænkt 
på det samme . 
— men så snart han hørte det , blev han ude 
af sig selv af sorg , da han var forelsket i Louise 
og ikke antog hende for sin søster . Han gik da 
hen og tog livet af sig , førend vi kunne forhindre 
ham deri . 
— det var en styg drøm ; men det ville vi 
ikke tænke mere over . 
— god morgen i det grønne , lød Palles 
malmfulde røst . Tillader de at jeg et øjeblik 
forstyrrer dem . 
Bådsmanden syntes at have noget , han ville 
meddele . 
— hvad har de på deres samvittighed , 
gamle Palle ? Ryk kun ud med det . 
— ja , det er ikke så let at komme frem med , 
allenfals det er en pikant sag ; men en sømand 
plejer ikke at gå så store krogveie , altså gå vi 
lige på . Jeg har nemlig en opdagelse at 
meddele dem . — seer de , jeg kan oplyse dem 
om deres søns skæbne . 
— lever han ? udbrød de begge . 
— ja , og han er her i nærheden . 
— det er den unge mand , der ledsager dem ? 
Sagde Nanna . 

— ja . Han er for mange år tilbage funden 
drivende om på søen . Og efter alt hvad jeg 
har kunnet opklare , så må det være den dreng , 
der engang blev borte for dem . 
— hvor er han ? Hvor er min søn ? . . . 
O , svar mig , hvor er min søn ? Lad mig trykke 
ham til mit bryst ! udbrød Nanna bevæget . 
— giv dem tilfreds , sagde bådsmanden ; 
han er her straks . 
Udenfor lysthuset stod Louise . 
Hun havde hørt ethvert ord , der blev talt 
derinde . 
Erindringen om hendes moder var kun såre 
dunkel hos hende ; hun vidste ikke andet end at 
Albert og Nanna vare hendes forældre . 
Da hun hørte at Alfred var hendes Broder , 
blev hun grænseløs ulykkelig . 
Hun styrtede ud af haven og ind i skoven , 
for der at ud græde sin smerte . 
Hun havde ikke tanke for andet end den 
ulykke , at hun havde forelflet sig i sin egen Broder ! 
Bådsmandens sidste ord : „ Ja , han er , spille 
mine topsejl , en søn af dem og en Broder til 
Louise ! “ vedblev at surre rundt i hendes tanker ; 
hun syntes at de satte en bom for al jordisk lykke 
for hende . 

det forekom Nanna og Albert som en evighed , 
den halve time , der var forløben siden Palle havde 
meddelt dem at Alfred var deres søn , og i hvilken 
de længselsfuldt havde ventet efter ham . 
Han kom ikke . 
— hvor Pokker bliver dog knægten af ? 
Udbrød Palle , der havde taget plads på en stol . 
Siden han er kommen på landjorden lyder han 
ligesålidt bådsmandspiben som min kommando , 
det er en vild knægt , men en rast gut og en flink 
sømand , som nok vil blive eder en god søn . 
Der forløb imidlertid en time uden at Alfred 
lod sig se . 
Bådsmanden rejste sig da for at gå ud og 
søge efter ham . 
Da Albert og Nanna vare ene , sagde hun : 
— det lader til at Palle har underettet ham 
om , at vi er hans forældre , men han nærer nok 
ikke så stærk længsel efter os , som vi efter ham . 
. . . O , Alfred , Alfred , hvor banker ikke mit hjerte 
ved den tanke , at jeg snart skal kalde ham min 
søn . Lad os først knæle og takke gud , han er 
så god imod mig , han gav mig dig og Louise 
tilbage , og nu får jeg ham , min egen kære dreng ! 
Og begge lagde sig på knæ for at bede en 
bøn til ham , der styrer livets gang . 
Men endnu var deres lidelsesbæger ej udtømt . 

— hvor er Louise ? sagde Nanna . Hun burde 
dog være tilstede for at hilse på sin Broder ! 
— hun må være i nærheden , thi hun var 
her jo nys . 
Albert kaldte et par gange på hende , men 
der kom intet svar . 
— min gud , din drøm , din drøm ! . . . 
Der skulle da aldrig være hændet noget sørgeligt ? 
En bange anelse griber mig . 
— stil dig tilfreds , kære Nanna , lad os 
først afvente og se hvad der er hændet ; måske vi 
ængste os over intet . 
Der forløb atter en times tid , en lang og 
pinlig stund for de to ægtefolk , der stod med 
hinanden i hånden . 
Da trådte den gamle bådsmand ind , ene 
og alvorlig , åndeløs og forpustet . 
— jeg kan ikke finde ham , ingen har set ham 
og ingen har hørt noget til ham , udbrød han mørkt . 
— din drøm ! hulkede Nanna , idet hun lagde 
sin arm om sin mands Hals . 
— lad os søge efter dem , sagde Albert og 
sprang op . Lad os søge efter dem ; både Louise 
og Alfred er forsvundne . 
— ja , ungdom og galskab går ofte i 
samme kølvand ! brummede Palle , idet han drejede 
den store stråhat mellem hænderne . 
Albert og bådsmanden forlod nu hjemmet 

for at gøre et strejftog gennem øen , medens 
Nanna sank grædende ned på stol . 
De ledte , de søgte , de spurgte og de spejdede , 
men uden resullat . Solen , den dejlige sommersol , 
sendte sine gyldne stråler hen over de bugnende 
kornmarker , den forsirede den spejlblanke sø , men 
de fandt ingen af de savnede . 
Da mødte de den gamle ringer ved landsbykirken , 
der skulle hen og ' lade klokken lyde til 
middag . 
Han hilste „ Gudsfred og goddag “ og de 
spurgte ham om han ikke havde set Alfred og Louise . 
Den gamle standsede , tog sig med værdig 
langsomhed en pris og mumlede : 
— jo , ham den unge springfyr , der er 
kommet herover med den gamle sømand , jo , ham 
så jeg i morges . 
— fortæl , hvor så du ham og hvor gik 
han hen ? 
— ja , lad mig nu se , sagde han og lagde 
fingeren på næsen . Det var sådan ved frokosttid 
at jeg gik op for at lufte lidt ud og pudse lidt op 
i tårnkammeret ; engang imellem må det jo gøres . 
Nå , som jeg står deroppe og ta ' er mig en pris , 
kiggede jeg tilfældig hen over det smilende landflab 
og seer da den unge mand komme ud fra det lille 
sted , hvor de har opslået deres bopæl , gamle 
sømand , og kaste sig i en båd ; dernæst greb han 

årerne og som en ål pilede han gennem det 
stille hav . Halloh , tænkte jeg , hvor mon han skal 
hen så tidlig på morgenstunden ! Jeg tittede 
længe efter ham , men da jeg kom til det resultat , 
at han formodentlig ville tage et bad i det kølige 
vand derude , stillede jeg mig tilfreds og lod ham 
sejle sin egen sø . Det er alt hvad jeg ved , er 
i tilfreds dermed ? 
— var han ene , er i ganske vis på at han 
var ene ? spurgte Albert hastigt . 
— nårenstid der ikke lå nogen skjult på 
bunden af båden , og det tror jeg dog ikke . 
— en sørgelig frygt griber mig , sagde Albert , 
idet han trak Palle bort med sig . 
Ringeren så efter dem med en betænkelig 
mine , rystede på hovedet , tog sig en pris og gik 
ind i kirken med et udtryk i åsynet , som om 
han ville sige : „ Sikke to , de havde nok fået en 
skrue løs ! “ 
— hvad er det , de frygter for ? sagde Palle , 
idet han søgte at berolige ham . 
— de vare nok begge børn , men de vare dog 
så store , at kærlighed kunne gøre hovedet kruset 
på dem ; sæt nu at de , i den formening at de er 
søskende , er blevne så ulykkelige , at de have 
taget livet af dem . Louise kan vistnok ikke mere 
mindes , at hun har haft nogen anden moder end 
Nanna ; jeg havde netop en drøm derom i nat . 

— lad os håbe det bedste og mindes , at det 
dog er storadmiralen , der står ved roret . 
De to mænd fortsatte i taushed deres vej ; 
hvad skulle de sige til den ængstede moder ? 
Da den gamle ringer gik op ad tårntrappen , 
forekom det ham , at der var nogen deroppe . 
Han standsede , han lyttede . 
Hvad var det for en lyd der hørtes ? 
Nu havde han så ofte vandret derop , men 
aldrig havde han bemærket noget lignende . 
Da han dog var en mand , der hverken frygtede 
gud eller djævlen , så gik han hurtig til . 
Da han kom op ad trappen blev han forbavset 
stående . 
Med hovedet støttet imod den store klokke 
stod Louise . 
Hvor hun i nattens mørke havde været frejdig 
og glad , da hun nød den største jordiske lykke , der 
stod hun nu i det klare solskin , og hulkede så højt 
og dybt . 
Den gamle ringer gik hen til hende ; men hun 
syntes ikke at bemærke det ; han lagde fin hånd 
på hendes skulder , dog hun ænsede det ikke . 

— hvorfor græder du , mit barn ? sagde han 
med deltagende stemme . 
— jeg græder , men jeg græder af glæde . 
Hun vendte sit ansigt om imod ham og han 
forfærdedes ved synet deraf . 
— ring , gamle , ring , men ingen lystig og 
glædelig Melodi , nej en rigtig trist og melankolsk , 
det skal være en gravfang . Ring , gamle , ring , 
så at folk forstå , at det er den nys så glade 
og tilfredse Louise , der sænkes i gravens skød ! 
Således talte hun og fæstede sine ville , 
glandsløse øjne på ham . 
— kom til dig selv , stakkels barn , lad mig 
følge dig hjem , du er syg , sagde ringeren . 
— nej , jeg vil blive her på dette sted , hvor 
jeg troede at finde al lykke . Ring , gamle , klokkens 
lyd vil fortælle om en søster og en Broder , der 
svoer hinanden evig kærlighed , der gav hinanden 
elskovseder og troskabsløfter ; ring , men sørgeligt 
og trist . 
— kom , stakkels barn , kom ! 
— nej , jeg vil ikke bort . Vil du ikke ringe , 
så skal jeg selv lade klokken lyde . 
Med disse ord greb den unge pige i kneblen 
og klokken udstødte en klagende , melankolsk klang , 
der som en forpint sjæls suk bares hen over den 
lille 0 . 
Den gamle mand , der godt indså at en eller 

anden begivenhed havde rystet den unge piges 
tankegang , søgte at berolige hende og sagde : 
— deres fader går og søger efter dem ; 
han har noget glædeligt han vil meddele dem . 
— jeg ved hvad det er , jeg ved hvad det 
er ! Nej , nej , jeg vil ikke tilbage til mine forældre , 
jeg bliver her , her hvor klokken ringer min sorg ud . 
Og atter trak hun i klokken , så nogle sørgelige 
toner rungede fra samme . 
Den gamle mand tog den unge pige i sine 
arme og bar hende til hendes hjem . 
Hun blev straks bragt til sengs . En læge blev 
hentet . Han undersøgte hende , følte hendes puls 
og lyttede til hendes hjerte . 
Men han rystede betænkelig på hovedet . 
Albert og Nanna så spørgende på ham . 
— det er ikke legemet , men sjælen , der er 
syg . Hun må have været udsat for sjælsspændinger , 
der sikkert får en sørgelig indflydelse 
på hende . Hun bliver måske — vanvittig , sagde 
lægen med overbevisningens kolde ro . 
Nanna udstødte et skrig og sank besvimet om 
i Alberts arme . 
Da hun atter kom til sig selv , udbrød hun 
smerteligt : 
— vi håbede at finde en søn og så taber 
vi en datter ! 
Lægen trådte nu hen til dem . 

— jeg kan kun råde dem til foreløbig at lade 
hende have uforstyrret ro ; senere er frisk luft 
og adspredelse det eneste , der kan holde fornuften 
i de svage bånd , der kæmper for at løsrive sig . 
— min Louise , min Louise ! hulkede Nanna . 
Skjøndt du ikke er min datter , kunne ingen moder 
have elsket dig højere end jeg elfter dig ! 
— lad os husfe at alt står i hans hånd , 
der er stærkere end vi , sagde Albert alvorligt . 
— amen , svarede den gamle bådsmand , idet 
han foldede sine hænder og en tåre gled ned 
over hans furede kind . 
Den følgende dag modtog Albert et brev 
med sort lak . 
Skulle det allerede være hans søns dødsbudflab 
man bragte ham ? 
Nej , brevet kom langvejs fra . Men hvem 
kunne det være , der skrev til ham ? 
Han brød skælvende brevet , der indeholdt 
følgende linier : 

London , den 14de juni 187 * 
„ Min herre ! 
„ Det er bleven min pligt at underrette dem 
„ om , at en nær slægtning af dem , om hvis 
„ Tilstedeværelse de måske næppe har nogen 
„ Anelse , er afgået ved døden , nemlig en Broder 
„ til deres fader . Han er for mange år siden 
„ ankommen her til England , hvor han har 
„ erhvervet sig en stor formue . Han er bortreven 
„ ved en pludselig død , uden at efterlade sig nogen som helst 
testamentarisk bestemmelse , men jeg har 
„ ikke kunnet opspørge andre arvinger end dem . 
„ Øen formue , han har efterladt sig , er just ikke 
„ ubetydelig , men der foresindes kun såre lidt i 
„ rede penge . Størsteparten er anbragt i jord „ ejendomme , 
hvorfor deres personlige nærværelse 
„ her vil være af stor vigtighed . 
Ærbødigst 
M . schMitto , 
prokurator . “ 
Albert kastede ærgerlig brevet fra sig og udbrød 
henvendt til Nanna : 
— det er en ejendommelig skæbne , der forfølger 
mig . Pengene komme til mig , når jeg 
mindst har brug for dem , når mit hjerte er opfyldt 
af sorg og bekymring . Selv for alverdens 

skatte kan jeg ikke købe min søn tilbage eller 
gengive min datter sin tabte helbred . 
— du må ikke forlade mig , du må ikke rejse 
til England ! Skulle jeg nu være ene med min 
sorg , da frygter jeg for at jeg ville segne under 
den tunge byrde . 
— nej , min Nanna , jeg vil ikke gøre et 
skridt for at erhverve os penge , de nytte os dog 
kun lidet , når gud lægger sin hånd så tungt 
på os . 
Lægen var trådt ind og havde hørt slutningen 
af deres samtale . 
- — da vil jeg netop råde dem til at rejse , 
sagde han . 
— det kan jeg ikke . De kan nok indse at 
jeg ikke kan forlade min kone og det syge barn . 
— de skal tage dem med ; det eneste , der 
kan helbrede deres datter , er frisk luft og 
adspredelse , den sygdom , der hentærer hendes 
livskraft , kan måske undres af forandringen i 
hendes daglige liv . Derfor følg mit råd : tag 
deres kone og datter med og rejs til England . 
Det vil måske have en uberegnelig indflydelse 
på hendes fremtid . 
Doktoren anede ikke hvilken sandhed der lå 
i disse ord . 
— jeg skal overveje sagen , sagde Albert . 

treogtredivte kapitel . 
Et drama i fyrtårnet . 
Vi vende nu tilbage til Christian i fyrtårnet . 
Årene vare hengledne stille for ham ; han var 
bleven fremmed for verden og verden var bleven 
fremmed for ham . Hans medhjælpere havde vekslet 
hyppigt , men han selv var bleven fastgroet til sine 
klipper . 
Han var kommen til at se lidt ældre ud og 
den dybe alvor , der stod præget i hans åsyn , 
havde gjort det koldt som en marmorstatue . 
Tænkte han endnu på Frida eller havde 
bølgerne , der kredsede om ham , bortsfyllet tanken 
om hans ungdomskærlighed ? 
Nej , på bunden af hans sjæl lå den endnu 
som en ulmende gnist ; han havde gjort sig umage 
for at glemme , men ganske formåede han det ikke . 
Når han en stille og klar måneflinsaften 
sad ved det flammende fyr og så mod de stjerner 
små , da kom mindet om hans elskede , mindet 
om hans lykke og hans kærlighed , mindet om 
solskinsdagene , hvor håbet var lysegrønt og livet 
syntes så rosenrødt . 
Men så kom de mørke minder og spyede sin 
galde og sin bitterhed i hans sjæl , da kom den 

svundne tids lidelser , da hun bedrog ham og 
offrede en anden sin kærlighed . 
I lang tid havde der været fred i hans 
hjerte , han havde stræbt efter så meget som muligt 
kun at tænke på Frida , som den lysende , som den 
oplivende og venlige stjerne på hans vej . 
Da førte båden en dag en ny medhjælper 
ud til ham og denne forstyrrede atter hans 
sjælsro . 
Da han hørte den unge mands stemme , da 
han så dette ansigt , var det som om alt , der 
lå gemt på bunden af hans sjæl , drog frem . 
De betragtede hinanden med et blik der lod 
formode , at de ikke havde i sinde at nærme sig 
hinanden . 
Det var som om en eller anden uforklarlig 
følelse havde rejst en mur imellem dem . 
Da den unge mand kom hertil , så han mørk 
og nedslået ud . Christian fik den samme ide om 
sin nye medhjælper , som fyrmesteren engang havde 
udtalt om ham , at han måske havde begået en 
eller anden slet gerning . 
Men det var som om den friske brise , der 
susede om fyrtårnet , oplivede ham og gød nyt 
liv i ham ; det unge træ bøjer sig hurtig , men 
det kan rette sig igen . 
Hans ansigt sit atter sundhedens præg , hans 
øjne blev klare og funklende . 

men han og Christian vekslede kun få ord . 
Christian syntes efterhånden at blive mørkere og 
mere bitter stemt . — hvad bevirkede dette ? 
Tykke skyer joges af en heftig storm hen 
over fyret og lod kun af og til månen titte frem . 
Høje bølger rullede sig som en flok kåde 
drenge om tårnets fod og enkelte måger 
pidskedehen overbølgerne , udstødende sine uharmoniske 
skrig . 
Christian havde vagt . Han sad ved ildstedet 
og skuede ind i det blinkende lyshav . Det forekom 
ham som om han så billedet af sit liv afspejle 
sig der , det var hans tanker der formede dem . 
Først så han stg selv , da han som ung søgut 
vandrede ved Fridas side ovre på den lille 0 , 
da han simpelt og ligefremt tolkede hende hvad 
han følte , da hun sank til hans bryst og hviskedee , 
at hun elskede . Da sad de dernede ved skrænten , 
fjernt fra verden , men rigere og lykkeligere end 
nogen anden ; det var det skønneste billede i hans 
liv og smilet gled over det kolde åsyn ved 
tanken om denne stund . 

billedet vekslede . Nu syntes han at se afskedens 
morgen , håbets morgen . Hvor tillidsfuld , hvor 
tilfredse skuede de ilke den kommende tid i møde . 
„ Bliv tro ! “ hviskedee hun , og så var det hende selv 
som blev utro ; alt var så tyst og klart , så smukt 
og strålende , solen brød gennem skyerne , men 
det var ikke deres glædes-sol , den var ved at 
gå ned . Hans ansigt blev atter alvorligt . 
Da syntes han at skue et andet billede . Det 
var dog ikke virkeligheden , det var et gjøglebillede , 
et foster af hans fantasi ; det var ikke hvad han 
selv havde set , men hvad han troede og tænkte , 
ikke hvad der var sket , men hvad han mente , der 
måtte være sket . Det var Fridas kamp med 
fristelsen og hvorledes hun bukkede under for den . 
Han syntes at se hende i sit fattige værelse , hvor 
armod tittede ind . Og hun førtes ind i grosserer 
dams pragtfulde og elegante lejlighed , hvor hun 
blændedes , bedåredes og fortrylledes . Hnn lyttede 
til hans fagre ord og smilende løfter , hun glemte 
sin troskabsed , glemte sin Christian ; hun gled , hun 
sank , hun var grossererens bytte . 
Disse tanker truede med at gøre ham vanvittig . 
Men hvorfor kom de stadig tilbage ved synet af 
den unge mand ? — vi skulle nu erfare det . 
Han havde rejst sig og stillet sig ud på platformen 
for at afkøle sig , for at det hede blod 
kunne svales . Da skred han ind i det lille Kammer , 

hvor Alfred lå på den simple løibænk . Han 
blev der længe og stirrede eftertænksom på ham . 
Hans ansigt forrådte , at hans sind var i et 
hæftigt oprør . 
Alfred bevægede læberne og sagde nogle ord 
i søvne . 
Christian forstod kun et ord deraf , men dette 
ord var også nok til at bringe ham vished i sin 
sag . Det var det navn han havde elsket , velsignet 
og forbandet , det var Frida ! 
Hvorledes var Alfred kommen her til fyrtårnet ? 
Båden havde ført ham over til Englands 
kyst , her traf han en ung mand , til hvem han 
henvendte sig for at få oplysning om , hvorledes 
han skulle komme bort herfra , helst så langt som 
muligt og helst så fjernt fra verden som mulig . 
Den , til hvem han havde betroet sig , var netop 
den unge mand som Knud Bentsen havde givet en 
så god håndsrækning til at komme frem . 
Han havde fornylig hørt at Christian fyrvægter 
savnede en medhjælper og han anbefalede Alfred 
at søge denne post . 
Den ulykkelige søgut , der havde lidt et så 
stærkt skibbrud på sine forventningers og forhåbningers 
kyst , modtog dette tilbud , som han 
ville have modtaget ethvert andet , hvortil der 
knyttede sig afsondrethed og ensomhed . 

nu stod altså Christian og betragtede den 
slumrende yngling . 
Han troede at være overbevist om , at det 
måtte være syndens barn , brødens barn , 
grosserer dams og Fridas barn . 
Da var det som om en stemme hvislede ham 
et ord i øret . Dette ord var „ Hævn “ , hævn 
mod Frida , hævn mod ham , der havde ledet hende 
ind på fristelsens bane . Han havde aldrig før 
tænkt på at hævne sig , men nu var det som om 
enhver krog i stuen hvislede ham det i øret . 
Det var en fiks ide , en ulykkelig tanke , der var 
så let forklarlig hos ham , der så længe havde 
levet fjernt fra alt , hvis hjerte så længe havde 
været lukket for alle blidere følelser . Det gærede 
frem , det voksede op , det spirede frodigt , hadets og 
bitterhedens frøkorn . 
Den unge mand , der slumrede ved hans fod 
og på hvis åsyn den lille lampe , der hang i 
loftet , kastede sit matte skær , denne yngling elskedes 
af Frida , thi det var hendes barn , brødens frugt . 
Når denne knøs dræbtes , da ville Frida sørge , 
da ville grosserer dam sørge , thi hvilken fader 
eller moder skulle være så slet at det ikke sørgede 
ved sit barns død ? 
Ja , han måtte dræbe sin medhjælper . Det 
skulle være lønnen for de mange bitre timer , 
hans ungdomskærlighed havde forvoldt ham . 

Havde skæbnen ikke selv bestemt det således ? 
Hvorfor havde den ført den unge mand til ham ? 
Der gik nogle dage ; men Christians følelser 
voksede , istedenfor at dæmpes . 
En dag bad han den unge mand , da han 
skulle i land , at bringe en pistol samt noget krudt 
og kugler med tilbage . Alfred tog nemlig med 
båden ind engang imellem , hvorimod Christian 
ikke havde forladt fyret i mange år . 
Alfred opfyldte dette ønske . Han anede ikke , 
at en af de kugler , han købte , var bestemt til at 
gøre bekendtskab med hans eget hjerte . 
Christian ladede pistolen og ventede på det 
øjeblik , da den unge mand skulle slumre ind . 
— hvorfor skulle jeg være bedre end alle 
andre ? mumlede han . Hvorfor skulle jeg ikke 
betale ondt med ondt ? Frygt , skælv , Frida , nu 
skal jeg vise dig , at så mild og god jeg var , da 
jeg lovede at blive tro , lige så ond kan jeg være , 
fordi du blev utro . 
Da tog hans tanker en anden retning . Han 
syntes at overveje og eftertænke noget . Han listede 
sig hen til en gammel dragkiste og fremtog en bog , i 
hvilken der var gjort nogle optegnelser . 
— underlige skæbne , mumlede han ; hvorfra 
kom denne tanke , var det ikke som om den netop 
ville bestyrke mig i gerningen ? I dag er det 25 
bjergmandens ring . 52 

år siden hin morgen , da vi tog afsked med 
hinanden ! . . . I dette lange tidsrum har jeg 
lidt og stridt . . . nu kommer gengæld elsen ! 
Det var hadets dæmon , hævnens fejlagtige 
anskuelser , der syntes at overdøve enhver bedre 
stemme i fyrvægterens bryst . 
Han nærmede sig den nu sovende Alfred . 
— din dødsdom er fældet , din livsgnist 
skal slukkes , sagde han ; du lastens og syndens 
barn ! 
Han hævede pistolen og tog sigte . 
Alfred smilede i søvne og Chrisfian hørte 
ordet „ Frida “ . 
Fyrvægteren lagde fingeren — på hvilken 
„ Bjergmandens ring “ sad — på hanen . 
Vinden susede om tårnet og bølgerne larmede 
ved dets fod . 
Skulle ringens mørke spådom nu gå i 
opfyldelse ? 
Fridas straffetid var for længst udløben og dog 
opholdt hun sig endnu i fængslet . 
Hun havde nemlig anmodet om tilladelse til 

at forblive der og fortsætte den gerning , hun 
havde påbegyndt , nemlig at oplære og opdrage 
fangernes børn . 
Hun boede i fangevogterens hus i dæ værelser , 
som hans datter , der nu var gift , havde beboet . 
Blev en fange syg eller lå for døden , da 
formåede hun bedre end en præst at trøste og 
husvale , og dæ lyttede gerne til hendes ord . 
Da hun en dag sad omgivet af et par af 
ulykkens børnebørn , blev der mældt , at der var 
en mand , der ønskede at tale med hende . 
Hun forbavsedes over hvem det kunne være , 
da hun i mange år ikke havde modtaget besøg 
af nogen . 
Lidt efter trådte hun ind til den fremmede . 
Denne var en temmelig fyldig person , klædt 
i sine sorte klæder . Et hvidt halsbind prydede 
hans Hals , medens et stort skæg bedækkede hans 
ansigt . 
Hun syntes engang før at have set disse 
øjne , men det var hende umuligt at sige hvor . 
Han syntes også at kende hende , thi han 
blev meget bevæget ved synet af hende . 
— jomfru Smitt , sagde han ; jeg har et brev 
at overlevere dem . 
Med disse ord rakte han hende en skrivelse . 
Frida kastede et blik ' derpå og udbrød : 
— fra Alfred ! 

hun brød det og læste det . 
Alt som hun gennemgik de få linier , bedækkede 
en stærk rødme hendes kinder . 
Da hun havde endt , stod hun nogle øjeblikke 
hensunken i sine tanker . 
Da foldede hun hænderne og bad en stille 
bøn ; hun syntes ikke at huske den fremmede , der 
opmærksomt betragtede hende . 
Hvad indeholdt dette brev ? 
Det var skrevet i England og lød således : 
„ Kære tante ! 
„ Jeg og gamle Palle er nu i London , sunde 
„ og glade . Vi have der truffet den mand , der 
„ overbringer dig dette brev . Han og Palle 
„ kom til at tale om dig og din forlovede og 
„ han havde truffet ham i et fyrtårn . Efter 
„ Aftale med vor gamle ven lovede han , da han 
„ skulle til Amerika og tilbage igen , at han ville 
„ ledsage dig hertil , hvis du ville modtage det . 
„ Jeg håber at du modtager hans tilbud og 
„ gamle Palle håber det også , han er hel 
„ henrykt af glæde over at du og din Christian 
„ skal mødes . Modtag vore hjerteligste ønsker 
„ og vort bedste håb . 
Din egen Alfred . “ 
Frida stod længe behersket af sine drømmerier . 
Fortiden drog som billeder forbi hendes sjæl » 

hun overvejede og overtænkte hvad hun nu skulle 
gøre . 
Endelig vovede den fremmede at sige : 
— jeg ønskede at vide hvorvidt de modtager 
mit tilbud om at ledsage dem ? 
— Io , jeg modtager det ; dog før om et par 
dage kan jeg ikke rejse . 
— det fatter jeg godt ; modtag da min hånd 
til pant på , at de til fulde kan stole på mig . 
— tak ! sagde hun og trykkede hjerteligt hans 
hånd . De fatter ikke hvad jeg har lidt , men de 
fatter heller ikke hvor højt jeg elsker ham og altid 
har elsket ham , skønt han kun er en simpel 
sømand . 
Den fremmede vendte sig om , som om han 
ville skjule den dybe bevægelse , der havde grebet 
ham ved disse ord . 
Frida tog nu afsked med ham , for at forberede 
sig til sin afrejse og forlade det sted , hvortil hun 
i så lang tid havde været knyttet . 
Tanken om Christian vågnede hos hende og 
gav hende styrke og kraft til atter at drage ud 
i verden , gav hende mod til at forlade de små , 
der med tårer i øjnene kredsede om hende . 

i nærheden af fyrtårnet , hvor Christian 
opholdt sig , lå gæstgivergården „ Den blå hane “ ' 
over indgangen prangede en oliemalet hane , 
der bar himmelens blå farve , og i indgangen 
stod den tykke vært , hvis ansigt bar øruens røde 
farve . 
— ikke en rejsende , mumlede han ærgerlig ; 
og alt er dog så komfortabelt indrettet . Det er , 
min salighed , til at blive gal over ! 
Han havde imidlertid næppe fået udtalt , før 
et kjøretøi kom rullende hen ad vejen og standsede 
udenfor huset . 
Ud af vognen steg en mand , en kone og en 
ung pige , der støttede sig til konens arm . Hun 
var bleg , øjnene vare ville og stirrende og røbede 
at åndens lys var udslukt eller dæmpet . 
— kan vi overnatte her ? spurgte manden 
henvendt til værten . 
— hele huset står til deres rådighed , 
svarede denne og bukkede ærbødigt for de ankomne . 
Den fremmede vekslede nogle ord med sin 
kone , og de gik nu alle tre ind i huset . 
Her blev anvist dem et værelse med en dejlig 
udsigt over havet . Helt ude i samme hævede 
fyrtårnet sin imponerende bygning , der tog sig 
ud som en kæmpe , der var sat til at holde vagt 
over de kåde bølger . 
Da de vare komne ind i dette værelse , tog 

* ' 4 
585 s 
den unge pige plads ved vinduet og stirrede ud l 
over søen ; hendes blik var så vemodigt og 
rørende , at man følte sig bevæget derved . ) 
moderen kyssede hende på panden ; men hun 
forblev aldeles ligegyldig derved . i 
Albert stod med korslagte arme og stirrede ud 
over havet , det mægtige , imponerende hav . 
Samme aften holdt et andet kjøretøi udenfor 
gjæsfgiveriet . 
Værten fik atter travlt med at vise sig i indgangen 
til sin helligdom . 
Ud af vognen steg en herre og en dame . 
Herren vekslede nogle ord med værten og fik 
da et værelse anvist . 
— iaften kan ingen båd komme derud , sagde . 
Den fremmede henvendt til damen ; thi vinden er 
pålands . 
— hvorlænge kan det da vare ? udbrød den 
blege kvinde , idet hun ængstelig så på sin 
ledsager . 
— det kan intet menneske afgøre , det kan 
forandre sig til i morgen , men det kan også vare 
flere uger . 

— så nær og dog så fjern ! udbrød Frida 
smerteligt , idet hun udbredte sine arme imod 
fyrtårnet . 
— er her flere rejsende ? spurgte den fremmede 
værten , der selv bragte noget af rejsetøiet ind . 
— ja , jeg fik netop deres navne opgivet ; 
her kan de selv se . 
Han rakte den rejsende et beskrevent stykke 
papir . Ved synet af de ord , der stod derpå , 
blev denne øjensynlig ilde berørt . Han måtte 
udentvivl kende disse folk . 
Stort efter sagde han til sin ledsagerinde : 
— da de er så nær ved deres ønskers 
mål og nu forhåbentlig ingen fare kan true dem , 
agter jeg at forlade dem , da mine forretninger 
byder mig at drage herfra . 
— jeg har jo ingen ret til at forlange at 
de skal blive her , og jeg kan kun takke dem for 
deres venlighed imod mig . 
Det varede ikke længe før han havde ordnet 
sine sager til afrejsen og sørget for Frida . Hun 
skulle forblive her , indtil vinden tillod en båd 
at komme ud til tårnet . 
Hun takkede ham endnu en gang for alt godt . 
— og dog har jeg tilladt mig et lille bedrageri 
imod dem ! sagde han . 
— et bedrageri ! gentog hun uvilkårligt 
skælvende . 

— ja ; jeg har givet mig et falsk navn og et 
falsk ydre , svarede han , idet han tog det store 
skæg af . 
Frida stirrede et øjeblik overrasket på ham 
og udbrød da : 
— Knud Bentsen ! 
De stod et øjeblik tavse ; da trykkede de 
hinandens hænder og det var ikke godt at sige hvem 
af dem der var mest bevæget . 
Få øjeblikke efter havde han forladt Frida . 
Der var forløbet en stund , i hvilken hun 
havde siddet og stirret ud mod fyrtårnet , medens 
mange og forskellige tanker bevægede sig i hendes 
bryst . 
Da trådte værten ind og spurgte om hun 
ikke ville spise til aften samtidig med de andre 
rejsende , thi bordet var nu dækket i den store stue . 
Uden at tænke videre derover rejste hun sig 
og fulgte ejeren af „ Den blå hane “ . 
Idet hun trådte ind , så hun at en mand , 
en kvinde og en ung pige var i værelset . 
Da de to kvinders øjne mødtes , udstødte de 
begge et forundringsråb . De styrtede henimod 
hinanden og glemmende den stund , der skilte dem , 
saldt de hinanden om halsen med udråbet : 
— min søster , min søster ! 
De stod i nogle øjeblikke overvældet af deres 
52 

følelser . De græd , men ingen bitre eller salte 
tårer . 
— Frida , sagde Nanna endelig ; skal vi mødes 
her ? Det havde jeg mindst anet . 
Det varede længe før de kom så meget til dem 
selv , at Frida fik tid til at hilse på Albert , der 
havde været et stumt vidne til denne scene . 
Hvor meget , hvor uendelig meget havde de to 
søstre ikke af fortælle hinanden om deres hændelser 
fra den dag de skiltes i uvenskab , lige fra Nannas 
pinsler hos doktor Mustafa til Alfreds forsvinden 
fra deres hjem og grunden til af de befandt dem 
på rejse . 
Da juls alt den næste morgen skulle rejse 
videre , havde de to søstre kun en kort tid af dvæle 
sammen , og det meste af natten forløb uden af 
de kom til ro . 
Atter og atter gentog Frida : 
— kære søster , kære Nanna , kan du 
tilgive mig ? 
— jeg har intet af tilgive dig , lød svaret ; 
vi have vist begge fejlet . 
Det var gensynets lykke , der blandede sig 
med erindringens smerte , det var gensynets 
glæde , der parredes med sorgens og skuffelsens 
bitterhed . 
Da Frida kom til hvile drog de mange og 
vekslende begivenheder , som hun havde dvælet ved 

med st « søster , som en række billeder forbi 
hendes sjæl . 
Hun faldt i en blid og rolig slummer . 
Drømmens engel tog hende i sin favn . 
Da hun vågnede , stirrede hun ud mod fyrtårnet . 
Hun kunne se en skikkelse derude . Det 
var ham , hendes elskede Christian . 
Hun faldt på knæ og bad så inderligt og 
hjerteligt til gud om at hun dog måtte komme 
ud til ham . 
Da bankedes der på døren . Det var Nanna 
der kom for at sige farvel . 
De to søstre tog en øm og kærlig afsked 
med hinanden i håb , om snart at mødes . 
Henad aften sprang vinden om og tillod 
passage til fyrtårnet . Søen gik dog temmelig 
højt , men det forhindrede ikke Frida fra at slige i 
båden . Det gjaldt jo hendes ønskers mål , 
hendes længsels higen og tragten , hendes kærligheds , 
lykkes og glædes drøm , der nu skulle 
virkeliggøres . 
Hu « ænsede ikke bådens gyngen , alt hendes 

liv koncentrerede sig i hendes blik , der fæstede sig 
til det gamle fyrtårn med usigelig og uendelig 
ømhed . 
Da båden endelig lagde til tånet , sprang 
Frida hurtig ud af denne . Hendes øjne strålede 
og fik atter en del af deres klarhed tilbage , hendes 
kinder glødede , hendes hjerte bankede , hendes fod 
skælvede , idet hun ilede op ad trappen , medens 
hendes ledsagere fastgjorte det lille fartøj . 
Det var den aften , da Christian havde i sinde 
at myrde Alfred . Han havde alt hævet pistolen 
imod ham , da hans blik faldt på ringen , bjergmandens 
ring . Han så de to bogstaver „ L . 1 . “ 
Som hun selv engang havde sagt betød : „ Bliv tro ! “ 
En ejendommelig følelse betog ham . Han 
skammede sig over sig selv og sine egne tanker . 
— hav tak , du lille ring , mumlede han ; 
du frelste mig fra at blive en morder , du hviskedee 
til mig i afgørelsens stund : „ Bliv tro ! “ Ja , 
bliv tro mod den Frida , som du kendte ! Bliv 
tro mod gud , at du ikke pletter det navn , som 
du bær . . . . Jeg vil lade skuddet gå ud gennem 
vinduet , for ikke mere at ledes i fristelsen , jeg kan 
jo sige , at jeg har skudt efter en fugl . . . . Der 
står jo også i skriften : „ Hævnen hører gud til ! “ 
Han hævede pistolen , for at lade skuddet 

brænde af . Idet dette sfete og Alfred forbavset 
for op , styrtede Frida ind ad døren . Hun udstødte 
et skrig og sank til jorden . 
Christian stirrede forfærdet på hende . Bar 
de « mørke spådom nu gået i opfyldelse ? Havde 
han myrdet den der var ham kærest ? 
— Frida , Frida ! udbrød han og kastede sig ned 
ved hendes side . 
Fireogtredivte kapitel . 
Løn som forskyldt . 
Vi vende endnu engang tilbage til e « af 
Amerikas største byer . 
Det er væddeløbsdag . Folk strømme i skarer 
ud af staden , for at begive sig til det med stjernebanneret 
indhegnede sted , hvor amerikanske og 
engelske flag vaie hid og did for den lette vind . 
Man debatterer dagens brændende spørgsmål 
og vædde på hvilken hest der vil vinde . 
I en lille afsides passage , der hører til den 
indhegnede væddeløbsbane , gå to mænd frem og 
tilbage i en ivrig samtale . 

— har du nu forstået hvad jeg mener , John ? 
— jo ; det er eders mening at jeg skal få 
5000 pund Sterling , dersom jeg kan gøre sådanne 
hokuspokus at „ Tommeliden “ sakker bagud og taber 
vædderidtet . 
— ganske rigtigt , det må jo være en let sag 
for en mand som dig . 
— det vil det også ; men jeg forstår ikke , 
hvad fordel de kan have deraf . 
— jeg skal kortelig antyde den . Seer du , 
der er en mangfoldighed af rigmænd , der i dag 
sætter tusinder på spil for at vædde på at 
deres øiesteen vil vinde det store ridt . Jeg vil 
således ikke have besvær med at få nogle tossehoveder 
til at holde 1000 mod 100 pund på af 
deres erklærede yndling ikke taber . „ Tommeliden “ 
Har løbet mangfoldige gange og på mangfoldige 
steder , men endnu har den aldrig funden sin 
overmand . Altså kan du indse , af man ikke aner 
af den kan tabe i dag , da der ikke findes så farlige 
konkurrenter . 
— men er jeg nu sikker på , af jeg erholder 
den lovede belønning ? 
— tvivler du på en mands ord , der dog 
før i dag har haft affærer med dig ? 
— kan jeg ikke erholde en lille forudbetaling ? 
— med største fornøjelse ; her er en 100 punds 
note , mere kan jeg ikke undvære . 

— godt . Nu kan de rolig stole på af 
„ Tommeliden “ ikke løber først forbi dommersædet , 
men kommer i det mindste et hestehoved efter den , 
der tager præmien . 
De stilles , og den ene gik hen til hestene , 
den anden derimod gik til en ældre mand med 
et ægte skurkefysiognomi , der ventede på ham . 
— er alt i orden ? spurgte denne . 
— alt er i bedste velgående for vort vedkommende . 
John er gået ind på vort forslag . 
Du kan gerne indlade dig på lige så mange 
væddemål du har lyst , publikums yndling tabtr . 
— hvor mødes vi i aften ? 
— på dette sted ? 
De gik nu hver til sin side . 
Den ene af dem , nemlig den mand , som havde 
talt med rideknægten , gik hurtig bort , idet han 
mumlede : 
— endnu vil jeg ikke omtale min store ide , thi 
kan jeg udføre den selv , blive de begge narrede , 
men i modsat tilfælde må jeg dog ty til at modtage 
hjælp af denne min nye kammerat , over hvis 
tidligere tilværelse der hviler et så mystisk skær . 
Dog , den sag vedkommer jo egentlig ikke mig , vi 
har begge fordel af ikke at tale om fortiden . . . 
Ha , ha , jeg håber det skat blive en fangst der 
skal sige sparto til den jeg udførte , da jeg drog 
omkring og gjorde løjer med de tyske kommandanter , 

især ham med træbenet . Jeg begynder nu at 
blive gammel og stiv i lemmerne , så det vil være 
fornuftigst at gøre en eller anden hovedgavtyvestreg , 
der kan sikre min alderdom en sorgløs 
existents og det kan s ' gu den , som jeg spekulerer 
på . Det gælder også om heldig at slippe bort 
herfra ; men også den sag har jeg nøje overvejet 
og fattet en stor og dristig plan . 
Han borede sig nu ind blandt mængden , hvor 
man snart så ham i samtale med flere fornemme 
herrer , og tid efter anden forlod de pladsen , for 
at træde ind 4 et lille hus , der over sin portal 
bar et mægtigt flag , på hvilket stod : „ Væddebank 
for kapridtet “ . 
Her blev nemlig pengene deponeret for dem , 
der indgik større væddemål . 
Den , der førte regnskabet smilede , da han 
flere gange itræk så den ældre mand , der holdt 
på at „ Tommeliden “ tabte , og han havde den 
største lyst til at gøre ham opmærksom på hans 
fejltagelse , men dette forbød hans bestilling ham . 
Timen til væddeløbet oprandt . 
Folk stod forventningsfulde og tavse . Da 
hestene først vare sat i gang , standsede al støj 
og larm ; man stirrede og spejdede efter de 
gallopperende heste ; det var en højtidelig stund , 
indbringende for den store flok af guvtyve , som 
havde givet møde for at benytte øjeblikket . 

men spændingen steg dog først ret til sit 
højdepunkt , da „ Tommeliden “ blev ført frem . 
Det var en lille sort hest , smukt og elegant 
bygget . 
Rideknægte « besteg den og nu gik de « side 
om side med sine fire modstandere , under publikums 
høje hurraråb . 
John smilede fornøjet , idet han klappede 
hestens manke . 
— du vil blive lidt lang i ansigtet , min 
kære pastor with , når du seer at „ Tommeliden “ 
Dog tager den store gevinst . Du havde ingen 
anelse om at jeg kendte dig , skønt du var godt 
maskeret ! Men du har snydt så mange andre , 
at du selv har godt af engang at blive taget ved 
næsen . 
Løbet tog nu sin begyndelse . 
Publikum stirrede og stirrede i største spænding 
efter de ædle dyr , som i strakt gallop for hen 
ad banen . 
Da lød pludselig et bedøvende jubelråb . 
„ Tommeliden “ havde sejret . 
— fordømt ! . . . Den nedrige skurk har 
bedraget os ! udbrød pastor with til sin kammerat . 
Men vi har ingen tid til at hævne os på ham , 
vi må se at iværksætte min anden plan . Hør 
efter , så skal jeg forklare dig den . Seer du , 
før imorge « tidlig blive de i dag afsluttede væddemål 

ikke opgjorte og i aften vil fuldmægtigen have nok 
at bestille med at opgøre regnsfabet og han er 
muttersene i den lille hytte , som nu er lukket , for 
at forhindre alle påtrængende sjæle fra at trænge 
derind . Vi gør dog dette kunststykke , takket være 
det lille vindue , der vender ud mod jernbanegården . 
Vi giver ham i al gemytlighed et begplafter 
på munden eller en dolk i brystet . 
Forstår du ? 
— jeg er fuldstændig med ! Og hvad skal vi 
så gøre ? Hvorledes flipper vi bort med skatten ? 
— hør nu videre . Jeg har tænkt , at vi 
dernæst putter pengene i det store jernflrin , tager 
fat i hanken og stiger forsigtig ud af vinduet . 
Ganske rolig , som om vi bar vor bagage , vandrer 
vi ned til jernbanen , men fortsætter dernæst vor 
vej . Jeg ved ikke om du har bemærket , at 
lokomotivet for at vende må løbe et godt stykke 
udenfor byen , hvor der er anlagt en indretning 
hertil . Dette besørges af en ganske ung mand , 
der gerne giver sig god tid , da han har en 
hjertenskær , som boer lige ved sporskiftet og med 
hvem han som oftest veksler et par ord . Vi passer 
på dette øjeblik , sætter vor kuffert op på 
lokomotivet , springer selv derop og tvinger den 
unge mand med dolken for brystet til at sætte 
fuld damp op eller miste livet . Når man er 
ung og har et lille nusfebeen , foretrækker man dog 

at beholde livet , selv om man udsætter sig for at 
få en drøj irettesættelse af sine foresatte , der for 
den unge mand sandsynligvis viser sig i form af 
afskedigelse . Dog , de » Sag vedkommer jo ikke os ! 
. . . Hvorledes finder du min plan ? 
— ypperlig . 
— så hånd på værket ! 
Et par timer senere var en talrig skare 
mennesker forsamlet på banegården . 
Endel havde alt besteget vognene , man ventede 
kun på lokomotivet , der var henne for at blive 
ledet ind på sporet . 
En uhyggelig taushed herskede ; man havde 
nylig opdaget at fuldmægtigen i væddemålsbanken 
var bleven myrdet og at der var forøvet et stort 
tyveri ; enhver skottede ængstelig til sin nabo , thi 
man havde ikke fundet spor af noget , der kunne 
lede til opdagelse . 
— der er lokomotivet ! udbrød flere . 
Forfærdede og forbavsede for man til side . 
Lokomotivet , der plejede at komme ganske sagte , 
kom i fuld fart , og jernbanebetjentene så , at 

det var inde på et galt spor . — forelå her et 
ulykkestilfælde eller var lokomotivføreren pludselig 
gået fra forstanden ? 
Brusende , pustende , stønnende og lastende ildgnister 
hid og did , kom maskinen jagende . 
Idet den for forbi de forbavsede tilskuere , 
udstødte den en høj piben , der lød som et langtrukkent 
skrig . 
Man så en mand med en pistol i hånden , 
der holdt samme rettet mod lokomotivføreren , og 
en anden , der lystig svingede sin hat , som om han 
vinkede til afsked . 
— pastor with ! udbrød flere stemmer , idet 
man forfærdet stirrede efter lokomotivet , der pilsnart 
forsvandt i det fjerne . 
Nogle ilede til telegrafen , for muligvis på 
denne måde at standse de frække røvere , thi 
enhver var overbevist om , at de vare gerningsmændene 
til den udåd , der var forøvet . Men 
også her blev man skuffet . Telegraftrådene vare 
overskårne . 
Imidlertid fortsatte lokomotivet sin fart . Som 
et rasende uhyre , som en løssluppen ond ånd for 
det afsted med fortvivlelsens fart , ned ad bakke 
og op ad høje , gennem dybe kløffer og over 
stejle skrænter , forbi beboede steder og over øde 
sletter . 
De ville dyr spidsede øren og den røde 

indianer lyttede forbavset . Så stærkt havde 
„ Jldhesten “ aldrig før gallopperet . 
— afsted , afsted , i satans og alle djævles 
navn , afsted ! brølede skurken , idet han vedblivende 
holdt pistolen rettet mod lokomotivføreren . 
Endelig syntes de to røvere at have fået 
nok af den farefulde , gyselige rejse . 
Man var 50 mil fra væddeløbsbanen og 
altså foreløbig i god sikkerhed . 
— nu kan du gøre holdt , min ven ! . . . 
Nu skal der et par lange arme og et par gode 
ben til at indhente os . . . . Men for at du dog 
ikke skal komme alt for hurtig tilbage , bliver du 
bunden på hænder og fødder og får så tid 
til at hvile dig ud så længe til en barmhjertig 
samaritaner forbarmer sig over dig og befrier 
dig . Det vil også være rådeligst for dig selv , 
thi jeg er bange for , at det vil gå dig galt , hvis 
man erfarede , at du havde kørt dette extratog 
hertil , selv om det er flet imod din villie ; thi 
der er ikke noget der hedder pardon , når man 
har svigtet det embede , som er betroet en . Havde 
man fundet dig med knust pande , ville man have 
sagt : han har gjort sin pligt . Finder man , at 
du gemytlig kommer kørende tilbage , efter at have 
ført os i sikkerhed , så hænger man dig måske 
op på den første den bedste lygtepæl . 
På et vink af pastoren kastede hans ledsager 

sig over den unge mand , der blev forsvarligt 
kneblet . 
De to røvere steg nu ned . 
— hvorhen ? spurgte pastoren . 
— efter næsen ! Vi komme vel nok til et 
sted , hvor vi kunne hvile ovenpå vor heltedåd . 
Efter en times gang stødte de på en lille 
by . Midt i samme lå et herberg , hvis vært 
med største gæstfrihed åbnede sin port for de 
natlige gæster . 
Da pastoren gik ind i det lille hus , anede 
han ikke , at her stod grændsepælen for hans brødefulde 
tilværelse , her stod slutpunktet , der sættes 
md det menneskelige liv : „ Hertil og ikke et skridt 
længer “ . 
Hvem var den ene af de to mænd ? Hvem 
var pastor withs ledsager ? 
Det var Moses , grev lehrenskjolds tjener . 
Efter sin herres død havde han sikkret sig en del 
af dennes efferladenskaber og var rejst til det 
forjættede land , hvor så mange , der er kommet 
i konflikt med den gamle verdens love , har fundet 
en sikker havn . 
Her havde han ernæret sig på en ærlig 
måde ved allehånde gavtyvestreger , indtil skæbne « 
Førte grosserer dam og ham sammen . 
Han havde dog ingen anelse om , at hans 
ledsager var den mand , hvis navn de » gamle 

Greve havde forbandet , at det var ham , der havde 
gjort hans søster , den stakkels Amanda , ulykkelig . 
De to rejsende sad snart bænkede i gjæstgiverstedef 
og frydede sig ved en engelsk boeuf og 
de fyldte glas , medens værten frydede sig over 
deres tørstige ganer og forsultne maver . 
Det varede ikke længe før der opstod en væddestrid 
imellem dem om hvem af dem , der kunne 
drikke sin modstander på pelsen . 
Begge synes at have foresat sig på denne 
måde at erfare sin ledsagers hemmelighed . 
Moses var dog den , der lod til at holde længst 
ud . Samtidig med at vinen omtågede deres 
hjerner , tænkte de begge på en plan , at skille sig 
af med sin kammerat , for på denne måde at 
blive ejer af den store sum penge , de havde reddet . 
Pastorens øjne begyndte at blive så små , 
hans læber at blive blå og hans kinder at blive 
hvide . Han fortalte med tyk stemme om sine 
heltegerninger og lo så det klukkede i ham . Han 
fortalte om sine mange elskovseventyr , idet han et 
for et tog bladene ud af sit brødes album . Han 
fortalte om sine kampe og sejre og talte med 
stolthed om hvorledes han havde hævnet sig på 
dem , der havde stillet sig i vejen for hans planer . 
Han fortalte hvorledes han havde hævnet sig 
på Frida og Nanna , på skuespillerinden og 
glædede sig over hvorledes han havde myrdet og 

plyndret , bedraget og bestjålet mangfoldige , og 
Moses synes med interesse at høre derpå . 
— men nu kommer dog det bedste af alle 
mine eventyr . Det er mange , mange år siden 
. . . hi hi hi . . . da jeg var ung og smuk . . . 
En gavstrik har jeg jo altid været . . . Drik , 
kammerat , drik ! . . . Da gjorde jeg bekendtskab 
med en ung mand , grev lehrenskjold . Jeg skulle 
til Paris og da han hørte dette , begyndte han at 
fortælle mig om den dydige , elskværdige og yndefulde 
pige , der var hans hjertenskær . Jeg lurede 
ham af , dels hvor hun boede og dels at hans 
familie var imod partiet . Jeg fik da en køn 
lille sum udbetalt af hans fader , for at sætte en 
knude på tråden mellem de elskende . Efter at 
være kommet til Paris , spillede jeg min rolle så 
fortrinlig , at jeg en skøn aften sad med den 
nysselige og kysselige Amanda på skødet . Den 
lille engel var ikke en sådan gammel svamp som 
dig , kammerat , og da hun havde drukket et lille 
glas vin , havde hun og standhaftigheden sagt 
farvel til hinanden og den snilde holdt det kostbare 
klenodie i sine arme og offrede hende på Bachus 
og Venus alter . . . hihihi . . . Men nu kommer 
slutningen og den er det bedste : jeg havde skullet 
akkord med priorinden i et nonnekloster om , at 
hun ville modtage min datter , skønt jeg , for at 
få hende derind , førsf måtte bedøve hende . . . . 

således kom jeg med den lille sypige , som havde 
kigget for dybt i glasset , og fik hende indrulleret 
i dette gravkammer . Hun kunne nu derinde i al 
ro anstille betragtninger over verdens ondskab i 
almindelighed og min i særdeleshed . 
Moses hørte intet mere . Det forekom ham , 
som om hans ulykkelige søster lå for ham og med 
hånden om det hellige krusifix bad og bønfaldt 
ham om at hævne sig . Foran ham stod den mand , 
der havde været så ond imod hans søster . Skulle 
han ikke knuse ham ? 
Denne tanke bestyrkedes endmere derved , at 
han så ville blive ejer af hele deres ranede 
formue . 
Han havde snart fattet fin plan . Medens 
pastoren med lallende stemme fremviste sit synderegister , 
reifte Moses sig og gik hen mod vinduet . 
Han så at det befandt sig nær ved jorden . Derpå 
vendte han sig til værten : 
— hej , fatter , kan vi sove her ? spurgte han . 
— ja , hvis det gefalder dem . 
— så vil vi byde dem godnat ; vi er 
begge trætte af rejsen . Her er betaling for 
aftensmaden . Det kan slå lige til . 
Værten bukkede , takkede og forlod stuen . 
— lad os så komme til ro , kammerat , 
sagde Moses . 
— ja , det er nok det fornuftigste ! . . . Hillemæn , 
hvor den vej er ujævn ; du kommer nok til at 
støtte mig , min ven ! 
Alt var tyst og stille i huset . Pastoren var 
falden om på en stol , overvældet af søvnen og 
druesaften . Imidlertid tog Moses et par toug , 
som han havde bemærket hang udenfor vinduet , 
bandt pastorens hænder og fødder og stak ham 
en knebel i munden . 
Dernæst løftede han ham op til vinduet og 
bjergmandens ring . 53 

kastede ham ud af samme . Nedenfor dette lå en 
bunke sten . Skurken blev meget forslået , men 
han formåede ikke at skrige . 
Moses steg også ud af vinduet , tog sin 
kammerat på skuldrene og vandrede så afsted 
med ham . 
Efter en lang og besværlig gang kom han til 
en dyb kløft , som jernbanen gsennemflærer . Da 
Moses så dette , var hans hævnplan fiks og færdig . 
Dette sted var så øde og tomt , aldrig sås der 
mennesker her , uden når damphesten for der 
forbi . Store stenblokke og nogle slyngplanter 
vare spredte imellem hinanden og gav dette sted . 
Belyst af fuldmånen , et romantisk og dæmonisk 
udseende . 
Moses bandt pastoren fast til jernbaneskinnerne , 
idet han lænkede en arm og et ben til hver 
skinne . 
Om fjorten timer ville toget komme brusende 
ned ad denne skrænt . Indtil den tid havde pastor 
with eller grosserer dam rig lejlighed til at 
gennemgå alle helvedes kvaler , alle inkvisitionens 
pinsler . 
Efter at have overbevist sig om at dam var 
forsvarlig bundet , vendte han tilbage til værtshuset . 
Ingen var endnu stået op her ; han steg ind 
i værelset og slap i seng , uden at blive bemærket 
af nogen . 
Op ad formiddagen vågnede han og kaldte 
på værten . Denne kom snart til syne . 
— hvor er min kammerat ? spurgte han . 
— det ved jeg sandelig ikke , jeg har ikke 
set ham . 
Moses så sig om i værelset og udbrød da 
med harmfuld stemme : 
— den nedrige skurk , han er stukken af med 
størsteparten af vor fælles formue . 

han bandte og sløjede og forlod skyndsomt 
værtshuset . 
Et par timer efter solopgang vågnede 
pastor with af sin rus . 
Han stirrede forbavset om , men hans forbavselse 
gik snart over til forfærdelse , da han 
opdagede , at han var lænket til jernbaneskinnerne ; 
en kold sved bedækkede hans pande og hårene 
rejste sig på hans hoved af skræk . 
Alt hvad han havde lidt , alt hvad han havde 
gennemgået , da han var sænket i saugmøllen , 
gennemgik han nu atter . Kun var antallet af 
de ulykkelige , der hævnede sig på ham , bleven større . 
Da hørte han fodtrin . Ville djævlen atter 
stå ham bi ? 
Nej , det var Moses stemme han hørte . 
— elendige skurk ! Far nu ned i den helvedes 
mudderpøl , hvor du har sørget for at få den 
bedste plads . Gid alle forbandelsens rædsler vil 
gjennemfare din syndige krop , før du forlader den 
verden , hvor du kun har været en peftbyl , et 
ukrudt , en forbandelse . Vid da , jeg er den ulykkelige 
Amandas Broder og hævner . Hun var dit 
første offer og jeg bliver den , der sætter korsets 
tegn ved din sidste brøde . Om ti timer kommer 
toget brusende i denne kløft og knuser dig som 
en orm . Djævelske uhyre ! I alle de ulykkeliges 
navn , du har styrtet i afgrunden , skal jeg bringe 
dig en hilsen ! 
Endelig , da Moses havde udtrykt sin harme , 
gik han bort med den lille kasse , som de havde 
været enige om af røve . 
Hvad grosserer dam led , medens han lå 
her lænket til klippen , er ubeskriveligt . Han formåedeikke 

af røre et lem , medens de tusinder af myrer 
og insekter , der havde deres ophold på dette 
sted , pinte og plagede ham og han var ved af 
forgå af tørst . 
Han stak tungen frem for af slikke det kolde 
jern , men en mængde myrer kravlede straks på 
samme og klæbede sig fast til den . 
Disse timer vare for ham som tusinder af 
år ; i dette øjeblik kunne man gyse for ham , men 
ikke beklage ham . 
Han havde et svært regnskab af opgøre og 
han fik kun løn som forskyldt . 
Hans lidelser kunne dog ikke overvinde hans 
frygt for døden , døden som han så ofte havde 
hånet og spottet . 
Gysende og bævende hørte han en larmende støj . 
Det var toget der kom . Aftenen havde sænket 
sine skygger , så han kunne ikke bemærkes . 
I lang frastand kunne dam se ildkuglen på 
lokomotivet . Det forekom ham som djævlen , der 
strakte sine arme ud imod ham . Han gjorde en 
krampagtig bevægelse , men forgæves . 
Endnu et minut , gyseligere , frygteligere end 
alt hvad han hidtil havde lidt , og toget for hen 
over ham . 
Snart efter var pastoren en livløs , uformelig 
masse , som ravnene kastede sig over . 
Således endte grosserer dam . 
* * 
* 
Moses fik ikke megen glæde af sin røvede skat , 
thi et par dage efter forvildede han sig i urskoven , 
hvor han traf et par indianere , der tog ham 
under deres kærlige omsorg og dagen efter prydede 
hans skalp deres wigwam , medens „ det blege 
ansigt “ blev styrtet i en dyb kløft . 

Frida var ikke bleven ramt af skuddet , skrækken 
havde kun bedøvet hende . Men Christians påkalden 
af hendes navn kaldte hende snart tilbage til 
bevidstheden . 
Der behøvedes kun nogle få ord for at forklare 
hvorfor og hvorledes hun befandt sig her . 
Hvad andre forgæves ville have bevæget 
Christian til at tro , det lykkedes hende i løbet af 
få øjeblikke . 
— min Frida , min elskede Frida ! udbrød han 
henrykt . Du har altså aldrig ophørt at være 
mig tro ? 
— og du , min elskede Christian , du lever ! 
Hun sank til hans bryst , hun hvilede i hans 
arm , ham for hvem hun havde lidt og stridt , 
ham , hvis billede havde stået så dybt indpræget 
i hendes hjerte . 
Hvilken uendelig glæde , hvilken ubeskrivelig 
fryd , hvilken salig henrykkelse ! Glemt var al 
sorg , al savn , al nød . Stormens tuden og 
bølgernes larmen forekom dem som den skønneste 
klokkeklang og mågernes skrig var dem som den 
dejligste fuglesang ; kærlighed kan gøre alt så 
lyst og klart . 
Han stirrede hende ind i de milde øjne ; den 
samme godhed , mildhed og ærlighed lyste ud 
deraf , som for de mange , mange år tilbage . 
Over den stille fyrmesters barske åsyn gled 
for første gang i disse år et smil og samtidig 
gled et par tårer ned av hans kind ; det var 
glædens smil og lykkens tårer , der gør sindet 
så let og hjertet så glad . 
Deres læber mødtes i et saligt Kys , det var 
som om de aldrig mere ville slippe hinanden , som 
om de frygtede for at ondskab atter skulle stille sig 
imellem dem . 
— min Chrisfian , o ja , jeg kan genkende 

ethvert af dine træk , ethvert blik af dine øjne , 
du min egen kære ven ! 
Med et lykkeligt smil betragtede han hende . 
Men da blev han alvorlig . Hans tanke faldt på den 
gerning , han nys havde været i færd med at begå . 
— min Frida , kan du tilgive mig , da skal 
jeg skrifte for dig ? udbrød han bevæget . 
— tilgive dig , tilgive dig ! . . . Hvad skulle 
det være , som jeg ikke kunne tilgive dig ? 
Hendes stemme var så mild og så blød , 
som kun den sande kærlighed kunne gøre den , 
hendes blik så ømt og kærligt , som om hun med 
fasthed kunne have hørt ham tilstå , at han havde 
begået en stor forbrydelse , og dog ville hun 
have frikendt og undskyldt ham . 
Han fortalte hende om den unge mands ankomst 
til tårnet og hvorledes hans lighed med hende 
havde næret en ond tanke hos ham , der endog 
nær havde gjort ham til en morder . 
— men ringen , bjergmandens ring , 
forbandelsens ring , den blev min frelser , den 
mindede mig om det skønneste og bedste i mit 
liv , den drog min tanke ud af den mørke afgrund , 
den havde fordybet sig i . „ Bliv tro ! “ hviskedee 
den til mig , og jeg blev tro og lønnen for min 
troskab blev så skøn , så smuk , som jeg ikke havde 
vovet at drømme om . 
Og atter kyssede han fin genfundne hjertenskær . 
Alfred havde listet sig ud af døren , ud til 
fyret , der sad han og så op mod de blinkende 
stjerner , han vovede ikke at forstyrre de to , der 
så uendelig længe havde savnet hinanden . 
Han tænkte på fin kærlighed , på sin Louise , 
han ville gerne have ventet på hende i lige så 
mange år , men her var sat en bom for alle de 
skønne forhåbninger , hun var hans søster , hans 
søster ! 
Imidlertid henrandt nogle timer for de elskende . 

ligesom sorgen kan være så dyb , at ingen pen 
formår at beskrive den , så kan og glæden være 
så stor , at den ej ret kan sorståes ved at skildres . 
Således var deres gensyns glæde . 
Alt hvad godt og yndigt tænkes kan , boede 
i disse øjeblikke i deres hjerter , aldrig kunne deres 
glæde have været så ubeskrivelig , når ikke modgangen 
havde skilt dem og luttret dem . 
Endelig fik de dog tanke for Alfred . Han 
blev kaldt ind og Frida hilste hjertelig på ham og 
fortalte Christian hvorledes han havde været hendes 
opmuntring og trøst i sorgens dage . 
— men sig mig dog , vedblev hun ; hvad 
bevægede dig til at flygte bort fra dit hjem , bort 
fra dine forældre ? 
Alfred stod nogle øjeblikke tavs , da sagde han 
med fast stemme : 
— dem , tante , kan jeg tilstå alt . Jeg 
elskede Louise , elskede hende uden at ane at hun 
var min søster . 
— søster ! gentog Frida forbavset . Hun er 
ikke din søster ! 
— hvorledes ? Forklar dem ! . . . O , sig det 
igen . Louise er altså ikke min søster ? 
— nej , det er et fader- og moderløs barn , 
som jul har taget til sig . 
— o , hvor de gør mig lykkelig ! 
— det er vel derfor hun seer så stille , 
alvorlig og bekymret ud ; måske hun også har 
elsket dig og nu sørger over din flugt ! 
— jeg skal nok genfinde hende ! råbte det 
unge menneske med tårer i øjnene og trykkede 
Fridas hånd . 

Albert , Nanna ogh Louise vare ankomne til 
København , for hos vore berømte duelige læger 
at søge råd mod Louises sygdom . 
Den unge pige var ikke bleven helbredet af 
rejsen til England ; hun var tavs , stille og indesluttet ; 
aldrig kom et ord over hendes læber , aldrig 
sås et smil på hendes åsyn . 
Nanna havde i dag for første gang talt til 
hende om Alfred . 
Hun troede på den måde at adsprede og 
oplive hende lidt . 
— sig mig , Louise , sagde hun ; når du har 
været så alvorlig , så vemodig , er det da af sorg 
over din Broder , er det da af hensyn til at han 
måske ikke er blandt de levendes tal , eller skulle 
min anelse ikke have skuffet mig , du har elsket 
Alfred , ikke sandt ? . . . Men skulle dette være 
tilfældet , da er det jo ingen ulykke , thi om du 
end kaldes vor datter , om du end er opdraget 
som vor datter , så mindes du vel endnu enkelte 
træk af din moder , der betroede dig til vor 
omsorg ? 
Louises øjne syntes et øjeblik at opklares , 
det matte , døsige blik forsvandt i nogle sekunder , 
men det vendte atter tilbage og hun sad stille og 
hensunken i sine sørgelige tanker . 
— han er jo død , mumlede hun ; han er jo død ! 
— vil du ikke gå med os ud i dag ? spurgte 
Nanna , for atter at henlede den unge piges 
opmærksomhed på noget andet . 
— nej , jeg har mere lyst til at sidde hjemme 
og sørge over min tabte lykke . 
Nanna og Albert skulle absolut ud og de 
betroede derfor den unge pige til konen i gjæstgiverstedet , 
hvor de havde taget ophold . 
Louise sad ved vinduet og stirrede ud på 
gaden ; hun betragtede de folk , der bevægede sig 
på samme ; men hun så og hørte dog intet . 

da kom en ung mand gående hen ad gaden . 
Han standsede og så op på den unge pige , idet 
et udbrud af overraskelse undslap ham . 
— Louise ! udbrød han . 
Med et par Spring var han oppe ad trappen 
og stod et øjeblik efter inde i værelset . 
— Alfred ! sagde Louise og sank i ynglingens 
favn . Min Alfred ! 
Det var som om det tågeskør , der så længe 
havde sænket sig om hende , bortdunstede , det var , 
som om glæden ville tilbagegive hende hvad 
sorgen havde berøvet hende , som om glæden ville 
opklare hvad sorgen havde formørket . 
Den vanvittige stemning , hvori hun havde 
været hensunken , svandt som ved et trylleslag , da 
Alfred med få ord forklarede hende , hvorledes 
han ved Frida havde erfaret , at hun ikke var hans 
søster , og hvorledes han da var ilet hertil , hvor 
kærlighedens beskyttende fe havde ledet hans fjed . 
— min Alfred , min elskede Alfred ! O , det er 
mig , som om jeg vågnede af en lang og styg 
drøm ! udbrød hun . Sig mig , er det ikke et billede 
af min fantasi , at jeg atter hviler i dine arme og 
at du ikke er min Broder , men min elskede ven , 
mit kæreste , mit bedste ! 
— det er sandhed ! Vi have også måttet 
føle lidt af skærsilden , der luttrer os til at møde 
kærlighedens lykke . 
— men kom , lad os opsøge fader og moder , 
lad dem være vidne til vor lykke og til min 
helbredelse ! sagde den unge pige med et glædestrålende 
blik . 
— ja , Louise , lad os gå . Måske kunne vi 
træffe dem , og hvilken glæde ville det ikke være 
for dem at se dig sund og glad . 
Gæstgivergårdens ejerinde trådte i det samme 
ind . Hun forbavsedes over den vidunderlige forandring , 
der var foregået med den unge pige , og 

Alfred fortalte hende , hvor forunderlig skæbnen 
havde ført hans skridt hertil , uden at han havde 
nogen anelse om at træffe sin hjertes udkårede her . 
— hvor det vil glæde hendes fader og moder ! 
Sagde den venlige kone med tårer i øjnene . 
— ja , ikke sandt ? Men hvor træffe vi dem ? 
— det skal jeg såmænd sige dem . For tiden 
opholder der sig her i byen en skibskaptain med 
frue ovre fra den lille 0 . I dag er det kaptajnens 
fødselsdag og den fejres ved en lille fest , til hvilken 
deres forældre har fået en indbydelse . 
— men hvor boer denne kaptajn ? afbrød 
Alfred hende ivrigt . 
— i hotel „ Øresund “ . 
Alfred bød Louise armen og få minutter 
efter vare de på vejen til hotellet . 
Da de vare midt i Gothersgade hørte de 
pludselig en dyb stemme bagved dem råbe : 
— halløj , kaskjæt ! Svigter mine glugger mig 
eller seer jeg syner ved højlys dag ! . . . Jo , 
splitte mit bougspryd er det drengen ; men hvad 
Pokker er det han har på slæbetoug ? 
— Palle ! udbrød begge de unge mennesker 
på engang . 
— ja , ham selv , min rare dreng ! Hvor 
storadmiralen dog viselig styrer vor skude ! . . . 
Jeg havde dog mindst troet at entre dig her i 
byen , skønt jeg har søgt dig overalt ! . . . Men 
hvorhen gælder rejsen ? 
Alfred fortalte med få ord hvad der var 
hændet og den tro gamle fulgte med dem til 
hotellet , da han — som han udtrykte sig — nok 
havde lyst til at se det grinagtige ansigt , jul og 
hans kone ville sætte op , når de fik øje på 
begge børnene . 
Man nåde snart hotellet . Uden at lade 
dem mælde trådte de ind i kaptainens værelse . 
Forbavset og forundret så Albert og Nanna 

de tre komme ind . Ja , det var ingen skuffelse ! 
Foran dem stod Alfred , Louise og Palle . 
Vor pen formår ikke at beskrive den henrykkelse 
og glæede , der blev i den lille kreds . 
Nanna og Albert indså snart hvad der 
havde fejlet Louise , at hvad lægens konst og 
reifens adspredelser ikke havde kunnet forandre , 
det havde den unge mand helbredet på nogle få 
øjeblikke . Kærlighed er en almagt . 
Femogtredivte kapitel . 
Slutning . 
Christian og Frida havde nu forladt fyrtårnet , 
det sted , hvor han i så mange år havde lidt 
og kæmpet . 
Den stille fyrvægter forlod da sit tidligere 
hjem og fik ansættelse som lods på vestkysten 
af Jylland . 
I en hytte , fjernet fra den øvrige verden , 
boede han og hans hustru ; tarveligt og småt , var 
det for dem , men de vare dog glade og tilfredse . 
Det var en efterårsaften og havet brummede 
vredt . 
Christian og hans hustru sad inde i deres 
lille hytte ; lampen var tændt og kastede sine blege 
stråler på de to halvgamle menneskers åsyn . 
Han læste højt og hun sad og strikkede . 
Da bankedes der på døren og da denne blev 
åbnet trådte en mand hurtigt ind . 
— Boer lodsen her ? spurgte han åndeløs . 
— ja , det er mig . 

— vil de i aften lodse mig her forbi revlerne 
og klipperne ? 
— kan de ikke tøve til i morgen ? Det er bedre 
at komme frem ved dagens lys end i nattens 
mørke . 
— det er mig af stor vigtighed at komme 
videre i aften . Jeg er fornylig bleven gift og har 
min unge hustru med på rejsen ; men hun kan 
ikke godt tåle søen , hvorfor jeg gerne vil forkorte 
lodsen bemærkede ikke et lumsk grin , der gik 
over den fremmedes åsyn . 
Christian betragtede Frida , der med et udtryk 
af inderlig kærlighed så på ham . 
— hvad vil du at jeg skal gøre ? spurgte han . 
— hvad du anser for din pligt . 
Christian tog da sine søstøvler på , knappede 
piækkerten op om halsen , trak sydvesten ned om 
ørerne , kyssede sin hustru og forlod da hytten , 
ledsaget af kaptajnen . 
Båden bragte dem snart ud til skibet . Da 
de kom ombord , gik Christian hen og tog roret i 
fin hånd . Kaptajnen gik ned i kahytten , hvor 
en anden ældre mand lå henslængt på et par 
stole , medens et just ikke ungt fruentimmer sad 
på en tredje stol . 
— fik du lods ? spurgte den ældre mand . 
— ja ; det kostede rigtignok lidt ulejlighed . 
Jeg måtte derfor give det skin af at du var 
syg , Regine ! 
— han skulle blot have nogen anelse om , lo 
den ældre mand ; at det blot er for at unddrage 
en gammel forbryder og skurk fra retfærdighedens 
straffende arm og at du ikke har undset dig ved . 
At tage mod mit tilbud , at overføre mig til 
Tyskland . 
— det kan du især takke min hustru for , 

Ib , du har i sin tid gjort hende en tjeneste og 
nu gør hun dig en lignende . 
— så bliver det skam to gange at hun 
har gjort mig godt , sagde Ib . Thi for mange 
år tilbage , da den ^hallunk af franskmand stak 
mig en dolk i brystet til løn fordi jeg havde 
hjulpet ham med en bortførelse , da var det hende , 
der blev opmærksom på mig , fik mig bragt i hus 
og plejede mig omhyggeligt . 
Stormen var imidlertid tiltagen ; Christian formåede 
ikke at styre skibet frem mellem klipperne , 
det ville ikke lystre roret . 
Vinden var sprunget om og nu drev fortøjet 
ind mod kysten . 
Forgæves søgte de at få det til at lystre 
sejl og roer . 
Kaptainen , der var kommet op igen , blev 
meget urolig . Det var tydeligt at se på ham , at 
han vistnok havde mere ombord end den gamle 
forbryder , som han ville unddrage retfærdighedens 
og øvrighedens argusøine . 
Men her hjalp det ikke at knnrre og bande , 
thi lidt efter stod skibet fast på revlerne . 
Man blev nødsaget til at løsne nødflud . 
Båden blev sat ud og mandskabet , der bestod af 
fire mand , gik deri , medens kaptajnen og hans 
hustru , Ib og Chrisfian blev tilbage . 
Nu var redningsmandskabet ankommet og der 
blev sendt en raket ud til skibet . 
Denne medbragte et toug , der blev fastgjort 
til masten , og nu blev der ved hjælp af en slags 
kurv tilvejebragt en forbindelse med land . 
Der kunne være to personer i kurven . 
Kaptainen sagde at han burde være den sidste , 
der forlod skibet ; dette var dog mere sagt på 
skrømt , og da Chrisfian mente , at det var rigtigere 
at han og hans hustru fulgtes ad , gik han meget 
villig ind derpå . 

Chrisfian og Ib blev tilbage . 
Hvert øjeblik brød søen ind over dækket . Ib 
skælvede og rystede . 
— du frygter nok døden ! sagde Christian , 
idet han lagde hånden på hans skulder . 
— hvem er du ? udbrød forbryderen ængstelig . 
Din stemme kender jeg , skønt det er længe siden 
at jeg hørte den . Jo , det var dig , der var 
kæreste med Frida , som Villiam Falz flere gange 
har fået mig til at bedrage , for at få hende i 
sit garn , og det var hendes søster , jeg fluide 
hjælpe den skurk af franskmand med at føre bort ! 
. . . Tilgiv mig , tilgiv mig det onde , som jeg har 
tilføjet dig . . . 
Han hævede hænderne imod lodsen , som 
betragtede ham med et hårdt og strengt blik . 
— jeg har intet at tilgive dig ; men har du 
begået nogen synd , så gud være dig nådig ! 
I det samme brød en bølge ind over skibet 
og rev Ib bort med sig . 
Christian derimod blev frelst . 
Han stod netop i begreb med at vende tilbage 
til sit hjem , da der atter lød nødsignal . 
Det var et større skib , der var i fare . 
Redningsbåden var nu ankommet til stedet 
og den blev straks sat i søen . 
Christian sprang i samme og indtog sin plads 
ved roret . 
— nej , kammerat , udbrød en af dem , der sad 
i båden ; du har været ude engang , nu er turen 
til os . 
— vil i forhindre mig i at gøre min pligt ? 
Sagde han . Så længe der er fare , er det ikke 
tid at gå tilkøis . 
Uden videre tale blev båden stødt fra land 
og kraftige åreslag drev den frem . 
Båden var nået ud til skibet og i en fart 
blev besætningen bragt ombord . Det hele gik stille 

og lydløst til ; man kunne se at disse folk vare 
vante til at frelse de ulykkelige , der strandede på 
deres kyster ; kun stormen larmede og havet 
brusede , men intet ord blev vekslet . 
Man var alt i færd med at lade båden gå 
ind mod land , da en ældre mand for op og med 
hjerteskærende stemme udbrød : 
— min datter , min datter ! Hun er endnu 
ombord på skibet ; hun er nede i kahytten ! 
Christian sprang da tilbage og forsvandt i 
kahytten . 
Han kom snart til syne med en ung pige i sine 
arme . 
Det var et stille og alvorsfuldt øjeblik . 
Han nåde hen til båden og fik den unge 
pige bragt ned i samme . Men i det han ville 
følge efter , brød en bølge ind over skibet og rev 
lodsen med sig ned i det mørke dyb . 
Et forfærdelsesskrig undslap hans kammerater . 
Frida sad i det lille værelse og ventede sin 
mands hjemkomst . Da hørte hun tunge trin . 
Hun for heftig sammen ; hun kendte disse 
sagte , afmålte trin ; det var dødens budskab . 
Hun åbnede døren og seks mand trådte ind 
med det bytte de havde fravristet bølgerne . 
Frida så , med tårer i øjnene , at det var 
Chrisfian . Hun kastede sig over ham , tog den kolde 
hånd , strøg håret fra det blege åsyn og hviskedee : 
— min Chrisfian , min elskede ven ! . . . Vil 
du allerede forlade mig ? . . . O , min gud ! dette 
kors er for tungt , jeg formår ikke at bære det ! 
En af Christians kammerater , der vedholdende 
og længe havde betragtet det bevidstløse legeme , 
for pludselig tilbage og udbrød med glædestrålende 
mine : 

— han lever ! . . . Han lever ! . . . Se , han 
ånder , brystet bevæger sig , pulsen står ! 
Alle stormede hen til båren , medens Frida 
knælede i et hjørne af stuen og i en inderlig 
bøn takkede gud for hendes elskede mands frelse . 
Få dage efter modtog Christian redningsmedaillen 
og med et lykkeligt smil fæstede Frida 
den på hans bryst . 
— men når jeg nu var bleven i søen ? 
Sagde han . 
— da var jeg død ved din side , med armene 
om din Hals , med mine læber trykkede mod dine . 
— ædle , opoffrende Frida ! udbrød han rørt . 
Således henglider de to menneskers liv nu ; 
deres glæde over hinanden er dyb og inderlig . 
Når aftenvinden sagte går over bølgerne , 
fortæller den historien om inderlig , trofast og altopoffrende 
kærlighed , en historie , simpel og rørende , 
om en dansk sømand og hans trofaste brud , fortæller 
hvorledes de har kæmpet og lidt , hvorledes 
de er blevne skuffede og bedragne , men hvorledes 
der dog , selv da had og bitterhed drog ind i 
hans hjerte , var et bånd , der bandt ham til 
hende , nemlig : bjergmandens ring ! 
Og er end deres ungdomsliv gået tabt , har 
de vundet troen og håbet på et liv efter delte , 
hvor der ikke gives og tages tilbage , hvor der ikke 
findes ondskab og had , hvor der findes den rette 
lykke , den rette glæde og tilfredshed og hvor der 
findes den rette håbets morgen . 

med tiden læges så mangt et savn og således 
gik det og med Knud Bentsen . 
Han var vendt tilbage til Amerika og i rastløs 
arbejde søgte han at glemme fortiden . Den engang 
lagte plan blev han tro og den fattige og forladte 
fandt i ham altid en trofast ven . Han havde 
således på få år erhvervet sig alles tillid og 
agtelse . 
I et hus var han især en hyppig gæst og 
skjøndt han ikke længer var nogen ung mand , så 
mener man dog , at det er husets unge og elskværdige 
datter , der har fængslet den stille og alvorlige 
mand . 
Det var Jokumsen og den blinde rigoletto , 
der havde en så skøn og smuk datter . 
Knud syntes atter at have forsonet sig med 
tanken om at indtræde i ægtestanden og den dag 
er vist ikke fjern , da han frier til den unge pige . 
Og hvis dette skeer , da vil han ikke erholde noget nej . 
Gid den lykke , han så ofte har savnet , da 
må smile til ham , at fremtidens lyse dage vil 
udflette fortidens bitre minder ! 
Endnu engang vende vi tilbage til den lille 0 . 
I lysthuset i juls have sad Louise . 
Hun lignede en nys udfoldet rosenknop , sundhedens 
rødme farvede atter hendes kinder og hendes 
øjne havde igen deres skønne glans . 
Hun lyttede . Ude fra havnen lød der en 
lystig sømandssang . 
Hun sprang op og ilede ned mod kysten , hvor 
hun snart lå i fin elskede vens arme . Han havde 
været på en længere rejse og vendte nu tilbage 
for at forloves med hende . Han havde jo pigens 
53 

ja og hendes væerges samtykke . Og efter at han 
havde været inde og hilst på sine forældre , 
vandrede de to unge og lykkelige mennesker en tur 
langs stranden . 
Solen smilede så stille og speilklar , ikke den 
mindste vind krusede den , fra træernes toppe lød 
fuglenes aftenkvad , medens frøerne istemmede 
deres ensformige sang og myggene dansede for 
de unge i den nedgående sol . 
Øe talte dog ikke med læben , men med øjnene , 
det er det sprog , der tales i alle lande og af alle 
folkeslag : kærlighedens blomstersprog . 
Øe vende endelig tilbage til haven . 
— spille mine topsejl , et par stolte seilerei 
lyder en stemme og den gamle bådsmands hvide 
hoved titter frem . 
Palle er , som han selv siger , bleven taklet af ; 
han er for gammel til at fare på søen , men han 
boer i nærheden af dem han har kær og fryder 
sig hver dag ved synet af de klare bølger . 
Aftensbordet er dækket ude i haven . Nanna 
og Albert glæde sig ved synet af deres børn . 
Gamle Palle griber begejstret sit glas og 
udbryder : 
— og nu en skål for de to unge mennesker , 
der skulle sejle ud på livets sø . En gammel , 
aftaklet skude , som jeg , seer kun tilbage på fortiden , 
men i to se frem og håbe på lyse dage . 
Gid de må bringe eder held og lykke ! 
Solen sender en sidste stråle ind gennem 
det tætte løv og ansigterne smile og alt synes at 
tyde på at lykke og tilfredshed vil vende sig til 
dem og at deres vej vil blive lysere og skønnere 
end da forbandelsen ved bjergmandens ring 
også tyngede dem . 
Ende . 

forklaring 
over 
nthograsfet 
„ Håbets morgen “ . 
( se side 87—86 , iste del . ) 
parti ved strandvejen en tidlig morgen . 
Christian Bek , der som styrmand skal sejle 
med grosserer dams skrøbelige fartøj „ Havfruen “ , tager 
bevæget afsked med sin forlovede , Frida , der peger op 
mod himlen , hvor solens stråler netop bane sig vej 
gennem skyerne og tolker dette som et sikkert tegn på , 
at selv om vejen skulle blive lidt mørk for dem , vil 
dog en håbets morgen frembryde og skaffe dem glæde 
og lykke . 
Lidt afsides fra dem står hendes moder , madam 
Smitt , og betragter det unge par med synlig glæde ; 
hun aner ikke at det er sidste gang hun seer dem sammen . 
Et ungt menneske , Albert jul , er tilfældig vidne 
til denne afskedsscene , uden at ane , at flere af de tilstedeværendæ 
vil have en mægtig indflydelse på hans liv . 
Palle bådsmand , venter tålmodig på 
Christian . Den lille Nanna , der ikke har sands for det 
højtidelige øjeblik , overrækker ham en rose , medens de « 
Gamle sømands blik uafbrudt er fæstet på de elskende . 
