Indledning . 
Hvorledes udgiverinden af disse blade blev bekendt med 
gamle jomfru trægård , hører vel egentlig ikke med til 
denne historie , men da det af fortællingen selv vil fremgå , 
at hun har været ude at tjene og imidlertid nedskrevet , 
hvad hun har oplevet i de huse , hvor hun har 
været , få er det nødvendigt at forudsfikke nogle bemærkninger . 
Gamle 
jomfru trægård var just ikke et sådant 
tyende , man træffer på til hverdagsbrug ; hun var for 
det første en kvinde af en fjelden ren og ædel characteer , 
udrustet med mere end almindelige evner , som hun 
brugte til i sin modnere alder at tilegne sig en dannelse , 
hendes kår i ungdommen ikke havde sat hende i stand 
til at erhverve sig , og dernæst havde hun stedse haft det 
held med sig , at tjenesten bragte hende i mere umiddelbar 
berøring med „ Familien “ , end det falder i de flestes 
lod . 
Det her meddelte har hun nedskrevet fåledes , at 
det kun behøvede at gjennemsees og hist og her omordnes 
en smule . Sagn og småhistorier fra de egne , hvor 
hun opholdt sig , har det været hende en glæde at samle , 
1 « 

og det sande og virkelige har hun opfattet , som et livligt 
menneske gør det , naturllgviis ikke altid fuldkommen 
upartisk , men i alt fald med et sundt syn på menneskelivet 
og et skarpt blik for menneskehjertets skjulte 
brøst . 
Gamle jomfru trægård er nu død ; hvad hun 
havde optegnet , forærede hun mig forinden med de ord , 
at jeg kunne gjøræ med det , hvad jeg ville . De mennesker , 
hun har skildret , er også døde , selv de , der 
dengang vare unge ; derfor skal ingen , som læser dette , 
spilde sin tid eller bryde sit hoved med at grunde over , 
om det muligvis skulle være naboen , hr . Sørensen 
henne på hjørnet , eller veninden , arianke bogtrykkers , 
eller Else skolemesters , som her er beskrevne . 
Menneskeslægten bliver på ringe og få forandringer 
nær altid ved at være den samme , det er de samme dårskaber , 
der gå igen fra slægt til slægt . Jeg vil 
derfor råde enhver til ikke at pådutte naboen de dårskaber , 
han måtte træffe på her i bogen , men at gribe 
i sin egen barm og sige : , , du est manden ! har du 
ikke lidt og mange gange gjort lignende dumheder ? “ 
Om forladelse for det sidste , mindre høflige ord ; 
nu vil jeg slutte denne indledning med at henvise til 
den fortale , hvormed Fritz Reuter har ledsaget sit „ Landmandsliv “ ; 
den er noversættelig , og den smagfulde over- ' 
sætter har heller ikke forsøgt at gengive den på dansf . 
Meningen er omtrent denne : „ Id , når i endelig selv 
ville , så er det ikke min skyld ! “ 

jeg er en præstedatter fra Jylland , min fader havde 
et temmeligt lille kald og mange børn ; dog ville vi i 
vor barndom tilvisse kunne have haft et lykkeligt , om 
end tarveligt hjem , dersom min kære fader havde levet 
noget længere ; men jeg var ikke mere end 13 år gammel , 
da han døde as en ondartet feber , som han havde pådraget 
sig ved et sygebesøg i sognet . 
Hvor den ulykke indtræffer , at familiefaderen og 
forsørgeren ved sin død efterlader sig en talrig familie 
i trange kår , bliver det gerne følgen , at hjemmet 
opløses : ikke alene finder en fuldstændig omvæltning 
sted i den enkeltes ydre livsvilkår , men hele det indre 
liv bliver også påvirket heraf ; det udsættes for at 
blive bøjet til en ganske anden vækst , ofte både imod 
anlæg og tilbøjelighed , og bliver denne ikke skæv og forvreden , 
forkrøblet og dværgagtig , da må grunden søges 
i , at det næst guds nåde i forvejen er lykkedes det at 
fæste dybe og kraftige rødder . På mine gamle dage 
må jeg nu takke og prise gud for hans nådige førelser 
med mig , han har gjort alt såre vel og givet 
mig velsignelse i min gerning , både i glæde og i 
sorg , i lyst og i nød . 

foruden to yngre brødre havde jeg både en Broder 
og en søster , ældre end jeg ; min Broder var bleven 
student , boede på regentsen i København og slog 
sig igennem , som fattige studenter på den tid plejede . 
Min søster var forlovet med en velhavende Møller ; de 
bleve senere gifte og boede ved min faders død ikke 
langt fra vort gamle hjem ; men de gik så aldeles op 
i deres egne sager , at min moder aldrig havde nogen 
anden støtte eller hjælp af dem , end den noget tvivlsomme 
Glands , som det på landet eller i en lille 
købstad kaster over en fattig enke at bave en datter , 
der er godt gift , når herved forstemes , at hun er gået 
ind til rigdom og overflod . 
Jeg var yngst og fluide nu konfirmeres for snarest 
muligt at komme ud at tjene ; da henvendte provstens 
sig til min moder . Provsten , der havde stået fadder 
til mig , tilbød moder at ville tage mig i huset som 
plejedatter , han ville konfirmere mig , og jeg skulle deltage 
i huusgjerningen sammen med hans egne døtre . 
Det var et vendepunkt i mit liv . At miste min 
kære fader havde været et hårdt hjertestød for os alle , 
men vel især for mig , der endnu ikke var kommen ud over 
læreårme , og hvem fader følgelig gav sig mest af med ; 
med denne omplantning i en anden familie var det , som 
om på en gang alle bånd brast , der tidligere holdt 
mig ; fra dette øjeblik til min sene alderdom fluide jeg 
intet hjem have på jorden . Men disse blade skulle ikke 
handle så meget om mig selv , jeg vil derfor hurtig ile 
hen over de år af min opvækst , som jeg tilbragte i 
provstens hnus . Kun må jeg sige , at det var en 
fejltagelse , om de indbildte sig , at jeg delte vilkår 

med deres egne døttrr . Jeg blev hurtigst muligt consirmeret , 
efter at have nået den lovbefalede alder , og 
så blev stuepigen afskaffet , og jeg indtog hendes plads , 
d . v . s . udførte hendes gerning , så godt som mine 
fjorten Års kræfter tillode det , under en streng og 
myndig madmoders overopsyn ; lønnen blev sparet , og 
jeg gik med de noget ældre pigebørns aflagte klæder . 
Mit stille håb om at kunne få lov til at lære 
noget mere blev skuffet . Dertil var der ingen tid , og 
da seg skulle tjene for mit brød , behøvede jeg ingen 
kundskaber : en den gang meget gængs anskuelse , som 
fra min tidlige ungdom , da jeg for første gang så 
den anvendt på mig , har voldet mig en del hovedbrud , 
idet jeg den gang ikke kunne forstå , hvad der 
forresten heller ikke nu er lykkedes mig at indse , at de , 
der måtte arbejde for at leve , ikke behøvede at lære 
noget , hvorimod de , der levede som prindfesfer , blev fyldte 
med den slags lærdom , der hverken kunne være dem 
selv eller andre til gavn og glæde ; men min ungdom 
ligger så langt tilbage i tiden , at jeg ikke kan tale 
med om nutiden , kanfkee er det nu anderledes . Jeg 
ved det ikke . 
Fra mit fjortende til mit attende år henslæbte jeg 
på den måde tiden , en tid , der for mig var som 
en jevn grå , tåget novemberdag . Slid og slæb fra 
morgen kl . 5 til sent ud på natten , fåvel hellig 
som søgn ; thi skønt det var i en præstegård , jeg 
tjente mine læreår , så kendte man dog ikke der til 
søndagens stilhed og hvile . Provsten besørgede tjenesten , 
som det hed ; os andre kom den sag ikke ved , 
og jeg stemmede snart med i samme tonart . Når 

provsten var færdig i kirken , var der enten fremmede 
hos os , eller familien tog ud på besøg til nabogårdene ; 
hvad enten nu det ene eller det andet var tilfældet , 
kunne provstinden altid finde på noget til mig at 
bestille . Jeg skulle i deres fraværelse vaske provstens 
gulv og hænge Gardiner op , eller pudse stager og 
polere kaffekander . Kort sagt , egentlig helligdagshvile 
har jeg i mine tidligste ungdomsår aldrig kendt noget til . 
Da jeg var bleven 19 år gammel , kom den eneste 
søn hjem fra en lang rejse , på hvilken han havde 
været ude som supercargo i det ostindiske compagnies 
tjeneste . Han havde mange mærkelige og sjældne sager 
hjem med til sine forældre og søskende , og da han fik 
mig at se og hørte , hvem jeg var , kom han en dag 
frmr med et lille silkeshawl fra China , som han kastede 
om min Hals med de ord : „ Lille Martha , de skal da 
ikke være stifbarn . “ 
Det var ligesom det første lysglimt i det lange og 
tunge mørke . Et menneske havde stillet mig lige med 
andre ! havde villet glæde mig ! Jeg ved ikke , hvad jeg 
svarede ; jeg takkede vistnok meget kejtet , men ingen fyrstinde 
har frydet sig mere ved sine glimrende juveler , end 
jeg ved dette lille brogede tørklæde . 
Fra nu af blev det en kort tid noget bedre for 
mig , dels fordi han talte med mig som med et andet 
menneske , og dels også fordi han fik sin moder overtalt 
til at lade mig få lidt mere frihed . Jeg hørte 
ham en gang sige til hende : „ Sæt nu , lille moder , at 
fader døde , og Tomine eller petnne måtte ud iblandt 
fremmede , hvad ville du så synes om , at de fik sådan 
medfart , eller hvorledes ville de kunne udholde det ? “ 

„ Dine søstre ville aldrig komme til at behøve det . 
Din fader og jeg have sørget for dem , “ svarede moderm 
med rigdommens hovmod . 
„ Ja ; men det er ikke pigebarnets skyld , at faderen 
døde fattig . “ 
( „ Heller ikke faderens “ , tænkte jeg . ) 
„ Du snakker , som du har forstand til , lille Jørgen ! 
Det , som er nede , skal holdes nede , ellers kommer 
der uorden i alt . “ Dermed vendte hun sig om for at 
gå , men Jørgen ville den gang have det sidste ord 
og sagde : 
„ Da ville jeg ønske hende , at hun var Matros 
ombord i et af vore skibe , der have de det såmænd 
meget bedre ! “ 
Moderen gik ærgerlig ud af døren ved at høre 
ham tale således ; men jeg ! Hvor svulmede ikke mit 
hjerte af glæde og lyst ! Jeg blev taget i forsvar og 
omtalt med en sådan velvilje ; det vakte mm selvfølelse , 
hævede mig i mine egne øjne og gav mig en hidtil 
ukendt følelse af tryghed . Men ak , det førte mere 
med sig , som ikke blev mig til fryd og glæde . Uden 
at jeg vidste det , fløj den lille vingede gud , som diglerne 
kalde ham , ind og fæstede Bo i mit tåbelige , 
uforvarede hjerte . Alle mine tanker og drømme drejede 
sig kun om denne unge mand , hvem jeg elsfede med 
hele ungdommens varme og lidenskab , og det undgik 
ikke længe hans opmærksomhed . 
Også han syntes godt om mig og troede som jeg , 
at han virkelig holdt inderlig af mig ; det var naturligvis 
ham en let sag at aflokke mig tilståelsen af min 
kærlighed , og for mig uerfarne barn stod det , som om 

hans måtte være ligeså dyb og inderlig som min . En 
kort stund havde jeg ligesom en fornemmelse af , at 
være løftet op til den syvende himmel og svævede i 
skyerne . Havde jeg dengang kendt billedet af Guido 
Renis Aurora , havde jeg bestemt bildt mig ind , at jeg 
var en af de bevingede møer , der svæve foran hendes 
seiersvogn . Men ak ! Nattens mørke falder ikke så 
brat på disse i rosenskyerne agende piger , som opdagelsen 
og straffen kom over os eller rettere sagt over mig . 
Den altseende provstinde , for hvem intet længe 
kunne dølges , opdagede også vor kærlighed , som hun 
opfattede og udtydede på den værste måde . Jeg skulle 
øjeblikkelig ud af huset , og nu blev jeg hjemsøgt af 
den bittreste sorg og smerte ; han havde hverken styrke 
eller dybde i sine følelser , så lidt som han viste mandighed 
i sin optræden , han faldt fra , straks da uveiru 
brød løs , fornegtede mig og fragik alt , og greb til den 
tomme udflugt , at søfolk på landjorden altid havde 
en lille kjæræste . 
Da jeg hørte dette , forekom livet mig så mørkt , 
så mørkt , at det aldrig mere kunne blive lyst igen . 
Det var naturligvis et af ungdommens feilsyn ; men 
det stærke uvejr , der var trukket op over min vårdag , 
varede dog temmelig længe og kom igen med stærkere og 
svagere drøn . 
Jeg blev sendt hjem til min moder , og hun , der 
under fattigdommens daglige tryk kun havde øje for 
det virkelige , det håndgribelige , som hun kunne tage 
og føle på , — så altså i mig kun den halvvøxne 
pige , der var kommen hjem for at ligge hende til 
byrde ved at få føde og klæder hos hende ; hun 

bebrndede mig bittert , at jeg havde båru mig så dumt 
og tåbeligt ad , ved således at gøre provstens imod . 
Jeg alene fik skylden , hun havde ingen medfølelse med 
mig , ingen tanke for , hvad jeg måtte lide ; mit liv 
hjemme hos min moder var at ligne med det urolige 
vejr , der indfinder sig ved jevndøgnstiderne : stormen 
rasede grumt i mit livs forårsjevndøgn , de spæde 
grene lå knækkede på jorden , og knopperne blev 
afbrudte , længe før de udfoldede sig til blomst . Uden 
frugt blev denne tid dog ikke for mig , thi i den begyndte 
min characteer at udvikles og stålsættes . Jeg 
tænkte på , hvad jeg skulle gribe til for at lette byrden 
for min moder , og besluttede at søge tjeneste . — jeg 
bekendtgjorde , såvel i provindsblade som i Københavns 
adresseavis , at jeg søgte plads , og gjorde rede for , 
hvad jeg kunne udrette . Der indløb tilbud om en 
plads som sy- og husjomfru i en anset embedsmands 
hus i København . 
Først da det hele var afgjort , meddelte jeg min 
moder min beslutning , og af hendes glade overraskelse 
så jeg , hvor tungt min fremtid havde ligget hende 
på sinde , uden af hun havde vidst , hvorledes hun 
skulle hjælpe mig tilrette . Jeg blev naturligvis glad 
ved omsider af have gjort noget , der vandt hendes bifald 
og skaffede hende glæde ; men jeg følte også , af 
jeg fra nu af stod ene i verden . Med det sidste Kys , 
hun gav mig , da hun fulgte mig ombord på smakken , 
der skulle fore mig til København , skød hun mig 
så lempelig fra sig , hun vidste vel næppe selv as det ; 
mig skar det dybt i hjertet , og da jeg tans stirrede på 
de to små brødre , på hvem hun offræde alt for af 

få dem godt opdragne , tænkte jeg : „ mon du vil kende 
dem , eller de dig , når vi engang igen ses i livet ? “ 
Denne smakke-rejse fra Jylland til København 
slutter det første afsnit i mit liv . Jeg havde tid nok 
til af kaste et blik tilbage i fortiden og ud i fremtiden , 
da vi tilbragte fire døgn på Kattegattet , og det blev 
endda anset for at oære en jevn god rejse . Jeg tænkte 
på den uret , der efter min mening var overgået mig , 
ved at hele skylden for mit forhold til provstens Jørgen 
var væltet over på mig . Jeg nærede også i mit 
hjerte bitterhed imod ham , der så letsindigt havde tilsagt 
mig sin kærlighed og så umandigt havde svigtet 
mig i den sørste anfægtelse fra yderverdenen ; kærligheden 
var vegen for den bitre skuffelse , og jeg sluttede , 
at som han vare også alle andre mænd . Itu vil jeg 
ikke hævde , at denne slutning var rigtig ; men , stråledes 
som jeg var stillet , blev den mig måske et værn . — 
idet min moder skød mig fra sig ud på landingsbrædtet , 
havde hun med det samme skudt mig ud på 
livets vildene hav . Min fremtid lå nu åben for 
mig , og det blev min sag , — mente jeg — hvad jeg 
ville gøre ud af den ; at jeg altid trolig ville stræbe 
at handle , som pligt og wre bød , — det nærede jeg 
ingen tvivl om , i så henseende følte jeg , at jeg trygt 
kunne stole på mig selv . Men hvad capital havde jeg 
at begynde med ? Tyve år , et velvoksent sundt legeme , 
og meget få kundskaber , undtagen i madlavning , reengjøring 
og syening . 
Så underligt det end kan synes , var jeg dog ved 

godt mod og havde god tro til menneskene ; til trods 
for de bitre erfaringer , jeg havde gjort , stod det fast for 
mig , at de fleste mennesker vare gode og brave , kun 
provsfefamilien dannede en sørgelig undtagelse . Med 
disse tanker faldt jeg i søvn ; da jeg vågnede , følte 
jeg mig meget ilde , idet skibet duvede forfærdeligt op 
og ned , og jeg blev først rigtig vækket af min dvale , da 
skipperen sagde mig , at nu vare vi snart i København , 
og at han endnu samme aften ville lade sin gamle 
helbefarne Matros besørge mig og mit tøj hen til min 
nye condition . 
Vi havde , som jeg syntes , meget langt at gå 
igennem mørke , af tranlygter sparsomt oplyste gader , 
før vi standsede udensor en anseelig gård ; en smnk 
bred trappe med gammeldags udskåret trærækværk førte 
op til første sal , hvor vi ringede på . En tjener lukkede 
op , og til ham afleverede matrosen mig og mit 
tøj , sagde derpå farvel , og gik . Endnu efter så 
mange Års forløb husker jeg tydeligt , hvor pinligt det 
oar mig at måtte lade den skikkelige gamle mand gå 
uden at kunne give ham noget ; men jeg ejede ikke en 
skilling efter at have betalt min overfart . 
Tjeneren lod mig gå ind i et tomt værelse og 
forsvandt selv gennem en dør , der førte ind til et 
andet værelse , hvorfra jeg hørte stemmer . Idet døren 
blev lnkket op , hørte jeg en mandsstemme sige : „ Gå 
ind , lille Vita , og viis hende eders værelse , bed hende 
så komme herind og få sig en kop the efter rejsen . “ 
Døren gik op , og en lille fin skabning kom ind 
med et lys i hånden . Hun kunne vel være omtrent 
9 år , lille og spinkel af sin alder . Egentlig smuk var 

hun vel næppe , dette lille mørkladne væsen med de sorte 
hår og de små brune hænder ; men mit hjerte droges 
med uimodståelig magt til hende i det øjeblik , hun viste 
sig i døren . 
Hun stod stille og lyste op og ned ad mig med en 
naturlig barnlig nysgerrighed og sagde endelig „ God 
dag “ til mig , fljøndt det var sent ud på aftenen . 
Jeg hilste igen på bedste måde og sulgte med , 
da hun gik foran med lyset , hen ad en lang gang og 
op ad en trappe , til et værelse i en assides fløj . Da 
vi kom ind i det , satte hun lyset fra sig og pegede på 
to senge , en større og en mindre : „ Her sover jeg , og 
der skal du ligge ; jeg hedder Vita ; hvad hedder du ? “ 
„ Martha . “ 
„ I søndags læste fader i bibelen for mig om 
en , som også hed Martha ; men jeg har aldrig før 
set nogen levende , der hed sådan “ , sagde hun og så 
på mig , medens hendes øjne ligesom blev større og 
større af forbavselse over at beskue en sådan mærkelighed . 
Ja man slipper stundom nemt til at blive noget 
mærkværdigt . 
Jeg skyndte mig med at tage tøjet af , ordnede lidt 
ved mit hår og min påklædning , og så gik vi tilbage , 
samme Bei vi vare komne . Da vi nåde døren , 
hvorfra jeg havde hørt stemmer , sagde hun : 
„ Det er dagligstuen , fader , moder og søster 
sidde derinde ; de andre er ikke hjemme . “ 
Dermed lukkede hun dørm op , og jeg fik ikke tid 
til at spørge om , hvem „ de andre “ vare . Jeg stod i 
døren og hilste , men så intet , thi alt løb rundt 
for mig . 

„ God aften “ sagde den samme røst , som forhavde 
talt de venlige ord til lille bita , og min hunsbond , 
etatsråd Dalberg , stod foran mig . 
„ Træd nærmere ; der sidder fruen . Sæt dem og 
få dem en kop the , det kan de nok trænge til efter 
rejsen . “ 
Jeg efterkom opfordringen , så godt jeg kunne , hilste 
på fruen og den nnge dame , satte mig og spiste og 
drak , så meget som en sulten ung pige kan , efter en 
sørejse . Vita sørgede for mig ; de andre lod mig i 
ro , -og jeg fik således lejlighed til at betragte mit nye 
hersfab , som jeg i det hele taget syntes rigtig godt om . 
Hvormeget de uvante smukke omgivelser bidroge hertil , 
ved jeg ikke , det har dog vist ikke været så lidt endda . 
Menneskene selv kunne jeg ikke dømme om ; men det hele 
tiltalte mig i den grad , at jeg kunne have siddet til 
langt ud på natten fortabt i beskuelsen af , hvad jeg så . 
Det var et stort smukt værelse , oplyst af en enkelt 
lampe og med en åben kamin ; hvorledes det var udstyret , 
kunne jeg dengang endnu mindre gøre nede for 
end nu ; thi sådanne herligheder som tæpper og damaskes 
Gardiner havde jeg aldrig før set og kendte 
dem næppe af navn . På ttebordet stod meget sølvtøj 
og glimrede i lampesfjæret . I en lænestol foran 
maskinen sad fruen ; hun var lille og trivelig , blond 
og pyntelig klædt i silkekjole . Effer den tids skik 
og brug havde hun en kappe på , der struttede ud til 
alle sider , udspilet på en for mig ubegribelig måde 
og smykket med blegrøde roser og tilsvarende bånd . 
Frøkenen gik op og ned ad gulvet , balklædt , også efter 
datidens mode ; jeg så på hende med beundrmg , 

thi hun var virkelig smuk , som hun således stod for 
mig i sin blomstrende ungdom , med en fylde af blondt 
hår , yndige rosenkinder og blå smægtende øjne med 
lange øjenhår , dertil tog hendes nydelige lille figur 
sig godt ud i den luftige hvide dragt : jeg troede at se 
en lysalf . 
„ Sæt dig dog , Regitze , “ sagde moderen , „ Du 
gør mig ganske ør i hovedet med din trippen frem og 
tilbage . “ 
„ Lille moder , så krøller jeg min kjole ; nej , jeg 
må blive ved at gå , til jeg kan komme til at danse . “ 
En underlig modsætning til disse to dannede lille 
Vita , også hende kunne jeg nu først rigtig se ; hendes 
klædedragt bestod af en meget broget ulden vinterkjole , 
ovenover hvilken hun bar et hvidt højhalset forklæde 
med lange alrmer , der mindede mig noget om en ligskjorfe ; 
men det var også det eneste ved hende , som 
bragte en på tanker om døden . Hendes sorte øjne 
vare livlige og spillende , og det mørke , krøllede hår barhun 
kort afklippet ; om hun var smuk eller ej , kunne jeg 
ikke afgøre ; jeg havde kun aldrig set noget lignende ; 
uvilkårlig søgte mine øjne hen til hende , og når hun 
mærkede det , nikkede og smilte hun , som om hun ville 
sige : „ vi blive nok gode venner , vi to ! “ 
Tjeneren meldte , at vognen var parat : damerne 
skulle på bal . Før hun forlod værelset , sagde fruen 
godmodig : „ Hvil dem nu godt , lille jomfru trætræ— ? “ 
„ Trægård , “ sagde jeg . 
„ Ja , det er rigtigt . Nå ja , i morgen ligge vi 
vist alle sammen noget længe ; men når jeg kommer op , 
skal jeg nok vise dem tilrette og tale nærmere med dem 

om huset , og hvad de har at gøre her . God nat . “ 
Dermed forsvandt hun . Etatsråden fulgte damerne 
ud , hjalp dem tøret på og kom så igen . 
„ Gå nu i seng , lille Vita ! “ sagde han . 
Jeg ville følge med , men han standsede mig . 
„ Jeg ville gjeme tale et øjeblik med dem , jomfru 
trægård . “ Han gik en kort tid op og ned i værelset 
med hænderne på ryggen , pludselig bemærkede han : 
„ De er en . Præstedatter . “ 
„ Ia , fader var præst , “ og jeg nævnte kaldet . 
„ Bi ville begge , min hustru og jeg , gerne betragte 
dem som hørende til familien , og jeg håber , at de 
vil komme til at befinde dem vel i vort huns ; men 
særlig snsker jeg , at de vil tage dem af den lille pige , 
der lige nu forlod os . Hun er i grunden moderløs ; 
det vil sige , “ vedblev han lidt stammende og forlegen , 
„ de forpligtelser , min hustru mener at have overfor fin 
ældre datter , node hende til at tage megen del i selfkabslivet , 
og så er Vita enten alene eller overladt til 
tyendet ; jeg ønsker nu , at de forsøger på at vinde 
barnet , om de kan , og hun må derfor stadig være 
under deres tilsyn , læse fine lektier hos dem o . s . v . “ 
Jeg blev ganske forskrækket ; jeg havde jo selv slet 
ingen kundskaber , og jeg sagde ham straks , at fader var 
død , da jeg kun var 13 år gammel , og siden den tid 
havde jeg intet lært og turde ikke påtage mig at være 
lærerinde for nogen , da jeg selv stod langt tilbage . 
Han smilte ad min ivrige protest og sagde : 
„ Jeg har ikke ventet eller forlangt , at de skulle 
lære hende noget ; det skal jeg nok selv sørge for eller 
udse dygtige lærere til hende . De skal kun , hvis de 
2 

ellers holder af børn og da navnlig kommer til at holde 
af mit barn , være hende et godt selskab og vogte på 
hende , at hun ikke lærer noget ondt . “ 
Døren gik op , og en lille dreng kom farende ind . 
„ Hvor er moder ? og hvor er Vita ? “ 
„ God aften , Paul , du kommer jo farende som en 
stormvind . Din moder og ældsle søster er på bal 
og Vita i seng , og der burde du også være ; stig 
kønt god aften til jomfru trægård , du seer jo , at 
her er nogen i stuen . “ 
Paul betragtede mig , omtrent på samme måde 
som hunden , der har hjemme si et huns , seer på en 
fremmed af sine lige , der ikke har noget at gøre på 
dens enemærker ; derpå udbrød han : 
„ De er da også altid på bal eller assembler 
og comedie ; er fætter Arthur med ? “ 
„ Det vedrører jo ikke dig ! Marsch i seng ! God 
nat , jomfru trægård . “ 
Således var da den lille pige , der med sine forunderlige 
dybe øjne havde sendt mig det første milde 
blik og sagt mig det første venlige ord ved min indtrædelse 
i dette huns , særlig blevet betroet min omsorg . 
Jeg stod længe og så på det sovende barn , idet jeg 
bad inderligt til gud om , at jeg i det mindste ikke 
måtte komme til at lære hende noget urigtigt , for ikke 
at sige ondt , så denne barnesjæl skulle komme til at 
sorarges på mig . 
Først efter at jeg havde været i etatsrådens huns 
nogen tid , fik jeg ordentlig rede på familiens brogede 

sammensætning . Min husbond havde tilforn været 
gift med en jtalienerinde , og fra hende havde Vita arvet 
sit ejendommelige sydlandske udseende , som jeg senere har 
genfundet på så mange billeder ; men dengang var 
dette mig endnu noget nyt og fremmed . 
Efter sin første hustrus død , umiddelbart efter at 
Vita var bleven født , var han temmelig snart igen indtrådt 
i mgtefkab med en velhavende enke , der havde 
en datter og en søn , den noget viltre og dygtigt forkælede 
Paul ; da jeg kom der i huset , var frøken Regikze 
sytten år , Paul tretten og den mig betroede lille skat , 
Vita , ni år . Foruden disse husets egentlige børn 
var der endnu en slægtning af fruen , den ovennævnte 
fætter Arthur . Han oar forældreløs og ubemidlet , og 
etatsråden havde tilbudt ham hjem og ophold i sit 
hus , til han fik tilendebragt sine studermger . 
Af alle livets omskiftelser , tror jeg , at overgangen 
fra fattigdom til velstand er noget , et menneske 
lettest vænner sig til . For mig gik det i det mindste 
som fod i hose . Rigtignok blev jeg ikke rig med det 
samme , jeg kom der i huset ; men jeg fik min del af 
husets goder og bekvemmeligheder og det ingenlunde 
karrigt tilmålt , så efter et par måneders forløb var 
det mig , som om jeg altid havde bevæget mig hen over de 
bløde gulvtæpper , haft bordet dækket med flint linned , 
spist med purt sølv og drukket af fineste Krystal . Fruens 
anordninger vænnede jeg mig snart til , så at det ville 
have forekommet mig rent akavet , om noget af alt 
dette havde været anderledes . Lidt efter lidt overlod fruen 
2 * 

mere og mere til mig , jeg måtte lave the og skænke 
kaffe , når der var gæster , hvad der næsten altid var 
tilfældet , når de ikke selv vare ude ; jeg fik nøglerne 
kil husets gemmer og bohave og behøvede kun om 
morgenen at så besked af fruen om , hvad bestemmelse 
der var truffet for den dag . Fruen var mild og 
god , men lidt magelig af sig , og nu da selskabslivet , i 
hvilket frøken Regitze skulle indføres , optog få meget 
af hendes tid , var hun glad ved at blive fri for det 
daglige bryderi med det rent hunslige . Mine pligter 
vare mig hverken besværlige eller byrdefulde , hunsgjerningen 
levnede mig tid nok til at være sammen det 
meste af dagen med lille Vita , og dette barn har 
såvel middelbart som umiddelbart været mig til usigelig 
både . Kærligt har hun sulgt mig på alle mine veje 
i senere år , og ved mit samliv med hende fik jeg lejlighed 
til at lære meget , som jeg under andre omstændigheder 
aldrig ville have kunnet tilegne mig . Paul var 
også meget sammen med os , han var Vitas bedste 
legekammerat , og skønt han var en vilter krabat , var 
der dog noget så godmodigt ved ham , så meget af 
moderens og søsterens fornøjelige natur , af han var 
let af komme tilrette med . 
Min første gerning om morgenen var af sørge 
for , af etatsråden på slaget otte fik fin morgenkaffe , 
og til denne holdt han af af se Vita pyntelig og net 
påklædt for hele dagen . Det var fdmmetider hårdt 
for mig af skulle vække det søvndrukne barn og hjælpe 
hende med af klæde sig på kl . 7 ; men Herren var ikke 
i rigtigt godt humeur , når han ikke fik barnet af se 
samtidig med , af maskinen stod på bordet , så jeg 

gjorde mig hård og sagde til hende , af det lille offer 
skyldte hun sin fader . Jeg behøvede også som oftest 
kun af sige hende , af faderen længtes efter hende , så 
oågnede hendes kærlighed , og med det fik hun også 
ømme op i bogstavelig forstand . Jeg mærkede snart , 
af etatsråden følte sig vel ved , af tiden nsiagtig blev 
overholdt , thi en gang sagde han : „ Man kan mærke , 
af jomfruen ikke har aflagt den gode gamle vane på 
landet , af stå tidlig op , det er første gang i mange 
år , af jeg får min kaffe i rette tid . “ 
Jeg tænkte , af det var ikke så tidligt endda for 
en , der var vant til at være på færde kl . 5 , men 
sagde naturligvis intet ; kun foresatte jeg mig at blive 
ved , som jeg havde begyndt , da det var Herren så 
meget om at gjsre , og derved steg jeg i hans gode 
omdømme , langt mere end om jeg havde udført en stor 
dåd . Det er i det hele taget flet ikke heltegerninger , 
det kommer an på i livet ; de fleste , og vel især 
mændene , få meget tilovers for en , når man har 
held med sig til at gjsre dem tilpas i småting ; man 
kan da forbavsende let vinde deres agtelse , men ligeså 
let kan den også forspildes oed en rem ubetydelighed . 
Jeg kunne nu m times tid eller halvanden sidde 
rolig ved mit sytøj bagved maskinen og høre på , 
hvorledes etatsråden talte med Vita . Selv underviste 
han hmde i fædrelands- og verdenshistorie , geografi , 
modersmålet og italiensk , for at hun skulle lære det 
sprog , hendes udenlandske moder havde talt . Vel talte 
han det , som han selv vedgik , ikke videre godt , men kunne 
dog lære hende begyndelsesgrundene , til hun blev mere 
fremmelig ; om eftermiddagen kom en gammel underofficer 

og lærte hende at skrive og regne . Hvor etatsråden 
havde fået denne snurrige , gamle mand fra , ved jeg 
ikke ; men man lærte godt hos ham , det kan jeg bevidne , 
der fik lov til at tage del i Vitas undervisning , til 
barnets store fornøjelse . 
Længere op ad formiddagen eller „ Morgenen “ , 
som fruen kaldte det , fik jeg besked af hende om de 
huslige anliggender , og så var barnet i hælene på 
mig i køkken og kælder som en lille kattekilling og 
smuttede ind under armen på mig , når jeg havde 
noget at varetage . Vi gik dog også ud sammen ; hun 
skulle nemlig i luften hver dag , for at hendes kinder 
kunne få lidt rødme , og jeg skulle også af og til 
besørge et og andet for fruen eller frøkenen ; jeg lærke 
hende at sye og at strikke , og om aftenen pyntede vi i 
fællessfab vore to smukke baldamer og beundrede dem , 
begge to lige barnligt og barnagtigt . Var der selskab 
hjemme , og ingen videre agtede på os , kunne vi i 
stilhed gøre vore bemærkninger over alt , hvad vi 
hørte og så . Vita havde langt mere erfaring i selskabslivet 
end jeg og kunne sætte mig ind i en del as , 
hvad der var skik og brug og passede sig , som jeg 
aldrig før havde haft mindste anelse om . Ja vi to 
børn forte et rigtigt „ Herraiv “ det første år og senere 
med , kan jeg tro ; hun blev år for år fremmeligere 
og fornuftigere og opfattede ikke længere alt udelukkende 
med øjnene . 
Alt eftersom årene gik , og Vita blev ældre , fik 
hun flere lærere og lærerinder , og jeg glædede mig over 

hver ny , der kom , thi hvad hun lærte , det lærte også 
jeg . For det meste sad jeg og syede i samme værelse , 
hvor undervisningen blev givet ; det var lille og tarveligt 
udstyret og lå noget afsides , langt fra den elegante 
dagligstue ; opmærksomt hørte jeg efter , hvad lærerne 
forklarede , og om jeg end stundom var adspredt og sysselsatte 
mine tanker med hunslige forretninger , fortalte 
Vita mig senere alt , og vi gennemgik den dags lektier 
sammen , så jeg på den måde ikke gik tabt af ret 
meget . Vore kæreste aftener var , når damerne vare 
ude , så sad vi tre og vare flittige , Paul , Vita og jeg . 
Etatsråden kom da og drak the med os , og da han 
mærkede , at vi holdt af at læfe , bragte han os af og til 
en eller anden bog , læmpet efter Vitas alder og fatteevne , 
men ikke destomindre passede den også for mig , 
der kun på anden hånd tilegnede mig det , som barnet 
lærte , og skønt jeg var elleve år ældre , havde jeg dog 
stedse nok af gøre med af holde skridt med hende . 
Etatsråden gik aldrig til samtne tid i selskab som 
damerne , da han ikke kunne eller ville ofre så megen 
tid derpå ; men i regelen hentede han dem altid hjem . 
Ja min barnlige tillid var ikke bleven skuffet , jeg var 
virkelig kommen iblandt gode og elskværdige mennesker , vel 
holdt jeg ikke lige meget af dem alle ; men jeg må nu 
dog give dem den lov , af imod mig vare de gode og 
kærlige . Paul var jo rigtignok dygtig foajælet af sin 
moder , men var iøvrigt en ejegod dreng , der holdt 
inderlig meget af sin lille stifssster , og derved banede 
han sig også vej til mit hjerte . 
Jeg havde ikke været der ret længe , før jeg begyndte 
af lægge mærke til den såkaldte fætter , hr . Arthur 

Hubert , der egentlig slet ikke var fætter til nogen af 
børnene , men kun havde været beslægtet med Fru Dalbergs 
første mand og været som medlem af familien , 
sålænge fruens første zegteskab varede , og da hun så 
blev gift anden gang med etatsråd Dalberg , flyttede 
han med . Han var altsda lidt i familie med frøken 
Regitze Hubert , men hverken med etatsråden eller 
fruen . Han studerede jura og skulle år for år til 
at tage eksamen ; men det blev aldrig til noget ; derimod 
gik han flittig på baller , mødte i selskaber og besøgte 
tteatre og conkerter , kort sagt , var på færde alle vegne , 
hvor der var noget at „ opleve “ , som det kaldes ; men om 
han just oplevede mere end vi andre , skal jeg ikke kunne sige . 
Han var vistnok meget smuk , høj og rank , med 
brunt , lidt i det rødlige spillende , krøllet hår og samme 
farne skæg , klare blå øjne og den friske ansigtsfarve , 
som svarer til denne slags hår ; han dansede 
udmærket smukt og førte sin dame med megen anstand , 
det så jeg på med fornøjelse , når der var fremmede 
hjemme , eller når han og frøken Regitze øvede sig 
sammen , og de to børn hoppede derimellem . 
Men der var noget ved ham , som jeg ikke forstod , 
hvad der var ganske rimeligt , da jeg aldrig sør havde 
set en sådan fremtoning ; senere er jeg truffet på 
adskillige af samme sort og er i årenes løb kommen 
til den erfaring , at arten ikke er så sjælden endda , 
disse mænd blive meget beundrede af kvindekønnet , 
ofte også oprigtigt elskede ; men mest ubetinget beundre 
de dog sig selv . 
Frøken Regitze var , som ovenfor sagt , sytten år 
gammel , da jeg kom der til huset , og en skjønneæ 

kvinde kunne man ikke let se for sine øjne . Hun var 
også den gang en god , elskværdig pige , venlig og omgængelig , 
let at gjsre tilpas , lidt forlystelsessyg og rigtignok 
endeel forfængelig ; men under de forhold , hvori 
hun levede , forekom det i det mindste mig som ganske 
rimeligt , da moderen jo var fuldstændig overtydet om , 
at ingen anden ung pige kom datteren nær i skønhed , 
og gjorde alt for ved pynt at forhsie den og stille den 
i sit rettes ! ) lys . 
Fruens stadige og kæreste tanke var , at denne 
datter , som hun selv var moder til , skulle gjsre et 
glimrende parti . Hun satte megen pris på alt , hvad 
verden har at byde i retning af tant og gode dage 
i enhver henseende , og datterens skønhed skulle tjene 
til at skaffe hende dette . At en pige som Regitze skulle 
forblive ugift , var i fruens øjne utænkeligt . Hun 
troede , at lykken kun bestod i at blive godt gift , men til 
at være godt gift hørte velstand og en anseelig stilling . 
Selv var fruen begge gange bleven gift af fornufthensyn , 
uden meget varme følelser fra hendes side , og 
det var gået ganske godt ; hvorfor skulle det da ikke 
også gå godt for Regitze ? Men fruens rolige , godmodige 
og magelige characteer havde lettet hende dette 
farlige eksperiment ; hun gjorde uklogt i at slutte fra 
sig selv til andre , og endnu mindre kunne jeg hermed 
rime den forunderlige blindhed , der lod frøken Regitze 
og fætteren leve sammen med og omgås hinanden , 
som om de vare sødfkende , og lod dem fatte en langt 
inderligere gensidig tilbøjelighed for hinanden , end om 
de virkelig havde været det . Fruen ville aldrig have 
givet sit minde til en forbindelse imellem de to , da 

„ Fætter “ jo var fattig og intet gjorde for ved egen 
flid og dygtighed at flabe sig en stilling . 
At frøkenen elskede sin unge slægtning inderligt 
og oprigtigt , kunne enhver uhildet iagttager snart opdage , 
men han forstod så snildelig at drage tiden ud , år 
for år , uden nogensinde at udtale det afgjsrende ord 
for hende eller lade sig mænke med noget , når forældrene 
vare nærværende . På en særdeles sin og foralle , 
der så det , ganske underholdende måde forstod 
han at lægge sin hyldest for hende for dagen , således 
at Regikze selv aldrig var i tvivl om , at han kun havde 
øje for hende i kredsen af de unge damer ; mangen 
gang har jeg også uset været vidne til , at han , når 
de troede sig ubemærkede , knælende kyssede hendes hånd 
og kaldte hende sit livs gode engel ; men næppe trådte 
etatsråden eller fruen ind , sør han atter påtog sig 
de broderlige fætterlader , og det gik her , som . så ofte 
i livet , de nærmest stående se intet ; det er , ligesom 
om den rette belysning mangler , eller hvad man i perspectivlæren 
kalder distancepunktet . At fruen ellers , hvor 
det gjaldt andre , kunne være skarpsynet nok , var der 
flere end jeg , der fik at mærke . 
Hjemme hos etatsråden er der stort selskab , i 
sandhed en broget forsamling , da fruen havde sagt : 
„ Det er bedst at bede alle bekendte på en gang , så 
bliver ingen stødt , og vi behøve ikke så snart igen at 
have al denne ulejlighed . “ Den mening vil den gode 
frue vel næppe fastholde ret længe ; men foreløbig er 
de bedte ud til hver aften i fjorten dage , så dette er 

den eneste , på hvilken det er dem muligt , at se nogen 
hos sig . Vi , det vil sige Vita og jeg , havde glædet 
os . Jeg fik jo en del at se , da jeg skulle skænke 
the i et værelse , der stødte op til salen , og senere ud 
på aftenen sørge for forfriskninger i vort lille studerekammer , 
hvortil dørene fra dandsesalen støde åbne . 
Selskabet samler sig , og efterhånden som de træde 
ind , vil jeg nævne nogle af de mest fremtrædende ved 
navn . Først hr . og Fru Caspar , der hver for sig 
tager sig mærkelig nok ud alene som modsætning til den 
anden , men fruen kan tillige gøre krav på særlig 
opmærksomhed som eneste hovedfigur . Det er en stor , svær , 
anseelig dame ; klædt i orangegunl med striber schatteret 
silkekjole , som det den tid var mode , en sort Fløiels 
baret med to paradisfugle sidder lidt på den ene side 
af hovedet , og under dette hovedsmykke fremvælte i rig 
fylde de sorte lokker , der bølge sig ned ad den hvide 
Hals , af hvilken der dog efter mine landsbyagtige anskuelser 
kommer vel meget til syne , da begrebet Hals udstrækkes 
til skuldre og bryst ; det hjælper kun lidt , at 
hun med megen kunstfærdighed har slynget en hvid 
svaneduunsboa om skuldrene og de smukke blottede arme , 
der er prydede med armbånd . Kostbare smykker forhøje 
halsens skønhed , og de to fugle på baretten 
bide i en glimrende agwffe , så man må frygte for- , 
at de bide den i stykker . Ligeså anseelig som fruen 
er , ligeså tynd og vissen er hr . Caspar , med en meget 
betænkelig hofte og en hæs næsten hviskende stemme ; 
man kunne godt falde på at twe , at han kun var taget 
med i selskab , for at fruen kunne få lejlighed til at 
lægge sin omhu for ham for dagen , ved af og til at 

udbryde : „ Caspar ! Du slår i træk ! — hjertensven , 
det drypper fra lysekronen på dig . — tal ikke , min 
hjerte , så hoster du straks , lad du mig sige , hvad der 
skal siges ; så anstrenger du dig ikke . “ — 
„ Å ! “ udbrød hun , da hun kom ind , hvor jeg stod 
og skænkede the . „ Det er nok den nye huusjomsru , 
lad os se lidt nærmere på hende . “ Jeg oeed ikke , om 
hun troede , at etatsrådens havde sæstet en dsvstum 
jomfru ; men som sådan betragtede hun mig åbenbart . 
Jeg havde nok at gjsre med at se alvorlig ud og at 
holde styr på Vita , der hoppede og sprang , lo og 
gjorde grimacer , ret som var hun en lille abekat , noget 
jeg slet ikke kunne lide og først anså for at være meget 
uartigt , men senere fik øje for , var noget , hun havde 
fået i arv efter moderen og dennes land , hun kunne 
ikke gjsre for det , men hun havde en medfødt evne til 
at efterabe næsten alle mennesker , så man ikke kunne 
rage fejl af dem . 
Pludselig tiltales jeg af den stormægtige frue : „ Å 
hør , lille jomfru , vil de ikke nok komme lidt vand i min 
the ; denne selskabsthe er nu altid udrikkelig , sort som 
blæk og næsten kold . Og hor , kunne de så ikke røre 
en wggeblomme med kandissukker i til min lille mand , 
han har sådan en slem hoste . “ 
Jeg skulle sfjænke over et halvt hundrede kopper 
the — og på samme tid skaffe mggeblomme og 
kandissukker og røre det sammen i over et kvarteerl 
her vare gode råd dyre ; men ved den leende lille 
huusalss hjælp fik jeg det store værk lykkelig og vel 
fuldbragt . 

„ Så må jeg jo nok „ være hende “ i morgen , hvad , 
lille Martha ? “ 
„ Å ja , ja ! skynd dig bare . “ 
Min samvittighed slog mig , det oar urigtigt af 
mig at lade barnet få lov til det , — men hvad 
skulle jeg . gjsre ? jeg var jo også ung endnu , og al 
min overgivenhed måtte jeg lægge bånd på og drukne 
i floder af the . 
„ God aften , professor , “ lød det atter med Fru 
Caspars røst , da husets læge , professor Thomsen , 
nærmede sig . „ Jeg står her og syner den nye husjomfru . “ 
„ Mon 
husjomfruen også synes om at blive 
synet , “ svarede professoren og tilnikkede mig en godmodig 
hilsen ; han kom oftere i huset og kendte mig 
allerede . 
„ Å hvad ! det må sådanne unge mennesker vænne 
sig til . “ 
„ Ja , det er rigtignok lettere for de gamle at lade 
sig mønstre , de er vante til turen ; forresten “ , henvendte 
han sig opmuntrende til mig , „ har Fru Caspar et ligeså 
rigtigt som skarpt blik , så de kommer nok i kridthuset 
hos hende , det er jeg vis på . “ 
Den rare , venlige , gamle mand ! tænkte jeg ; han 
var dog næppe meget over de fyrretyve år , men alligevel 
i mine øjne en gammel mand . 
Alle deltagerne i dette store selskab hverken kan 
eller vil jeg opregne . Kun vil jeg blot endnu dvæle lidt 
ved hende , der den aften for første gang sås i etatsrådens 
huns , den unge jødinde , eneste datter og arving 
efter den rigeste kjsbmand i hele staden . Hun 

var der med begge sine forældre dengang overordentlig 
smuk , med denne ejendommelige , israelitiske skønhed , 
der , som provindsrosens , er så kortvarig ; som hun 
sad der med sine regelmæssige lidt fyldige træk og 
måske vel undersætsige figur , var hun dejlig i ro , 
men uden unde i Dands , eller når hun ellers bevægede 
sig . De to unge skønheder , frøken Regitze og esfher 
Isaksen , vare fuldstændige modsætninger ; medens den 
førstes lyse og lette skikkelse svævede om i den lette 
hvide dragt og var snart her , snart hist , vidste man 
altid , hvor frøken esfher var at sinde ; hun lignede en 
østerlandsf fyrstinde i øphøiet ro og alvor , såvel som 
i den rige pragt , hvormed hun var klædt . 
Hr . Arthur tog sig særlig af denne nye og fremmede 
gæst , måske fordi han som slægtning og hunsvant 
tænkte på at hjælpe hende ud over det ubehagelige , 
der er ved første gang , man er i en fremmed kreds ; 
men ud på aftenen opsøgte han frk . Regitze i theværelset , 
hvor hun havde ladet mig hjælpe sig lidt med sit 
hår , der var kommet i uorden , og sagde , idet han udstrakte 
armen : 
„ Nå da , det er for mig accurat , som om jeg 
dandsede med alle gamle Isaksens millioner , når jeg 
slæber af med den vægtige frk . Estter . Kom , Regikze ! 
Jeg trænger til at hvile mig ved at danse med dig , 
og du har forpligtelser overfor mig for mine anstrengelser 
både med at valse og converseræ hende ; hvad ville 
dine forældre dog med den guldklump ? “ 
Afsted fore de i valsen , og jeg så Regikze hvile 
sig tillidsfuldt til hans arm , medens Vita lo ad fætterms 
vittighed . 

efter bordet , da den muntre stemning havde nået 
sit højdepunkt , ville hr . Arthur også lade nogle stråler 
af sin nådes sol falde på mig , han kom og bød mig 
op til Dands , idet han sagde : 
„ Nu kan de vel snart være færdig med deres 
mange forretninger , jomfru trægård , og deres tid 
komme til at tage lidt del i dansen ; tillader de , at 
jeg gør begyndelsen og førær dem ind i balsalen . “ 
„ Hvad tænker de på , hr . Hubert ? Jeg kan slet 
ikke danse og desuden — jeg har jo min gerning her i 
huset at varetage , og det hører ikke med til den , at tage 
del i selskabslivets glæder . “ 
„ Det er urimeligt af dem , kom nu og gør ingen 
ophævelser , “ sagde han , idet han lagde armen om mit 
liv for at svinge mig i dansen . 
„ Nej tak ! jeg kan ikke danse ; det har jeg ikke 
lært i Jylland , “ sagde jeg og gjorde mig fri for ham . 
I det samme kom fruen ind med professor Thomsen , 
der skulle opvartes med aftensmad . Fruen tog hr . Arthur 
tilside og irettesatte ham , det hørte jeg godt , og enkelte 
af hans svar nåde også mit øre : „ Synd for hende 
— lille landsbyskjønhed “ o . f . v . 
Professoren sagde , da jeg skænkede ham et glas 
vin : 
„ Indlad dem ikke med ham der , den laps ; jeg 
ville ønske , at han var alle andre steder end netop her 
i huset . “ 
„ Professoren må endelig ikke tro — det kunne 
aldrig et øjeblik falde mig ind at ville blande mig i 
dansen her , hvor jeg kun er tyende . Det ville jo ikke 
sømme sig . “ 

„ Jeg tror ikke andet end alt godt om dem , “ sagde 
han , idet han nikkede venlig til mig og tømte glasset . 
Fruen fandt det også fornødent at advare mig , 
dog ikke for hr . Arthur , men derimod for min egen 
forfængelighed og tilbøjelighed til at ville vove mig 
udenfor den mig engang anviste plads . 
På mine forsikkrmger , at sådant noget ikke let 
kunne falde mig ind , — at jeg slet ikke kunne danse 
— og at jeg allermindst ville prøve på det i mit 
herskabs huns , svarede hun med en godmodig mine : 
„ Nå , nå , lille trægård , jeg er jo heller ikke 
videre vred ; gør det blot ikke igen , det er det hele . “ 
Det var dog for galt ! nu skulle jeg oven i købet 
have utak for hr . Arthurs påfund , jeg følte mig noget 
såret , og jeg er bange for , at det gik ud over min lille 
Vita , for hun blev ved at spørge : „ Kære Martha , hvad 
har jeg gjort dig ; hvormed har jeg været nartig ? “ til 
jeg sagde „ Godnat Vita , sov nu , dit lille vrøvl . “ 
Men jeg græd mig i søvn den nat og følte bittert 
verdens uretfærdighed . 
Af slige større og mindre aftenselskaber oplevede jeg 
mange , medens jeg var i etatsrådens hnus . 
Fru Caspar kom jevnlig og morede alle med sit 
pudsige noget djærve frisprog , som hun lige så vel lod 
gå ud over sig selv som over andre . Begge børnene 
hængte med liv og sjæl ved hende , og hun , der selv 
ikke havde børn , var på sin side rigtig god og venlig 
imod dem og bød dem hjem til sig , hvor de turde te 
sig ligeså vildt og støjende , som de ville . Jeg skulle 

en dag hente dem hjem fra et ssndags-formiddagsbesøg 
og hørte ved min ankomst børnene le og råbe 
i sovekammeret ; da jeg fulgte med fruen derind , blev 
jeg straxsåre forfærdet ved at se Pauls lyse lokkehooed 
dækket af en sort allongeparyk , medens Vita lo , så 
tårerne randt hende ned ad kinderne . 
, , nej , se mig til de slemme unger , er de ikke 
faldne over msken med mine forlorne krøller ; — men 
nej dog , hvor den Paul seer ud , “ og hun lo derad lige 
så hjerteligt som Vita . 
Jeg så på fruens hoved , der var lige så rigt 
udstyret med sorte lokker som Pauls , og havde ondt ved 
så hurtig at fatte sammenhængen . 
„ Ja , seer de , lille trægård ; jeg har dobbelt besætning , 
det er nemmere . “ 
„ Ja — men jeg troede , at de sad fast , “ sagde jeg 
meget naivt . 
„ Nej , Martha , de er groede på en neger eller 
en puddelhund , “ råbte pant , der nu var bleven rent 
balstyrig . 
„ Hør , hr . Pant ! vær nu kønt artig og gør ikke 
jomfru trægård livet alt for surt ; hun kan ikke styre 
sådan en vild krabat så godt som jeg , “ sagde fruen 
med selvfølelse . 
Jeg tænkte mit og sørgede for at få børnene 
afsted , medens legen var god . 
Regitze og estter vare blevne veninder , som det 
hedder i omgangssproget . De vare næsten altid sammen , 
enten hjemme hos os eller hos grosserer Isaksens , de 
gik sammen på bal og i tteatret , og hvor de vare , 

var fætteren også ; dog det var jo så rimeligt : Regitze 
og han elskede jo hinanden . — 
da Vita var en tretten år gammel , fik hun sig 
også en ung veninde og legekammerat i m jevnaldrende 
ung pige , baronesse Agathe Ammon . Baronens havde 
i flere år ikke haft stadigt ophold i København ; men 
nu lejede de sig en lejlighed i samme gård som vi . 
Baronen var en mangeårig ven af etatsrnaden , den 
eneste as dennes ungdomsvenner , der havde kendt Vitas 
moder , da de havde gjort en rejse sammen fil Italien , 
og venskabet var ikke kølnet i de påfølgende år . Nu 
kom altså denne familie fil byen med deres eneste 
trettenårige datter , og begge fædrene ønskede , at de 
unge piger skulle slutte sig sammen . 
Min frue havde naturligvis intet derimod ( som 
hun iøvrigt syntes godt om og følte sig smigret ved at 
omgås baronens ) ; men forresten bekymrede hun sig 
ikke om , hvem Vita særlig sluttede sig fil . I det 
hele havde man en underlig fornemmelse af , at nogle af 
gæsterne vare Herrens , der i grunden kun besøgte ham , 
andre fruens , der egentlig alene kom for at se fil hende ; dog 
det gik alligevel godt ; der var aldrig splid eller uenighed 
der i huset , men man mærkede det ligesom på luften . 
Således vare også Caspars særlig Herrens venner , 
grosserer Isaksens derimod fruens og frøken Regitzes . 
På den tid , da Vita blev rigtig bekendt med 
baron Ammons , var jeg forresten borte fra huset , idet 
Fru Caspar , der havde „ synet “ mig , og det , søm det 
lod fil , fil sin tilfredshed , havde „ lånt “ mig , med 
beredvillighed fra hersfabets og med fuldt samtykke fra 
min side , for at jeg skulle gå hende tilhånde med 

at pleje manden . Hr . Caspars mangeårige hoste truede 
nu med at blive hans bane , og fruen kunne ikke sammen 
med den ene pige , de holdt , overkomme alt , hvad 
der var at gjsre i huset , og tilmed overtage nattevågen 
og sygepleje . 
Jeg var der i over seks uger ; efter mandens død 
trængte fruen nemlig til min hjælp for at ordne ssrgetsi 
og adskilligt andet , og hun holdt ikke heller af at 
være så ene den fsrste tid . 
Hun sørgede inderligt og opngtigt over tabet af 
sin mand ; men hele hendes måde at være på var 
så sælsom , at det , når det skal lignes ved noget , 
snarere fik udseende af en comedie end en tragedie . 
Da etatsråden kom for at se til hende , faldt hun 
ham om halsen og udbrød under en strøm af tårer : 
„ Han blev kendt værdig til at indgå til samfund 
med højere ånder ! Ak ! min engel ! Ak ! Ak ! “ 
Jeg tænkte , hvem af de to mon der er engelen , 
den døde hr . Caspar eller den levende etatsråd ; men 
pudsigt var det alligevel at se min noget tilbageholdne 
herre , der gerne ville holde på sin værdighed , vikle 
sig ud af den omfangsrige frues favntag . 
Hendes sørgedragt blev nu ligeså fantastisk som . 
Tidligere hendes brogede pynt , og det var hende magtpåliggende 
at få den elegant og klædelig „ for at hædre 
hendes salig hensovede “ . Ligesom hun , medens han end var 
ilive , altid havde kaldt ham : „ min engle-mand , min 
lille ben “ , således glemte hun nu aldng , at han var 
død , men nævnede ham altid som : „ min salighensovede “ , 
med en sådan tungefærdighed , at de to ord løb i et , 

som det så lidt går med flerstavelsesord , der blive 
hurtigt udtalte umiddelbart efter hinanden . 
Hun havde altid bildt sig ind , at hun pyntede sig 
for den „ Salighensovede “ ; men hun græd dog sine modige 
tårer for hver af de smukke kjoler , der blev givet 
bort eller gemt for „ aldrig mere at fremtages “ , og jeg 
var ikke så ganske vis på , om tårerne ene og alene 
vare for den „ Salighensovede “ , eller om de ikke tildeels 
gjaldt de smukke klæder , som hun havde sat så megen 
pris på . Ja , det menneskelige hjerte er en underlig 
ting , og her var kærligheden vistnok temmelig delt . 
En dag havde Vita besøgt os for at se til sin 
gamle veninde , og Fru Caspar nærede virkelig også 
megen hengivenhed for det smukke barn ; hun havde 
kendt hende fra ganske lille af og altid vidst at sinde 
på noget , der kunne fængsle og fornøje hende . Da vi 
efter bordet sad i mørkningen , faldt det fruen ind at 
fortælle os , hvorledes det var gået til , at hun var 
bleven gift med den salighensovede . Jeg vil ordret 
gjmgive hendes kærligheds historie , som hun meddelte 
os den , asbrudt af rigelige tårer : 
„ Jeg var virkelig meget smuk , da jeg var ung ; ja 
det tro i måske ikke , men sandt er det dog alligevel . 
Jeg havde en usædvanlig fin teint ; man kunne skimte 
de blå årer igennem den fine og gennemsigtige hud , 
og aldrig sminkede eller malede jeg mig . “ 
„ Hvem gør da det ? det bruger moder da heller 
aldrig ! “ afbrød Vita , „ men sig mig , hvordan bærer 
man sig ad dermed ? kunne jeg males hvid og rød , så 
at ingen kunne se , hvor gul jeg er . “ 
„ Det skal jeg nok sige dig en anden gang ; afbryd 

mig blot ikke nu ; hvor var det , vi slap , — nu ved jeg det . 
Ja , og så havde jeg tillige en sjælden smuk figur , høj 
og rank , som en dronning . Folk vendte sig om på 
gaden og så efter mig og mine sorte hår . “ Her 
fløde tårerne meget rigeligt , de overvældede hende , og 
jeg fik tid til at sunde mig lidt og tænkte : „ mon det 
er dem i lefken , “ hvad det virkelig også var . 
„ Ja , seer i , det er alt sammen mit eget hår , som 
i hine lykkelige dage udgjorde min eneste hovedpynt . 
Da der begyndte at vise sig enkelte grå hår iblandt , 
klippede jeg dem af , for at hindre dem i at blive helt 
grå , for min salighensovede var så indtaget i mine sorte 
lokker , og jeg frygtede for at gå glip af hans kærlighed , 
når jeg mistede dem ; jeg lod da løse lokker lave af mit afklippede 
hår og rejstepå landet , tildet var ordnet ; men det 
var jo først senere i mit liv . Nej , jeg var endnu ung , 
da vi første gang sås . Dengang var han gift med 
min kæreste ungdomsveninde ; hun var langtfra smuk , 
men hjertensgod , noget pukkelrygget og lidt skeeløiet , men 
meget velhavende ; jeg derimod var en fattig pige . 
„ Hun var bleven gift på en tid , da jeg i flere år 
havde måttet leve sammen med en gammel tante i en 
lille købstad . Da min veninde første gang forestillede 
mig for sin mand , ( dengang var han jo hendes mand ) , 
sagde hun : „ Se , min Guido , her er min efferfølgerske 
i din kærlighed , husk det , når jeg ikke er mere ! “ Det 
syntes jeg godt om ; det var meget rørende , at hun viste 
mig så megen tillid . Mit eget hjerte havde tidlig 
fået dybe sår , dels havde min gamle tante bestandig 
foreholdt mig min fattigdom og som en krage 
stadig og altid gentaget : „ Du bliver såmænd aldrig gift , “ 

og dels var et ungt menneske , som — jeg — tankelss 
havde fået nogen — nogen interesse for , — forsvundet . “ 
„ Forsvundet , hvad vil det sige ? “ spurgte Vita 
påny , „ var han død ? “ 
„ Nej ! —- lad os ikke dvæle ved sligt . Han var 
rømt til Amerika eller sådant noget . Kort sagt , min 
venindes gode og kærlige følelser , gjorde mig godt , 
hævede mig i mine egne tanker og — ( hulken ) — det 
kom , før jeg ventede det , — hun døde . På dødslejet 
sagde hun endnu engang til os begge — „ husk “ — og 
så — var det forbi . — jeg kendte nu min skæbne 
og ventede med tålmodighed ; så sad jeg et fjerdingårs 
tid efter min venindes død ved mit sybord og 
ordnede nogle garnnøgler , døren gik op — jeg så mig 
ikke om — men pludselig fornemmede jeg et Kys på halsen 
lige ved mit hsire øre , så vidste jeg besked ; jeg vendte 
mig blot om og sagde — „ Allerede ! “ — og så blev 
vi gifte , og ingen af os har nogensinde fortrudt det ; 
ak , hvor jeg dog elskede ham — ( tårer ) — og han da 
også mig , skal jeg tro . “ 
„ O , hvilken smuk måde at blive gift på ! “ udbrød 
Vita . 
Jeg blev ganske forskrækket og troede , at hun i 
overgivenhed havde villet forstyrre dette højtidelige ( ! ) øjeblik ; 
men det var hendes ramme alvor , og hun fortsatte : 
„ Det er så smukt , at gjsre noget stort for en 
anden ! “ 
„ Du snakker , som du har forstand til , min lille 
pige , “ tænkte jeg , men turde ikke sige noget , af mange 
forsfjellige grunde . 
Senere , da jeg fulgte hende hjem , sagde jeg til 

hende : „ Du må forklare mig , hvorfor du fandt det 
så smukt af Fru Caspar , at hun giftede sig ; jeg tror 
nu ikke , at hun brød sig synderligt om ham ; i dette 
tilsælde gik det nok godt , thi vor herre er dårernes 
formynder ; men det kunne ligeså godt være gået 
meget galt . “ 
„ Martha dog , hvor du er jordisk , “ svarede hun , 
„ synes du ikke , det er dejligt at bringe andre et offer . “ 
„ Jo , men hvem skulle nu det offer bringes , kan 
du sige mig det ? “ 
„ Veninden ! O , jeg ville ofsre alt for Agathe ! “ 
„ Ja , hvad nytte kunne den døde kone have af det , 
det fatter jeg ikke . “ 
„ Nej , det er også sandt , men du er så kedelig . 
Hr . Caspar og hun holdt jo dog af hinanden , og han 
havde haft det kedeligt og ensomt uden hende . “ 
„ Ja , men få gjorde hun det dog ikke for en død 
kones , men for en levende mands skyld , og det var 
kun det , jeg ville have frem . At Fru Caspar giftede 
sig med sin mand , når hun holdt af ham , var i sin 
orden ; men så var det intet offer , og jeg mener , at 
man ikke kan gøre dette skridt for et andet menneskes 
skyld , men kun for sin egen . “ 
„ Ak , Martha ! jeg kunne gøre alt for Agathe ! 
Kommer du nu ikke snart hjem , at du kan få hende 
at se . “ 
„ Jo , det håber jeg , jeg længes i alt fald meget 
efter det ; men baronesse Agathe vil kun bryde sig meget 
lidt om sådan en som mig . “ 
Det varede dog længere , end jeg havde tænkt , med 
at komme hjem , thi Fru Caspar blev selv syg , og så 

gik det ikke an at forlade hende , før hun var kommet 
lidt til kræfter igen ; hendes sygdom var ellers ingenlunde 
af nogen alvorlig natur , men især fremkaldt ved 
den nærmest foregående tids overanstrengelse og sindsbevægelse , 
af hvilken hun blev overvældet og kastet på 
sygelejet , da det , at skulle fatte sig , just ikke hørte til 
hendes stærke sider . 
Da hun blev nødt til at lægge sig til sengs , fik 
jeg hende omsider overtalt til at sende bud efter prof . 
Thomsen , som også var hendes læge ; da buddet kom 
tilbage med løfte om , at han ville komme inden middag , 
sagde hun til mig , syg som hun var : 
„ Se så , lille trægård , gå nu hen og pynt 
dem lidt . “ 
Jeg så ned ad min kjole , — havde jeg revet en 
flænge i den , eller var den bleven plettet ? jeg syntes 
dog , at den så ganske ordentlig ud , og så derfor 
spørgende hen på Fru Caspar , som svarede : „ Nu fik 
de jo deres krig frem , at professoren fluide hentes . “ 
„ Ja , jeg anså det for nødvendigt for deres skyld , 
frue . “ 
„ Nå , så de vil ikke klæde dem om ? “ 
„ Det seer jeg virkelig ingen grund til . “ 
„ De er en god lille tosse . “ 
Hun måtte blive liggende i nogle dage . Jeg var 
stedse om hende og på den måde vidne til adskillige 
ret comifle samtaler imellem hende og professoren , med 
hvem hun førte sit sædvanlige frisprog , og da han var 
en livlig og humoristisk mand , faldt ordene kvikt og ' 
fornøjeligt imellem dem . En gang blev jeg dog meget 
betuttet , da jeg var bange for , at professoren for alvor 

skulle blive vred ; det var en formiddag , han var kommen 
for at se til den syge , men så selv træt og 
anstrengt ud og sagde i samtalens løb , at han havde 
været oppe den halve nat , da han var hentet til en syg 
kl . 3 om morgenen . 
„ Kære professor , “ sagde Fru Caspar , „ De fluide 
bære dem ad ligesom regimentslægen i den by , hvor 
min salighensovede og jeg boede , i førstningen vi vare 
bleone gifte . “ 
„ Nå , lad os høre , hvordan bar han sig da ad ? “ 
„ Jo , seer de , vi boede på den ene side af 
torvet , der tillige var soldaternes paradeplads , og han 
lige overfor på den anden side . Om natten hørte 
man stundom vogne komme kørende fra landet eller folk 
komme løbende fra byen , for at hente doktor , som det 
kaldes ; men de fik ham aldrig med . “ 
„ Hvordan kunne han flippe for det ? “ 
„ Jo ! han havde altid taget ind at svede på og 
ville have forkjslet sig tildøde , dersom han var taget ud 
i nattekulden . Hvor har jeg dog ikke moret mig med 
at slå bag gardinet og se over den mørke plads , 
hvor han stod i vinduet — skarpt belyst fra sin stue 
— og holdt folketaler om sit eget helbred til dem , 
der ville have ham med til syge , ha ! ha ! ha ! Det 
skulle de også gøre ; han tog ikke afsted under nogen 
betingelse . “ 
„ Det ville jeg dog ikke kunne forsvare for min 
egen samvittighed , “ svarede professoren halv gnaven og 
halv søvnig . - 
„ Da tror jeg dog næppe , at han i årets løb 

sendte flere folk til kirkegården , end de og de andre 
duelige herrer gjsre . “ 
Forsfrækket så jeg op fra mit arbejde ; fruen lå 
med smilende ansigt og sagde dette med den roligste og 
blideste stemme af verden , som om der ikke var det 
mindste uhøflige i , hvad hun havde sagt , og jeg blev også 
snart beroliget ved at høre professorens hjertelige latter . 
„ Hvorfor vil de så have noget med mig at gjsre ? “ 
„ Det var heller ikke mig , men jomfru trægård , 
der længtes efter dem , “ sagde den uforbederlige frue , „ og 
når de så kommer , sidder hun , som om hun ikke kunne 
tælle til fem og “ . . . . . 
„ Nå , er vi nu der igen ; lad dog den stakkels 
jomfru trægård i ro , lille frue , ellers får de 
med mig at bestille . Hun har hverken fader eller moder , 
og vi burde begge være hendes venner og tage os af 
hende , når vi kunne , “ sagde han alvorligt , ja næsten 
strengt . 
Det var hebraisk for mig ; hvad gik der af dem , 
at de således gave sig til at tale om noget , der angik 
mig , i min nærværelse , uden at jeg forstod det mindste deraf . 
Her turde det være på rette plads at få lidt 
mere at vide om professor Thomsen . Han var på den 
tid en af byens meesf ansete læger og havde en 
omfattende praksis ; men de , der benyttede ham , frygtede 
ham tillige , da han ikke var meget overbærende overfor 
de menneskelige skrøbeligheder og forfængelige naragtigheder , 
han mødte på fin vej . Således fortalte man 
en historie om , hvorledes han engang havde svaret en 

forkælet ung dame af fornem stand , der stedse klagede 
sig uden at fejle noget ; længe havde han hørt på 
hendes ugrundede klynken og klagen , men da hun så 
tilføjede , at hun altid fornemmede som en syngen inde i 
hovedet , svarede han : „ Så kjob musikken til den nye 
Arie , og drug den til at krølle deres lokker med , så 
har de straks noderne til teksten ved hånden . “ 
En anden gang var han ligeledes som læge kommen 
til en jævn borgerlig familie , hvor den unge kone 
var forlystelsessyg og ofte lod hus være hus og 
overlod børnene i hænderne på upålidelige tjenestefolk ; 
han fandt døren åben , gik igennem flere Stuer 
og traf omsider to små børn , på fire og to år , siddende 
helt sortabte på et stort bord , og lige i nærheden 
af dem lå en pennekniv , som de heldigvis ikke 
havde fået øje på . „ Hvor er moder ? “ spurgte den 
fremmede . 
„ Moder er borte , “ svarede den aeldste hulkende . 
„ Ere i da ganske alene , hvor er pigen ? “ 
„ Borte . “ 
„ Da skulle de samvittighedsløse fruentimmer komme 
til at mærke , at jeg ikke er borte , “ mumlede han imellem 
tænderne . „ I små stakler , “ vedblev han højt , „ I 
synes vel , det er kedeligt at sidde sådan ganske alene 
på det store bord ? “ 
„ Ja—a . “ 
„ Nu skal jeg lære eder en morsom leg , vent blot , 
så skulle i se . “ 
Dermed trak han deres små sko af , tog pennekniven 
og fprættede strømperne op i tåspidsen , begyndte 
at trække i tråden og gav derpå børnene den 

i hånden ; „ se så , træk nu , så skulle i se , hvor meget 
garn i få , se bare , det er morsomt . “ 
Det syntes børnene også ; de havde snart en stor 
bunke optrevlet garn ved siden af sig og ingen strømper 
på fødderne ; professoren stak kniven i lommen , 
opsøgte tjenestepigen , hvem han fandt nede i gården 
hos hendes kæreste , og sendte hende med en tordentale 
tilbage til de forladte børn . Den følgende dag gentog 
han sit besøg hos moderm og leverede hende høfligt 
men med megen alvor kniven tilbage , som han havde 
fundet i betænkelig nærhed af hendes børn . Disses 
hjerter havde han vundet for stedse ; „ Manden , der kunne 
lege så morsomt “ , var deres særlige ven , og moderen 
glemte heller ikke den lektion , han havde givet hende , 
fljøndt den ikke havde været videre morsom for hende . 
Da det nu var blevet bedre med Fru Caspar , så hun 
selv igen tog sig af sit hus og intet andet havde at 
give mig at bestille , end at jeg skulle efterse hendes 
gamle kniplinger , hvad der var meget brydsomt på den 
tid af året , i de allermsrkeste dage , sagde jeg en 
dag til hende , at jeg nu ikke syntes , jeg længere kunne 
forsømme mine pligter overfor mit egentlige herflab , 
men måtte tage derhen igen den næste dag . 
Så var jeg da atter hos mit kære bam ; hvor havde 
jeg ikke længtes efter hende ! Det følte jeg først , da jeg 
igen kunne være sammen med hende . De første pardage 
tænkte jeg kun på al give mig ganske hen til 
hende , hvert øjeblik jeg kunne afse fra mit arbejde . 
Hun måtte fortælle mig , hvorledes det gik med hendes 

undervisning , og sige mig , hvorvidt hun var kommet , 
for al jeg kunne indhente hende , og når hun om aftenen 
var kommet i seng , gennemlæste jeg , hvad jeg imidlertid 
havde forsømt , men når hun ellers fortalte mig noget , 
så var det „ Agathe “ og „ Agathe “ til hvert andet ord . 
Det varede da heller ikke længe , før baronesse Agathe 
kom til os en aften . Jeg stod og skænkede the , da 
Vita kom trækkende med hende : „ Se , Agathe , det er min 
kære , søde Martha . “ 
Baronessen nikkede fornemt , men venligt , da jeg 
nejede og hilste på hende . Vita så forbavset på os 
begge . Det troskyldige barn kunne ikke fatte , al den 
unge baronesse ikke havde lyst til al overskride den 
skranke , der var imellem hende og etatsrådens hunsjomfru , 
alle skulle i samme grad som hun selv være 
gennemtrængte af den besynderlige begejstring , ild og 
varme , som hun bragte med til ethvert af sine forhold , 
og som mere og mere kom til udbrud hos hende . Hun 
gjorde gode , endog usædvanlig gode , fremskridt i sine 
læreæmner , og hendes store beundring for Agathe havde 
ikke svækket hendes inderlige kærlighed til faderen og 
broderen , ja selv jeg kunne glæde mig ved barnets trofaste 
kærlighed , så de måneder fra løvfald til jul , 
som jeg havde tilbragt hos Fru Caspar , vare snart glemte 
i henseende til vort samliv . 
Jeg har nu været hos Dalbergs i 6 år . Vita 
er bleven femten år og skal gå til præsten ud på 
sommeren . Fruen og frøken Regitze gå endnu lige 
så flittigt på bal og i selskab , som da jeg kom der . 

frøken Regitze er nu 24 år , endnu ligeså smuk som 
før og meget feteret , men der er foregået en forandring 
med hende , som bedst spores i hjemmet . 
Fætter Arthur er stadig hendes ærbødige tjener og 
ivnge beundrer , og hun — ja hun elsker ham dybt og 
inderligt ; det kan ingen , forekommer det mig , være i 
tvivl om , når han har mindste klarsyn . Såvidt man 
kan stave og lægge sammen efter det , man hører og seer , 
har Regitze afvist flere antagelige wgtefkabstilbud og 
derved krænket sin moder føleligt ; vi mærke ofte , at 
fruen lukker sig inde med sin datter ; i samtalens løb 
bliver hun mere og mere harmfuld , frøkenen græder , og 
derved bliver det så ; men vi andre føle , at hun nu er 
vanskeligere at omgås , aldrig mere mild og spøgefuld 
overfor de yngre søskende , og jeg kan ikke gøre hende 
noget tilpas . Jeg tænker ofte , „ hvorledes skal dette ende . “ 
Et er mig i høj grad påfaldende ; hr . Arthur er 
meget forsigtig i sin tale og øvrige optræden overfor 
frøkenen , når hendes forældre er tilstede ; os andre 
bryder han sig mindre om . 
Ved bordet og når hele familien ellers er samlet , 
er han den venlige , elskværdige slægtning , men heller ikke 
mere , og selv Pauls øje undgår han ; når denmod 
Vita og jeg er ene om at se derpå , bliver han mere 
sm og lader mere af elskeren komme frem , og kommer 
man tilfældigvis ind i det værelse , hvor de er , oil 
man kunne få ham at se ligge på knæ , kysse hendes 
hånd og høre ham kalde hende sit livs gode engel . 
Hr . Hubert anser åbenbart Vita og mig for så 
indskrænkede , at vi hverken kunne høre eller se . Hvad nu 
Vita angår , så kan han vel have ret ; thi den kæræ 

pige har endnu så meget tilbage af barnet , hendes 
tanker er kun optagne af hendes egne sysler , og 
hendes hjerte rummer den mest selvfornccgtende kærlighed , 
som jeg synes , alle er enige om af misbruge ; desuden 
har hun fra ganske lille af set dette forhold udvikle 
sig og betragter det som noget , der ganske følger 
af sig selv . Mig derimod ængster og foruroliger det , 
jeg seer den stakkels frøken lide og kan ikke hjælpe 
hende ; men i mit hjerte er jeg vred på hr . Arthur , 
og omkvædet er evig og altid : hvorledes skal dog 
dette ende ? 
Den vinter skulle ikke som de foregående gå 
hen i uforstyrret nydelse af de selskabelige glæder . Ud 
på vinteren blev Herren syg og det langvarigt ; professor 
Thomsen kom daglig og så ofte meget betænkelig ud ; 
til mig sagde han , af det vel ikke var livet om af gøre , 
men af det var et tilfælde , der virkede meget nedtrykkende 
på sindet og let kunne gentage sig , og hvert 
nyt anfald ville blive farligere end det foregående . 
Den livslystne frue fik nu lidt af smage af livets alvor . 
Confermtsråden ( det var han nemlig bleven i årenes 
løb ) trængte til uafbrudt af have hende om sig , hun 
var næsten som indestængt i det værelse , hvor han lå ; 
jeg bragte maden til den syge hen til døren , hvor 
fruen eller tjeneren modtog den , og kun Vita fik lov 
til morgen og aften at komme ind til sin fader for at 
sige ham godmorgen og godnat ; men forresfen blev der 
påbudt den yderste stilhed og ro ; forretningerne hvilede , 
hnusvæsenet var jeg nu så godt inde i , at fruen 

ganske kunne overlade det til mig ; vi førte et stille alvorligt 
liv i den del af lejligheden , der var forbeholdt 
os , og så kun fruen de få minuter , hun offrede 
på at få noget at spise , og i den korte tid var hun 
tavs og tankefuld . 
Frøken Regitze opholdt sig meget hjemme , men hun 
bidrog ikke til at oplive den lille kreds ; hun var ørkesløs , 
gnaven og tvær , klagede ofte over hovedpine eller 
lå på sofaen og græd . Hr . Arthur kedede sig hjemme 
og tog sig ikke frøkenens tilstand videre nær ; hver aften 
så man ham ile gennem spisestuen , iført hvide handsker 
og balsko ; var Regitze der , beklagede han sig over 
sin tunge skæbne at måtte forlade hende ; men det 
kunne ikke gå an , at han var uhøflig imod Peer eller 
Povl ; var hun der ikke , skyndte han sig igennem værelset 
med en flygtig hilsen . Jeg vænnede mig således 
til ved mig selv at kalde ham „ Hr . Sommerfugl “ , at 
det stundom faldt mig vanskeligt nok , hsit at give 
ham hans rette navn ; han var mig i det hele kun til 
plage , thi hvor meget jeg end havde hænderne fulde 
med at sknlle sørge for syge og sunde i denne lange 
og trange tid , var det dog hans uforgribelige mening , 
at hans hvide veste og fine linned var det allervigtigste , 
og ve mig , om det ikke lå parat og i skønneste orden 
på hans seng , når han fluide i sine selskaber ; han 
forstod skarpt at irettesætte , men aldrig at påfljsnne . 
Jeg spurgte idelig mig selv : hvad skal dog enden 
blive ? —svaret lod ikke vente længe på sig , det kom , 
før jeg ventede det . 
Jeg havde en dag fuldt op at gjsre med at tilklippe 
en del linned , der skulle gives ud-til syening . 

hr . Arthur var inde hos frsken Regitze i dagligstuen ; 
de talte ivrigt , men sagte sammen , og jeg tænkte : „ mon 
han dog ikke nu erklærer sig ? “ Langt om længe kom han farende 
ud derfra , ilede gennem spisestuen ud i forstuen , 
slog døren hårdt i efter sig og var borte . Et øjeblik 
efter rejste Vita sig for at hente noget inde hos søsteren , 
men næppe var hun indenfor døren , før hun råbte : 
„ Martha , Martha , kom dog herind ! “ Jeg ilede til og 
så frøken Regitze ligge bleg og stiv på gulvet ; ved 
fælles hjælp lotte . de vi hende op på sofaen , og jeg 
fik søsteren til først at lukke vinduet op og så hente koldt 
vand og eddike fra køkkenet , men forbød hende at sige 
andet til pigerne , end at frøkenen havde en stærk hovedpine . 
Vita var flink og snild , som altid , og vi fik 
hende da bragt til live igen . 
Da den stakkels pige var kommet så meget til sig 
selv , at hun kunne støtte på fødderne , fulgte vi hende 
til sengs , og der lå hun tavs med lukkede øjne og 
sagde kun : „ sig til moder , at jeg har min flemme 
hovedpine . “ 
Middagen var forstyrret . Vita og jeg kunne ikke 
begge forlade Regitze , hvorfor hun blev , medens jeg rettede 
an til conferentsråden , og siden spiste hun , da moder 
kom ind . 
Jeg blev oppe hos frøkenen , og først om aftenen , 
da Vita kom i seng , sagde hun : „ Martha , har du 
hørt , at fætter Arthur er bleven forlovet med estter 
Isaksen ? “ 
Forbavset så jeg på hende ; „ hvor ved du det 
fra , Vita ? “ 
„ Han sagde det til moder i går effermiddags , 

og moder har iglen fortalt mig det ; de skulle nok snart 
have bryllup ; moder er meget glad over , at fætter 
kommer til velstand , for hun siger , at han as sig selv 
aldrig gad være over at bestille noget “ . 
„ Stakkels unge pige ! “ tænkte jeg , „ mon der er 
mange , der som du ossres for egennytten ? “ At Arthur 
Hubert , der ikke havde lyst , måske heller ikke 
evne , til at tage ordentlig fat for at sikkræ sig sit udkomme , 
så at komme til velstand ad gjenveie , ville 
mange vist finde ganske i sin orden ; men hans færd 
oversor de to troskyldige unge kvinder havde kun været 
løgn fra ende til anden både i ord og i gerning ; 
det var ikke Regitze alene , der havde skjellig grund til 
at beklage sig over ham — estter blev bedraget lige så 
fuldt som hun . Uh ! jeg væmmedes ved at tænke på 
at skulle se ham igen den næste dag ; kunne han endnu 
se ærlige folk i øjnene , efter af have spillet et sådant 
dobbelt spil ? 
Å jo , det gik glat , nok for ham ; han var om muligt 
end mere seierssalig , end han plejede ; nu lå hans 
triumfer jo åbenbare for alles øjne , og det tegnede 
til , af han ville kunne leve i fryd og herlighed alle sine 
dage . Stakkels estter ! bliver du gammel og går 
tabt af din skønhed , eller ligger du syg og lidende , 
vil der da fredes og hygges om dig , der gav af et 
fuldt og kærllgt hjerte og ikke sparede dets uge skatte 
for denne ødeland , der jutet havde af give dig i vederlag ? 
Jeg var nær ved af ynke hende mere end vor 
unge frøken , der i dette øjeblik gjennemkæmpede sit livs 
svareste strid , der var så meget hårdere for hende af 
overstå , som hun havde gået i blinde , hildet i falske 

forestillinger om fremtidig lykke , dåret af de tomme 
løfter , hans trædfke tunge havde aflagt , uden af han 
havde i sinde af indfrie dem ; nu måtte hun kæmpe sin 
kamp alene . Men bedre , af være ene i kampen og med 
udsigt til ved vor herres bistand af besejre denne 
smerte , denne hjertets dybe ndmygelse , end at leve sit 
liv ved siden af et så tomt , få indholdsløst menneske . 
Frøkm Regitze lod sig ikke se den dag ; hun havde 
hovedpine . — fruen slog sig til ro hermed og tog 
denne undskyldning for gode vare ; da datteren i den 
senere tid oftere havde klaget over hovedpine , var der 
intet usædvanligt heri , og den gode frue havde nu en 
gang den egenflab ikke at kunne se andet , end hvad der 
lå lige på overfladen . Først havde jeg håbet på , at 
datteren ville betroe moderen sin sorg ; men jeg mærkede 
snart , at det ikke var tilfældet ; ellers ville denne 
have flånet hende for meget , som hun nu måtte 
lide under . 
Anden dagen efter rejste hun sig fra sit leje , og 
det første , jeg hørte hende sige til fruen , var : „ Moder , 
kan du gå fra fader så længe , at du kan følge 
med hen til Isaksens og ønske dem til lykke , eller vil 
du , at jeg skal gå ene derop . “ 
Fruen måtte desværre opsætte sit besøg , og frøkenen 
gik altså alene ; jeg hjalp hende med hendes påklædning , 
og hun valgte den med omhu og smag , da hun ville 
gøre alt muligt for i det mre at hædre sin veninde og dennes 
familie . Der var en stille værdighed udbredt over hendes 
blege ansigt og hele skikkelse , da hun gik ud af 
døren , og det faldt mig ind , at det ikke udelukkende er 
blandt officerer og soldater , man skal søge de modige . 

omsider kom conferentsråden sig da efter mange 
ugers forløb og kunne atter begynde at tage del i 
familielivet og varetage sine forretninger . Han havde 
altid været temmelig ordknap og indesluttet , når han 
var sammen med hele familien , ikke fordi han var mismodig 
eller ville trykke og hæmme samtalen ; det var 
mere , som om han fra et højere stade så på det 
brogede liv , der rørte sig omkring ham , og som en feltherre , 
der ville lære sine undergivne at kende tilbunds , 
„ få et overblik over hele stillingen . “ Det forekom 
mig , at han nu gav mere agt på frøken Regitze end 
tidligere , og at hendes lidende udseende og den alvor , 
der var kommet over hendes hele bæsen , var ham påfaldende . 
En dag , da jeg havde noget at tage vare i 
salen ved siden af hans værelse , åbnede han døren 
og kaldte ad mig . Da jeg kom ind , sagde han : „ Var 
de alene derinde ? “ 
„ Ja , “ svarede jeg noget forundret . 
„ Luk døren godt i , jeg ønsker nok at tale 
med dem . “ 
Det gjorde jeg , og han — ja , han sagde ikke noget , 
men blev ved at gå op og ned ad gulvet med 
hænderne på ryggen . 
Jeg begyndte at blive lidt utålmodig over at måtte 
forsømme mit arbejde , da han pludselig sagde : „ Hvad 
er der gået for sig her i huset , medens jeg var syg og 
min hustru ganske ofsrede sig for at pleje mig ? “ 
Jeg blev både rød og bleg . „ I hvad henseende 
mener conferentsråd en ? “ 
„ Jomfru trægård , de har nu været næsten syv 
år i mit huns , og jeg har tillid til dem ; de har 

altid været sammen med de unge folk , medens jeg og 
min hustru ikke have haft si for noget . De må 
have lagt mærke til et og andet , og jeg forlanger , at 
de ærlig og oprigtig siger mig alt ; jeg er herre her i 
huset og har ret til at sordre det . “ 
„ Alt i huset er gået ret og rigtigt til ; jeg har 
intet at klage over folkene ; Paul har været flittig og 
ikke usædvanlig vild . Vita . . . . “ 
„ Ja , ja , Vita og de er som et hjerte og en 
sjæl “ , sagde han smilende , „ og det har jeg slet intet 
imod , barnet har ikke taget skade derved ; men min 
stifdatter seer dårlig ud og — de har ikke vifas 
- fortrolighed ganske ene for dem selv ; hun fortæller sommetider 
sin fader lidt ; og nu vil jeg vide , hvad de har 
lagt mærke fil . “ 
Her hjalp ingen udflugter . Jeg sagde ham altså , 
hvad ovenfor er fortalt , hvorledes forholdet havde stillet 
sig for mig , at jeg allerede lige straks , da jeg kom , havde 
troet at kunne spore de to unge menneskers kærlighed 
fil hinanden , at jeg ofte havde hørt hr . Hubert yttre 
sig med en elskers varme fil frøkenen , at jeg altid havde 
troet , han elskede hende oprigtig ; men at hr . Arthur 
— „ er en slubbert “ , afbrød Herren mig . 
Det var just ikke de ord , jeg havde tænkt at ville 
bruge ; men det var da heller ikke mig , der sagde det . 
Atter gav han sig fil tankefuld at gå op og ned 
ad gulvet ; pludselig sagde han som fil sig selv : 
„ Jeg har båret mig galt ad . Jeg har kun tænkt 
på mig selv , medens jeg lå syg , ganske lagt beslag 
på min hustru og glemt , at hun også havde andre 
pligter ; dette må jeg søge at gøre godt igjm ; der 

må gjsres noget for Regitze , og bedst er det , om hun 
ikke ved , at det skeer for hendes skyld . “ 
For øjeblikket havde jeg intet mere at skaffe inde 
i conferentsrådens værelse ; jeg vendte derfor tilbage til 
min gerning , og i nogen tid gik alt sin rolige gang . 
Sommeren kom , og med den begyndte Vita også at 
forberede sig hos præsten . Familien kunne af denne og 
flere andre grunde ikke flytte ud på landet , og kun i 
hundedagene foretoges nogle småudflugten i nogle 
af dem fik jeg til Vitas store glæde lov at deltage 
og kunne takke Herren for denne opmærksomhed ; han 
tænkte nemlig altid på , at enhver i hans huns fik 
passende adspredelser og hvile efter arbejdet ; jeg havde 
jo ellers ingen andre bekendte i den store by end mit 
herskab og Fru Caspar , og således faldt det temmelig 
naturligt , at jeg af og til var med på større og mindre 
udflugten 
da conferentsrådens planer vare modnede , kom 
han frem med dem ; men ak ! hvilken sorg blev det ikke 
for mig ! Han ville straks efter Vitas confirmation foretage 
en længere udenlandsrejse med hele sin familie på 
Paul nær , som ikke kunne forlade fine studeringen han 
selv trængte til hvile fra sine forretninger og til et vinterophold 
i et varmere clima , frøkenen blev for en tid 
revet ud af de pinlige forhold , hvorunder hun levede , 
og Vita skulle se fin moders fødeland . Ja det var 
godt , såre godt , alt sammen , undtagen for mig , der i 
mindst et år , om ikke mere , skulle hentæres af længsel 
efter min øiesteen ; hvordan skulle jeg dog kunne 
holde det ud uden Vita ? — 
de følgende halvandet år er der egentlig ikke 

stort at melde om . Vita blev konfirmeret ; hr . Huberts 
og frøken estter Isaksens bryllup stod , og frøken Regitze 
var brudepige og holdt sig tappert ; så rejste de 
og kode mig ene tilbage i det store tomme huns , som jeg 
skulle passe på tilligemed en pige , da Paul , der nu var 
student , var kommen i huset hos en manuducteur . 
Vita skrev flittigt til mig ; hverken adspredelserne 
på rejsen eller dens besværligheder kode hende glemme 
mig i min ensomhed . Den første tid åndede hendes 
breve kun fryd og glæde over alt det nye og skønne , 
hun så og oplevede ; de vare trufne sammen med andre 
dansfe : baronesse Agathe og hendes forældre , hvad der 
end mere forhøjede behageligheden ved opholdet i udlandet . 
Der forekom også andre navne både på 
danske og fremmede ; men de vare mig ubekendte , og 
dem har jeg glemt . Stundom troede jeg allerede at 
kunne spore en dybere følelse for en eller anden — jeg 
søgte at læse imellem linierne ; men det blev kun gætteværk , 
og jeg kom ikke til noget bestemt udslag . — senere 
hen vare hendes breve ligesom gennemtrængte af 
en let beemod ; at ofre egne tilbøjeligheder for andre , 
kom altid igen som noget , hun anså for sin opgave 
her i livet , det hvori hun skulle søge tilfredsstillelse og 
finde ro og hvile . 
Omsider indløb brevene , der meldte , at vi snart 
kunne vente dem tilbage , og vi fik travlt med at sætte 
huset i orden til hersfabets hjemkomst . Det var ved 
midsommerstide , da naturm her i Norden har smykket 
sig som bedst i al sin fylde , at de gjensåe deres stille 
hjem , hvor vi imidlertid havde pyntet op som til en 
højtid . 

det meste af to år var gået , siden jeg sidst 
så min øiesteen , og hvordan ville jeg finde hende 
igen ? — i det mre var hun meget forandret , hvor dejlig 
var hun ikke bleven ! Det var , som om sydens varme 
sol havde fået hende til ret at udfolde sig , som om 
hun havde indsuget næring af den jordbund , hun efter 
sin herkomst tilhørte for ret at trives og fuldt udvikles ; 
hun var bleven høj og fyldig , den mørke hudfarve havde 
fået sundhedens skjonne rødlige tone , hendes holdning 
var rank , næsten stolt , og med en svævende gang forbandt 
hun liv og unde i alt , hvad hun foretog sig . 
Hun var bleven meget alvorlig af så ung en pige at 
være ; men der var ingen sygelighed eller føleri ved 
hendes alvor . Man følte , at hun var kommen til klarhed 
over sig selv ; for hende havde livet nu sin opgave ; 
men også sin ret ; — min stilling havde lært mig , at for 
nogle mennesker , især kvinder , har livet kun opgaver 
og pligter , for andre kun rettigheder , hvorledes skulle 
Vita vel få disse hinanden modsatte livsanskuelser forligle ? 
— dog disse tanker opstade først lidt efter lidt 
hos mig — endnu havde jeg næppe forvundet det første 
indtryk , jeg havde fået af hende ved modtagelsen . 
Jeg var ligesom forlegen og flau overfor dette barn , 
der nu stod for mig som en dronning . Ville hun mindes 
vort gamle forhold , eller skulle jeg nu i den 
unge frøkens øjne kun være conferentsrådens husjomfru ? 
Jeg havde indrettet et eget værelse til hende , 
det samme som hr . Arthur Hubert tidligere havde haft , 
og pyntet op dermde , så godt jeg formåede ; men hun 
sagde : „ nej , Martha , jeg vil helst være inde hos dig , i 
alt fald om natten , så kan du komme ind til mig 

om dagen , på de tider du sidder stille , du lille travle 
myre . “ Den første tid var der dog ikke megen ro 
for os to til at være sammen , da det snart rygtedes , 
at store familiebegivenheder forestode . 
Frøken Regitze vendte hjem som forlovet . Fruen 
fortalte mig det meget veltilfreds og selvfølende : „ Gode 
trægård “ , sagde hun ; „ De har nu været i mit 
hus i adskillige år , og derfor skal de også være 
den første , der får denne familieglæde at vide ; det er 
forresten ingen hemmelighed ; de må gerne sige det til 
de andre — jeg mener folkene , — at min datter har 
valgt ganske efter mit ønsfe , hun vil indtage en meget 
anseelig stilling og komme til at bevæge sig i andre 
kredse end hidtil . Min tilkommende svigersøn , kammerherre 
von solenthal , er ansat ved hoffet , og der vil 
hans hustru nu også blive indført . “ Jeg vendte mig 
om for at lykønske frøken Regitze , der sad og gemte sig 
helt i et hjørne af sofaen . „ Tak , jomfru trægård “ , 
sagde hun , „ De har altid været venlig og god imod mig ; 
men lad mig slippe for alle lykønskninger af husets 
folk , dem får jeg nok af , når først visiterne strømme 
ind her . “ 
Jeg så på hende , medens hun talte ; tidligere havde 
jeg ikke fundet hende forandret i henseende til det udre , 
hun så snarere raskere og mere blomstrende ud end før 
sin rejse ; men nu blev jeg et besynderligt udtryk vaer 
i hendes øjne , der sagde mig , at noget var udstukket i 
hendes bryst , og håbet borte , og hendes væsen var blevet 
så underligt fornemt afvisende ; jeg kunne ikke fngjøre 
mig for den tanke , at hun gav prøver på „ Kammerherreinden “ . 
Hvor var den smilende , livsglade , syttenårige 

pige blevet af ? Som ved et trylleslag var hun 
forvandlet til en fortrædelig og kedelig verdensdame . 
Stakkels frøken Regitze ! 
Herren gik om og så alvorlig ud til det hele 
men blandede sig ikke i noget . Han var bleven meget 
gammel , og med bekymring så jeg hans fordums anseelige 
skikkelse dag for dag bsie sig mere og mere 
under årenes vægt . Kun en gang hørte jeg ham tale 
nogle få ord til Paul om søsterens forlovelse : „ hun 
sagde mig , af det var hendes velovervejede ønske , og 
fra det øjeblik af vare mine ord værre end overflødige . 
Ja , ja , tale er sølv , men taushed er guld . “ Med 
disse ord lod han samtalen med fin stifsøn falde og 
optog den ikke igen . 
Bekendtskabet med kammerherre von solenthal var 
blevet indledet i udlandet og senere fortsat på hjemvejen , 
hvor han var fulgt med sin nye familie lige til Hamborg ; 
her havde han forladt dem for af se til sit fædrenegods 
etsteds i sydholsteen , mellem Hamborg og 
Lubeck . Det var vel ikke meget stort , men kastede dog 
endeel penge af sig , da det lå i en frugtbar egn , og 
desuden havde han en meget anseelig stilling ved hoffet , 
så alle , der hørte tale om denne forlovelse , sagde , 
af Regitze Hubert havde gjort en uhørt lykke , han 
var et glimrende parti for hende , der jo kun ejede ubetydeligl , 
sålænge moderen levede , og senere skulle dele 
med broderen , — og — hvad kunne det blive til ! 
Langt om længe indfandt da kammerherren sig , og 
med ham kom der en overordentlig travlhed over dem 
alle . Det var , som om den skulle til for at dække over 
noget , noget som ingen anden rigtig gjorde sig rede 

for , hvad det kunne være , men som for mig viste sig 
som en uhyre tomhed , mangel på virkelig glæde og 
lykke . Det var en lille , gammelagtig herre med et meget 
siint og fornemt væsen , jeg tror ikke , han havde et 
eneste hår på hovedet ; men det er også omtrent alt , 
hvad jeg nu , efter en lang række af år , kan sige om 
hans ådre . Jeg ved virkelig ikke , hvorledes han så ud , 
kun , at han gjorde indtryk af at være rigelig så gammel 
som Herren , og hans fornemme væsen lod til i den 
grad at have tilbagetrængt alt andet , der rørte sig i 
ham , at han ophørte at have nogen personlighed ; han 
var som jeg altid hørte så „ disfingueræt “ — vel muligt ; 
men en sådan benævnelse , der som oftest træder i stedet 
for det danske „ udmærket “ , kunne jeg ikke tillægge 
en , hos hvem man forgæves søgte efter en personlighed . 
Han „ gav “ den forlovede mand meget net og 
smagfuldt ; men det var stadig , lige som han måtte huske 
sin rolle for at bære sig rigtig ad . 
Han kom hver formiddag og hilste pak sin tilkommende 
og var gerne ledsaget af en tjener , der bar 
blomster ; var han alene , holdt han selv i hånden en 
bouquet , som han overleverede med et håndkys . Umiddelbart 
efter toge han , fruen og frøken Regitze ud i 
visiter til den „ nye kreds “ , hvis ikke de forlovede fik 
lov til at gå alene . Det spørgsmål blev underkastet 
en sær dybsindig drøftelse , hvor og når de turde spadsere 
alene , noget der , forekom det mig , måtte være frøkenen 
ubehageligt at høre på ; men da dette punkt var 
en etikettesag , som fruen nødig ville synes uvidende om , 
blev det behandlet med megen alvor og omstændelighed . Nu 
sik jeg nok at tage vare ovenpå den midlertidige stilhed , 

som havde hersket i huset , medens familien var borte . 
Brylluppet skulle snart stå , og der var mangfoldige 
forberedelser at træffe . I min fritid fik jeg vel talt endeel 
med Vita , men alt drejede sig kun om den sorestående 
begivenhed . Trofast og inderlig hjalp hun til , hvor hun 
kunne , med at smykke søsterens hjem på bedste måde , 
noget hun særlig egnede sig til ; hun var jo vidtberejst 
og havde set meget , og vel at mærke set med opladt 
sands og udviklet smag , så hendes råd snart blev 
uundværlige . I al denne tid , hvor vor samtale for 
det meste kun drejede sig om udvortes ligegyldige ting , 
lærte jeg hende dog at kende fra en ny side ; da vi 
skiltes , elskede jeg barnet ; nu fik jeg ret øje for , hvilken 
kvinde hun var blevet . I alt , hvad hun tog sig til , 
hengav hun sig med hele sin sjæl i småt som i stort , 
var det end for andre , skilte hun sig dog lige suldt ved 
det , så godt som det stod i hendes magt : sit eget jeg lod 
hun ganske ude af betragtning . Det var ikke mig alene , der 
så og førstod hendes færd , Paul var en ligeså opmærksom 
iagttager og lige så slået as hendes skønhed , 
da han så hende igen , som jeg . Engang udbrød han : 
„ Når får Vita dog tid og ro til at leve sit eget 
liv , tænke sine egne tanker ? Hun lever jo kun for andre , “ 
Og jeg så , at hans beundring for hende steg med 
hver dag . Hendes fader så med stille velbehag på 
det barn , han havde våget over med så megen omhu , 
og frydede sig inderlig over frugterne af den gode opdragelse , 
han havde ladet hende blive til del , det var 
den eneste rigtige glæde , han havde i sit livs aften ; 
han vidste , at hans dage vare talte , og han bar sin 
skæbne som en mand ; men også kun som skæbne , 

den ville det nu så , og hans mandige selvfølelse forbød 
ham at klage ; han så intet lys i fremtidens nat , 
for ham gaves der ingen salighed , han ventede sig ingen 
opstandelsesglæde . Nu efter så mange Års forløb 
fatter jeg bedre hans sjælstilstand ; dengang troede jeg , 
det var ganske i sin orden , at således måtte alle være 
tilsinds , der efter et langt , virksomt liv så døden 
nærme sig , i alt fald alle de , som ikke vare feige , klynkende 
ubetydeligheder , der ikke kunne finde sig i det uundgåelige . 
Heller 
ikke kammerherren var blind for Vitas unde 
og fortræffelige egenskaber , men det var dog mindre 
hendes opoffrende , rastløse virken , han glædede sig ved ; 
tilsyneladende forholdt han sig fremmed overfor hende og 
fremhævede ofte , at hun jo aldeles ikke var i slægt 
med hans forlovede , de vare kun sammenbragte børn ; 
men skønt han på sine hyppige besøg altid tog plads 
ved siden af frøken Regitze og var hendes galante , 
ærbødige ridder , vendte han dog ikke sine øjne fra Vita , 
ligesom bedåret af hendes legemlige skønhed , der lod 
til af være det eneste hos hende , for hvilket han havde 
sands . 
Endnu har jeg ikke fået ffagt noget om de unge 
Huberts . De kom da også og skulle hilse på de 
hjemvendte slægtninge ; men da hr . Arthur hørte om 
frøken Regitzes forlovelse , blev han formelig ligesom 
vred derover , hvad jeg syntes var meget uberettiget . Jeg 
kunne kun udlede denne forunderlige sindstilstand af 
hans umættelige forfængelighed , der end ikke formåede 
af udholde den tanke , af Regitze kunne finde sig tilrette 
i et andet forhold . Jeg tror , af han , sig halv ubevidst , 

gik og dårede sig med det håb af se hende hensukke 
sit liv i kærlighed til ham . 
Hans unge hustru havde skænket ham to børn , i 
den tid mit herskab havde været borte ; men han lod 
ikke til af glæde sig videre over gaven . Hun var en 
meget øm moder , der måske opholdt sig lidt for meget 
i barnekammeret og lod sig se noget for lidt i dagligstuen 
til af holde ham ved hjemmet ; jeg havde selv i 
stilhed gjort mig mine tanker om , at det vel ikke 
var klogt af hende aldrig mere at åbne sit fortepiano , 
som hun havde fdrstået at behandle så mesterligt ; 
men han var jo heller aldrig hjemme , og hun veg 
ikke fra fine børn . Tilvisse var hun en meget øm 
moder ; men det er forunderligt , så mange afskygninger 
der gives af moderkærligheden , denne vistnok ædleste 
og meesf uegennyttige , rent menneskelige følelse ; Fru 
estters kærlighed til sine små syntes meesf at dvæle 
ved deres rent legemlige pleje . Om hun engang i tiden 
ville kunne lede deres sjæle på rette Viis og i 
virkeligheden blive dem en ligeså god som om moder , 
var det endnu vanskeligt at kunne have nogen afgørende 
mening om . I det hele var ved gamle Fru Isaksens 
påvirkning det prosaiske i estters natur kommet alt for 
meget frem , det beåndede , der ved tonernes magt 
stundom havde hvilet over hende , var veget bort nu , da 
hun ikke længere løftedes af dem . — venskabet imellem 
Fru estter og Regikze syntes også at ville opløse sig , 
da hver gik sine egne veje . Regikze så med en næsten 
komisk forskrækkelse på denne evindelige huslighed og 
bornevrovl , hvori estter nafbrudt bevægede sig , og 
kammerherren havde tilmed en fin » Lorrsur « for disse 

jøder , hvad han aldeles ikke lagde dølgsmål på . 
Ja ! deres veje fjernede sig tilsyneladende mere og mere , 
og dog oar det nærmere beset det samme , de gik i møde . 
Livets solglands og blomsterduft lå bag ved dem , og 
uden at vide det havde de begge kun prosaens brede 
støvede landevej for sig . 
Høsten kom , og brylluppet stod de første dage i 
september . Kammerherren og kammerherreinden vare 
rejste til Paris ; han havde ønsket at opholde sig der nogle 
måneder med sin unge hustru , inden de til vinteren 
sloge sig til ro i deres nye og elegante bolig . Da 
det rygtedes ved hove , at det nygifte par ville foretage 
sig denne rejse , blev det kammerherren betroet , at overbringe 
en orden til det franske Hof , hvad der blev anset 
for en særdeles stor gunstbevisning , idet han derved 
fra slet og ret lystrejsende næsten steg til en ambassadeurs 
værdighed og nu ville få det dengang bag stiv 
etiquette forskandsede franske Hof at se ' på nært hold . 
De vare altså tagne afsted , og vi beredte os på lidt 
efter lidt at falde til ro igen . Noget der ikke er så 
ganske let ovenpå en bevæget og travl tid . Vor daglige 
kreds var nu svunden betydeligt ind , og fruen 
følte sig selvfølgelig mest ensom . Hun havde levet så 
meget i og for datteren og dennes ægteskabelige lykke . 
Paul var vokset op og bleven en flittig og dygtig 
student , hvis daglige omgang var stiffaderen meget 
velgørende , da han viste denne al den taknemlighed og 
lerbødighed , han i så rigt mål kunne gøre krav 
på , thi conferentsråden havde samvittighedsfuldt været 

ham i faders sted . Vita var og blev dog nummer et 
i huset , for alle undtagen fruen . De levede venligt og 
fredeligt ved siden af hinanden ; men noget egenligt direkte 
forhold havde der aldrig været imellem dem og 
kom heller ikke nu i stand , skønt Vita gjorde sig al 
umage for af lindre fruen det store savn , hun følte 
ved skilsmissen fra datteren . Først nu begyndte jeg 
ret af glæde mig , thi nu måtte Vita da til af fortælle . 
Det gjorde hun også ; men det blev ved , hvad hun 
havde set , og jeg ønskede så gerne af vide , hvem hun 
havde set , men i det stykke var hun tavs ; dog jo mere 
hun fortav , desto russere blev jeg i min sag , af hun 
på det område havde meget af fortælle , hvis hun 
blot ville . 
Dermed hengik nogle uger , og efteråret kom med 
sine mørkn sludfulde dage . En formiddag sad hun og 
jeg i dagligstuen ved vinduet , med et lille arbejdsbord 
imellem os ; jeg syede , og hun havde taget sin dagbog 
frem og læste af og til nogle brudstykker for mig ; jeg 
fik den dog aldrig selv i min hånd eller kunne formå 
hende til at læse i sammenhæng , — altid afbrød hun 
læsningen med — „ nå , dette er nu ikke videre morsomt “ 
— eller „ nu er der ikke mere om det “ . 
Men den dag blev læsningen pludselig afbrudt ; 
vi hørte ude på gangen stemmer af fremmede , som 
spurgte til hersfabet . Tjeneren svarede , at nu skulle 
han kalde på fruen , men frøkenen var i dagligstuen . 
Døren blev lukket op på vid gab , og da han havde 
meldt : „ De herrer brnde “ , trådte to unge herrer 
ind , . . . øjensynligt brødre , om end ikke navnet allerede 
havde sagt det . Jeg havde straks , da vi mærkede , at 

der kom fremmede , holdt øje med Vita : hun lyttede 
spændt , og jeg syntes , hun bleo noget blegere , dog det 
kan have været indbildning af mig , men da hun hørte 
navnet , og de i samme nu trådte ind , gik der ligesom 
et ryk igennem hende , så det lille bord ville være 
væltet , havde jeg ikke i tide afgivet den tilstrækkelige modvægt , 
og da hun rejste sig for at gå dem i møde , bævede 
hun som et espeløv . Hun hilste den sorstindtrædende ældre 
Broder venligt men fuldkommen rolig ; da hun vendte 
sig til den yngre , stod hun derimod som omstrålet af 
aftenrøden , skønt det var en rigtig gråvejrsdag . Opmærksomt 
så jeg på hele denne scene og sagde til mig 
selv : „ nu fortæller hun . . . “ At den ældre tolkede , hvad 
der foregik i hende , på samme måde som jeg , var 
tydeligt ; men ak ! med helt andre følelser . Han havde 
vel straks gjort indtryk af at være en alvorlig stille 
ung mand , men i dette øjeblik bar hans smukke og 
ædle åsyn præg af en så dyb vemod , at jeg uvilkårlig 
tænkte : han elsker forgæves . Herren og fruen 
kom ind , og samtalen antog lidt efte^lidl den dannede 
konventionelle form , som nu en gang skal til for at 
dække over så meget . Jeg hørte nu for første gang , at 
brødrene brnde havde været rejsefæller af familien , at 
den ældre var theologifl candidat og den yngre maler , 
begge meget lovende og udmærkede unge mænd ; det behøvede 
man iøvrigt ikke at spørge om ; det kunne man 
da allerede straks se på dem . De havde stærk slægtlighed , 
og dog vare de så grundforskjellige af anlæg og 
characteer . Den wldste var mørk af hår og hudfarve , 
med en høj alvorlig pande , der tydede på , at han 
var en villiestærk mand . Den ængste havde lysere , 

brunnligt hån der krøllede sig i naturlige lokken og som 
han bar bortstrøget fra panden ; han var mindre og finere 
bygget , og det smukke ungdommelige ansigt var som 
en åben bog , munden var talende , selv når han tav , 
og hans spillende øjne udtrykte glæde og livslyst , medens 
den ældre Broders vidnede om tænksomhed og en 
dyb følelse af livets alvor . Begge så således ud , 
at hvis det indre svarede til det ådre , kunne man med 
glæde have overgivet det barn , man elskede , i deres varetægt ; 
de vare ikke , som folk er fleest . Den mldsle 
havde gjort stærkest indtryk på mig , men der var noget 
i mig , der bestemt sagde , at Vitas hjerte havde taget 
en modsat retning . 
Den ældste Broder lod heller ikke selv til at være i 
tvivl herom , thi han blev mere og mere alvorlig , jo 
længere han sad og så de to unge sammen . — og nu 
disse to ? Ja aldrig har jeg set en ungdommelig kærlighed 
udfolde sig yndigere . Vita var lutter solsfin , og 
Holger -— således hed den yngste Breide — gav sig 
med ungdommelig begejstring helt og holdent hen til 
gensynets glæde , indtil pludselig ligesom en sky drog 
hen over hans livlige , bevægelige ansigt ; — og det var 
tilfældet , — så forekom det i det mindste mig — hver gang 
hans øjne faldt på broderen ; men netop ved 
dette vekslende kom der noget færegent poetisk over hans 
hele væsen , ja endog over hele situationen ; den kunne 
lignes med en vårdag , når lette skyer nu og da 
trække hen over solen og kun ydermere vække de vårlige 
længsler og drømme . 
Begge brødrene toge imod en indbydelse til at 
lomme igen nogle dage senere ; men det blev også 

både første og sidste gang , vi havde Ernst Breide , candidaten , 
til gjcest , han trådte ikke oftere over vor dørtærfkel . 
Straks efter rejste han ud på landet , og det 
varede ikke længe , før vi spurgte , at han var bleven adjunkt 
ved en af vore større opdragelsesanstaller . Den 
aften , vi havde brødrene til gæst hos os , var selvfølgelig 
Fru Caspar også tilstede , og som sædvanlig meddelte 
hun mig sine betragtninger . — „ Nå , lille Martha ; 
så kom vi da ikke hjem uden chapeau ! Jeg tænkte 
hele tiden , hvor mon chapeau ' erne blive af , skulle hun 
virkelig have rejst således igennem det halve Europa ; 
men nu træsser jeg her hele to ; hvem af dem er nu den 
rette ? “ jeg svarede : „ En cavaleer var der jo straks med , 
da de kom ; fruen har da nok set kammerherre v . 
Solentbal . “ 
„ Å snak , det er jo Regitzes mand ; nej aegtemænd 
må ikke længere være chapeau ' er . Ja , ja ! nu 
har lille Vita også fået sin , men hvem er den rette ? “ 
„ Det ved Vita vel nok ; jeg ved det ikke . “ 
„ Jeg tror , det er den lille , ham kan jeg også 
bedst lide , han er så munter , den anden seer jo ud , som 
havde han slugt min alen . “ 
Som ovenfor sagt fik vi ikke oftere Broder Ernst 
at se hjemme hos os ; for Holger og Vita oprandt nu 
kærlighedens vår med stadigt solskin , så dens blomster 
dag for dag udviklede sig frodigere og frodigere i 
modsætning til naturen , der dengang var iklædt sin 
vinterdragt . Vita lod sig endnu ikke mærke med noget , 

kun gjorde hendes kærlighed hende end mere mild og 
venlig mod os andre ; det var ingenlunde nogen overraskelse 
for os , da de kom og sagde , at nu vare de forlovede ; 
vi havde jo længe anet , at det blev enden på 
det . Men først nu åbnede bita sit hjerte for mig og 
fortalte mig i en natlig time , hvorledes hun havde lært 
den nnge maler at kende i rom og var kommet til at 
holde af ham , og han — ja han lod i begyndelsen også 
til at holde af hende ; men så var først broderen 
og senere baronesse Agathe også komne til , og så havde 
Holger trukket sig tilbage og tilsyneladende sluttet sig til 
Agathe . 
Det var i den tid , hun havde skrevet de vemodige 
breve hjem , da hun syntes , hun holdt så meget af dem 
begge , at hun kun kunne finde ro og fred i et selvfornægtende 
liv for deres skyld ; men det oar faldet 
hende så tungt . Hun havde ikke for nogensomhelst , 
ikke engang for sin fader , omtalt de svære kampe , hun 
den gang havde at bestå med sig selv , da hun ville 
nedkæmpe alt det mindre gode og selviske i sig og 
stræbe i selvfornægtelse at blive de to , hun elskede så 
højt , m sand søster . Før hjemrejsen havde hun imidlertid 
erfaret , at Agathe havde ladet sir hjerte blive tilbage 
i hjemmet , så nu betragtede hun sine bekvmringer 
i så henseende som en ubehagelig drøm , der rigtignok 
nedsatte hende i hendes eger omdomme , så hun 
mente , at der nu var dobbelt grund r2 ar rie . Nøglen 
til gåden havde hun ialrfald nu muser . Begge brødrene 
havde elflet hende , men da Holger mærkede , ar den 
ældre Broder nærede de samme følelser overfor hende 
lom han selv , havde han ansæer det før ar være en ren 

umulighed , at han skulle kunne gå af med Seinen i 
den sag , hvor Ernst , der i alle måder var hans 
overmand , optrådte som medbejler . Denne derimod 
havde på sin side snart opdaget den rette sammenhæng 
og mærket , at bita ikke længere rådede frit over 
sit hjerte men havde halvvejs hos sig selv skænket det 
bort . Først efter at conferentsrådens havde forladt 
Italien , var det kommet til en forklaring imellem de to 
brødre , og det var et smukt bevis på den indbyrdes 
kjærllghed , de nærede til hinanden , at den ældre straks 
foreslog den yngre , at når de vare komne tilbage til 
Danmark , fluide de sammen besøge deres venner fra rejsen ; 
så ville det nok vise sig , hvem hun nærede tilbøjelighed 
for , eller om ingen af dem turde gøre sig 
nogen forhåbning . 
Efter det første besøg var Ernst Breide vis i sin 
sag , at det var broderen , hun elskede , og resigneret 
trak han sig tilbage , uden at besøge familien mere end 
den ene gang . Alt dette fortalte Vita mig dybt bevæget , 
og da jeg udbrød : „ Candidat Breide må dog være 
et sjældent prægtigt menneske , “ svarede hun : „ Holger 
ville jo have gjort det samme , hvis han havde været i 
det tilfælde , — Ernst har altid været ham i faders 
sted , da Holger var ganske lille ved faderens død ; 
men han ville også gøre alt for Ernst , det kan du 
troe , Martha “ . 
Jeg mærkede godt , at hendes svar , måske hende 
selv uafvidende , faldt , som om man ville nedsætte Holger 
ved at dphsie Ernst , og da jeg følte ved mig selv , at 
jeg virkelig satte denne højest af de to brødre , besluttede 
jeg for eftertiden at være mere varsom med , hvad jeg 

sagde . Jeg beundrede Ernst Breide , men havde den 
gang ikke fjerneste anelse om den kilde , hvorfra han øste 
sin kraft til det gode . 
For min stakkels hnusbond medførte denne vinter 
et nyt sygdomsanfald , der for alvor mindede ham om 
at beskikke sit hus . Han sagde mig en gang , da det 
var min tur at våge hos ham , ( nu var han nemlig 
bleven meget medgjørligere og fordrede ikke som før , at 
fruen udelukkende skulle pleje ham ) , at han havde sikkret 
Vita en livrente , så at hun kunne have tilstrækkeligt til 
sig selv , enten hun kom til at leve som gift eller ugift . 
Endnu fortjente den unge kunstner ikke meget , og det var 
uvist , når og hvorvidt han ville kunne bryde sig en 
bane . De unge folk måtte derfor vente noget . Det var 
dog ikke conferentsråden bestikket denne gang at skulle 
kaldes bort herfra , han kom sig vel , men var fra den 
tid af meget svag og fik ikke sit gamle helbred igen . 
Med Paul var der foregået en stor forandring 
siden familiens hjemkomst . Han havde længe gået og 
glædet sig til den stund , de vendte tilbage , og da det 
øjeblik endelig kom , lagt sin glæde over gensynet 
for dagen så inderligt , hjerteligt , oprømt og muntert , 
som det svarede til hans natur , og tillige med den djærve 
frimodighed , som bevidstheden om at have nyttet mellemtiden 
vel gav ham . Men fra det øjeblik Vita havde 
tilstået Holger Breide sin kærlighed , var han som forvandlet . 
Han kom til at se dårlig ud , blev pirrelig 
og sær at omgås og vanskelig at gøre tilpas , så 
tungsindig og frastødende , som endnu ingen havde set 
ham . Navnlig kunne Vita sjælden tale til ham uden at 
udsætte sig for at få et uvenligt , ja ligefrem uhøfligt 

svar , så hun trak sig såret og krænket tilbage , og - det 
tegnede til , at det gode forhold , der hidtil havde bestået 
imellem de to sødflende og legekammerater , for stedse 
skulle opløses . Vita sørgede vel endeel herover , men var 
iøvrigt så optagen af sin lykke , at alle de forskellige 
småbryderier , der jevnlig indfinde sig i enhver større 
familie , næppe gjorde noget varigt eller pinligt indtryk 
på hende ; hun så i grunden på det hele , som 
om det hørte til en anden verden end den , hvori hun 
selv levede . 
Jeg tænkte en del over denne noget besynderlige , 
kolde egenkærlighed , der pludselig var påkommet hende 
og stod i så stærk modstrid til hendes sædvanlige deltagende 
væsen . Jeg havde aldrig før set en gjengjceldt 
kærlighed udvikle sig således lige for mine øjne og 
tilmed hos en , der stod mit hjerte så nær . Hun selv 
og han vare for hende de brændpunkter , om hvilke alt 
skulle gruppere sig , og så troede jeg også , at det skulle 
og måtte være således , når et menneske og navnlig 
en kvinde bereder sig på at blive et med et andet ; 
på anden måde kunne jeg siet ikke få det fil at passe 
med hendes ellers så store lyst fil at bringe dem , hun 
holdt af , offre . 
Vinteren gled stille hen , vi vare som ostest ene , og 
Herren opholdt sig nu mere end tidligere inde i dagligstuen . 
Han kunne ikke længere så vedholdende som før 
varetage sine forretninger og følte trang fil at hvile ud 
i sin families skød . Fruen var derimod i fuld aktivitet , 
så lang dagen var , ikke blot hjemme hos sig selv , 
men også hos den tilbagevendte frøken Regitze , om 
forladelse , kammerherreinde solenthal , hvem hun hyppigt 

aflagde besøg , og således kom selskabet om aftenen 
for det meste fil , foruden det unge par , at bestå 
af conferentsråden , mig og Paul . Denne sidste bidrog 
ikke fil at oplive og adsprede sin fader , da han 
som oftest sad tavs og tvær over en bog eller Avis , 
som han ikke engang læste i . En aften spurgte conferentsråden 
ham , som i forbigående , hvordan det 
egentlig gik med hans studeringen straks ser han op 
og svarede med usædvanlig heftighed , at han hverken 
kunne eller ville studere længere ; livet her hjemme var 
ham kun til byrde , han måtte bort , han ville rejse . 
-- -- -- jeg blev meget forskrækket ; jeg vidste ikke , hvorledes 
herrm ville optage det , — det måtte dog gøre 
et stærkt indtryk på ham , — så svag som han dengang 
var , skulle han just undgå enhver sindsbevægelse ; 
men imod forventning tog han helt mild og sagtmodig til 
orde : „ Nå , nå , min søn , vær mand og bær din 
byrde her i livet . Det er noget , vi alle må ; vi 
kunne ikke vente stadig at have medgang , men må vel 
af og til kæmpe mod storm og uvejr , ellers lære vi aldrig 
os selv at kende tilbunds . Der er sørget for , at 
du kan få penge til en udenlandsrejse ; men det skal 
ikke være nogen umandig flugt , og det bliver det altid , 
når man vil frie sig for genvordighederne , hvad slags 
det så er ; en mand giver ikke straks efter for den første 
modgang , og det venter jeg heller ikke af dig . “ Dermed 
rakte han hånden over bordet til Paul , medens jeg 
greb lejligheden til at smutte bort og listede mig ganske 
fagte igennem den halvmørke spisestue , hvor de to elskende 
sad og hviskedee sammen henne ved kakkelovnen . 
Da jeg senere , på samme tid som themasfinen , 

indfandt mig igen , sad Paul og talte roligt og sindigt 
med sin stifsader om sine studermger , og fra den affen 
tog han atter fat med flid og Iver ; af den viltre 
krølhårede dreng var der intet mere tilbage , få lidt 
som af den livsglade angling ; de havde taget afsked for 
stedse ; han var overmåde vakker imod sin stifsader , 
men så indesluttet , så underlig tilbagetrukken i sig selv ; 
overfladen var rolig , men ikke til at lide på , det var , 
som ulmede der ild nedenunder , og jeg havde en anelse 
om , at den nok en gang kunne bryde frem ; men hvad 
der var i vejen med ham , hvad der trykkede ham , fattede 
jeg ikke . 
Der oar gået nogle måneder siden denne affen ; 
våren nærmede sig med sine længere og lysere dage 
men også med heftige storme i følge ; efter at vi i 
længere tid ikke havde set noget til kammerherreinden , 
var hun en dag hos os i besøg . Hun havde i vinterens 
løb flere gange været ved hove og taget ivrig del 
i hoflivets glæder , navnlig spillet en fremragende rolle 
ved forskellige kanefarter med efterfølgende baller ; hun 
havde haft rig lejlighed til at vise sig i sin fulde skønhed 
i „ levende billeder “ , og der blev talt meget om hendes 
yndefulde skikkelse og lette Dands . Vel havde hun 
havt sine kampe at bestå , sine admygelser at måtte 
døje , hun , den borgerligfsdte pige , der ved sit giftermål 
med en holsteenfk adelsmand var kommen i en 
højere sfære , end hun nogensinde havde drømt om . 
Misundere blandt hendes eget køn havde det ikke skørtet 
på ; dog nu taltes der kun i høje toner om hendes 
skønhed og elskværdighed , og hun havde opnået at 
kunne hævde sin plads i sin nye omgangskreds . Men 

det blev mere og mere selskabslivets luft , hun trivedes 
og fandt sig vel i ; det var flertallets hyldest , der fik 
hende til at udfolde sine vinger . De bare hende vel 
ikke synderlig højt , thi hun hævedes kun op i modens 
og elegancens rige , men hendes ånd var let at tilfredsstille 
i sine fordringer ; — som sagt , den dag ville 
hun nu ofsre sin familie , kammerherren havde noget at 
skulle udrette for hoffet , og intet selskab afholdt hende 
fra at besøge sit gamle hjem . Tilfældigvis var det 
postdag , hvad dengang kun indtraf to gange om ugen , 
og disse to dage var Herren derfor mere end ellers sysselsat 
med at gjennemsee de indløbne breve og aviser ; 
der var meget , der måtte besvares straks eller den følgende 
dag , da en længere opsættelse let medførte , at 
der hengik en hel uge , inden svaret nåde sit bestemmelsessted . 
Som følge heraf blev det som oftest først 
sent ud på aftenen , at han flygtigt kunne gennemlæse 
de længselsfuld ventede aviser med udenlandske efterretninger . 
Den dag var det m svær bunke postsager , jeg 
lagde ind på hans bord , og jeg tænkte ved . mig selv , den 
stakkels mand får hverken mad eller middagssøvn . Det 
var derfor en stor overraskelse , da han lidt før middagstid 
smilende og med et åbent brev i hånden kom ind i 
dagligstuen , hvor de to fruer netop vare alene . Torrn 
stod imidlertid åben ind til spisestuen , hvor jeg just 
var i færd med at sige tjeneren besked om anretningen 
osv . , og uden at have til hensigt at trænge ind i deres 
privatforhold blev jeg således delagtig i hemmeligheden . 
„ Det glæder mig at se dig , kærr Regitze , “ henvendte 
han sig til tatteren , „ så meget mere som jeg bringer 
tig en behagelig efterretning . Ja det er måske urigtigt 

at bruge det udtryk , når der som her er tale om 
et menneskes dødelige afgang ; men du kendte jo ikke 
stort til hende og holdt da heller ikke så overdrevent 
meget af hende . Nå , mig viste hun meget » forbeholdent 
binterveim , dengang jeg fulgte dig op til hende ; 
hun sagde ligefrem , at jeg ikke kom hende det mindste 
ved , jeg kunne godt gå , hun skulle nok selv lade dig 
følge hjem til hotellet . Ha , ha , ja det var en snurrig 
gammel dame , jeg havde sandelig ikke i sinde at falde 
hende besværlig længere end højst nødvendigt ! Ja , ja da , 
lad hende nu hvile i fred , din faders gamle slægtning 
i Hamborg ! Hun har indsat dig til universalarving 
med forbigåelse af Paul , hvad der ikke er ganske 
i sin orden ; men det må hun om . Du arver en meget 
betydelig formue , et prægtigt indbo og en mængde 
juveler , som du nu kan have god brug for ; jeg tror , 
det er dit algteffab , der har givet anledning -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Han fik ikke fuldført , hvad han ville have sagt , da hun 
med et skrig afbrød ham : „ O , jeg ulyksalige ! hvorfor 
har jeg ikke fået disse penge før , så kunne jeg være 
bleven lykkelig sammen med Arthur , som jeg elsker og vil 
vedblive at elske til min død . “ 
„ Ti dog stille , afsindige ! “ tog Herren hårdt til 
orde . „ Når du til trods for alt nærede disse 
følelser for en uværdig , burde du aldrig have givet 
din retskafne mand dit ord ; det har du imidlertid 
gjort , og din tro må følge med . — ville du da 
bytte med estter , hvem den pjalt ægtede for hendes 
penges skyld ? “ 
„ Ja , men det var dog kun mig , han elskede , “ jamrede 
den ulykkelige kone , der nu havde glemt sig selv og 

alt , hvad der burde have lagt bånd på hendes 
tunge . 
„ Pyt , jeg giver ikke en døit for den slags kærlighed ! 
Elskede han dig virkelig , så skulle han have 
bestilt noget , anstrengt sig for at blive til noget ; du 
var jo ikke kommen tomhændet til hans huns , nej , han 
elsfede kun sig selv og gode dage . Ham kan man ikke 
kalde en mand . “ 
Det var hårde ord , Herren der lod falde , forekom 
det mig . Jeg tænkte også , at han var vel hård imod 
stakkels Regitze , som jeg ved mig selv ofte kaldte hende ; 
men det er ikke ved at vise øllebrødsbarmhjertighed , at 
man tvinger folk tilbage til pligtens vej , når de vige 
af fra den . 
Fruen stod som lynflået , så forbavset blev hun 
over , hvad hun her fik at høre . Hun havde jo ikke set 
eller hørt eller i det hele mærket noget til det , som 
hendes mand og datter talte om som gamle velbekjmdte 
sager , hun stod så aldeles udenfor det hele . — men 
datteren trængte til sieblikkelig bistand , thi ligesom en 
gang tidligere ved en lignende lejlighed , da hun kom i 
stærk sindsbevægelse , var hun falden i afmagt . 
I sin nød kaldte fruen på mig , og jeg skyndte 
mig ind til dem , men var dog så betænksom , at lukke 
døren i imellem de to Stuer , da tjeneren lige i det 
samme kom ind for at dække bord . Fruen så , at 
jeg havde et vist greb på at behandle datteren , og 
havde mig mistænkt for muligvis før at have set denne 
i lignende forfatning ; jeg kunne på min side ikke tage 
hende det ilde op , at hun harmfuld vendte sig om imod 
mig og spurgte : „ Har min datter haft det tilfælde før . 

og har man tilladt sig at holde det skjult-for hendes 
moder ? “ 
„ Kun en eneste gang/frue , er frøkenen besvimet 
i min tid , og det var , dengang Herren første gang var 
så farlig syg , “ svarede jeg . 
Kammerherreinden begyndte nu at få det lidt bedre ; 
men da hun trængte til fuldstændig ro , og jeg 
bedst kunne hjælpe hende , når jeg var ene med hende , 
tog conferentsråden fruen ved hånden og sagde : 
„ Kom et øjeblik med mig ind på mit værelse , kære 
Mathilde , så skal jeg forklare dig , hvad du måske 
ikke har vidst før “ . 
„ Man har skjult for mig , hvad jeg , som moder , 
havde ret til at vide , “ sagde den stakkels frue grædende . 
„ Nej , vist ikke nej , ingen af os to havde øje 
for , hvorledes det egentlig stod til imellem de to unge 
mennesker ; jeg var for egenkærllg og lagde for megen 
beslag på din tid ; men det har bagefter gjort mig 
bitterlig ondt . “ 
Med disse ord fik han fin hustru ud af værelset 
og gjorde hende rede for , hvorledes sægen havde stillet 
sig for ham ; først efter sin helbredelse havde han lagt 
mærke til den sjælelige forandring , der var foregået 
med Regikze , og nok anet , at den stod i forbindelse med 
Arthurs forlovelse ; han havde derfor anset det for rettest 
at tale så lidt herom som muligt , men derimod 
at sørge for en passende adspredelse for Regikze , og det 
havde fra hans side været formålet for rejsen ; nu 
havde han troet , at alt var i orden , og at det 
andet var gået i glemme ; „ men “ tilføjede han strengt , 
„ havde Regikze ikke været så ubegribelig overfladisk , og 

havde hun haft mindste dybde i sig , kunne og burde 
hun jo aldrig have giftet sig , for hun var sikker på sig 
selv , og hendes sind var kommet til ro . “ 
Det kunne fruen nu ikke gå ind på ; „ at Regikze 
skulle have sagt nej til et så glimrende parti ! at 
hun skulle være falmet som gammel jomfru ; det var dog 
virkelig for galt igen “ , osv . 
Omsider lagde de oprørte bølger sig . Kammerherreinden 
tog sig sammen , så hverken pant eller Vita 
mærkede noget , og da hun ønskede at komme tidlig til ro , 
fulgte moderen hjem med hende ; det kom ikke senere til 
nogen forklaring mellem mig og fruen , men fra den 
stund af havde hun fattet kendelig uvilje imod mig , 
som hun end ikke søgte at lægge dølgsmål på ; det 
nagede hende , at jeg havde været vidende om noget , der 
i den grad ve » rørte hendes datter , og som hun ikke 
havde haft fjerneste anelse om . Det var mig for så vidt 
meget kjæa , at ! dette Minne ikke blev berørt , som jeg 
derved blev forskånet for at afgive det eneste svar , der 
var mig muligt : „ hvad kunne jeg gøre for , at jeg havde 
havt øjnene åbne , hvor de andre ikke havde villet se ? “ 
Hun kunne også sige sig selv , at hun ikke kunne bebrejde 
mig min taushed , fordi enhversomhelst antydning havde 
været overgreb fra min side ; men hun følte sig såret 
og krænket ved , at datterm ikke havde fuld fortrolighed 
til hende , og det skulle jeg undgælde for . 
Foråret var det år kommet sent og blev brat 
efterfulgt af den tidlige sommer ; Holger Breide skulle 
nu nytte tiden til at komme ud i naturen , optage 
skizzer og studere den i dens kortvarige vårpragt ; de 
unge skulle altså mes for en føje tid , hvad der faldt 

dem begge meget tungt , og der blev derfor forsøgt en 
mellemvej . Små vandringer i den tidlige morgenstund 
kunne han vel foretage sig alene , og der blev også 
foretaget nogle fælles kjøretonre , ved hvilke kusken 
fandt sig meget besværet , da han skulle have både feltstol 
og malerkasse oppe hos sig på bukken foruden 
maleren selv , der fra tit højsæde skulle mærke sig de 
fljønneste udsigter ; — men den eneste udsigt , han i virkeligheden 
satte mest prns på , havde plads inde i 
vognen ; den unge herre på kuskesædet vendte sig derfor 
idelig om , for ret at kunne nyde den , og derved 
- faldt hans mange sager snart ned over tømmen og 
snart hen på kuskens arm , så denne i alle måder 
var en plaget mand . 
I grunden var kusken nok ikke den eneste , der 
ikke fandt nogen særlig fornøjelse ved disse kjøretonre . 
Fruens tanker vare stedse mere og mere optagne af den 
gifte datter , der skrantede og sjælden eller aldrig deltog 
i disse udflugter ; Paul tog vel en gang imellem med ; 
men som oftest undskyldte han sig med , at han ikke kunne 
afse nogen tid fra sine studier , og var han med , sad 
han gerne og surmulede , som om han ønskede sig langt , 
langt bort . Da altså det overvejende flertal ikke følte 
sig særlig oplagt til stadig og altid at skulle være vidne 
til de unges glæde over hinanden , modnedes en plan , 
der i den første halvdel af juni måned blev forelagt 
conferentsråden . Breide fluide nu til flittig at optage 
prospekter rundtomkring og måtte i dette øjemed foretage 
sig en længere tur , på hvilken Vita og hendes 
fader skulle ledsage ham ; denne sidste ville have godt 
af en lille fritid og luftforandring , og Vita fluide med 

for at drage omsorg for ham . På trlbageoeien ville 
de aflægge adjunkten et kort besøg . 
Denne måde at afslutte rejsen på tiltalte mig 
ikke , men der var da heller ingen , der spurgte mig om 
min mening . Hvor kunne Vita dog være så ubetænksom , 
så ligefrem følesløs , at besøge svogeren sammen 
med sin forlovede ! Hun tænkte naturligoiis ikke , at Ernst 
Breides kærlighed til hende var så dyb og alvorlig , 
som den virkelig var ; men skulle jeg nu , efter alt , hvad 
hun havde fortalt mig om begge brødrene , tale eller tie ? 
Her vare gode råd dyre ; jeg valgte det sidste , det 
nemmeste i min stilling , men foresatte mig som sædvanlig 
at have øjnene med mig og mærke mig alt ; 
der kom måske engang den stund , da mine iagttagelser 
kunne blive andre til både . 
Hvor glad var Vita ikke , hvor strålede hun ikke i 
al sin ungdommelige skønhed , hvor svulmede hun ikke 
af livsmod , da hun tog afsted med sin elskede ven og 
den ømme fader , der gerne ville have rejst hvorsomhelsf 
hen , for at føje denne sin kære datier . Ja mange unge 
piger ville måske nu trække på smilebåndet , når 
jeg siger , at Vita var henrivende dejlig i den rejsedragt , 
jeg havde fået i stand til hende ; en hvid snever kjole og 
en mørkeblå silkespencer , prydet med mange snore og 
kvaster , ikke ulig en husartrøie , sluttede tæt om den 
smækkre midie ; hatten havde hun selv medbragt fra sin 
rejse , af fint italiensk strå , meget lang og spids fortil , 
høj i pullen og med hvide atlasfes bånd . Jeg 
kom til at tænke på Cids chimone ( af hvilket digt jeg 
netop da var meget opfyldt ) , da hun så livsglad tilsmilede 
mig sin sidste afskedshilsen . 

i nogen tid oar der stille og dødt i det ellers så 
livlige hjem . Fruen tilbragte sin meste tid hos sin 
datter , hvis pleje hun helt og holdent hengav sig til , 
Paul læste flittig til sin embedseksamen , og for mig var 
der kun lidt at gøre ; jeg læste meget i min fritid eller 
besøgte Fru Caspar , der nu begyndte at fremhæve skyggesiderne 
ved Vitas forlovelse : „ Conferentsrådens datter 
havde kunnet gøre et ganske anderledes godt parti , 
havde kunnet få sig en mand , der kunne blive til 
noget “ osv . ; når jeg hertil indvendte , at Holger Breide 
jo godt kunne blive til noget , ja endog til meget , da 
han var bekendt for at være en meget dygtig og lovende 
ung maler , svarede hun mut : „ Å hvad , han kan jo 
aldrig blive andet end maler ! “ 
Så længe det endnu var uvist , om det ville blive 
til alvor med forlovelsen eller ej , havde hun som et barn 
moret sig med at titte bag forhænget og i smug iagttage 
gud Amor ; men var hendes indbildningskraft ikke sysselsat 
på den måde , lod hun sig af sin wrgjerrighed og 
forfængelighed forlede til at anlægge samme målestok 
for dem , hun holdt af , som hun ville benytte for sit eget 
vedkommende , hun havde altid med mrbodighed set op 
til den mrens trappestige , som kongens benådede embedsmænd 
i de tider stege opad . Hendes „ Salighensovede “ 
Havde kun nået op til at blive justitsråd , men 
der var efter hendes mening heller ikke sket ham hans 
fulde ret . 
Herren skrev til fruen , så ofte som postgangen 
tillod det , og der lå jevnlig indeni disse breve nogle 
småsedler fra Vita til mig . Mod udgangen af juni 
måned fødte kammerherreinden en datter ; såvel moderen 

som barnet vare meget svage , og Fru Dalberg 
var der nu både nat og dag . Et tilbud fra mig 
om at deltage i sygeplejen blev næsten hånligt afvist : 
„ Kammerherreinden havde sine egne folk , og hvem fluide 
vel så være „ ved huset “ . Dette svar indeholdt noget 
sårende for mig , mm jeg forstod den stakkels moder 
og kunne let tilgive hende ; på hendes befaling blev jeg 
altså „ ved huset “ . 
Med undtagelse af de breve , vi regelret to gange 
om ugen modtoge fra herrm , indløb der ikke andre 
meddelelser om , hvad der forefaldt i provindserne . 
Har jeg i min fortælling dvælet ved forholdsvis 
små ubetydeligbeder , så vægrer min pen sig desto 
mere ved at nedskrive , hvad der nu følgen 
en dag bragte postbudet de forventede breve ; der 
var denne gang kun et , og da han leverede mig det , 
så jeg , at det som sædvanlig var fra Herren til fruen ; 
manden blev imidlertid stående noget og sagde : „ De 
har vel nok hørt om ulykken , jomfru ? “ 
„ Hvilken ulykke ? “ 
„ Den store ildebrand på . . . . . . . . . . . . . . . . Skole . “ 
Det var netop i de dage , vore rejsende fluide indtræffe 
der ; brevet måtte indeholde noget derom . — 
fruen var som sædvanlig hos sin datter ; men i stedet for 
at sende en af folkene derhen , skyndte jeg mig selv 
afsted med brevet . 
Da jeg kom hen til kammerherrens , bad jeg tjeneren 
om at kalde fruen ud , da der var nogen , som 
ønskede at tale med hende . Da hun kom og så , at det 
kun var mig , lagde hendes ansigt sig straks i disse folder , 
hvormed hun ville udtrykke den uvilje , som hun i 

den senere tid havde båret til mig ; men jeg agtede 
ikke derpå , gav hende brevet og tilfsiede blot : 
„ Postbudetfortalle om en stor ulykke ved . . . . Skole . “ 
„ Brevet er fra min mand , så lad de kun alle 
overflødige jengstelser fare ; gør dem bare ikke så vigtig , 
min gode trægård . “ 
Hun brød dog straks brevet , medens jeg stod og 
ventede , for at erfare , hvorledes de fraværende havde det ; 
hun havde kun læst et par linier , da hun pludselig stiftede 
farve og udstødte et dæmpet skrig for ikke at 
skræmme den syge . 
„ Ja , det er rigtigt nok ! der er hændet en stor 
ulykke ; den unge mand , Vitas forlovede , er kommen 
slemt til skade . Tag extrapost og rejs straks , det er 
min mands ønske . “ 
Efter et lille ophold tilfsiede hun : „ Jeg tror , 
han er død ; ja han må være død , se selv . “ Og hun 
rakte mig brevet . 
„ Stakkels Vita ! “ undslap der mig i dette første 
smertens øjeblik . 
„ Ja vist ; det er meget sørgeligt , meget bedrøveligt ; 
men det forvinder hun nok , hun er jo ung endnu , 
der er mange andre , som have mistet den , de elsfede , og 
have dog ført et glad og tilfreds liv . “ 
„ Ja , det er meget sandt , frue , “ tænkte jeg ; „ men 
folk er forsfjelligt anlagte , hendes sorg må være 
grænseløs . Gid jeg blot var hos hende ; gid jeg nu 
kunne slutte hende i mine arme . “ Dengang bildte jeg 
mig endnu ind , at det var nok til at kunne trøste et 
menneske i den bittreste vånde , når man blot holdt af 
dette menneske ; det var en af mine mange vildfarelser . 

jeg skyndte mig hjem med dette sorgens budflab 
for i en hast at ordne og medtage nogle småsager , 
som både Vita og jeg kunne få brug for ; medens 
jeg endnu var i færd hermed , trådte Paul ind ad døren . 
Han vidste alt . 
„ Du skal ikke rejse alene , Martha , “ sagde han ; 
„ Jeg reifer med ; når Vita er så nedbøjet , kan fader 
nok trænge til , af en anden tager sig af ham , og desuden 
— jeg må jo være med til af følge ham til jorden ; 
det er bedst af rejse med det samme . “ 
„ Gud velsigne dem , hr . Paul , det er smukt af 
dem af tænke på deres søster , “ sagde jeg . 
„ Jeg tager derned for faders skyld , Martha , og 
du for hendes , det kunne aldrig et øjeblik falde mig 
ind af rejse , hvis det ikke var , fordi jeg er ængstelig for 
fader , og desuden — hun er jo flet ikke min søster . “ 
Der var noget hårdt i hans stemme og noget 
mørkt i hans åsyn , da han sagde dette ; men i det 
øjeblik forekom det mig ikke påfaldende , først senere 
saldt det mig ind , af der lå noget andet bagved . 
Vi rejste hele natten igennem og kom i god behold 
næste morgen til vort bestemmelsessted . Her hørte 
vi straks de nærmere omstændigheder ved branden . 
Vore venner vare lidt ud på eftermiddagen , som 
ilden udbrød om natten , komne til den lige ved . . . . 
Skole liggende lille by og stegne af i gæstgivergården . 
Conferentsråden havde bestemt at rejse hjem den følgende 
dag med Vita , medens Holger skulle blive nogle 
dage hos sin Broder . På sin sædvanlige hensynsfulde 
måde havde han ordnet alt med hensyn til dette besøg 
således , at det kunne blive dem alle til glæde , uden 

at vare længe nok til at kunne blive pinligt . De havde 
om eftermiddagen været sammen på en tur i den 
fkjsnne omegn , og de to brødre havde været så glade 
ved at gjensee hinanden , at der ikke var andet at 
mærke på den ældre , end at han jo havde forvundet 
sin sorg . Da de om aftenen vare komne tilbage til 
gæstgivergården , og conferentsåden ønskede at gå 
tidlig til ro , var Holger fulgt med sin Broder til dennes 
bolig på skolen og havde sagt faderen og datterm 
godnat . Brødrene vare komne i livlig samtale 
og sad længe oppe , da de pludselig så et stærkt lysskær ; 
et øjeblik troede de , at den korte sommernat allerede 
var forbi ; men det var også kun et øjeblik — 
„ det brænder , “ råbte de begge på en gang og styrtede 
ud . — ilden havde allerede da grebet så meget om sig , 
at den ene fløj af den store bygning var omspændt af 
luerne , netop den afdeling , hvor disciplenes sovesale 
lå . — hvor var nattevagten ? hvor havde ilden kunnet 
nå dette omfang i så kort tid ? Det var de 
spørgsmål , man senere opkastede , men som brødrene 
ikke tænkte på at få besvarede ; de styrtede sig ind i 
den brændende bygning , vækkede ved deres råb de af 
røgen halvt bedøvede drenge , toge de mindste i favnen 
og bare dem ned og forte dem alle skyndsomst muligt 
ud i det frie . — som det syntes , vare alle blevne reddede , 
og de stod nu og så på branden tilligemed de 
tililende mennesker ; der var ikke stort at udrette , bygningen 
kunne ikke frelses ; — da viste der sig pludselig 
et lille , blegt , sorfærdet ansigt oppe i et af vinduerne — 
det var en stakkels syg dreng , der i forvirringen var 
bleven mf fra sine kammerater— man forsøgte på at 

komme ind i bygningen , det var umuligt . Ved hjælp 
af nogle folk fik Holger en stige sat op til muren , 
ilede op ad den og nåde barnet , der fra vindueskarmen 
lænede sig ud imod ham ; omklamret af den lille 
. begyndte han den langt besværligere nedstigning , da med 
et—om det var , fordi stigen ikke var tilstrækkelig støttet , 
eller om muren gav efter , blev aldrig oplyst — men 
stigen , manden og barnet styrtede til jorden . 
Holger havde holdt den lille drmg tæt ind til sig , 
så denne i faldet var fordleven uskadt ; men liv var 
blevet dyrrkjøbt med liv : den ædle angling , der havde 
udsat sig for fare for at frelse en anden , rejste sig aldrig 
mere ! 
Vækkede ved brandråbene var Vita tilligemed sin 
fader også ilet til stedet , som de nåde , just da Holger 
Breide ilede op ad stigen ; de havde set hans brune 
lokker flagre i vinden — havde set ham gribe barnet , 
og allerede troede Vita , at hun med stolthed og 
glæde kunne ønske ham tillykke med at have udført en 
ædel dåd , da han i det samme lå knust for hendes 
fødder . 
Han åndede endnu ; kærllgt så han på hende , 
medens hun bøjede sig ned over- ham , og alt , hvad han 
formåede , var at hviske hende et farvel ; — kun det 
ædle hoved var blevet skånet , ellers var ikke et lem helt 
på ham ; han kunne ikke tåle at flyttes , da hans lidelser 
derved end mere forøgedes , og liggende på jorden , 
med Vita bøjet over sig , drog han sit sidste suk og tog 
med hendes sidste farvel tillige hendes livslyst med sig 
i graven . 
De nærmest påfølgende dage og uger har jeg intet at 

melde om . Ikte alene Vita trængte til al den omhu og 
pleje , jeg kunne yde hende , men også faderen var bleven 
så rystet af det frygtelige syn , at han på ny blev 
angreben af den sygdom , der allerede oftere havde hjemsøgt 
ham . Såvel pant som Ernst Breide havde ikke 
mindre end jeg nok at gøre med at trøste de overlevende 
og husvale de lidende . Hvor fik han dog kraft 
fra til at støtte de andre , midt i sin egen dybe sorg 
over tabet af denne Broder , som han havde elflet både 
med en Broders og med en faders kærlighed ? Han 
kunne bedst tale Vita tilrette , og altid endte han : „ Gud 
flee lov ! — han kendte sin frelser . “ 
Efter begravelsen rejste vi hjem ; han vedligeholdt 
siden en stadig correspondanke med Vita , som satte disse 
sin „ Broders “ Breve overmande højt . 
„ Jeg lærer meget af ham , “ sagde hun en dag til mig . 
„ Hvad lærer han dig da ? “ 
„ Hvorledes jeg atter skal gjensee Holger . “ 
Disse ord skurrede i mine øren , de fandt ingen 
vej til mit » omvendte hjerte . Forberedte hun sig da også 
på at dø ? „ Hun lever ikke længe , “ tænkte jeg ; 
vantro som jeg var , forstod jeg hende ikke ; jeg opfattede 
det , som om hun mente , at hun havde tabt al lyst til 
at leve ; jeg så i hende en knækket blomst , der langsomt 
sygner hen . Hvis hun virkelig døde , hvor øde og tomt 
ville mit liv så ikke blive . 
Hvor jeg dog tog fejl . Først nu lærte hun , hvad 
det vil sige at leve — først nu fik livet sin rette betydning 
for hende , det måtte blive så langt eller så 
kort , som Vorherre ville det ; hun formastede sig ikke til 
at ønske sig døden , om hun end higede efter at blive 

genforenet med Holger ; det oar blevet hende klart , at 
hun endnu stod langt tilbage ; men biede hun , så nåde 
hun nok målet , hvor der ingen sukke mere høres , og 
tårerne er standsede for stedse . Biende mand fangerbør ; 
hvorfor skulle det da ikke sorundes hende at komme 
sikker i havn , hun havde nu fundet det rette farvand , 
compasset pegede uden misvisning imod havnen ; men 
sejladsen på livets vildene hav havde hun endnu for 
sig , og måflee mange svære storme at bestå . 
Bed Holger Breides død havde Vita endnu ikke 
fyldt sit tyvende år ; alligevel så det ud til , at hendes 
ungdomstid var forbi og hendes livsmod borte . 
Hendes sjælelige kraft var dog , som det senere viste sig , 
ikke brudt , og hørte man end ikke længere hendes muntre , 
barnlige latter eller så hende svæve som i en Dands 
henad de lange gange , så stod hun dog ad åre igen 
frisf og frejdig som før ved sin gamle faders side ; der 
nn både sjælelig og legemlig trængte til støtte . Paul 
stod hende trofast bi , og tilsyneladende var det gamle 
gode forhold genoprettet imellem dem , så meget desto 
mere , som det jo fra Vitas side aldrig havde været 
brudt . 
Conferentsråden havde taget sin afsked af statstjenesten 
og var så godt som stadig bundet til sygelejet ; 
den eneste solstmale , der oplivede og mildnede hans 
sidste smertefulde år , banede sig vej ind til ham med 
Vita og forlod ham atter , når hun gik fra ham . 
For mig vare disse år en kampens tid ; jeg 
var et meget selvretfærdigt menneske , der hverken kunne 

eller ville forstå , hvor Vita ville hen , når hun talte 
om , at vi alle måtte vende om — hjem igen til det 
fædrene huns , som vi havde fjernet os så langt bort 
fra . -— jeg syntes , at jeg havde aldrig fjernet mig , 
men tværtimod altid beflittet mig på at føre et retskaffent 
levnet , hvad jo også alle vare villige til at indrømme , 
undtagen fruen ; men den stakkel , hun var så 
urimelig og skinsyg på mig med hensyn til kammerherreinden . 
Kort sagt ; jeg havde ingen syndserkjendelse 
og var kun dybt bedrøvet over , at Vita , som det forekom 
mig , fjernede sig fra mig . I en henseende gjorde 
hun det tilvisse , men ikke i sin kærlighed . Hun bar 
tvertimod ganske overordentlig over med mig . Når jeg 
stadig og altid gentog for hende : „ hvad skal jeg da 
gøre , jeg er mig ikke bevidst at gøre noget urigtigt , “ 
Så svarede hun : 
„ Det er netop ulykken , Martha — , gid du gjorde 
noget urigtigt . “ 
„ Jeg tror , du er fra forstanden , Vita . “ 
Alligevel havde hun ret ; længe efter den tid , da 
jeg havde fået øjnene opladte , kom jeg lidt til at tænke 
på , at de , der således som jeg er af en rolig ' characteer 
og mere tilbøjelige til at være tilskuere ved end 
egentlige deltagere i livets kampe , hvem lidenskaberne 
ikke let løbe af med , og som desuden bevæge sig på et 
område , der ikke medfører vanskelige pligter at opfylde , 
de fristes ikke så let til store og dybe fald . Den fristelse , 
de som oftest bukke under for , er , at de sjælden eller 
aldrig tage sig tid til selvbetragtning , og derved nå de 
ikke til nogen sand selverkendelse og dermed følgende 
oprigtig syndsbevidsthed . 

men jeg kommer nok ind i et uføre og bort fra 
den flagne landevej ved således at udbrede mig om 
mig selv ; jeg — som person betragtet — vedrører jo 
flet ikke læseren . Da Saxo skrev sin danske folke-krnnike , 
fortalte han jo ikke vidt og bredt om sig selv — og jeg 
har jo en familie-krønike at skrive . 
Tre år gik nu i ydre forstand stille og roligt hen , 
om de end vare møjsommelige for Vita ; — så lukkede 
hun sin faders øjne . Et legemligt anstrengende liv havde 
hun vel ikke ført i dem ; men med sin sjæls fulde 
kraft havde hun arbejdet på sin åndelige udvikling , 
sit hjertes forædling . Det udbytte , hun havde vundet , 
ville til enhver tid kunne have hævdet hende en fremragende 
plads , selv blandt de ypperste kvinder . 
Hun stod da i sit fire og tyvende år , endnu ung 
as alder , i alt fald for ung til at leve uden beskyttelse . 
I familierådet drøftede man derfor også hendes fremtid , 
og det ikke altid på den flånsomste måde . 
Egentlig kom hun jo , så at sige , ingen af dem 
ved . Fruen havde altid set på hende , omtrent som 
man fra Sjælland seer over til sverng , med „ nabovenlige 
følelser “ ; men dermed er også alt sagt . Kammerherren 
indtog et lignende standpunkt ; kun havde han 
tillige øje for det smukke vuo , som fruen ikke havde 
ret megen sands for . Kammerherreinden havde imidlertid 
forøget familien med flere både drenge og 
piger ; hun brød sig ikke stort om Vita , men desto mere 
om sig selv og sine små ; jevnlig var enten hun eller 
de syge , det hørte nu engang der til dagens orden . 
Hendes opgave var — at „ pleje “ — pleje legemet 
på sjælens bekostning , opdragelsen forsømtes ; de to 

virkekredse for den moderlige omhu blev ikke slåede 
sammen , men bestod som modsætninger over for hinanden . 
Det blev betragtet som en selvfølge , at fruen 
opgav at føre eget huns og flyttede hen til datteren , der 
trængte så meget til hendes råd og bistand . Paul 
havde fuldendt sine studier og fluide slå ind på en 
selvstændig virksomhed ; nu både kunne og skulle han 
sørge for sig selv . Kammerherren foreslog vel Vita at 
boe hos dem ; men den sormelt høflige og temmelig nedladende 
måde , tilbudet blev gjort på , behagede ikke 
Vita , og professor Thomsen gjorde udslaget , en dag 
da vi vare alene med ham , ved at sige til hende : 
„ Vær fornuftig , lille Vita ! og tag fat på noget . 
Kommer du ind i det fine hospital derhenne , så kommer 
du i vane med at værn syg , og det er ikke noget 
for dig . Der er gode krummer i dig ; mm du 
har endnu en del at kæmpe med , og det værste er , 
at du ikke er fattig nok til at skulle tjene for dit brød 
og for fin til et og andet ; — hm ! hm ! det er nu 
ikke så slemt memt , som det er sagt , jeg ville blot ønske , 
at du med dine evner og kundskaber ikke ejede en 
skilling . “ 
Vita var fuldt og fast bestemt på ikke at flytte hen 
til kammerherrens sammen med sin stifmoder ; men hvad 
skulle hun gribe til , hvor fluide hun i en hast finde sig 
et nyt hjem ? Den nærmeste fremtid gav hende meget at 
tænke på . Helst ville hun have nogle børn at opdrage , 
og hvor kunne hun vel finde en rigere lejlighed til 
det end i kammerherrens huns ; Fru Caspar sagde da 
også med sin sædvanlige raskhed : „ Ja , ja da , lad hende 
så tage sig det på , der ligger hende nærmest ; “ men såvel 

Vila som jeg indså , at det var lettere sagt end 
gjort , med de forældre og den bestemoder ; hun ville 
nok blive benyttet som barnepige , men aldrig få den 
fornødne myndighed over børnene , til at få dem 
godt opdragne . 
„ Paul , sig mig , hvad jeg skal gøre og gribe til . 
Giv mig et godt råd , du er min Broder og alligevel 
den eneste , der slet ikke har åbnet din mund , eller viist 
mig den ringeste deltagelse i det , der for mig er en 
livssag , “ udbrød Vila en dag , da hun var ganske fortumlet 
og ør i hovedet af al den meningsløse snak , 
hvormed de selvvalgte rådgivere overlæssede hende . Alle 
ville have fuld myndighed til at fatte afgjsrelse om 
hendes fremtid og gå i rette med hende , om hun 
ikke til punkt og prikke gjorde , netop hvad de ville ; 
men ingen af dem havde egentlig hjerte til at åbne 
sin dør for hende , den forladte , unge pige . 
„ Ja , hvad skal jeg sige , Vita , jeg ved kun et , 
der kunne hjælpe , og hjælpe os begge , men så må du 
aldrig mere kalde mig Broder . “ 
Vita så forskrækket og tillige krænket på ham . 
„ Vil du nu også lade mig høre , at jeg i grunden er 
en fremmed iblandt eder ? “ spurgte hun bittert . 
Der faer en gysen gennem mig . Nu først gik det 
op for mig , hvad der var fongået i Pauls indre , 
men jeg forstod også straks , at dette foreløbig måtte 
fjerne dem fra hinanden , om ikke for stedse . 
Paul så øjeblikkelig , at Vita slet ikke forstod ham , 
og i den lidenskabelige stemning , han var i , krænkede det 
ham hårdt ; han mærkede grant , at han var ene om 
den følelse , der opfyldte ham . 

„ Vi er jo ikke sødflende , ikke engang i slægt 
sammen ; vi have jo hverken fader eller moder tilfælles ; 
der er ingen lov , der forbyder os at blive mand og 
hustru , og kun på denne måde kan jeg se en udvej , 
det er mig umuligt at se dig i et andet lys , og kan 
jeg ikke opnå det , jeg har sukket efter lige siden den 
dag , du kom tilbage fra Italien , så er det sidste gang , 
vi ses ; du må enten være alt for mig eller intet ! “ 
„ Paul , det er umuligt ; det ville være synd for 
gud og mennesker , “ råbte Vita forfærdet . 
„ Synd ! Jeg har jo sagt dig , at ingen lov , ingen 
magt kan forbyde os det , og at jeg elsker dig “ . 
„ Paul ! det er umuligt ; du tager fejl både af 
dig og af mig ; vi have leget sammen som Broder og 
søster , da vi vare små og altid været hinanden i 
søskendes sted . Jeg kan ikke se andet i dig end 
min Broder , og desuden — jeg er jo bundet til ham . “ 
„ Til hvem ? “ råbte Paul , og skinsygen talte ud 
af hans øjne . 
„ Holger Breide “ . 
„ En død mand ! ha ha ! “ spottede Paul leende , 
men det var en uhyggelig latter som enhver , der ikke 
kommer fra hjertet . 
„ Fy , du håner mig og min kærlighed ! Du er 
uædæl ; det er mere , end jeg havde ventet af dig ! “ 
Dermed ilede Vita ud af værelset og jeg bag efter 
hende . Jeg fandt hende liggende på sin seng i en så 
heftig og lidenskabelig gråd , at hun rystede over hele 
legemet . 
„ Jeg er bleven bittert flusset , jeg troede ham så 
godt ! O , jeg har mistet min Broder ! “ jamrede hun . 

„ Vær nu blot rimelig , kære barn ! Husf på , han 
var ikke sig selv , da han sagde de ord , du tager dig 
så nær ; han er bleven lige så bittert flufset , han må 
have elsket dig i mange , mange år ; længe før du blev 
forlovet med Holger Breide , stod hans hu kun til dig , 
nu seer jeg tydelig det hele ; jeg ved det bedre . “ 
„ Hvad seer du ? hvad ved du , Martha ? “ 
Jeg fortalte nu til de mindste enkeltheder alt , hvad 
jeg troede at have lagt mærke til lige fra den aften , 
for mange år tilbage , da Paul havde åbnet sit hjerte 
for faderen ; jeg vidste , at herrm havde opfattet det på 
den rette måde , at sønnen led af ulykkelig kærlighed , 
men om han havde anet , at det oar hende , det gjaldt , 
det vidste jeg ikke , troede det heller ikke , så havde den 
forstandige mand ikke ladet dem blive i hus sammen . 
Det sidste forekom også Vita rimeligt ; vi talte længe 
sammen herom , og jeg fik hende også nogenlunde beroliget , 
så hun til sidst sagde : 
„ Nu vil jeg sove , men i morgen må jeg fatte 
en afgjørmde beslutning , vor herre hjælper mig nok . “ 
Den følgende dag indløb der brev fra baronesse 
Agathe ; hun var bleven gift med en adelsmand ovre i 
Jylland og havde været bortrejst , dengang conferentsråden 
døde . Fra udlandet af havde hun vel tilskrevet 
Vita uden at få svar , men nu da hun var vendt tilbage 
til sit hjem , opfordrede hun hende på det indstændigste 
til at komme over til sig , på så kort ellerlang 
tid , som hun selv ville , helst for bestandig . 
„ Se , det var guds villie med mig , “ sagde Vita , 
„ nu fager jeg derover for det første ; der kan jeg røre 

mig frit og imidlertid overtænke , hvad der er det rigtigste 
for mig at gøre . “ 
Derved blev det ; da Vita meddelte sin stifmoder 
denne plan , vandt den fruens udelte bifald . Hun blev 
derved lettet for det ansvar , at skulle tage sig af Vita , 
og friet for det ubehagelige , der var i , at en ung dame , 
der bar samme navn som hun , opførte sig så simpelt , 
at ville tage ud som opdragerinde ; hvad hun senere 
fandt på at gjsre derovre i Jylland , det havde mindre 
at sige . I de tider vidste man ikke så nøje besked 
med alt , hvad der tildrog sig i provindserne , og — det 
var så i alt fald ikke fra hendes hus , hun foretog sig 
et så upassende skridt . 
Således skulle da nu denne familie opløses , og 
alle dens mig mere eller mindre kære medlemmer spredes 
til alle sider , — dette hus forlades , i hvilket jeg havde 
henlevet tretten år af min bedste ungdom , — der ikke 
alene havde været mig et trygt tilflugtssted , men hvor 
min sjælelige udvikling var gået i en sådan retning , 
som jeg aldrig turde have håbet . Inderlig og hjertelig 
havde jeg knyttet mig til disse mennesker , om end ikke i 
lige høj grad til dem alle ; det sorekom mig så tungt 
at skulle stilles fra Vita ; det var mig , som om jeg ikke 
kunne overleve det , hun var næsten bleven mit andet jeg . 
Men nu de andre ? Med inderlig taknemlighed mindedes 
jeg den hensovede , min gamle , retsindige og trofaste 
herre . Fruen og frøken Regitze havde også i sin tid 
Viist mig særlig godhed på deres Viis , jeg satte dem 
vel højere og så mere op til dem , da de ved deres 
skønhed , første gang jeg så dem , blændede mit enfoldige 
øje ; at udgangen ikke svarede til det begreb , 

jeg havde dannet mig om dem efter det første indtryk , 
kom nærmest af , at de ikke af naturen vare anlagte til 
at blive noget herligt og stort . Havde den gode frue 
ikke bygget sig et sandt afgudstempel i sine selskabssale , 
kunne hun måske oære bleven en stille , huslig kvinde , 
en øm moder for sine egne børn og stifdatteren ; og 
hvad frøkenen angik , da havde sårrt forfængelighed 
flaffet hende bittrere timer end den forsmåede kærlighed 
, thi den vildfarelse , hun havde hildet sig i ved stadig 
at bære på mindet om sin første ungdomstilbøielighed 
til en uværdig , der ikke fortjente , at hun ossrede 
ham en tanke , måtte hun være kommen ud over ved 
en kraftig villie ; hvad man har forspildt , det være sig 
af tid eller andet , kan kun opvejes ved , at man tager 
des ivrigere fat for at indhente det forsømte til losningen 
af livets sande opgave . 
Det er underligt , så slappende og forstyrrende indflydelse 
det såkaldte selskabsliv kan udøve på mennesker , 
der i den grad bøje sig under dets tyranni , som 
den stakkels gode frue troede at burde gøre , for sit eget 
og datterens vedkommende ; jeg kommer herved til al 
tænke på , at intet ord i hele sproget kan få så forfljellig 
betydning , eftersom det sættes „ bestemt “ eller 
„ ubestemt ; “ „ Selskabet “ er en moloch , for hvilken iøvrlgt 
ømme og kærlige forældre uden nåde og barmhjertighed 
offre deres børn , hvorimod man med „ et selskab “ 
For det meste forbinder forestillingen om noget festligt 
og livligt , gjæstfrlhed og venlig imødekommen , glade 
ansigter , smukke klæder , Dands , musik og — god mad 
og drikke , hvad en gammel husjomfru som jeg mindst 
glemmer at tage med . 

i henseende til ydre vilkår var jeg nu ikke stort 
bedre stillet , end da jeg for 13 år tilbage tiltrådte 
min plads i etatsråd Dalbergs huns ; men det , at 
jeg i en række af år havde været i dette ansete 
huns , gjorde det lettere for mig at opnå en lignende 
plads , hvad der skete omtrent samtidig med , at 
Vita rejste over til iylland til baronesse Agathe Marskalk . 
Jeg kom i huset hos en ostindisk rigmand , hvor 
jeg omtrent skulle varetage det samme som i mit kære 
gamle hjem . 
Hvor skal jeg begynde , og hvor flak jeg ende , hvad 
skal jeg i det hele sige om dette hsist besynderlige huns , 
som jeg betrådte en solskinsdag ud på foråret , efter at 
alt i det kære gamle hjem enten var blevet delt imellem 
slægtningene eller solgt , og denne uhyggelige tomhed 
påfulgt , som er noget af det , der stærkest minder 
om forgængeligheden af alle jordiske ting . Paul og 
jeg vare de sidste , der forlove huset , han ville rejse 
udenlands , og det var måsfee også det bedste for ham 
for øjeblikket . Af sig selv havde han fortalt mig , hvorledes 
han straks , da Vita var kommen hjem fra Italien , 
var bleven sig bevidst , at hans kærlighed til hende ikke 
kunne forveksles med en Broders følelse overfor sin søster ; 
jeg spurgte ham da , om Herren også havde vidst , 
at han elskede hans datter . 
„ Nej “ , sagde han . „ Fader anede nok , at jeg følte 
mig ulykkelig , fordi jeg nærede kærlighed til en , der 
ikke gjengjældte den ; ved arbejde , mente han dog , ville jeg 
enten nå målet eller i alt fald døve denne følelse ; 

derfor skulle jeg anstrenge mig . Det var en vildfarelse , 
ingen af delene sfete “ . 
„ De vil nok endnu kunne blive lykkelig , hr . Paul ! “ 
„ Farvel , kære gamle Martha , den ting tale vi aldrig 
mere om ! “ 
Hermed sfiltes vi , og medens han ilede ud i verden , 
mod det dejlige syden , gav jeg mig på veim ud 
fil det , efter vore hjemlige forhold , pragtfulde landsted , 
hvor „ Ostindianerm “ Hr . Forring , — forresten en god 
dansf mand , der blot havde tjent sig en stor formue i 
Ostindien , — opholdt sig med sin familie om sommeren ; 
der var den nye husjomfru skriftlig bleven stævnet 
fil at møde i det brev , der meldte hende , at hun 
var antaget på professor Thomsens anbefaling . 
Fruen var også dansk af fødsel , men havde i en 
lang årrnkke levet i Ostindien med sin mand og vænnet 
sig fil det fremmede og udenlandsfe ; der vare hendes 
børn fødte men iøvrigt opdragne et steds i udlandet , 
hvor kan jeg ikke sige , og opdragelsen selv kan jeg 
heller ikke melde stork om . For et par år siden vare 
de igen vendte tilbage fil fødelandet , det vil her sige det 
land , hvor de vare fødte , for dem var det intet fædreland . 
Alle bånd , alle minder , alle venskabs- og 
slægtflabsforbindelser manglede ; forkælede af det lange 
ophold under Indiens glødende sol frøs de her i vort 
nordlige clima , og intet glædede og opvarmede dens 
hjerter ; man kunne godt sige om dem , at de vare såvel 
legemlig som sjælelig kuldskære , forfrosne både i 
sind og i skind . Der var voksne sønner og døtre 
i familien , og de første havde enten allerede bragt svigerdøttre 
til huset eller støde på nippet til at gøre det 

i den nærmeste fremtid ; — dog herom senere . Da jeg 
fremstille demig for damerne , sagde de alle og krøbe sammen 
med armene overkors omkring en stor kaminild , 
skjøndt det var meget varmt i vejret . Ingen af dem 
syslede med det mindste , og det pragtfuldt udstyrede værelse 
bar ej heller mindste spor af , at de nogensinde toge 
sig nogetsomhelst for ; ydermere havde de alle handsker 
på , og en en vifte , en anden en slags håndsfjærm at 
lege med ; under sådanne forhold stod selvfslgelig den 
inderligste kedsommelighed at læse på alle ansigter . 
„ Forsfåer de deres plads ? “ spurgte fruen mig . 
„ Jeg beder fruen sætte mig ind i den , “ svarede 
jeg , noget forundret over denne i virkeligheden uforståelige 
tiltale . 
„ Forsfåer de deres kjskken til perfektion ? “ 
„ Io , jeg forstår mig på at lave mad ; men det 
har ikke hidtil udelukkende været min beskæftigelse . “ 
„ Ja , vi have nu ikke vore folk inde i stuen “ . 
Det kan også være lige meget , sagde jeg til mig 
selv , her er ikke synderligt fristende at være , men hsit 
svarede jeg : „ jeg skal holde mig det efterrettelig , som 
fruen måtte behage at pålægge mig . “ 
„ Kan de mange mt- < loux ' er ? “ 
Nu var jeg helt vild på det , hvad mente hun ? 
Noget måtte jeg imidlertid sige , derfor svarede jeg : „ Jeg 
kan tillave duer på forfljellig måde ; mm den måde , 
fruen netop nu nævnede , tror jeg næppe , jeg kender , i 
det mindste ikke under det navn . “ 
„ Det var hende , der skulle være dannet og kunne 
Franst “ , sagde fruen med et skuldertræk og himmelvendte 
øjne hen imod dottrene : „ Ved de ikke , hvad en platævnx 

er ? så kan jeg ikke bruge dem , sådan en må 
vi have hver dag , vi spise altid selskabsmad og gå 
altid selskabsklædte “ . 
Nu gik der et lys op for mig . „ Fruen mener 
søde retter , o ja , dem skal jeg nok skille mig godt ved “ . 
„ Jeg havde hørt så megen lovtale over , at de 
havde lært fransf , “ sagde fruen noget spodsf . 
„ Ja , “ tænkte jeg , „ men fransf med danske endelser 
er nu ikke så lige at forstå “ , men svarede besfeden : 
„ Den smule , jeg kan deraf , har jeg tilfældigvis 
lært mig selv , det er meget ubetydeligt . “ 
„ Ja , det kan jeg mærke . “ 
Dette må være nok til at tjene som prøve på de 
daglige huslige samtaler mellem fruen og mig , hvori 
der fra hendes side forekom ligeså mange halosransle 
ord som dansfe ; men havde der ikke været andet og 
mere i vejen end at vænne sig til at høre på den 
slags latterligheder , så havde det været nemt nok at 
leve der . 
Jeg vil ikke opholde mig ved , at deres mangeårige 
vane , daglig at have ufrie mennesker om sig , havde 
påtrykt dem alle et vist hovmodens præg . De talte 
aldrig til en anderledes end , som om man var af et 
ganske andet stof end de selv . Det kunne jeg imidlertid 
rolig have fundet mig i ; den tid , der levnedes mig 
fra min gerning , kunne jeg skøtte mig selv og leve i 
mine minder , som jeg havde været så lykkelig at samle 
et rigt forråd af . Men det var et kivagtigt huns , 
ret et af dem , som der står om i skriften , af de nødvendigvis 
må falde , fordi de er splidagtige i sig selv ; 
det behøvedes der ikke lang tid til af opdage ; der var altid 

partier , og hver time på dagen ændrede constellationerne 
sig : snart var det moderm og de to ugifte 
døttre , der vare fortørnede på faderen og brødrene , 
snart slode faderen og døttrene i række imod moderen 
og nogle af de gifte børn . Det var aldeles umuligt 
af blive klog på , hvorledes man var faren , men altid 
hed det , af nu dette eller hint ikke måtte siges til den 
eller den , og da der stedse var coulisseforandring , var det 
rent umuligt af huske , hvilken hemmelighed det var , 
der i dag skulle holdes skjult for den ene og i morgen 
for den anden . For det meste drejede det sig 
iøvrigt om rene ubetydeligheder , s . Eks . om indbydelser , 
hvor den største fornsielse ved af tage imod dem bestod 
i , af det ville ærgre de andre , af de ikke kom med , men 
de toge heller ikke i betænkning isførre og vigtigere ting 
af vække hinandens onde lidenskaber . Således var moderen 
meget skinsyg og mistroisk , og når børnene ville 
opnå et og andet eller sætte noget igennem , som faderen 
havde nægtet dem , opæggede de hende først imod 
ham , så hendes vrede og lidenskab steg til sandt raseri , 
hvorved det blev dem lettere at få deres villie . 
Søgte faderen undertiden at dæmme lidt op for den 
utroelige ødselhed , der herskede , såvel i husholdningen 
som ved familiens personlige udgifter , så beskyldte 
sønnerne døttrene , og disse på deres side igen 
brødrene , for , at de stillede for store krav til den faderlige 
rundhåndethed ; jeg fik en rædsel for penge ved 
at se , i hvor høj grad de kunne nedværdige mennesker . - 
skjøndt de alle , men især fruen , til daglig brug 
vare meget fornemme på det ved deres fine fornemmelser , 
trængte de dog stundom til en fortrolig , og jeg fluide 

da ud på rekognoscering for dem , bruge mine øjne og 
øren for at kunne rapportere dem alt , både hvor Herren 
gik hen , og hvem han msdte og talte med — hvem 
frøkenerne begunstigede , d . v . s . koketterede med oso . osv . 
Straks svarede jeg hertil , at jeg jo altid var enten i 
kjskkenet eller på mit værelse og følgelig ikke kunne 
se noget — at et tyende havde sit at passe , uden 
at det vedkom hende , hvad hersfabet foretog sig , men 
blev til gengæld kaldt en snu kat , der ikke ville lægge 
sig ud med nogen , en , der bar kappen på begge skuldre , 
og beæret med lignende høflige smigrende talemåder ; 
dog fastholdt jeg min beslutning ; så længe jeg var der 
i huset , sagde jeg til fruen , at jeg hverken vidste eller 
ville vide noget , at jeg aldrig mærkede det ringeste . 
Til frøkenerne sagde jeg , at de skulle lade være at 
blande mig ind i noget , der ikke angik mig . 
Jeg følte med mig selv , at her ville jeg ikke længe 
kunne holde det ud , og skrev derfor til Vita for at udøse 
mit hjerte for hende . Hun var nu , som hun selv 
skrev , kommen på sin rette hylde , da hun til trods for 
alle baronesse marsfalks bønner og overtalelser havde 
taget imod en plads som lærerinde på et nærliggende 
herresæde , hvor hun kom i forhold til en af de fornemste 
familier i hele landet . Denne sin beslutning 
meddelte hun mig således : 
„ Denne sommer havde jeg bestemt at forholde mig 
„ rælig for ret at sunde mig , og jeg har kunnet gøre det 
„ under de allerheldigste forhold , da det er umuligt , at 
„ Nogen kan være kærligere imod mig , end min kære 
„ Agathe og hendes mand er det ; men blive her og 
„ tære lediggangens brød , det ville jeg ikke . Jeg kan 

„ ikke hjælpe Agathe med stort andet end at være hende 
„ til selskab , og hun har i forvejen selskab nok i sin 
„ Mand og sit barn , der desuden er velforsynet med 
„ Amme og barnepige . Mine venner her syntes ikke lige 
„ sfrax om , at jeg ville ind i en virksomhed ; men først 
„ sik jeg baronen , der selv er en alt for virksom mand 
„ til ikke at kunne forstå , at ethvert sundt menneske 
„ må have noget at tage vare , på mit parti , og lidt 
„ effer lidt faldt også min kære Agathe til fsie . Når 
„ den varmeste tid er forbi , tager jeg altså over til rask , 
„ Hovedgården til Paxholm , hvor grev paks for tiden 
„ boer med sin familie , for der , om Vorherre vil give 
„ mig evne og velsignelse dertil , at lede den eneste dat „ ters 
opdragelse . Hun er lidt over 10 år , omtrent 
„ ligeså gammel som jeg var , min kære gamle Martha , 
„ da du kom til os ; måtte jeg blot så lykke og vel „ signelse 
til al blive det samme for hende , som du 
„ var for mig , og måtte hun blot komme til al holde 
„ lige så meget af mig , som jeg af dig , så ville jeg 
„ se alle mine ønsker opfyldte “ . 
Dette brev havde jeg dog fået , længe før jeg besluttede 
mig til al opgive min nuværende condition . Jeg 
holdt ud i hele to år ; men da så Fru farring blandt 
andet faldt på al mistænke mig for al have en intrigue 
i gang med hendes mand , var det på høje tid 
for mig al gjsre alvor af al forlade huset , og sørst da 
skrev jeg ovennævnte brev til Vita , samtidig med al jeg 
opsagde min tjeneste . Det overraskede damerne endeel , 
thi de havde , som det sædvanlig går , ikke ment noget 
med , hvad de sagde ; det var løse ord , henkastede i vind 
og vejr , kun beregnede på al såre lige i øjeblikket . 

før jeg forlader dette hus og denne familie for 
bestandig , vil jeg blot endnu tilføje , al jeg kun en eneste 
gang har oplevet al se dem alle . Moder , sønner og 
døttre enige . De vare nemlige blevne meget harmfulde 
over , al et par slægtninge af Herren , moder og datter , 
efter dennes råd og tilskyndelse vare flyttede til 
byen og ind i en lille tarvelig bolig , han havde lejet 
til dem . Han havde endogså , inden de kom , erklæret , at 
han stod i stor taknemlighedsgæld til denne familie . 
Som ung og ubemidlet var han engang bleven alvorlig 
syg ; de havde da optaget ham i deres hus og plejet 
ham på det bedste , manden havde senere hjulpet ham 
til at komme bort og derved skaffet ham lejlighed til at 
erhverve sig sin formue . Han kunne således sige , at 
det oar enken og hendes afdøde mand , der havde lagt 
grunden til hele hans lykke . Nu havde forholdene ændret 
sig ; manden efterlod enken og datteren i trange 
kår , nu både måtte og ville han som en ringe erkendtlighed 
hjælpe dem , alt hvad han kunne . 
Næppe vare disse to stakkels damer flyttede her til 
byen , før de måtte føle , hvad det vil sige at være 
fattige slægtninge . Ved enhver lejlighed måtte de høre , 
at de hævede sig over deres stilling , og dog var det 
heller ikke-den fine familie tilpas , at de gjorde deres 
talenter indbringende . De vare begge meget dannede og 
belæste og oprettede en lille skole . Det var „ upassende “ ; 
man kunne ikke være dem bekendt . 
Hr . Farring fortsatte ufortrødent fine besøg hos 
dem , og jeg antager , af det ikke blev ved besøgene alene , 
men af han understøttede dem , hvor og når det forekom 
ham betimeligt . Dette kunne ikke hengå skjult , og når 

de to stakler som på commando mødte til søndagsgilderne , 
måtte de dyrt undgælde herfor . 
„ Se , se , allerede igen en så smuk ny kjole ! 
Kaster skolen så meget af sig ? “ 
„ Nej , det er en gave fra deres gode fader , han 
gør alt for meget for mig og mit barn . Det har jeg 
selv ofte sagt , men han vil ikke høre noget derom . “ 
„ Ja , det kommer jo meget an på , hvorledes det 
siges ! Signe , hvor har du fået det Gulduhr fra ? har 
du købt det hos vor første uhrmager ? “ 
„ Nej , det kunne aldrig falde mig ind ; men onkel 
sagde , af jeg måtte have et ur for af passe tiden , 
når jeg skal ud af informere i fransk og engelst . “ 
„ Ja , det må da endelig også til , når du vil 
løbe og føjte om på gaden ; var det ikke bedre , af du 
holdt dig hjemme , og mere passende for en ung pige “ . 
„ Behagelige « ville det unægtelig være ; jeg længes 
ofte efter at komme hjem , “ sagde den unge pige sørgmodigt ; 
hun kunne gerne uden at træde sandheden for 
nær have tilfsiet „ og ikke mindst i dette øjeblik . “ 
„ Hvem af dem mon fader spekulerer på at gjsre 
til din efterfølgersfe , moder ? “ sagde en af de ubesindige 
og ufølsomme unge sønner en dag til sin moder . 
„ Moderen lader til at stå højest anskreven på grund 
af fine lærerige og moralsfe samtaler ; men han kæler 
mere for pigebarnet . “ 
Fra det øjeblik denne uhyggelige og usømmelige 
spøg , som det skulle være , var undsluppen det tåbelige 
unge menneskes læber , havde Fru farring ikke rist eller 
ro , før hun tvang den ulykkelige Fru Blomberg til 
at komme sjeldnere og sjeldnere ; da denne altså gjorde 

mine til at trække sig tilbage , gjorde hun en familiescene 
af , at hun ikke noksom påfljønnede at komme der 
i huset , og som følge heraf forbød hun hende ligefrem 
at sætte sine fødder over deres dørtærskel . Heri blev 
hun trolig understøttet af hele sin stab af sønner og 
døttre , men gjorde kun ondt værre for sig selv , thi nu 
kom hr . Farring jevnlig og så til dem , og hun kunne 
ikke holde regnsfab med når og hvor ofte . 
Det var ved denne tid , hun fandt på af ville 
indvikle mig i denne kedelige historie ; stundom troede 
hun , ot leg kun gik hr . Farrings jerinder , og stundom 
nærede hun mistanke om , af hans formeenllige tilbsielighed 
havde flyttet sig fra de to slægtninge over på mig . 
Dette var mere , end jeg fandt mig forpligtet til af finde 
tnig i- og jeg erklærede , af jeg straks ville forlade huset , 
selv med udsigt til af miste min løn . 
Men det gik ikke på nogen måde an af sætte 
dem i forlegenhed ! jeg blev indstændig anmodet om af 
blive , i det mindste til en anden huusjomfrn var bleven 
fæstet . Jeg gik ind på det , men stillede så det bestemte 
vilkår , af jeg kun skulle have af gjsre med , 
hvad der hørte til min . Gerning , og forresten være fri 
for af blandes med ind i deres privatanliggender , og det 
blev mig indrømmet . 
Før jeg forlader dette kedelige mmne , kommer jeg 
til af tænke på , hvorfra det vel kan hidrøre , af vrede 
så oste forener folk , der ellers ikke komme synderlig 
godt ud af det sammen . Af mangeårig erfaring har 
jeg lov til af tale med om denne mærkelige fremtoning 
i mange familien indbyrdes kunne de kives , så det 
er en lyst , ifald det ellers kan være en lyst ; men når en 

stakkels fremmed fugl daler ned iblandt dem , få gud 
nåde den ! den har ingen barmhjertighed at vente , kan 
ikke engang gøre regning på simpel retfærdighed ; således 
går det til i enhver hønsegård — og i mange 
mennefkehuse . 
Min første plan var at nedsætte mig i hovedstaden 
som kogekone og tilbyde herskaber min hjælp med 
at arrangere Basler og selskaber . As min første frue 
havde jeg lært , hvorledes „ Selskabet “ ønskede sine selskaber , 
og senere havde jeg gjort den erfaring , at mine 
„ Mt-æonx ' er “ gjorde lykke , hvorfor flnide jeg da ikke 
forsøge på at leve as mine småtalenter og have selvstændig 
husstand ? Et brev fra Vita fik mig til at 
opgive det . 
Hun var nu på andet år hos grev paks og var 
så temmelig inde i alle forholdene på gården . En 
gammel husbestyrerinde , som havde forestået hele husholdningen , 
var for nylig død ; ville jeg have , at hun 
flnide foreslå mig til den ledige plads ? 
„ Der er kun et , jeg gerne ville have ændret , men 
„ som desværre ikke lader sig gøre , kære Martha , “ flrw 
hun fil slutningen ; „ her på landet på disse store 
„ Herregårde hersker der anden skik og brug end hjemme 
„ hos fader og moder ; jeg kan nemlig ikke rigtig for „ sone 
mig med tanken om , at jeg kommer fil at spise 
„ ved et bord og du ved et andet . Jeg næsten blues 
„ derved , det bliver dog værre for mig end for dig , hvem 
„ det altid har været mest om at gøre , samvittigheds „ fuldt 
at varetage din gerning . Dog ville vi godt 
„ kunne ses ofte , ja daglig , og hvilken glæde bliver det 
„ ikke at vide dig under samme tag som jeg . Dette 

„ Ene frangnet , tror jeg nok , at du vil komme fil at 
„ synes om opholdet her ; egentlig bliver det dig , der 
„ fører hele commandoen på slottet . Grevinden tager 
„ sig ikke af det huslige , og hunsbestyrerinden har til „ syn 
med det hele . Der er udset to nydelige værelser 
„ fil hende , og der fordres kun , at hun skal modtage en 
„ rigtig elskværdig , gammel forvalter ved sit bord ; isv „ rigt 
har hun husholdersken , stue- og baskerpigerne 
„ under sig og vandrer om med nøgleknippet ved siden 
„ som en gammel borgfrue . Skal jeg så bede greven 
„ om den plads til dig , for at vi atter igen kunne 
„ være sammen ? “ 
Det er let at forstå , at jeg for mit vedkommende 
straks slog til og bad hende om at anbefale mig til den 
ledige plads . Skønt jeg følte mig noget trykket ved 
at skulle vove mig ind på et helt fremmed område , 
havde jeg dog ikke desto mindre selv megen lyst til at 
forsøge mine kræfter på forfkjellig Viis ; — værre end 
det nu var , syntes jeg , kunne det umuligt blive , og det 
var også på en måde sandt , men i hel anden forstand , 
end jeg dengang tænkte . Fra Vita indløb der 
snart et i største skyndsomhed affattet svar om , at jeg 
var bleven antaget , og således blev det atter min lod 
og lykke at komme sammen med mit kære barn . Effer 
en trættende rejse på to nætter og dage rullede 
jeg en sildig , mørk novemberaffen igennem en dyb , 
skummel borgport og over en bro , der gav stærk genlyd 
ved , at vognen kørte over den , ind i gården foran 
de paks ' ers gamle herresæde . 

i sandhed , det var et mig fremmed land , jeg nu 
betrådte , fljøndt det lå midt i Danmark og , som jeg 
senere fik lejlighed til at bemærke , i en af Jyllands 
skjsnneste og frugtbareste egne . Nå , ja , her stod jeg 
Martha trægård da , en lille halvgammel jomfru ; efter 
med nogen besvær at være kravlet ned af vognen 
stod jeg og stirrede op ad en vældig bygning , der tårnede 
sig højt op over mig og i mørket så ud , som 
den ville styrte ned over mig og knuse mig . Som jeg 
stod der udenfor , sank med et mit mod . Hvor skulle 
jeg kunne stnde mig tilrette der , hvem ville hjælpe mig , 
til jeg selv lærte at opfatte mine pligter , hvordan fluide 
jeg udføre dem — det oversteg langt mine kræfter ; 
tåbe ! at ville indlade mig på sligt ! — 
mangfoldige tanker af denne slags gennemkrydsede 
min stakkels fortumlede hjerne og næsten overvældede 
mig det korte øjeblik , medens jeg stod ved sideindgangen 
til den anseelige Borg . Folkene ilede mig dog hurtigt 
til hjælp med lys og lygten karlene læssede mit tøj 
af vognen , og pigerne slode i døren med lys og bøde 
mig indenfor . „ Der er varmt i jomfruens værelse “ , 
oar den første hilsen , jeg fik . 
Mit hjerte bankede , alt løb rundt for mig , men 
jeg havde en fornemmelse af , at det ikke gik an at lade 
nogen mærke min forvirring . Tilsyneladende rolig gik 
jeg altså ind , sagde „ Godaften og tak for den gode 
modtagelse “ og spurgte , om de troede , det ville være 
herskabet belejligt , at jeg endnu samme aften hilste på 
det og gjorde det min opvartning . 
„ Hendes nåde giver kun audients fra ti til elleve “ , 

svarede en pyntelig lille dame , som jeg straks gættede , 
måtte være kammerjomfruen . 
En ubegribelig mængde kvindelige væsener i alle 
mulige aldere og med forskellige klædedragter flokkedes 
om mig ; nogle af dem bød mig meget venlig the og 
aftensmad , men jeg mærkede godt , at jeg egentlig kun 
løb spidsrod for dem . Hvor længe dette stod på , har 
jeg ingen forestilling om ; det fik en brat ende ved , at 
døren gik op , og en skikkelse viste sig , der fik alle de 
andre i mine øjne til at blegne og — i bogstavelig 
forstand til at forsvinde . Vita sluttede mig kærlig i 
favn , og så gammel jeg var , græd jeg dog som et barn . 
„ Stakkels lille Martha , hvor du må have gået 
meget igennem hos de uhyggelige mennesker “ , sagde 
Vita omsider ; „ men du skal få at se , her vil du 
nok synes om at være . Det er et så mageløst yndigt 
sted ; man glædes derved både vinter og sommer , og 
så er wdle så sød . “ 
„ Ja men , jeg får jo ikke noget med comtessen 
at gjsre , får hende vel næppe engang at se “ , lsd mit 
modløse svar . — 
„ Nu skal du have the og så i seng , Martha . 
I aften tager jeg commandoen , så kan du begynde i 
morgen . Mdle er i seng og hver gået til sit , så 
jeg kan blive lidt hernede og skænke the til dig . “ 
Uden at jeg havde lagt mærke til det , var aftensbordet 
blevet dækket , vi satte os da hen til det , og hun 
prøvede på at sætte mod i mig ; men da jeg spurgte 
hende om , hvilke pligter jeg egentlig havde at varetage 
her , sagde hun kun : 

„ Desammesom i gamle dage hjemme , være god og 
hyggelig imod alle . “ 
„ Det kan umuligt forslå i et så stort hus og 
overfor soa fornemme folk “ . 
„ Fornemme folk er også mennesker , ligesom vi 
andre , “ svarede Vita beroligende . „ De have de selv 
samme fornødenheder , de selv samme dyder og Lyder , 
som alle vi andre ; men “ , føjede hun betænksomt fil , „ de 
ved ikke altid af det ; det er den eneste forskel mellem 
dem og andre folk , efter hvad jeg har bragt i erfaring . “ 
Jeg mærkede nu , at Vita enten ikke kunne eller ikke 
ville meddele mig nærmere oplysninger om , hvad der 
pålå mig ; men hendes sindsro virkede gavnligt på 
mig , og af glæde over atter at være sammen med hende 
efter to Års skilsmisse glemte jeg snart mine bekymringer 
i så henseende . Vi sad og talte alvorligt sammen 
fil langt ud på natten ; især åbnede hun mig 
indblik i det liv , som hun førte med det barn , der var 
hende betroet . Da blev det mig først klart , hvorfra hun 
hentede mod og styrke fil sin gerning , da følte jeg , 
hvormegen kraft der ligger i bønnen , og tillige , hvor 
svagt og intetsigende mit eget liv i gud var . Bet nærede 
jeg den dybeste lerrfrygt overfor min skaber og 
læste daglig min aften- og morgenbøn ; men hun tog 
sin frelser med overalt , hvor hun end færdedes . Det 
var den store forskel imellem os ; måtte hun blot kunne 
hjælpe mig fremad og opad ! 
Den nat ssv jeg den trættes søvn , og da jeg 
vågnede , var jeg lige klog på , hvad jeg fluide tage 

mig for . Noget af min medfødte jydfle ro og sindighed 
var imidlertid vendt tilbage . Jeg tænkte , at da den 
forrige husbestyrerinde nu havde ligget under mulde i to 
måneder , ville gården nok stå en dag til , uden at 
jeg tog mig af den , og besluttede foreløbig at pakke ud , 
hilse på herskabet og — se lidt på tingene . 
At meget var helt anderledes , end jeg havde tænkt 
mig det og hidtil været vant til , mærkede jeg straks ved 
mit morgenmåltid ; medens jeg i ro og mag sad ved 
det , kom nemlig den ene lille pyntelige pige efter den 
anden vimsende ind med en tyk bog , som hun høsligt 
overrakte mig : „ vær så god , her er min inventariebog “ 
Og „ her min bog over siint dækketøj “ og så , videre 
med „ grovt dækketøj “ , „ Håndklæder “ , „ Lagner “ , „ Sengeklæder “ 
Lige til „ Nålepuder “ , „ Lysestager “ og „ Nipsgenstande “ 
På de forfkjellige natborde i gjæsteværælserne 
og salene i herskabsfløien ; alt blev ført til bogs , mærkede 
jeg . 
Her fik jeg altså den første vejledning , men den 
indeholdt tillige en streng opfordring til mig at holde 
disse bøger lige så punktligt og nøjagtigt , som det lod 
til , at de hidtil vare blevne førte ; jeg havde dog ikke 
lang tid til at grunde herover , thi klokken slog ti , og 
jeg bad en af dem om at vise mig vej til hendes 
nådes værelser . 
Jeg havde først , straks om aftenen , spurgt Vita , om 
hun ikke kunne indføre mig , men hun rystede på hovedet 
og sagde : „ Nej “ , det var klogere og rigtigere , om 
vi hver passede sit . Vort venskab var noget , vi havde 
for os selv ; der var ingen , der ville lægge detethalmstrå 
i vejen ; men herskabet , og da især hendes nåde , 

holdt strengt over formerne , og de blev bedst iagttagne , 
når hver af planetsystemets drabanter besfrev sin egen 
bestemt afmålte bane , og med et muntert : „ Fat mod , 
Antonius , du hast jo intet ondt bedrevet “ , havde hun 
forladt mig og var gået i seng . 
Ad store brede trapper og gennem lange gange 
blev jeg ført op i den floi , hvor „ hendes nåde “ havde 
sine egne værelser . 
Stuepigen bankede på en dsr , og jeg tåbe 
gjorde mig alt nu rede til at neje , — men for tidligt ; 
thi vi kom kun ind i et lille tarveligt udstyret værelse , 
hvor kammerjomfruen opholdt sig for at være i sit herflabs 
nærhed . Hun så op fra sit arbejde og sagde : 
„ De vil vel gjsre hendes nåde deres opvartning ; ja 
nu skal jeg se , om det er belejligt “ . 
Det var en anden tiltale end i Morges ; de af 
tyendet , jeg hidtil havde set , havde været ligeså udsøgt 
høflige imod mig , som om jeg selv var herflab , her 
traf jeg min ligemand . 
Jeg havde dog ikke tid til at anstille lange betragtninger 
herover , thi hun kom meget snart igen , gjorde 
en håndbevægelse og sagde : „ Værsgod , døren ligefor “ , 
og nu var det store øjeblik da virkelig kommet . 
Jeg trådte ind i grevindens værelse og nejede ved 
døren ; men det vareoe noget , før jeg kunne samle mig 
så meget , at jeg vovede at se mig om ; foruden grevinden 
blev jeg da en herre vaer , hvem jeg selvfølgelig 
antog for at være hendes legtefælle , og nejede derfor 
atter , og dybere end første gang , for min formentlige 
nye herre . 
Værelset var helt betrukket med rosenrødt og hvidt ; 

men det første var fremherskende ; der var spejle , så 
store , at man kunne se sig selv i dem fra øverst til 
nederst — blomster i rig mængde , Bure med kanariefugle 
og papegøjer stod i vinduesfordybningerne , — 
skønne porcellainsvaser og småfigurer vare anbragte 
overalt , hvor det var muligt , ja endog hvor det syntes 
umuligt . Hvorfor fik man da alligevel straks sådan en 
underlig følelse af utilfredshed , eller rettere mangel på 
tilfredsstillelse ? var det , fordi beboerinden selv aldrig 
var tilfreds ? 
Grevinden sad og lænede sig tilbage i en magelig 
stol af den slags , som i de år først begyndte at 
komme i mode og fandtes i sove- og sygeværelser og 
i fornemme damers privatværelser . I selskabssalene 
tåltes de endnu ikke og mindst hos grev paks , der selv 
var hårdfør og tarvelig og fandt , at det kunne fremavle 
slette og fordømmelige vaner hos hans børn -— dog 
jeg foregriber fortællingen i fin gang ; alt dette hører 
til det , jeg først senere fik at vide . Nu stod jeg som 
sagt for første gang overfor grevinden . 
Hun oar iført en snever hvid morgenkjole , højhalset 
og langærmet , et sandt mesterværk , såvel af broderi 
at være som i henseende til strygning ; hvilke rækker 
af pibestrimler , puffer og gud ved hvad ! Jeg stod 
en stund og så på kjolen , medens hendes nåde 
så på mig . 
„ Undskyld , consin , “ begyndte hun . 
( å ! det var altså ikke greven , det glædede mig , 
jeg vidste ikke selv hvorfor . ) 
„ Jeg skal gjsre dem pinen kort “ , fortsatte hun og 

henvendte så til mig : „ De er altså den nye hunsjomfru ? “ 
„ Ja , 
og jeg tillod mig i al jerbødighed at hilse 
på deres nåde for at udbede mig deres befalinger 
og forhøre mig nærmere om mine pligten “ 
„ Pligter ! Pligter ? “ sagde grevinden , som om det 
var første gang , hun hørte det ord , „ Ja , kender de 
ikke selv dem ? “ 
„ Jeg er sremmed her på gården , har ikke kendt 
noget til min forgjængerfle , og der er ellers ingen , jeg 
kan spørge til råds ; må jeg i den første måned henvende 
mig diræcte til mit herskab og indhente de nærmere 
befalinger ? “ 
„ Hver dag , “ råbte hendes nåde forskrækket . 
„ Nej , det går virkelig ikke an ; det er for meget 
forlangt . “ 
„ Knn den første måned , deres nåde , “ bad jeg 
bønlig , næsten modløs , „ så skal jeg nok sætte mig ind 
i alt ; men endnu ved jeg ikke , hvad jeg skal varetage . “ 
„ Seer de ikke , at de trætter grevinden , “ snærrede 
Herren ; — men det lille ord „ Cousin “ var mig 
nok : han var ikke mit herflab ; jeg gjorde en let bøjning 
hen imod ham og blev forresten rolig stående . 
„ Ja , — hvad skal jeg egentlig sige dem , “ tog 
grevinden atter til orde . „ Jeg ved kun , at vi hver 
middag få suppe , en mellemra , steg og dessert , 
når vi er alene . Naturllgviis må det være mere — 
mere standsmæssigt , når her kommer nogen ; men til 
dagligdags finder greven , at det er nok . “ 
„ Ja , det er rimeligt “ tænkte jeg ; alligevel havde 
jeg dog nu fået noget bestemt at holde mig til og vovede 

at sige : „ Deres nåde finder altså ikke , at det er 
nødvendigt , jeg kommer hver dag og hører besked . “ 
„ Nej , nej ! De kan sende en lille seddel op med 
min morgentte , for at jeg kan gjennemgåe den og forandre 
eller tilfoie , når jeg ikke synes om det , de har 
foreslået ; men forskån mig endelig for disse hnuslige 
samtaler . God morgen “ . 
Dermed var jeg altså affærdiget og tænkte , at i 
den „ Rose “ havde „ Myrm , “ som Vita for spøg havde 
kaldt mig , intet mere at skaffe . Tankefuld vendte jeg 
tilbage gennem de lange gange , der gav genlyd af 
mine fodtrin , stod af og til stille og så ud ad vinduerne 
for at beundre det dejlige vinterlandsfab udenfor , 
medens mine tanker iøvrigt mest dvælede ved denne 
fjerde udgave af en huusfrue og madmoder , som jeg 
nu kom til at stå under . 
Hvor dejlig var hun ikke at se , en virkelig majestætisk 
skønhed , med den slags ansigtstræk , man kender 
så godt fra antike kunstværker ; en græsf næse , der løb 
lige i flugt med panden , en stolt mund , der lod overlæben 
hvælve sig ubetydeligt opad , og en stærkt kløstet , 
fuldendt smukt dannet hage ; tilsammen tydede det på 
noget udmærket , på ædel byrd ; men kedsomhed og utilfredshed 
havde lagt sin sløvende hånd over det hele ; 
hendes ansigt udtrykte kun hovmod , og ømme havde 
tillige et underligt lurende sideblik , der gav hende en 
uhyggelig lighed med en smuk stuekat . Jo oftere jeg 
havde lejlighed til at se grevinden , desmere slavende 
blev ligheden mig , navnlig bidroge de dejlige små 
hvide hænder , hendes bløde former og lydløse bevægelser 
deres dertil ; men et var vist nok : fålænge hun var i 

nærheden , droges alles øjne uoilkårlig til hende ; der 
var noget uimodståeligt over hende , man kunne ikke lade 
være at se på hende . 
Hvad tog sådan en dame sig for , når hun ikke 
en gang havde lyst til med et ord at styre og lede 
sit eget huns ? Hvor mange menneskers vel og ve 
afhang ikke af hende , - herskabet er jo dog på en vis 
måde ansvarlig for dem , det har under sig , — men det 
lod aldrig til at være faldet hende ind . Hvormed gik 
dagen for hende ? Hvor var hendes wgtefælle , og hvem 
var den hovmodige unge mand , der havde tilladt sig at 
spille herre i huset ? 
Under disse og lignende ørkesløse grublerier vandrede 
jeg ene om i den udstrakte bygnings bugtede gange 
og opdagede pludselig , at jeg var faret vild og ikke kunne 
finde tilbage til mit værelse med kjskkenet og hvad der 
hørte til mit nærmeste område . Det manglede blot ; 
mit mod svigtede mig ; nej , her kunne jeg ikke gjsre fyldest ; 
hvorfor var jeg egentlig også taget herover . 
Til al lykke åbnede en dør sig , og to herrer 
trådte ud ; jeg tænkte „ dem kan du da spørge om vej “ . 
Dog så den ene i alt fald ikke således ud , at jeg 
fik mod til straks uden videre at tiltale ham ; han 
hjalp mig imidlertid ud af forlegenheden , som jeg stod 
der med rådvild mine og vidste hverken ud eller ind . 
„ De er fremmed her og er gået fejl , kan jeg 
tænke “ , sagde han ; der var noget klangløst og tungsindigt 
ved stemmen . 
„ Jeg har været inde hos hendes nåde , for at udbede 
mig hendes nærmere ordrer . “ 
„ Nå således . Ia grevinden ønsker ikke at have 

for meget med husets indre anliggender at gøre . De 
er altså den nye oldfrue , velkommen på rask , jeg håber , 
at de vil finde dem tilfreds her , og at de vil 
være lige så god imod folkene , og mod os andre med , 
som vor kære gamle Jokumsen var . “ 
Det var da en tale , man kunne forstå ; jeg så 
op og vidste , at jeg nu stod overfor min nye herre 
hs . Excellence grev paks , der betragtede mig med et 
venligt men vemodigt smil . 
„ Lyd de mit råd og hold de dem til min 
gamle ben her , godsforvalter Bøstrup ; han er ældre i 
gårde end jeg og vil kunne meddele dem alle ønskelige 
oplysninger , blandt andet vise dem Bei , til de lærer 
vore labyrinthifle gange bedre at kende . “ 
En venlig nedladende hilsen , og excellencen vendte 
sig om og forsvandt ind ad en anden dør . 
„ Til bibliotteket “ , sorklarede forvalteren , da jeg 
så hen ad døren til . 
„ Jeg fluide jo selv netop hen at hilse på jomfruen , 
for det bliver nok os to , der få mest med hinanden 
at gøre . “ 
Hvor dog et par venlige ord kunne gøre en godt , 
når de komme til rette tid og sted . 
Vi vare nærmere ved mine enemærker , end jeg havde 
tænkt . Da vi kom ind i min stue , og jeg så alle de 
tykke bøger ligge der endnu , vendte jeg mig hurtig om 
til ham , pegede på dem og sagde : 
„ De må sandelig hjælpe mig , hr . Forvalter , forjeg 
er ganske rcmdvild med , hvad jeg skal gøre ved dem , 
og jeg hverken vil eller kan henvende mig til andre . “ 
Nu så jeg først rigtig på ham ; hvor var den 

gamle mand i grunden smuk , og hvilket rart udtryk 
havde han ikke i de dybe , blå øjne , klare som et barns , 
og hvilken rig fylde af snehvidt hår , som han havde 
den snurrige vane at purre op i , når han rigtig havde 
travlt og meget at tænke over ' . Han så god og 
forstandig ud , ret en smuk anseelig gammel mand ; 
excellencen var også en ejendommelig fkjøn og kraftfuld 
skikkelse ; men større modsætninger i det ådre 
end disse to kunne man ikke let finde ; den ene var — 
ja hvad skal jeg kalde det ? — så virkelig , bar så bestemt 
præg af at høre livet og virkeligheden til ; den 
anden — som levede han mest i drømmeverdenen . 
Excellencen var meget hsi og mager med et langsfrakf ansigt 
og en fim , krum næse ; han var vist næppe over de 
halvhundrede år , men håret var ganske gråsprængt , 
og ansigtet blegt og lidende , og over den hele person 
hvilede dette mærkelige fornemme præg , som nogle folk 
så gerne ville bilde sig selv og andre ind , kun er en 
fordom ; alligevel findes det , skønt ikke til hverdagsbrug , 
og der er få eller ingen , der rigtig kan forklare , 
hvori det består . Øjnene vare underligs glandsløse 
og så ud i luften , som om de ikke fæstede sig på 
nogen bestemt genstand , og røsten var hul og klangløs . 
Forvalteren svarede i udseende til sin alder , han 
var virkelig en meget gammel mand , hans herre kunne 
godt for alderens skyld have været hans søn ; til 
trods herfor havde man en følelse af , at den første 
havde den dobbelte livskraft i sig i forhold til den 
sidste , at han af de to var den , der endun kunne både 
arbejde og hvile . 
„ Ja , hsitærede jomfru , det komme vi nok efter ; 

jeg har indrettet de bøger i mine unge dage , da 
salig grevinden ( et lille buk ) ville have alt til grevskabet 
og fideikommis ' et henhørende nøjagtigt optegnet . 
Herregården er vel stor , og vi ville gjennemgåe det 
altsammen ordenligt og samvittighedsfuldt , så det tager 
tid , men vi ville tage en del ad gangen , lidt hver 
eftermiddag , og ikke forhaste os . “ 
„ Men hvad skal jeg da bestille ? “ 
„ I et så stort hus som her har den , der styrer 
og påser alt , ikke så lidt endda at bestille , om hun 
så ikke gør andet end sætte andre i tridt . Det gjorde 
salig grevinden , det lærte hun jomfru Jokumsen , og det 
kan de vist også komme ud af ; kan man selv gøre 
arbejdet og har lært at lyde , kan man også vejlede 
andre “ . 
Han betænkte sig et øjeblik , inden han rykkede 
frem med , hvad der lå ham selv på sinde : „ Jomfruen 
har vel ikke noget imod , at jeg spiser til middag og 
aften ved deres bord ? “ 
„ På ingen måde ; hvad skulle jeg have derimod , 
og desuden , hvad der har vænt skik og brug , bøjer 
jeg mig for . I dette tilfælde vil det ikke falde mig 
vanskeligt , tværtimod vil det være mig til stor hjælp . “ 
Atter et lille buk . „ Det tager de fejl i , jomfru . 
Vi have hver vort særlige område , og der er 
ingen , der tvinger os til at skulle modtage hvemsomhelst 
på vore egne værelser ; således have Jokumsen og jeg 
altid frabedt os franskmanden . “ 
„ Franskmanden ? “ 
„ Ja , kammertjeneren , hushovmesteren . Han er 
ikke noget selskab for os . Han må leve ganske for sig 

selv , da han er for fim til at omgås tjenerne og — 
for slet selskab for os . En jevn dansk bondesøn er 
for god til at være kammerat med den svigefulde nar . “ 
Nu var jeg da bleven indviet lidt i de nedre etagers 
hemmeligheder , og efterhånden blev jeg bekendt 
med , hvad der interesserede mig langt mere : det dejlige 
slot med alle dets mange skønne værelser og alt , 
hvad det indeholdt , den nærmeste omegn , lysthaven samt 
frugt- og urtehaverne , som dog først toge sig rigtigt 
ud , da våren og sommeren kom . 
Jeg vil ikke trætte læseren med en omstændelig opregnen 
af alt , hvad jeg så , så lidt som af alt , hvad 
der blev mig betroet af kostelige sager , og som bibragte 
mig en følelse af at have et svært ansvar . De vandringer , 
forvalteren og jeg foretoge os sammen , vare mange , 
og dygtig træt blev jeg , før jeg vænnede mig til at trave 
således om . På en af dem kom vi til en stor aslåset 
dør , hvortil forvalteren havde nøglen . Han åbnede 
den , og vi trådte ind i en mægtig stor sal , der 
gik igennem to etagen den van prydet med loftsmalerier 
og stuccaturarbeider , foroven løb et galleri helt 
omkring , og fra den øverste række vinduer og lige ned 
til gulvet så jeg en mængde portraiter af herrer og 
damer i de mest forskellige dragter og fra de mest 
forskellige tider ; det var alle grevens forfædre , mænd 
som kvinder , tilligemed de af slægten , der vare døde ugifte . 
En dame , hvis dragt i snit og stof pegede 
langt tilbage i tiden og så ud som en ridderfrues 
sorte huusdragt med tætsluttende , sort , guldkantet hue , 
havde umiskendelig lighed med excellencen . Billedet var 
afbleget i årenes løb , hvad der gav ansigtet det samme 

flyggeagtige udseende , som hans eget levende åsyn 
frembød . 
„ Slægtens stammoder , “ forklarede forvalteren ; 
han var bleven så sær højtidelig stemt og talte med 
sagte røst i det store rnm . 
Til min forbanselse fandtes der også nogle portrætier , 
der ligeledes i høj grad mindede om grevinden ; 
jeg gjorde min fører opmærksom derpå . 
„ Ja , der har også flere gange fundet giftermål 
sted imellem de to slægter . Vort nuværende herskab 
ere egentlig næstsøskendebørn . Hendes nådes ejendom 
ligger kun lidt over en mil herfra . Salig grevinden 
fandt det så passende at samle ejendommene på en 
hånd ved at gifte søskendebørnene sammen , og så 
måtte dog vor unge stamherre dse der ude i det fremmede 
land , så nu have vi kun komtesse wdle tilbage , lille 
mdle “ , tilfsiede han vemodigt , næsten klagende . 
Vi gennemgik alle billederne , og jeg fik besked om , 
hvem de forestillede . Omsider kom vi til „ salig grevinden “ . 
Det var en lille trivelig frue med et smukt , 
fornøjeligt , rundt ansigt , i det ådre så stor en modsætning 
til sønnen , som vel mulig , blandt andet også 
ved , at der i hendes øjne , miner og hele holdning lå 
noget , der tydede på , af hun havde været i besiddelse 
af et afgjort feltherretalent . Selv var hun klædt i sort 
enkedragt , og værelset og de øvrige omgivelser på 
maleriet yderst tarvelige . 
„ Ja ! Hun ville nu endelig jnales på contoiret ; 
der opholdt hun sig mest , og det kunne minde børnene 
om , af hun havde styret ejendommene vel under krigen 
med England og ved stor sparsomhed og tarvelighed 

bragt det så vidt , af hun kunne lade dem gå uformindskede 
om ikke forøgede i arv til sin eneste søn . 
„ Var her indkvartering på gården i de tider ? “ 
„ Om her oar ! Ja , og det både polakker og spaniere , 
de første vare de værste , naturligvis . “ 
Nu støde vi foran en hvidklædt skikkelse : det var 
„ hendes nåde “ , med et lille barn på armen . Her 
på billedet smilte hun og holdt barnet hen imod beskueren , 
som om hun ville sige „ betragt mit barn ; “ men 
det oar mere stolthed end moderglæde , der lå i hendes 
udtryk , og hendes mine sagde tydeligt : „ betragt min 
førstefødte søn . “ 
„ Hun var meget stolt af ham , og vi andre vare 
allesammen meget glade ; men det var nu ikke Vorherres 
villie , af vi skulle beholde ham . “ 
„ Det må have været en stor sorg for hans 
moder . “ 
„ Hans fader sørgede , som jeg aldrig har set noget 
menneske sørge , han var nær ved af gå fra forstanden ; 
men det lod Vorherre os dog ikke opleve “ , sagde 
den gamle med dyb røst . 
Zedles billede var der ikke , og vi vare nu færdige 
med af betragte det hele . Da vi kom udenfor , låsede 
forvalteren omhyggelig døren af og overrakte mig nøglen 
med en vis højtidelighed . 
„ Jeg tog den til mig , da Jokumsen døde , thi den 
overlades ikke gerne til pigerne på længere tid . Kun 
når de gøre rent deroppe , bliver den udleveret til dem , 
og så må de endelig sørge for af få den igen om 
aftenen , før solen går ned , hører de før solnedgang . “ 
„ Er der da skjulte kostbarheder i denne sal ? “ 

„ Salm er tom , det er ikke grunden ; ville tyendet 
være utro , var der rig lejlighed til det på anden måde . 
Nej ! Excellencen seer nødig , af nogen færdes der , efter 
af mørket er faldet på , og mindst af alle må comtessen 
komme den “ 
Jeg så spørgende på ham ; han smilte lidt og 
sagde : „ jeg skal nok en gang ved lejlighed fortælle dem , 
hvorfor komtesse zedle nødig må komme her , og det 
kun om dagen , dog også det meget nødig . Salen 
drager så underlig ! “ 
I øjeblikket udlod han sig ikke videre ; men da jeg 
var bleven ene , var det mig påfaldende , at han havde 
valgt en dag , hvor hele familien , komtesse mdle og 
Vita med , vare på en længere kanetour . Da vi gennemgik 
sommer- og vintervænelserne , gæsteværelserne 
og skabekamrene , og dem var der af i hundredeviis , 
vare Vita og comtessen ofte komne ned for at se , hvad 
vi foretog os og havde benyttet værelserne til at spadsere 
i , når der faldt sne , og de ikke kunne tumle sig 
ude . De løb da og legede , medens vi gennemgik bohavet , 
og det var mig en sand glæde at se , hvorledes 
Vita omgikkes lille mdle , som var hun en ældre søster , 
men også med hvilken hengivenhed den lille komtesse 
betragtede den gamle forvalter , hun klyngede sig formelig 
til hans arm og spurgte , når han igen ville fortælle 
hende historier ; jeg troede , at han med flid havde 
valgt denne dag til at vise mig riddersalen , og deri 
tog jeg heller ikke fejl . 
Endnu samme dag , da forvalteren havde spist sin 
aftensmad og tændt sin pibe , ( at han holdt af at få 
sin aftenpibe hos mig , havde jeg snart mærket , og det 

var da også kun de første par aftener , han af høflighed 
havde undladt det ) , sagde jeg , at nu skyldte han mig 
forklaring om , hvorfor riddersalen blev holdt så omhyggelig 
aflåset , og hvorfor især comtessen ikke måtte 
komme der . 
„ Ja , seer de “ , sagde han , idethan med den hånd , 
han havde til sin rådighed ( i den anden holdt han nemlig 
piben ) purrede op i håret , så det struttede om til 
alle sider og så ud som et tjørnekrat i rimfrost : 
„ Der er nu mange underlige tildragelser i sådan 
en gammel slægt , og man skal være varlig med at omtale 
dem ; men de er jo nu en af vore egne , og de 
synes mig at være et særdeles pålideligt menneske , — 
om forladelse , en dame , der i alle måder indgyder 
tillid ; det er vel også det bedste , at de ved grunden , 
da de så vil være mere agtpågivende . Oldfruen 
er jo på en måde den egentlige husmoder her ; som 
vi have det med bohavet , således går det også med 
huusoæsenet , vi have en husmoder til stads og en 
til hverdagsbrug , det bliver da dem . “ 
Han så noget betænksom og alvorlig ud . Jeg sad 
og strikkede og pudsede af og til vore lys , thi lamper 
kendtes endnu ikke . Herskabet brændte voxkjerter , vi 
andre formelys , og piger og karle spedelys eller pråse , 
efter omstændighederne . 
„ Tror de på det overnaturlige ? “ spurgte han 
mig pludselig . 
Det gøs i mig , jeg havde aldrig været et sted , 
hvor sådant noget antoges at komme en nær , og efter 
den tids almindelige tankegang havde jeg altid hørt 
folk omtale det som hjernespind og set dem smile fornemt 

ad det som noget , ingen dannede mennesker kunne 
falde på at låne øre til , og jeg havde gjort som de 
andre . Nu derimod blev jeg helt underlig til mode og 
stirrede på ham uden at sige et ord . 
„ Mig blev det ikke givet at skulle se andet , end 
hvad alle andre vel også kunne se “ , vedblev han , „ og 
det takker jeg gud for ; men erfaringen har lært mig 
og flere end mig , at der er en stærk og underlig forbindelse 
imellem de hedengangne slægter og nutiden , 
imellem døde og levende . Jeg har kun set følgerne ; 
men excellencen , han har set det alt sammen . “ 
„ Excellencen “ , udbrød jeg „ det er umuligt ! En så 
dannet og belæst mand — eller er han måske ikke det ? “ 
„ Dannet , jo vist er han dannet , mere end de fleste . 
Han har både læst og tænkt mere end både de og jeg , 
og adskillige andre med måske ; men hvad gør det til 
sagen ? Det ene har jo ikke noget med det andet at 
gøre ; det , her er tale om , er en særegen sands , en særlig 
gave ; men hvem giver den gave ? endnu er jeg ikke 
kommen på det Rene med , om det er Vorherre , “ tilføjede 
han næsten hviskende . 
Det var underlige ting , jeg her skulle høre ; der 
sad den gamle , forstandige , praktiske mand , — der navnlig 
i de nærmest foregående dage havde viist sig for 
mig som en dygtig arbejdsom natur , som især havde sin 
styrke i at finde ud af vanskelige og indviklede godsregnsfaber , 
— og stirrede drømmende hen for sig ; hvad 
han sagde , vendte op og ned på mine tidligere begreber 
og fonsfillinger og omstyrtede alt , hvad der i conferentsråd 
Dalbergs hus var blevet kaldt „ fornuftigt “ . 
Uden at ville det havde jeg fortrædiget ham ; jeg 

sagde derfor undskyldende : „ De må vel husfe på , at 
jeg kommer lige fra hovedstaden . Jeg har aldrig været 
på sådant et gammelt herresæde for , alt , hvad jeg her 
seer og hører , er mig nyt og ufatteligt . “ 
„ Ja , der have vi det ! Det var disse filosofer fra 
forrige århundrede , der snakkede om blot og bar fornuft , 
de have også forpestet luften i København og 
bildt folk ind , at det var dannelse ; jeg blæser ad dem 
alle tilhobe ; hvad gjorde de med vor gamle tro , vor 
nedarvede gudsfrygt , da de satte det luftige fruentimmer 
på ttronen , denne fornuftens gudinde , som ingen 
rigtig ved , hvem og hvad hun var- . “ 
Jeg smilte over den pludselige nidkærhed , der kom 
over ham , men spurgte mig selv med det samme : „ hvad 
er den menneskelige fornuft ? “ og kunne ikke fyldestgjørmde 
svare mig selv , end mindre andre ; det var et ubestemt 
begreb , der svømmede hen i tåge ; alligevel syntes jeg , 
at vi burde handle fornuftigt , og troede i de fleste tilfælde , 
om ikke altid , at have gjort det , — og nu blev 
det hele så underligt borte for mig . 
„ Den første frue her , — stammoderen , “ tog han 
atter fat , „ var eneste datter af en af de rige Høgh ' er ; 
hun ægtede en den gang fattig adelsmand , Helmuth paks , 
så ved hende er slægten for en stor del kommen til 
sin nuværende velstand . Fra stamfaderen har den arvet 
en tilbøjelighed til ved rige giftermål især at forøge 
jordtilliggendet ; det har nu ofte i de vanskelige tider , 
der er komne over vort land , ført mange ulemper 
med sig og forvoldt , at de i sådanne trængselens år 
vare fattige på penge ; alligevel have de dog haft held 
med sig til at holde ved ejendommene , så trykket , der 

har hvilet på dem , har kun været forbigående . At de 
i onde og gode dage har haft noget at meddele deres 
mindre bemidlede naboer og undergivne , har knyttet disses 
hjerter til dem ; — men det har også bundet 
mange af slægten så underligt til den jord , de vare 
fsdte på , den jord , de vare komne af , så de hartad 
stirrede sig blinde på den ; de dyrkede og købte jord , 
det var den , de elskede , og den , de ægtede ; i alt fald 
ægtede de sjælden nogen kvinde , med hvem der ikke fulgte 
et godt stykke jord , og det har været skyld i megen 
ulykke . 
„ Denne første frue , Emmerence Høgh , var bleven 
opdragen i den tro , at hun havde at byde og befale , 
og der påståes for vist , at hun ene og alene af den 
grund valgte den fattige ridder , Helmuth paks ; når 
han nemlig modtog alt af hendes hånd , kunne det vel 
ikke falde ham ind at ville være hendes herre . Alt 
måtte og skulle bøje sig for hendes villie , og hendes 
mand var kun hendes første slave . 
„ Hun var forresten ikke så slem at komme ud af 
det med , når hun blot fik sin villie ; men den ville 
hun have , og navnlig tålte hun ingen modstand , når 
talen var om noget , der morede hende . Hun levede kun 
for forlystelser , hoffester og Dands , som hun elskede så 
lidenskabeligt , at hun bogstavelig dansede sine børn ihjel . 
Til trods for alle lægens forbud dansede hun stadig , 
umiddelbart før hun fødte sine børn til verden , og medens 
hun endnu havde dem ved brystet ; fra den tid 
skrive sig de mange små kister , der stå nede i gravhvælvingen 
under kirken , alle de , der gemmes i dem , 
have fået døden ved moderens ustandselige og syndefulde 

lidenskab , der bragte hende fil at kvæle den moderfølelse , 
som af Vorherre selv er nedlagt i hvert kvindebryst . 
En spæd søn blev dog foreløbig reddet , idet han 
straks efter fødselen blev overgivet en ammes omsorg , 
og ham spurgte moderen heller ikke synderlig fil , men 
fremturede , som hun havde ' begyndt , fil han blev så 
gammel , at hun kunne lære ham at danse ; så tog hun 
ham op med på riddersalen og svingede ham rundt , fil 
han blev ganske blå i ansigtet , og ammen med magt 
måtte rive ham fra hende . 
„ Og hun hvirvler sig endnu i afsindig Dands oppe 
på riddersalen , “ sagde den gamle næsten hviskende , 
„ kun seer man hende ikke ; men kommer nogen derop , 
efter at mørket er faldet på , og især nogen af hendes 
egen slægt , så svinger hun dem , fil de blive blå i 
ansigtet , ja fil de gå fra sands og samling . “ 
„ Det er da grueligt ! “ udbrød jeg ; „ men tror de 
også , det er sandt , kære hr . Bøstrup ? “ 
„ Tror ? Nej , jeg ved det , jeg har jo selv oplevet 
det . “ 
Det blev mere og mere gruopvækkende for mig at 
høre på ; men det værste var endda tilbage ; han sad 
taus og betænkte sig lidt , før han fortsatte : 
„ Lad mig se , dersom Cork havde levet , havde han 
i år været sytten år ; det var en rigtig god og 
elskelig dreng . Havde vi blot fået lov ril at beholde 
ham hjemme ! men det måtte vi ikke for hendes nåde . 
Han skulle til et sted nede i det tyske til en skole , 
hvor der kun var unge adelsmænd , og excellencen måtte 
give efter i det stykke , for han havde stået fast på , 
at han skulle i skole og tumle sig blandt andre drenge ; 

„ ellers bliver han lige sådan en bogorm , som jeg , “ 
Havde han sagt . 
„ Cort skulle da afsted , og faderen ville selv følge 
ham til den opdragelsesanstalt , der var bleven valgt ; 
det er nu på sjette år , siden det tildrog sig . 
„ Drengen var meget vemodig ved at skulle skilles 
fra os her hjemme ; han gik rundt omkring til alle folkene 
og sagde dem farvel , han var ude i skoven og 
nede ved søen , i staldene hos karlene og ovre på 
contoiret hos mig ; slottet ville han gemme til sidste 
dags aften . 
„ Han gik da rundt alle vegne og så på alt , som 
om han ret ville indprcente sig det alt sammen ; en stund 
fulgte jeg med ; men så kom der nogen og ville tale 
med mig , og så sagde han : „ man kan også bedre sige 
farvel til steder , når man er ganske alene ; du kan 
dog ikke rigtig sætte dig ind i , hvordan jeg har det , 
før du bliver her jo . “ Nå , jeg lod ham da gå sin 
egen gang og tænkte ikke , at jeg fik ham at se før 
næste morgen , når han skulle køre . Sent ud på 
aftenen kom der bud fra hendes nåde , om excellencen 
og den unge Greve ikke vare nede hos mig på contoiret . 
Jeg hørte med det samme , at Cort ikke havde 
indfundet sig ved aftensbordet , og da han fluide tidlig 
i seng , før at komme op i rette tid næste morgen , 
var faderen gået ud før at søge efter ham , men var 
heller ikke kommen tilbage . 
„ En underlig ængstelig uro betog mig ; uvilkårlig 
bare mine fødder mig henimod salen , hvorfra jeg hørte 
nogle uhyggelige lyde , skingrende latter og dandsetrin 
hen ad det bonede gulv . Jeg ilede ind og så der et 

syn , jeg aldrig glemmer : fader og søn , hver før sig 
svingende sig rundt i vanvittig hvirvel , som med en 
dame i armen ; men de holdt den kun ud i den tomme 
luft og kredsede alt hurtigere og hurtigere henimod salens 
midtpunkt , hvor den store lysekrone hænger , ganske 
på samme måde som man kan se høgen kredse efter 
duer og andre små fugle i luften . 
„ En anelse sagde mig , at , nåde de midtpunktet , 
så havde høgen dem . Jeg ser til , greb drengen med 
min ene arm og greven med den anden og trak dem 
ud af døren . Min herre blev meget vred . Jeg havde 
„ forsfyrret ham i det dejligste øjeblik af hans liv , hvor 
han for første gang havde følt , hvad det rigtigt vil 
sige at danse ; “ der var noget forvildet i hans blik , og 
han så ud , så man kunne blive bange for ham . Men 
Cort blev tungere og tungere , jeg bar ham hen på 
bænken ved vinduet i corridoren , han var besvimet og 
kom først langt om længe til live igen . Begge blev 
de meget syge ; greven lå flere dage i vildelse , og 
hans tale var så underlig , at hendes nåde ikke kunne 
tåle at høre derpå , og skønt hun efter sin fransfe 
opdragelse kaldte det for indbildning og ammestuesnak , 
så kunne hun dog mindst blive herre over sin frygt . 
Hun har endog siden den tid været ligesom bange for 
fin mand , fordi han uden egen skyld uforvarende var 
kommen under denne sørgelige påvirkning . 
„ Cort lå mange dage syg af feber , fremkaldt ved 
stærk sindsbevægelse , og som følge af en ondartet forkølelse , 
som han havde pådraget sig ved , at jeg havde 
„ lukket vinduet op og for brat udsat ham for aftenluflen , “ 
Sagde doktoren ; men jeg tror , at han allerede 

var halo død , dengang jeg tog ham i mine arme . Hun 
havde dandset den spæde , fine dreng en helsot på 
halsen ; vifter det , at hendes indflydelse ytrede sig forskelligt 
på de to , hun havde haft i sin vold . Drengen 
led legemligt , og jeg tror , at i den stund hentede han 
sig den hjertesygdom , som han døde af ; faderen derimod 
var bleven mere sjæleligt angræben , og først nu begynder 
han at forvinde den stærke rædsel , der greb ham , 
da han atter kom til sig selv ; men ingen magt på 
jorden får ham til nogensinde mere at betræde salen , 
og det er på hans udtrykkelige befaling , at den holdes 
så strengt aflukket . “ 
„ Antager de da , at denne hemmelighedsfulde begivenhed 
fremkaldte det unge menneskes tidlige død . “ 
„ Ja , jeg gør , men jeg tør ikke påståe , at min 
tro er den eneste rigtige i det stykke . Rejsen blev 
kun opsat . Så snart de vare komne sig så vidt , at det 
nogenlunde lod sig gøre , fandt alle det rigtigst , at de 
skiftede opholdssted ; efter hvad lægen sagde , havde 
greven fået et tryk på hjernen , fordi han ikke i tide 
havde ændset den svimmelhed , der påkom ham , medens 
han legede med sønnen ; det fluide nu alt sammen forklares 
så naturligt . Nå da ; vi toge altså afsted , for 
jeg måtte ledsage greven tilligemed en af tjenerne ; vi 
fulgte Cort til hans bestemmelsessted og fartede så vide 
om i skønne henrivende egne , mest på bjergene , hvor 
luften var klar og let , og her spredte sig efterhånden 
den tåge , der havde lagt sig så tungt over min kære 
herres sind , så gudskelov han vendte nogenlunde helbredet 
tilbage . Men der kom nu breve fra Cort , at han 
længtes så såre efter Danmark ; senere meldte forstanderen , 

at besvimelsesanfaldene blev alt hyppigere og hyppigere , 
og lægen havde erklæret , at drengen led af en 
hjertesygdom ; så skulle han da hjem igen ; det ville 
jo have været grusomt at lade ham i den forfatning , 
han var i , være ene imellem fremmede langt borte fra 
alle sine nærmeste . 
„ Jeg blev sendt ene afsted for at hente ham hjem , 
og glad oar jeg ved den rejse , thi jeg bildte mig ind , 
at fik vi ham fsrst vel hjem , så kom alt det andet af 
fig selv ; han havde hjemve , og ved omhyggelig og 
kærlig pleje skulle vi nok så ham rask . Ak ! jeg 
gamle dåre , som tænkte , at jeg kunne hjælpe ham , blot 
fordi han var mig kær . Da jeg kom derned , oar han 
sengeliggende og måtte ikke flyttes ; men jeg glemmer 
aldrig hans glæde over at se mig . Nu skulle han altfå 
hjem ; de havde forresten alle været gode imod ham 
i hans sygdom , men de kunne ikke erstatte ham hjemmet . 
Jeg ventede , at det skulle blive noget bedre med 
ham , men dagene bleoe til uger , og ugerne til måneder , 
uden at mit håb gik i opfyldelse ; — stundom 
troede vi , at nu kunne vi fastsætte dagen til afrejsen , 
men så blev det værre igen ; til sidst fik jeg ham da 
endelig med — men da lå han i sin kiste ! “ 
„ De stakkels forældre ! Hendes nåde må da have * 
sørget ubeskriveligt over at miste sin eneste søn ? “ 
„ Hendes nåde var dengang ung endnu . Hos 
sådanne naturer , som hun er af , yttrer sorgen sig bestig , 
men den er ikke varig ; - dog , hvad ved jeg om det ? 
Jeg så ikke noget til hende i den tid . Kammerjomsruen 
talte om , at hendes nåde var meget lidende og 
havde lukket sig inde for en tid ; men da hun igen 

viste sig , oar hun , som hun altid havde været ; jeg var 
imidlertid endeel om greven , og ham kender jeg . “ 
„ Kender de da ikke hendes nåde ? “ spurgte jeg 
halvt for spøg . 
„ Hvem kender hende og kan blive rigtig klog på 
hende ? “ spurgte han tilbage og dampede voldsommere 
end før . 
Jeg havde været nogle måneder på rask , og takket 
være forvalteren , der trolig stod mig bi med råd og 
dåd , blev jeg forholdsvis hurtigt sat ind i forholdene , 
der her på gården afvege meget fra , hvad jeg hidtil 
var vant til . Her var jeg langt mere bogholder end i 
mine tidligere pladse , og hvad den gamle underofficer 
havde lært mig , kom mig nu til god nytte . Det var 
dog langt fra noget stillesiddende contoirliv , jeg førte , 
bevægelse havde jeg nok af , thi alene det , at gå 
trappe op og trappe ned fra kælder til loft i det 
store slot , var allerede en god spadseretour . 
Af penge havde jeg så godt som ingen at råde 
over , da slottet blev provianteret oed leveringer fra 
bønderne , og alt var så vel ordnet og kommet i så 
god en gænge , at der aldrig var mangel på noget , 
og intet gik til spilde . Jeg havde blot at holde mig 
i det spor , som „ salig grevinden “ havde anvist og 
Jokumsen havde fulgt , så gik alt af sig selv som på hjul . 
Godsforvalteren og jeg hørte , efter den på slottet 
gældende rangforordning , til samme klasse , kun med den 
forskel , at han af og til om søndagen blev tilsagt til 

herflabstaffel , jeg derimod aldrig . Aolsforvalteren var 
gift , og hos ham var skriveren i kost , kammerjomfruerne 
og den franske kammertjener havde deres bord 
for sig , og folkenes plads var i borgestuen ; når jeg 
var færdig med , hvad jeg havde at gøre , havde jeg det 
stille og hyggeligt i mine to Stuer , der lå imellem 
sideindgangen , som det tjenende personale benyttede , og 
køkkenet med pigekamrene . Pigerne vare skikkelige og 
flinke , og de lod til at befinde sig godt i denne tjeneste , 
da vi aldrig fik nye , uden når de gamle giftede sig 
eller døde . 
Vita kom ned til mig hver aften , når komtesse 
zedle var bragt i seng , eller jeg gik op til hende og 
ventede , til hun forlod selskabsværelset . Det var ingen 
bestemt tid af dagen , vi mødtes , men vi sås daglig 
og talte sammen , og lidt efter lidt fik også den lille 
comtesse fortrolighed til mig og smag på at være 
sammen med mig , vel ikke ganske som Vita , da hun var 
lille , men forholdene vare jo heller ikke de samme . Skulle 
jeg med få ord tydeliggøre den modsætning , der gav 
sig ejende imellem dem i deres ydre som afspejling 
af det indre , ville jeg ligne Vita med et frodigt sommerlandflab , 
belyst af solen , og sedle med et vinterlandskab 
i måneflin , dejligt , drømmende og stille ; men 
når våren kom med varme og liv , ville den tilintetgøre 
al denne skønhed . Der var noget så ubeskriveligt 
rørende ved det lille blege fine ansigt , omgivet af 
de askeblonde krøller , der , så lidt hun rørte sig , altid 
kom i en bølgende bevægelse ; hun var så fin af skabning 
og så fljær as ansigtsfarne , at hun gjorde indtryk 
af at være gennemsigtig , hvad der end mere forhsiedes 

ved , at hun næsten bestandig gik hvidklædt ; thi 
excellencen holdt mest af denne farve fil hans unge 
datter , der unægtelig også bedst passede fil hendes rene , 
barnlige characteer . 
Med herskabet selv var jeg ikke kommen i nogen 
nærmere berøring . De vare som fornemme folk i det 
hele vante fil , at alt gik fin gang , uden at de selv 
mærkede hvorledes , de behøvede end ikke at lægge villie 
fil . De levede stille , thi det holdt excellencen mest af , 
og der var ingen grund fil at afbryde denne ensformighed 
for sedles skyld . Den store gård i hovedstaden 
henstod ubeboet , thi godsernes indtægter vare 
blevne meget forringede ved krigen med England og de 
efterfølgende ulykkelige år , og skønt det forekom mig , 
at dllt , hvad jeg så , bar præg af megen pragt og 
Glands , sagde forvalteren dog , at der måtte spares ; 
derfor ville herskabet leve på landet , fil aedle var 
voksen , så meget mere som excellencen kun brød sig lidt 
om denne verdens herlighed . 
„ Men hendes nåde da , bliver det ikke lidt ensformigt 
for hende ? “ 
„ Ingen kender hendes nådes tanker , ingen oeed , 
i hvad retning hendes lyst og tilbøjelighed går “ , 
svarede han . 
3 „ Rosen “ havde jeg kun været den ene gang ; 
senere korresponderede jeg med grevinden , om det ellers 
kan kaldes correspondanke , når den ene part afsender 
„ Kjøkkensedler “ , og den anden modtager dem . Jeg har 
forøvrigt aldrig fået at vide , om hun nogensinde gennemlæste 
dem . Jeg gjorde min pligt efter bedste evne 
og blev hverken rost eller lastet . Vita nævnede aldrig 

hendes nåde , hvad jeg heilig undrede mig over ; derimod 
fortalte hun ofte , at hun havde spillet skak med 
excellencen eller læst aviserne højt for ham , da han den 
vinter ved forkølelse havde pådraget sig en let øjenbetændelse . 
Var excellencen bortrejst eller på anden 
måde fraværende , kom hun altid tidligere ned , og dette 
ledte mig på den tanke , at der ikke heller var noget 
tilknytningspunkt imellem hende og den nådige grevinde ; 
men jeg ville ikke udfritte hende , da hun åben . 
Bart fandt det rigtigst at tie . 
Den unge herre , jeg havde set , den første morgen 
jeg opholdt mig på rask , og som havde vakt min billige 
harme , var der jevnlig , så jevnlig endogså , at 
man ikke skulle have troet , han havde eget hus og hjem 
kun to mile derfra . Det var den unge stamhuusbefidder 
Predbjørn Arnfeld til Arnsholm og fætter til 
familien i tredje eller fjerde led . Excellencen havde været 
formynder for ham i hans mindreårighed og i den 
tid haft både ham og hans huslærer på rafl . 
Senere var han rejst udenlands og havde på nogle få 
år forstået at bringe uorden i sin formue og ejendom , 
der oar bleven ham overleveret i den fljønneste 
stand af hans formynder ; nu måtte han nødtvungen 
opholde sig på tit gods , til gælden var bleven betalt , 
og da han kedede sig der , hendrev han tiden på rafl . 
Hendes nåde kedede sig også i „ Rosen “ , og således 
var det ganske naturligt , at de to i deres ørkesløshed 
sluttede sig sammen . I udlandet havde han lært at 
være storagtig imod alle , hvem han troede , han kunne 
byde det ; og da han ikke , når han var på gården , 
undlod at lade os mærke sin nærværelse , blev hans 

komme ikke hilst med synderlig glæde . Hendes nåde 
fornærmede aldrig nogen i ord , kun viste hun en sårende 
kulde og fornem ligegyldighed ; det var hende derfor 
ret bekvemt , at han stundom gav folkene de irettesættelser , 
det faldt hende selv for besværligt at tildele 
dem , og hun spildte vist aldrig en tanke på , at hun 
derved på den ssleligste måde krænkede sine undergivne . 
Da våren kom , kunne jeg først rigtig se , hvor 
smukt der var på og omkring rafl . Den del af 
gården , der egentlig var indrettet til beboelse , dannedes , 
af en hovedlænge med to sidefløje , dog således at 
disse forlængedes ud imod haven , ganske modsat den 
bygningsstil , jeg har set på andre herregårde . Bygningen 
lå temmelig hsit , så den del af haven , der 
var indeklemt mellem sidefløjene , lå højere end det 
øvrige , og derved dannedes en skråning lige imod 
syd , en terrasse , hvor der stod de deiligsfe store træer 
i baller og i steenurner , orange- , granatæble- og 
palmetræer , tror jeg , det var . De bare de fljønneste 
hvide og røde blomster og opfyldte luften i nærheden 
af slottet med deres balsamifle Duft . Gik man så 
ned ad en af de mange stentrapper , kom man til rosenhaven , 
laurbærlunden eller de skønne forårsbufladser ; 
men oppe fra selve terrassen havde man en vid udsigt 
over en indsø , omkrandset af skov , og da bøgen på 
denne årstid lige var sprungen ud , var det næsten umuligt 
at løsrive sig . I den store hovedlænge lå herskabets 
vinterværelser i stueetagen og en lang række 
gæsteværelser oven oven i den nordvestlige sidefløj 
var riddersalen , der gik igennem begge etager , og nedenunder 
var viinkjælderm . Med denne havde jeg intet 

at gjsre , da den var underlagt franskmanden ; dog 
havde jeg en gang været dernede og kigget ind i nogle 
mørke rum , hvor der endnu hang lænker og halsjern 
fra de henfarne tider ; jeg sagde en gang til min 
gamle ven og fortrolige , forvalteren , at jeg syntes , 
excellencen helst måtte give befaling til , at de blev 
sænkede ned i kanalen , det var sådanne uhyggelige minder ; 
men han var nær bleven vred : „ Gud forbyde , at sligt 
skulle bruges nu , det må have været forfærdelige tider 
at leve i , dengang de vare nødvendige ; men de er dog af 
megen historisf interesse og bør gemmes som et slags 
oldsager . “ —i den østlige sidefløj lå herflabs sommerværelser 
og yderst en havestue med en trappe , der 
førte ned til rosenhækkene ; herunder var det , jeg havde 
mine Stuer , dog for havetrappens skyld kun med vinduer 
ud imod hugget eller fordybningen . Gårdspladsen 
vendte imod rord med et stort gammelt lindetræ i 
midten og en bred kjørevei , der fra staldene førte over 
kanalen og broen både til herskabets opkørsel og til 
sideindgangene , som vi andre benyttede . 
Omflylningen fra vinter- til sommerværelserne 
bragte os , det vil sige forvalterm og mig , herskabet 
ligesom noget nærmere . Excellencen opholdt sig en stor 
del af dagen på og i nærheden af havetrappen , 
over hvilken der var udspændt et solsejl . For det meste 
tog han bøger og skrivematerialier med eller talte og 
legede med lille ledle og Vita , ligesom forvalteren også 
tidt blev hentet derhen , når han havde noget at 
forhandle med ham , hvad der ellers var blevet afgjort på 

excellencens egne værelser . Jeg sad gerne hen ad aften 
ved mit åbne vindue , der var i højde med jorden , og 
så på , hvorledes bita og mdle legede sammen ; især 
yndede de meget at spille fjerboldt på haveplænen i 
indskæringen , hvor der var læ fra tre sider og derfor 
så godt som altid så stille som i en stor sal med 
himlen til loft . 
Her lærte Vita sin unge elev en italiensk folkedands , 
der ledsagedes af kastagnetter , og det tog sig så 
smukt ud at se deres lette bevægelser hen over grønsværet , 
at man ikke kunne tænke sig noget mere 
yndefuldt . 
En aften fad forvalteren og jeg ved vinduet , 
ganske fortabte i beskuelsen af vore to andlinge . Mdle 
var nu fuldstændig indøvet i dansen og ville more sin 
fader med den en as de følgende dage ; men uden at 
hun anede det , stod han oppe på trappen med sit alvorlige , 
vemodige blik og betragtede hende , medens hun 
hoppede om i sin hvide dragt , så man uvilkårligt kom 
til at tænke på elverpigernes tands over engene . 
Vita dansede med megen ånde og sikkerhed , hendes 
ædle skikkelse tog sig prægtigt ud , den ranke holdning 
gav aldrig efter for nogen træthed ; ufravendt fæstede 
hun blikket på den lille pige , der næppe syntes at røre 
ved jorden . Den nedgående sol trådte pludselig frem 
bag en sky og kastede endnu et sidste glsdende skin hen 
over den nordvestlige fløj , ruderne strålede med gyldenskær , 
og aedles lette hvide skikkelse blev med et som 
rosenfarvet . Det var kun et minut , det hele stod på , 
men det var et minut fuldt af poesi og skønhed . 
Vita stod af forbavselse et øjeblik stille for at iagttage 

mdle , så ilede hun hen til hende , omslyngede barnet 
med begge arme og sagde spøgende : 
„ Så , ikke mere for i aften , du må have fået 
nok for denne gang af at danse og må være træt ! “ 
„ Slemme frøken , nu morede jeg mig netop så 
dejlig . “ 
„ Ja , når legen er god , skal man just holde op ; 
man skal aldrig tømme bægeret til bunden . “ 
„ Tak , frøken , af de standsede wdle i tide , “ lød 
det oppe fra bygningen . 
Det var excellencen , der henvendte sig til hende ; 
men han udtalte ordene med et sådant alvor , af man 
næsten skulle have troet , han takkede hende for af have 
reddet hans barns liv . 
Forundret så Vita op . 
„ De må aldrig danse mere her på denne plads , 
lov mig det , frøken . “ 
„ Deres excellence har blot af befale ; ønsker de , 
af aedle ikke skal lære disse for mig så kære dandse , 
der have hjemme i det land , min moder var fra , ville 
vi høre op med dem ; jeg tænkte , af den slags legemsøvelser 
i fri luft ville styrke hendes fine ' legeme og adsprede 
hende lidt ovenpå læsningen ; men det er jo ikke 
ligefrem nødvendigt . “ 
„ O , nej ! misforstå mig ikke ; jeg ville nødig lægge 
hindringer i vejen for de unges glæde ; kun må det 
ikke oftere ske her . Hun er endnu så ung . “ 
Der lød en underlig angst med i hans stemme , 
som slog Vita . Hun så forskrækket op på den blege 
mand , der stod og stirrede ud i den tomme lust , og 
sagde modfalden : 

„ Hvor skulle vi da lege og danse ? “ 
„ Her i denne fløj eller på den anden side af 
den , der er der meget mere— kort sagt , der er der meget 
bedre af være for unge mennesker som dem og 
barnet ; denne fløj er nyere ! “ 
Wdle gik op til sin fader , satte sig på hans 
skød og fortalte ham om sin have og alle sme småblomster 
og , uden af hun vidste det eller havde det til 
hensigt , bidrog dette i hsi grad til af adsprede ham ; 
men jeg så Vita længe gå op og ned imellem de løvrige , 
flyggefulde træer ; hun grublede over , hvad excellencen 
vel havde ment med de ord , som han så usammenhængende 
havde yttret . 
Senere ud på aftenen , da wdle var kommen i 
seng , blev forvalteren kaldt op til excellencen , og Vita 
så ned til mig ; hendes ansigt havde endnu det bekymrede 
grublende udtryk , og hun ville til af fortælle mig 
sin samtale med greven , da jeg afbrød hende : „ jeg 
hørte og så det hele . “ 
„ Nu har jeg snart været her i tre år , “ sagde 
Vita langsomt , „ og i den tid lært excellencen at kende 
fra så mange sider , at jeg ikke kan andet end holde 
af ham ; foruden at være klog og dannet er han så 
hjertensgod ; men der er noget besynderligt ved ham , 
der stundom foruroliger mig . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Det er , ligesom han ikke hørte til de levendes tal . “ 
„ Er det ikke noget , der følger med megen lærdom 
og kundskab ? “ spurgte jeg . 
„ Nej , det har intet med lærdom at bestille , jeg 
har set en del lærde folk , og ingen af dem var således ; 

det er snarere noget , han har taget i arv , noget 
fra hans gamle slægt , der tynger hans sjæl , en byrde , 
han segner under , fordi han ikke mægter at bære den ; 
det er , som hans livslampe har brændt så længe , at der 
ikke er mere olie i den , og den nu skal til at slukkes . “ 
„ Ja , han flak jo også engang til at dø , ligesom 
alle vi andre , “ sagde jeg så prosaist , som jeg kunne . 
„ Det er ikke det “ , vedblev hun ivrigere , da hun mærkede , 
at jeg ikke kunne eller ville forstå hende ; „ han er 
et sjældent ædelt menneske i alle måder , men han drages 
med fædrenes synd i tredje og fjerde led opefter 
— ja ! måske endnu længere tilbage i tiden ; det er 
ikke alene ham , der falder fra , men slægten uddser 
med ham . “ 
„ Har du da sporet noget lignende hos comtessen ? “ 
„ Aedle er et barn og . Gudskelov ! et barn , der 
kan glæde sig ; men hun har endnu ikke noget fast 
hold i sig selv og desuden — slægten uddser med 
faderen , en kvinde kan ikke fortsætte den . “ 
Jeg smilte ad denne aristokratiske tankegang , Vita 
her var kommen ind i . 
„ Tror du , det kommer af , at excellencen er så 
fornem , er det således med alle fornemme folk ? “ 
„ Nej , vist ikke , “ svarede hun . „ Agathe og hendes 
mand er også fornemme folk ; men der boer en anderledes 
kraft i baron Marskalk end i greven , han er høj 
og bredskuldret , med et rsdmusset , solbrændt ansigt , og 
se så blot hen til hans virksomhed og virkelyst . Fra 
morgen til aften er han på færde i mark og skov 
og holder folkene til arbejde , ikke fordi han vil overanstrenge 
dem , men fordi han vil have , at alt skal gå 

raskt fra hånden ; han er også god imod alle , men 
ikke så udelukkende opfyldt af sorg over menneskenes 
lidelser her på jorden , at det skulle tåre på hans 
livskraft ; han vil , at både Agathe og han selv skulle 
være lige så virksomme som de andre , om end på m 
anden måde . Nej , det er ikke fornem fødsel , der bevirker 
det ; det , her er tale om , er alderdomssvaghed , 
når man er på beie til at miste sin personlighed . “ 
Dette var for mig en ny og ejendommelig opfattelse 
af excellencens personlighed — men hun havde vistnok 
ret , hun kendte ham ialtfald bedre end jeg . 
„ Dertil kommer “ , vedblev hun , „ at to forskellige 
tidsaldere brydes i excellencen ; efter sin fødsel og 
opdragelse tilhører han det forrige århundrede ; men 
hans sunde natur fattede tidlig afsky for det hule og 
opstyltede , der var ved det gammeldags kongedømme , 
den franske revolution faldt over de trygge stormænd 
som et dommedagsslag . Dens rædsomme udskejelser 
forfærdede ham , da han allerede ville til at gribe de nye 
ideer , så han er rådvild bleven stående på dette 
gyngestade , idet han hverken turde gå frem eller tilbage , 
og han står nu stille på et sted som tilskuer og 
fortæres af sin indestængte overbevisning om , at „ Adel 
forpligter “ , hvad han levende føler , men ikke mægter at 
udføre . Han er et inderligt godt menneske , og jeg holder 
så meget af ham , men det er med så megen bedrøvelse , 
jeg seer på ham . “ 
Omsider talte hun da frit som i gamle dage ; jeg 
svarede blot : „ Nu må du da også , i de tre år , 
have lært hendes nåde at hende ; er det samme tilsældet 
med hende , at hun ikke passer ind i vor tidsalder ? “ 

, , å ja , på en måde ; men hendes valgsprog er 
ikke : „ Adel forpligter “ , men snarere eenstydigt med Ludvig 
den 14des : „ Staten , det er mig “ , det vil sige : „ jeg er 
midtpunktet “ : „ Rosen “ er husets midtpunkt , og hendes 
nåde er „ Rosens “ Midtpunkt ; hun har aldrig vidst 
af , at der er noget , der hedder , „ det er ret , og det er 
uret ! “ Hun har kun lært at sige : jeg vil ; og det er hun 
nu bleven ked af at gentage , for der er slet ingen afveksling 
deri . Dronningen i bikuben keder sig vist også , 
når alle de andre små bier have travlt omkring 
hende “ . 
„ Lagde hun da ikke nogen hjertelighed for dagen , 
da hun overgav dig sit barn ? “ 
„ Hun overgav mig hende aldeles ikke . Ammen bragte 
hende ind til mig og satte et surt ansigt op , fordi jeg 
tiltog mig hendes tidligere rettigheder over barnet . “ 
„ Have i aldrig talt sammen om barnets opdragelse ? “ 
„ Nej ! 
Det er jo noget , der vedkommer mig — og 
ikke hende . Hun venter , at jeg er min opgave voksen “ . 
„ Sæt nu , at du , hvad du gudskelov ikke er , 
viste dig som et samvittighedslsst menneske ? “ 
„ Ja ! det kunne måske endda være det samme , 
såfremt jeg ellers havde gode manerer og lærte mdle 
den gode tone ; hendes nåde har vanskelighed ved at 
overse den mangel hos mig , at jeg ikke er fransk , og 
viser mig dersor endnu mere kulde , end hun måske 
ellers ville gøre “ . 
„ Gjorde hun da ikke indvendinger imod , al du 
kom hertil ? “ 
„ Hvad der gik forud for det tidspunkt , ved jeg 

ikke , jeg har kun høn , at excellencen efter sønnens død 
ikke ville vide af nogen udlænding at fige , han ville 
have en lærerinde til wdle , der kunne oære barnet et 
opmuntrende selskab i dette triste hus , og ville blot 
vide , hvad familie hun var af , og hvad hjem hun kom 
fra . Da min faders navn havde god klang i hans 
øren , gjorde vel Agathe og hendes mand tilligemed 
hendes forældre udslaget ved deres venlige omtale af 
mig ; for mig har det været det bedste , der kunne hænde , 
at Vorherre lod mig træffe wdle , i hvem jeg har søgt 
min bedste trøst . Hun stod meget forladt i sit fornemme 
hjem , og jeg meget ene i verden ; vi kunne hjælpes 
ad , og nu , da du er kommen til , er jeg nær ved at 
troe , at det ikke i nogen henseende kunne være bedre . “ 
„ Jo , der er meget , der kunne være bedre , “ tænkte 
jeg , men jeg svarede noget helt andet ; thi nu lod det til , 
at jeg kunne få et og andet at vide , og derfor udfritfede 
jeg hende : 
„ Hvorledes synes du så om den unge hr . Arnfeld . 
Du må da have set en del til ham ? “ 
Hendes ansigt formørkedes : „ Med ham har jeg 
intet at gøre , efter at jeg på det bestemteste har 
måttet frabede mig hans indblanding i wdles opdragelse ; 
jeg skylder kun hendes fmmkdre regnskab . “ 
„ Man skulle egentlig ikke tro , at han brød sig om 
børneopdragelse eller forstod sig på den . “ 
„ Da tog han sig dog den frihed at komme ind i 
skolestuen og ville spille sagkyndig , “ udbrød Vita 
harmfuld , medens en dyb rødme farvede hendes ansigt , 
ja , jeg tror endog , at den strakte sig lige til fingerspidserne . 
Jeg tænkte ; „ nå , således ! ja det ligner ham , uforflammet 

er han jo ; “ men jeg tav og glædede mig i mit 
stille sind over , under sådanne forhold at være her i 
huset . Nu var al min modløshed vegen , og for Vitas 
skyld så jeg grant , hvad „ jeg skulle her . “ 
Hun forlod mig for at gå op til herskabets aftensbord , 
og lidt efter kom forvalteren . Han så tankefuld 
og nedflået ud , og da piben var tændt , sagde jeg : 
„ Frøkenen var lige nu hernede hos mig . Hun forstod 
flet ikke grevens underlige adfærd , da de dansede 
på terrassen , og den måtte jo også forekomme enhver , 
der ikke ved besked om riddersalen , besynderlig ; 
jeg ville imidlertid ikke sige hende noget , førend jeg fik 
talt nærmere med dem ; tror de ikke , at det er bedst , 
hun får alt at vide ? “ 
„ Han har set hende “ , svarede han . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Han , excellencen , siger , at hun stod i vinduet 
og stirrede på barnet med gridfle øjne , lige da solen 
gik ned . “ 
Det gøs i mig , men jeg afbrød ham ikke og strikkede 
ufortrødent videre . 
„ Jeg prøvede på at overtyde ham om , at det var 
. Portraitet , han havde set igennem vinduet ; men han beviste 
mig , at det var umuligt , hvad der også er meget 
sandt . Med den belysning af salen måtte billedet 
være i stærk skygge , selv om det hang således , at det 
kunne ses fra havetrappen ; næn jeg talte imod min 
egen overbevisning , og det skal man aldrig gøre ; derved 
gavner man ingen sag . Nu tror han , at 8edles 
dage er talte , og at han skal dø barnløs . Stakkels 
grev paks ; det må være tungt for en fader ! “ 

„ Skulle vi så ikke sige det til frsken Dalberg “ . 
„ Nej , “ svarede han efter at have betænkt sig lidt . 
„ Det bliver excellencens egen sag , hvad han vil betroe 
comtessens lærerinde ; med os to er det noget andet ; 
vi er henviste til hinanden , og det blev min opgave at 
skulle sætte dem ind i forholdene her ; skulle han imidlertid 
komme tilbage til dette wmne , vil jeg dog måske 
gøre ham opmærksom derpå ; helst så jeg rigtignok , 
at han glemte det ; jeg er mere ængstelig for ham 
end for den små . “ 
„ Mon excellencen aldrig taler til sin hustru om , 
hvad der således tynger på hans sind ? “ 
„ Hvad kan det hjælpe ? Hvilken forskel er der ikke 
på den første herskerinde af slægten her på gården 
og så på denne sidste ; den ene , skiøndt død for over 
sirehundræde år siden , har dog endnu hånd i hanke 
med sine efterkommere og øver på dem denne hemmelighedsfulde , 
trolddomsagtige magt , som ingen såkaldt 
fornuft kan fatte ; den anden kan hverken styre sit hus 
eller sil sind og kan derfor flet ikke øve nogen magt 
der , hvor hun burde ; — måtte denne ædle slægt endda 
blot bevares for skændsel , “ tilføjede han sagte . 
I mine øjne var der dog imellem disse to aderled 
mere lighed end ulighed ; begge , ville de kun tilsredsstille 
deres egen lyst og øjeblikkelige lidenskab , med 
tilsidesættelse af alt , hvad der bar navn af ret og 
pligt ; at stammoderens hu kun stod til Dands , og at 
grevinden var nedsunken i grænseløs blødagtighed , 
gjorde kun lidt til sagen , udflaget blev det samme i 
begge tilfælde , og en underlig dragende magt var der 
også , som ovenfor sagt , ved den nulevende grevinde , man 

kunne ikke lade oære at følge hende med ømme , hvor 
hun stød og gik . 
Livet på gården var i det hele taget ensformigt 
og stille . De to nærmeste gårde vare : den ene 
Arnsholm , hvis ejer jo var halvvejs hjemme på rask , 
og den anden thimgård , der hørte med til de ejendomme , 
som ved grev paxes aegtefkab med komtesse 
Ambrosia gyldenklo vare blevne forenede med hans fædrenegods . 
Det var en temmelig stor hovedbygning , og 
nogle få tjenestefolk opholdt sig til stadighed derovre ; 
men ellers beboedes den ikke , kun toge excellencen og 
forvalterm stundom derhen på et par dage eller tre , 
når de havde noget særdeles at varetage der . 
Vitas venner , baron Marskalks , vare ellers de 
nærmeste naboer , og de kom også stundom over til os , 
skjøndt man ikke ret vel kunne fatte , hvad interesse den 
livsglade baronesse Agathe kunne have tilfælles med den 
kolde tavse grevinde . Den unge elskværdige baronesse 
Agathe bar altid hjertet på tungen , grevinden derimod 
syntes kun at gøre brug af talen for at skjule sine 
tanker og følelser ; nu var jo rigtignok Vita der i huset , 
så det var måske også endeel for hendes skyld , 
at baronesse Agathe holdt af at komme der . De to 
herrer vare også meget forskellige . Den midaldrende , 
praktisk virksomme landmand og jæger , baron Marskalk , 
havde i det ådre kun lidet tilfælles med den blege , aldrende 
excellence , der holdt af et stillesiddende liv imellem 
bøger og papirer ; men det var dog kun i det ådre , 
forskellen var så iøjnefaldende ; i grunden havde de 

samme hjertelag , der var sandhed i deres stræben , 
virkeligt adelfind i deres tankegang , og da de gensidig 
kunne ære og agte hinanden , var der også noget udbytte 
for dem at vinde ved at lære hinandens hovedfysfel 
nærmere at kende . Det sporedes også i en videre 
kreds , at vor Greve blev oplivet ved et besøg af 
baronen , og at denne på sin side også fandt fornsielse 
i at komme . Forresten kom der kun af og til 
nogle herrer i besøg hos excellencen , gamle venner , der 
vare bosatte i fjernere egne as landet ; men de kom alene , 
uden at have deres fruer med , ligeledes enkelte videnskabsmænd 
fra hovedstaden ; når disse sidste ventedes 
eller uformodet indfandt sig , var hendes nåde altid særdeles 
unådig . Noget , husets folk tydeligt mærkede ; men 
det var ret morsomt at iagttage , hvor lidt vedkommende 
herrer toge sig det nær , de så kun grevinden 
ved middagsbordet og fordreve ellers tiden sammen 
med excellencen i bibliotteket eller kørte omkring med 
ham til de vigtigste punkter i omegnen . 
Alt dette skylder jeg meddelelser af mine to venner , 
forvalterm og Vita ; men et og andet lagde jeg 
også selv mærke til . Det er i det hele ikke så ganske 
lidt , man kan slutte sig til , uden just at være øjenvidne ; 
i et sådant stort huns kommer meget til tjenestefolkenes 
kundskab , som herskabet ikke tænker på , og vil 
man påståe , at det kun kan ske ved , at folkene lytte 
eller er nysgerrige , så svarer jeg hertil dristig nej ! 
Man udvikler kun år for år sin menneskekundskab og 
får mere skærpet sands for det hersfabs svagheder , 

man er i huset hos , da de sjælden eller aldrig lægge 
bånd på sig selv overfor deres huusfolk . 
En aften var jeg nysgerrig og svnrgte forvalteren , 
hvor længe han havde været på rask . „ Altid , 
svarede han og fortalte soa af sig selv sit eget livs historie : 
„ Min fader var sognepræst her , “ sagde han ; 
„ min bedstefader kom først her til egnen som informator , 
som det dengang kaldtes , hos det unge herskab 
på thimgård og blev så senere som en slags esterløn 
bestikket til præst i nabosognet , da familien havde 
kaldsret til det embede . Skjondt ejendommene endnu 
ikke vare slåede sammen , fandt der allerede den gang 
svogerskab sted imellem slægterne . Så tog „ salig 
grevinden “ sig særlig af mig , da jeg var hendes gudsøn , 
og jeg blev fra lille af opdragen med det særlige 
mål for øje engang i tiden at blive forvalter på 
grevskabet ; jeg blev sat i latinskole og blev også student ; 
men stedse blev det betydet mig , at jeg skulle bestyre 
ejendommene under hendes søn , der var en del 
yngre end jeg , og jeg selv ønskede intet hellere . Her 
var jeg sødt , og her havde jeg tilbragt det meste af mit 
liv , jeg holdt af og ærede salig grevinden , som var 
hun min anden moder , og satte grev Helmuth , vor nuværende 
herre , ubeskrivelig højt ; han ville heller ikke 
let have kunnet sinde sig tilrette med en fremmed . På 
en måde er jeg i tidens løb selv bleven som et gammelt 
pergament af at have haft så meget med de gamle 
brevskaber at bestalle , og nu ønsker jeg mig ingen anden 
syssel . At komme bort herfra har jeg aldrig ønsket ; 
men at mit liv her på gården skulle blive så ensomt , 
som det har været , det havde jeg rigtignok ikke 

tænkt mig i mine unge dage ; — dog , nu er jeg veltilfreds 
med , at de har givet mig lov til af og til at 
være her , i stedet for ovre på contoiret , hvor der er meget 
skummelt om aftenen . “ 
Alt eftersom det led mere og mere ud på sommeren , 
opdagede jeg , at min virksomhed ikke indskrænkede 
sig til rafl alene . Hver anden måned omtrent 
spurgte forvalteren mig , om jeg troede at have lejlighed 
til at tage over til thimgård for at se til sagerne 
der . Jeg skulle efterser , om bohavet blev holdt i orden , 
værelserne udluftede , osv . , ligesom jeg også fluide have 
tilsyn med , at huusholderflen derovre røgtede sit hverv 
og navnlig sørgede for at sylte og nedlægge havens 
frugter , da det var en gammel skik , at haverne på 
rafl forsynede herskabets bord med frisk frugt ; på 
thimgård derimod , hvor man aldrig opholdt sig , fluide 
udbyttet af frugthaverne henlægges til vinterforråd . 
Hele det første år var jeg på denne måde den tålmodige 
gamle mands lærling , uden at nogen anden 
vidste det . Tilvisse havde jeg grund til at være ham 
taknemlig . Ved mit første besøg på thimgård fortalte 
han mig , medens han viste mig om , atter en ret 
mærkelig historie , som jeg helst vil nedskrive på dette sted . 
„ Dengang min farfader kom hertil som informafor , 
var det jo skik og brug , at det dårligste blev 
anset for godt nok til flige fattige „ Studenten “ , som 
de vedbleve at kaldes , til de opnåede præstekald . Der 
blev således anvist ham et værelse , som ingen andre 
havde lyst til at beboe , da man der om natten hørte 
lyd som af et menneske , der våndede sig af smerte . 

tjenestefolkene , der vare hjemmefødte på gården eller 
på egnen , vidste besked med dette rum og flyede det ; 
men til ham , den fremmede , var det jo godt nok . Den 
første nat , min farfader lå der , hørte han disse klagetoner 
og tænkte , at et menneske lå og pintes der i 
nærheden . Han bad en bøn om , at den lidende måtte 
finde fred og hvile , og langt om længe blev det stille . 
Den følgende nat gentog det samme sig . Han var 
nn imidlertid bleven endeel forfærdet , da han straks den 
første dag , efter at han var bleven forstyrret i sin nattesøvn , 
havde forespurgt sig , om der var syge på gården , 
og havde fået benægtende svar . Dog havde han 
bestemt sig til at hjælpe , om han kunne , hvem og hvad 
det så end var . På denne måde blev han herre 
over sin frygtsomhed . 
„ Den tredje nat blev han atter vækket , og det forekom 
ham , at nogen puslede inde i selve værelset ; han 
søer op og så en kvindeskikkelse i en gammeldags 
dragt , der for længst var gået af mode ; hun stod tilsyneladende 
midt på gulvet , vinkede ad ham med den 
ene hånd og pegede på døren med den anden . „ I 
Jesu navn da ! “ udbrød han , stod op og fulgte efter 
hende . De gik ud af huset helt ned igennem haven 
og hen i den yderste afkrog af denne , der var forsømt 
og overgroet ; skikkelsen gik eller rettere svævede bestandig 
nogle skridt foran ham , indtil hun standsede ved 
foden af et højt træ , med alle udvortes tegn på den 
dybeste smerte og sjæleangst . Han var straks på det 
Rene med , hvad han ville gøre , og mærkede sig stedet . 
Næppe havde skikkelsen viist ham det , før den igen forsvandt . 
Han gik ikke til hvile igen den nat , men hentede 

en spade og begyndte ivrigt at grave , hvad han 
ikke behøvede at gøre ret længe , før han stødte på en 
kasse , omtrent en alen i længde , og i den fandtes levningerne 
af et spædt barnelig , indsvøbt i næsten hensmuldret 
tøj . Ved siden af barnet lå et lille guldhjerte ; 
dette tog farfader og gemte . Med spaden og 
det øvrige gik han lige op på den nærliggende kirkegård , 
hvor han i den tidlige morgenstund nedgravede 
liget , bad et fadervor og udsagde jordpåkastelsesordene 
og nåde hjem igen , før nogen på gården fik sko 
på . Han vedblev at beboe dette værelse i alle de år , 
han var på gården , og blev aldng senere forstyræt ; 
blandt portraiterne i familie-gallenet fandt han et billede , 
der forestillede damen , som han havde set hin 
nat ; hun havde det lille guldhjerte om halsen , som han 
nu bar originalen til i sin vestelomme . Ved ivrigt at 
esterspore hendes historie fik han at vide , at hun som 
eneste datter havde arvet ejendommen i en ung alder ; 
hun havde udmærket sig ved sin strenge dyd , for hvilken 
hun var bleven lovpriisf vidt og bredt , og dette lov — 
menneskenes gode omdømme i henseende til hendes 
kyske Vandel , — havde været hende det vigtigste 
og mest magtpåliggende . Hendes valgsprog og stadige 
mundheld var : „ Jeg har aldrig forset mig ; “ og det 
var også sandt , mente folk , så da hun døde , stod 
hun næsten i ry for at være en helgeninde . Alle de 
mærkelige historier om hende kom lidt efter lidt til min 
farfaders kundskab , og han opskrev dem tillige med endeel 
andet , som min fader smilte ad , men dog ikke ville 
tilintetgjore , da han fik papirerne i eje , og således er 
de nu i mit værge “ . 

„ Er det hendes børnebørn , der nu eje gården ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Nej , hun giftede sig jo aldrig . En fætter af 
hende var nærmest arveberettiget , og fra ham nedstammer 
hendes nåde . Men læg mærke til , hvilken fast characteer 
denne kvinde havde , at hun kunne tie , selv i sin 
dødsstund , og farfader bevarede da også hendes hemmelighedogså 
deri viste hun , selv efter sin død , at 
hun var klog og forstod at vælge sine folk . “ 
„ Ja vist ; men det er dog underligt ; jeg har aldrig 
før tænkt over den ting , at mennesker kunne lyve ved 
at tie , lige så vel som ved at tale ; der må altså lige 
så fuldt gives en slags , om jeg så må sige , åndelig 
løgn som en bogstavelig usandhed . “ 
„ Hm ! ja ! det kan nok være ; det kan nok stundom 
gå således til “ , sagde den gamle . „ Ja , hun smykkede 
sig tilvisse med lånte fjer . Se engang her ! “ sagde 
han , idet han viste mig et lille guldhjerte , der hang ved 
hans lfhrkjæde , „ her kan de selv se hjertet og kende 
damen på det imellem de andre billeder . “ 
Jeg mindes ikke ret , om det var det første eller andet 
år af mit ophold på rast , at en lille tildragelse 
indtraf , der rigtignok kun havde betydning for mig alene , 
men som jeg dog har lyst til at nedskrive , da jeg 
altid mindes den med glæde . 
Jeg havde gjort en af mine sædvanlige forretningsrejser 
til thimgård , havde været der det meste af en 
uge og skulle nu tage hjem igen . Excellencen og forvalteren 
havde ligeledes været der , men kun en dag ; de 

vare kørte bort igen sent den foregående aften , i alt 
fald troede jeg det . Jeg havde altså sendt forvalteren 
på thimgård bud , at nu oar jeg særdig med , hvad 
jeg for den gang havde haft der at gøre , og ønskede 
vogn til næste morgen tidlig . Der blev svaret tilbage , 
at vognen nok skulle køre mig , men kom først 
noget senere , og jeg måtte finde mig deri , hvor meget 
jeg end småbrummede indvendig for mig selv over dette 
forlængede ophold ; jeg havde nemlig ikke mere at gøre 
på thimgård , men derimod var der meget , der ventede 
på mig på rafl . 
Den længselsfuldt ventede time kom omsider ; jeg 
hørte vognen køre frem og gik allerede ud for at stige 
op , da jeg så , at den ikke , som jeg ventede , var kørt 
op for sideindgangen , men holdt ved hovedtrappen ; til 
min forbavselse hørte jeg sørst nu , at excellencen var 
forbleoen der natten over og ville nu benytte samme 
vogn som jeg . Det var mig i grunden lidt ubehageligt ; 
hvor fluide jeg tage plads ? der var kun et sæde 
foruden kudflesædet , og jeg havde i dette tilfælde hverken 
lyst til at sidde hos excellencen eller hos kudflen . 
Jeg havde kun stået et øjeblik og ventet ved vognen , 
da excellencen kom ud , hilsede høfligt og indbød mig til 
at stige først op med samme håndbevægelse , som jeg 
havde set ham bruge overfor sin egen datter og Vita ; 
jeg nejede og adlød . Han steg så selv tilvogns , og assted 
rullede vi side om side , jeg før mit vedkommende 
meget beklemt om hjerte , da jeg siden den allerførste 
dag , jeg kom til rafl , og han havde yttret de venlige 
ord til mig , ikke var kommen i nogen personlig berørelse 
med ham . Vi sad begge to længe uden at sige 

noget , indtil han endelig brød tansheden med at sige mig 
nogle venlige ord , hvori han lagde sin påskønnelse for 
dagen for den orden og ro , der under mit regimente 
hersfede i huset , og spurgte mig , om livet på gården 
ikke var mig for stille og indesluttet m . m . 
Vi kjorte ikke den sædvanlige vej , og som grund 
angav han : „ Jeg ville gerne nøjere desee en kirke , 
som ligger her i nærheden , og derfor have vi gjort en 
lille omvej , jeg kom i tanker derom i aftes og lod derfor 
forvalteren køre alene hjem . Jeg håber , at det ikke 
er dem ubehageligt , “ tilføjede han med den ham egne 
fornemme høflighed , hvormed han ligesom ville lade sine 
underordnede glemme afstanden mellem sig og dem , men 
som netop bevirkede , at man ikke et øjeblik ooersåe den . 
Da vi nåde kirken , der lå på en høj bakke , 
sagde han : „ Bil de ikke også se dem lidt om derinde , 
der er da i det mindste læ ; “ jeg stod altså af 
med det samme , da jeg anede , hvad det var , der skulle 
efterses . Alt det practifle havde forvalteren under sig , 
og hvor han rådede , behøvedes der intet estersyn , men 
her var der nogle gamle ligstene , dels nedlagte i gulvet , 
dels indmurede hist og her , der skulle tydes , og 
udbyttet foreløbig indføres i grevens tegnebog . Det 
tog temmelig lang tid at gjennemgåe dem alle , og jeg 
havde god lejlighed til at se mig om ; kun et par af 
ligstenene i gulvet vare endnu tilbage al læse , men de 
vare slidte og utydelige og desuden deelviis skjulte as et 
lag sand og jord , som kirkegængerne havde efterladt 
sig as deres fødder , og excellencen var temmelig nærsynet . 
Her kunne jeg da være ham til lidt nytte . Først 
søgte jeg efter en kost , som jeg da også langt om længe 

fandt stauende i våbenhuset ; nien da jeg havde fået 
det værste bort , så jeg , at de indridsede bogstaver ville 
træde bedre frem , når stenen blev vædet . I en hytte 
i nærheden overlod man mig en spand vand og et 
klæde , og med dette rensede jeg alle fordybningerne i 
stenen , så godt jeg kunne , medens excellencen idelig 
gentog : „ O tak — de gjsr dem virkelig for megen 
ulejlighed med selv at ville give dem i lag dermed “ , 
o . Lign . 
Nu kunne man læse hele indskriften , og som jeg 
lå der på mine knæ , dukkede der halvglemte minder 
frem for min tanke ; hvor ofte havde min fader ikke 
mist mig de forsfjellige bogstaver på ligstenene hjemme 
i vor lille kirke og lært mig at kende de spidse bogstaver , 
der dannede overgangen fra de gamle hedensfe 
runer til den senere munkesfrift . 
Uvilkårligt udtalte jeg nogle af ordene hoit , efterhånden 
som de kom frem , idet jeg vaskede stenen . Pludselig 
hørte jeg excellencen ganske forbavset sige : 
„ Men del er jo fuldkommen rigtigt , jeg kan skrive 
efter deres diktat ; hvor har de dog lært det ? “ 
Jeg blev noget forlegen over , at jeg således uden 
at have haft det i sinde havde blandet mig i hans sager , 
men svarede , som sandt var , at fader havde vænt 
præst og i min barndom mist mig den slags bogstaver ; 
jeg troede , jeg havde glemt det alt sammen , indtil 
jeg nu så det igen . 
„ Dæres fader var præst ? “ gentog excellencen noget 
forundret . „ Hvad hed han ? det er underligt nok , 
men jeg har endnu aldrig hørt Tem nævne ved navn . “ 
„ Min fader hed trægård og var præst ovre på 
heden i . . Sogn . “ 

„ Så har jeg kendt dæres fader ret godt ; det var 
en mand med mange kundskaber og vist også en rigtig 
retsindig og hæderlig characteer . Han har undervist 
mig i mine drengeår , da min møder en gang for 
længere tid måtte opholde sig i København ; den gang 
havde jeg , jeg husker ikke længere af hvad grund , ingen 
hunslærer , og dæres fader kom daglig og læste med mig . 
Jeg holdt meget af ham , og han har vakt min sands 
for adskilligt , som nu hører til mine nndlingssysler . 
Jeg er ham meget taknemlig . “ 
Jeg blev meget glad ved , hvad jeg hørte ; jeg havde 
holdt så inderlig meget af min fader , og der var få 
eller ingen af dem , jeg hidtil havde levet iblandt , der 
havde kendt noget til ham ; del bragte mig excellencen 
nærmere , syntes jeg . _______________ 
han havde imidlertid set alt , hvad han ville , 
der i kirken , og vi stege atter til vogns . På hjemvejen 
fortsatte han samtalen og udspurgte mig neuere om faders 
død , når den var indtruffen o . s . v . På m 
gang sagde han : „ men kan de nu også føle dem 
tilfreds på rask med det ensomme liv , de fører ? “ 
„ Jeg føler mig meget tilfreds i min stilling og 
mister blot , at jeg må kunne udføre min gerning til 
mit herskabs tilfredshed , “ svarede jeg . 
„ Ja , for seer de , “ vedblev han , og blev ligesom 
lidt forlegen , „ jeg ville gerne skaffe dem lidt mere selskab , 
noget mere omgang ; men i et stort hnus på 
landet lader det sig ikke gøre at indføre en anden orden 
end den en gang vedtagne , i det mindste ville det 
være forbundet med store vanskeligheder . “ 

jeg satlede godt , hvad han mente , og skyndte mig 
at svare , at jeg ikke følte trang til anden omgang end 
forvalter Bøsfrup , der hjalp mig med råd og dåd , 
hvor og når jeg behøvede det ; ham så jeg både middag 
og aften , og tilmed var jeg frøken Dalberg så nær , 
hvem jeg havde længtes så inderlig efter , al den tid 
vi havde været adskilte . 
Han tav noget ; da vi nærmede os gården , sagde 
han : „ jeg vil nok have , at de skal vide , at jeg i et og 
alt er tilfreds med dem . Vi savne ikke længere den 
gode gamle joknmsen . — har de imidlertid ikke lyst 
til engang imellem at læse nogle gode bøger ? “ tilføjede 
han lidt efter . 
„ Forvalteren har rigtignok af og til lånt mig en 
og anden , “ svarede jeg , men det kom vist noget langtrukkent , 
thi han afbrød mig : 
„ De vare nok ikke videre underholdende ? Den 
kære gamle ; at vælge bøger til andre er just ikke 
hans stærke side . Nej , kom de kun op på bibliotteket , 
så skal jeg give dem nogle , og dersom de har tid , 
gør mig så den tjeneste at have lidt tilsyn med disse 
piger ; de sige nok , at de gøre rent deroppe , men samtidig 
dermed bringe de den værste uorden i tingene . “ 
„ Jeg skal gerne selv overtage , hvad der er at gøre 
på bibliotteket , hvis jeg må , “ svarede jeg glad over 
at få lov til det . Jeg havde længtes svært efter at 
komme op at se bogsamlingen , og da jeg nu kunne gøre 
excellencen en tjeneste med det samme , var jeg end 
mere forhippet derpå . 

blandt de mange besøgende , der gæstede rask , 
var også en yngre halvsøster til grevinden og en faster , 
der havde opdraget hendes nåde og nu havde den 
yngre komtesse i huset hos sig . 
Da de ventedes på denne tid , ville jeg , nysgerrig 
som jeg var , forinden vide lidt besked om dem og 
udfrittede som sædvanlig forvalteren . 
Den ældre dame syntes han ikke rigtig om , kunne 
jeg nok mærke , om den unge komtesse derimod sagde han : 
„ Bi er særdeles gode venner ; hun beærer mig med 
sin fortrolighed og er et overmåde vakkert pigebarn ; 
rigtignok , “ tilføjede han leende , „ har hun en skavank : 
hun lyver “ . 
„ Lyver hun , “ udbrød jeg ganske forskrækket ; „ det er 
da forfærdeligt . “ 
„ Å , det tager sig måske værre ud , end det i virkeligheden 
er , “ sagde han og lo hjertelig ad mig . „ Hun 
sortæller kun om alle sine triumfer , om alle de hjerter , 
hun har knust , og alle de smægtende ungersvende , der , 
efter hendes eget sigende , slå i række for hende som 
træerne i den store kastanieallee ; det bliver ganske morsomt 
at have hende en kort tid i dette alvorlige hus , 
det bringer altid lidt liv . “ 
„ Hvad kan da bevæge hende til det ? “ 
„ Dårlig opdragelse , “ svarede han kort . 
Vita kendte hende , og da jeg ligeledes spurgte hende 
ud , lo også hun og sagde , at hun var glad over , al 
comtesse Leone kom ; hun var munter og livlig , og der 
var intet ondt i hende . 
Omsider kom de da , og der blev en rumsteren 
i huset , ligesom når der i et længe tillukket værelse 

pludselig kommer træk fra alle sider , så støvet flyver 
en i øjnene ; der kom nu røre i vort samfundsstøv , 
og vi fik øjnene op for meget , der tidljgere ikke havde 
stået rigtig klart for os . 
Den ældre dame var en høj , vindtør en med en 
stor krum næse , der gjorde , at hun i ansigtet mindede 
noget om en grib ; hun førte et stort apparat med sig , 
både levende og dødt , og foruden de to kammerjomfruer 
bebyrdede hun os med et uhyre af en familiefdmth , 
som fire hefte med nød og næppe kunne trække af 
stedet . 
Efter de store kufferter og rejsetøiet at dømme agtede 
disse damer at gøre et længere besøg på rask , 
ve , denne gang viste kufferter og kasser sig som rigtige 
spåmænd ; det trak virkelig i langdrag , inden de atter 
forlade os . 
Da et par dage vare gåde , uden at jeg i dem 
havde mærket andet til de fremmede , end at de tjenestefolk , 
som de selv førte med sig , forlangte adskillige ting 
til deres herskab , kom den unge komtesse en aftenstund 
ned til mig sammen med Vita . Hun hilste på forvalteren 
med en slags tteatralsk henrykkelse , kaldte ham 
„ den lewandige “ , „ den gamle fra bjerget “ , og gav 
ham andre lige så urimelige tilnavne ; men ved siden 
af alt dette var der en ejendommelig pnde og elskværdighed 
over hende , der straks hendrog mig til hende . 
„ Er der den nye Jokumsen ? “ spurgte hum idet hun 
rakle mig hånden . „ Jeg havde slet ingen lyst til at 
komme herover , fordi den gamle Jokumsen var død , og 
her nu var en ny . Jeg var få gnaven hele vejen hertil , 
at jeg sparkede „ Eherne “ , så den peb , og tante — 

uh — hvad jeg har måttet gå igennem på den 
rejse — for tante var som Ludvig den ellevtes bøddel 
— hvad var det nu , han hed , nå det kan endda 
være det samme , men det er nu alt sammen den højere 
politik skyld i . “ 
„ Den højere politik ? “ spurgte forvalteren smilende . 
„ Familiepolitiken , “ svarede hun og kneb ømme 
sammen : „ jeg skal drøftes . “ 
„ Nå således . “ 
„ Vil de have , at jeg skal fortælle dem det hele ? “ 
„ Å nej , komtesse , det er vist næppe umagen værd “ . 
„ Nå , ja ja , en anden gang da ; jeg skulle jo 
også først gøre den nye Jokumsen en visit , “ og hun 
nejede dybt for mig . „ Må jeg kalde dem således ? “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte jeg ; det hele havde i mine 
øjne udseende af , at hun gjorde nar af mig , og hun 
selv forekom mig som colombine i et af stykkerne hos 
casorti . 
„ Jokumsen “ gentog hun . 
„ Nej , vist ikke ; “ sagde Vita , „ Martha trægård 
har sit eget navn , og det skal hun have lov til at beholde ; 
navnet er en del af menneskets personlighed 
og hver enkelts særlige ejendom . Hører de , komtesse 
Leone ; de må ikke drille Martha , det er hun ikke 
vant til , og er de ikke artig , får de med mig at 
bestille . “ 
Din kunne comtessen ikke længere gemme på , hvad 
hun havde at meddele , men begyndte at fortælle , og det 
gik som kjep i hjul . Hun røbede utroligt meget , som 
hun sikkert nok helst burde have sortiet , hvis det ellers 
forholdt sig , som hun fortalte ; men efter hvad forvalteren 

haode antydet , hørte jeg på del hele som på en 
roman . Min gamle ben sad og lo ; men det voldte 
ingen afbrydelse . Vita smilte . 
„ Ja , hvilken rejse har det ikke været , “ udbrød hun 
med himmelvendte øjne og fortvivlede fagter . „ Jeg 
troede såmænd aldrig , al jeg var kommen levende hertil ! “ 
„ Hm , da er beiene dog ret gode , og røvere have 
vi da heller ingen af , så vidt jeg ved , “ bemærkede den 
gamle tørt . 
„ Ja , men de har ikke siddet i vogn sammen med 
tante og „ Cherie “ og azsker og tafler og balsombøsser 
og gnav og skjend . Havde jeg ikke undervejs 
oplevet det yndigste leventyr , jeg havde ikke holdt det ud . 
Tænk bare , den sødeste lille italiener eller zigeuner , 
hvad han nu var , med en abekat og el murmeldyr på 
ryggen fulgte med vognen flere mil , ja flere mil . “ 
„ Så han kunne holde skridt med sire heste , og 
det så lang en vej ! højst mærkeligt ! “ indvendte forvalkeren 
atter . 
„ Tel var flet ingen virkelig zigeuner ; han var forklædl , 
det er jeg vis på , og jeg tror , han ville bortføre 
mig ; derfor var tante også så vred , hun passede 
på som dragen udenfor prindsessens slot . “ 
„ Hvis han nu virkelig havde gjort alvor af det og 
bortfort Tem , fluide te så have haft plads ved siden 
as abekatten ? “ 
„ Fy , wrværdige , nu er de ikke god imod lille 
Leone , “ sagde hun godmodigt og begyndte straks igen at 
fortælle , så , før hun forlod stuen , var jeg ganske ør i 
hovedet as alt det , jeg havde hørt . Baller , tilbedere , 
sølv- og guldbrodeerte dragter , kongelige personers særlige 

udmærkelser , alt blandedes imellem hinanden ; det 
var , som jeg ovenfor sagde , der var faret en hvirvelvind 
ind i min lille stue , men med den vare brogede blade , 
sommerfugle og guldglindsende biller sløine ind og svirrede 
rundt , så jeg ikke kunne fastholde nogen enkelt . 
Havde jeg blot såt lov til i ro at beskue et af de 
mange farverige billeder ! 
Da de unge damer forlod os , nikkede comtessen 
venligt og sagde : „ her kommer jeg fire , her er endnu 
mere hyggeligt end i gamle Jokumsens tid , og så besøger 
jeg „ den zerværdige “ med det samme . “ 
„ Nu er tungsindet jaget på flugt for nogen tid “ , 
sagde forvalteren , da vi vare ene . 
„ Bliver hun således ved at snakke op hele dagen , 
så må man da være glad ved , at huset er stort , “ 
Sagde jeg . 
„ Vær nu ikke for streng imod hende , bedste jomfru , 
det er også godt , at der er nogle af hendes 
slags . “ 
„ Å , hendes ordfylde kunne man da godt undvære ; 
hun gør næppe nogen nytte , når hun således hensnakker 
sit liv og sin tid . “ 
„ Nytte ! At fornøje og opmuntre andre er jo også 
at gøre nytte . Her vil hun væne til megen opmuntring , 
og det kan behøves . “ 
Til min forbavselse kom der næste formiddag bud 
til mig fra den ældre komtesse om at komme op til 
hende på hendes værelse ; gerne havde jeg ansat det , til 
jeg havde fået talt med min gamle ven , da jeg jo ikke 

kendte comtessen ; men der lod sig ikke gjsre , da det 
netop var hans travle tid på tagen , og i den forstyrrede 
jeg ham aldrig . 
Ta jeg stod udenfor døren ind til hende , hørte 
jeg en heftig ordstrid og tøvede derfor et øjeblik , inden 
jeg bankede på ; den skarpe stemme , jeg mindedes at 
have hørt nogle gange , genkendte jeg nu som comtessens , 
men denne kunne ikke i tungefærdighed måle sig 
med kammerjomfruen , der talte til sit hersfab i en meget 
næsoiis tone . 
„ Ikke andet , “ tænkte jeg ; „ så vil jeg banke på 
og gøre ende på dette optrin . “ 
Jeg bankede ; det blev overhørt . Kampen var stående , 
der var ingen våbenhvile , jeg morede mig derfor 
med at høre efter og afventede i ro og mag det øjeblik , 
da det blev afgjort , hvem der ville gå af med sejren . 
Det blev kammerpigen . „ Jeg gør det ikke , jeg 
kan ikke undvære min nattesøvn , “ og dermed slog hun 
sovekammerdøren ft så , hvis comtessen havde noget 
mere at ville have sagt , blev al vide « ordvexel hende 
ligefrem afsfåren . 
Dyb stilhed afløste kampbulderet , jeg bankede atter 
og stærkere . „ Kom ind ! “ lød det temmeligt bydende . 
Jeg trådte ind , hilsede ærbødigt og sagde : „ Comtessen 
har ønsket at tule med mig . “ 
„ Kor det første må jeg gøre dem opmærksom på , 
af man titulerer mig „ Deres nåde “ , jeg er stiftsdame , 
og for det andet har jeg ladet dem kalde for af give 
dem nogle befalinger . “ 
Overfor denne tiltale anså jeg tavsheden for 
det mest passende svar . 

„ Mine folk klage over den behandling , de få 
her i huset . “ 
„ Det gør mig ondt ; er klagerne over mulige 
mangler begrundede , skal jeg se af afhjælpe dem . “ 
„ Hvad er det for et storagtigt indfald af dem , 
af de holder tæm for god til af spise med de andre 
tjenestefolk ; de er i et og alt ligeså gode som de . 
„ Meget muligt , “ svarede jeg , „ måske endogså 
nleget bedre ; men jeg bibeholder nu engang den skik 
og orden , som jeg forefandt , og hverken hs . Excellence 
eller hendes nåde grevinden have fundet det nødvendigt 
af ændre noget i det bestående . I den afdøde 
jomfru jokumfens tid — “ 
„ Ja vel , hun havde jo de » afdøde grevinde til 
veninde “ , sagde hun hånligt ; „ den gode dame holdt 
meest as simpelt selskab , forvaltere og hunsholdersfer , 
så hun måtte vel føje denne altformående person ; 
men derfor eksisterer der vel ikke noget lovbud , der forbyder 
dem at være høflig imod min jomfru . “ 
„ Det skulle gøre mig ondt , om jomfruen havde 
noget at klage over uhøflighed fra min side , og jeg 
vil bede døres nåde sige mig , hvad de og jomfruen ønfler ; 
jeg skal se at rette mig derefter . “ 
„ Hvorfor kan de ikke tilstede min jømsru adgang 
tilderes hsie taffel ? “ spurgte hun spottende : „ vi andre 
må dog finde os i at sidde til bords med præster , 
læger og den slags folk . “ 
„ Det slår ikke til mig at gøre forandringer i 
den en gang vedtagne orden , deres nåde , “ svarede 
jeg , „ men jeg har lov til at byde en og anden til 
gæst hos mig om søndagen , og når deres nådes 

kammerjomfru vil besøge mig på søndag aften , skal 
hun være velkommen , når det kan more hende at være 
sammen med os teldre ; har deres nåde ellers noget 
at befale ? “ 
„ Jeg ? Nej ! Mine folk have fået ordre til at 
forlange , hvad jeg behøver , de ved besfed . “ 
Jeg anbefalede mig og gik fortrædelig ned til mig 
selv . Denne komtesse var da rigtig kommen her for at 
forstyrre vort fredelige samliv ; — som sædvanlig meddelte 
jeg forvalteren de sorger , jeg nu havde fået , 
men han lo og sagde : 
„ Å , hun kommer nok ikke tiere end den ene gang ; 
vi ville , som altid søndagaften , læse en prædiken i 
gamle Jesper brokmands pastil og en psalme af brorfon , 
så fætter hun vist ikke oftere sine fødder her . “ 
Jeg kunne ikke lade være at smile af denne ejendommelige 
måde at sikre sig imod kedelige besøg og 
besluttede at indskrænke mig til at byde jomfruen de legemlige 
forfriskninger og lade ham sørge for underholdningen . 
Det 
gik også , som han sagde , jomfruen fik nok af 
det ene besøg . Jeg havde ondt ved ikke at briste i latter , 
da jeg så det forsfrækkede ansigt , hun satte op , da 
han begyndte at læse , og endnu mere da han sluttede 
med at sige : „ nu får enhver af os drage den nytte 
af den ærværdige gamle biskops ord , som han kan , men 
så meget er dog vist , at har prædiken ikke gjort anden 
nytte , så have vi da i alt fald ikke bagtalt vore 
hersfaber så længe “ . 
Hun blev ildrød i ansigtet , og det overtydede mig 
om , at han vidste en del mere om hende end jeg . 

jeg havde også været en uopmærksom tilhører . 
Det sortrød jeg og sagde det til forvalteren , da vi atter 
vare ene : „ jeg havde min opmærksomhed mest henvendt 
på hendes ansigt , og hvad virkning oplæsningen ville 
have på hende , “ sagde jeg . 
„ Ja , “ svarede han ; „ sådan går det , byder man 
hunde sød vin , så rynke de næse ad den . “ 
Comtesse Leone havde ganske ret ; hun blev drøftet 
i familierådet . Den ældre komtesse havde ikke længere . 
Nogen myndighed over hende og ville gerne afstå 
hende til en legtemand ; til at indtage denne stilling 
havde hun udset cousin , og såvel fordi den unge 
mand opholdt sig der i nærheden , som fordi hun ønskede 
excellencens medvirkning , havde hun foretaget sig rejsen 
til rast . Komtesse Leone var i henseende til penge og 
gods ikke så uafhængig stillet som hendes betydelig ældre 
halvsøster , grevinden ; men hun skulle en gang i 
tiden arve sin tante , og denne håbede ved en så 
glimrende udsigt at få hr . Arnseld til at bide på 
krogen . 
Comtesse Leone havde måttet finde sig i at rejse 
med , og således som hun nu en gang var , var det heller 
ikke noget stort offer , hun bragte tanten . Det morede 
hende at skulle stifte opholdssted , hun havde mere 
frihed på landet og ventede sig også nogle løjer af 
cousins frieri ; når hun blev ked as det , var det altid 
tidsnok at sige „ Nej “ til ham . 
Excellencen havde ingen mening om dette spørgsmål ; 
hans ønsker og hans samvittighed kom i strid ; rigtignok 

ville det have været ham til stor beroligelse at se cousin 
oel gift ; men ofsre Leone for at få dette ønske 
opfyldt ville han ikke ; han havde derfor rent ud erklæret , 
at han ville forholde sig aldeles passiv ; den sag 
måtte gå , som den bedst kunne ; syntes de unge folk 
om hinanden , nu vel , så skulle det glæde ham ; men 
han ville hverken overtale den ene eller den anden . 
Over dette blev den ældre komtesse høilig fortørnet : 
„ overtale , — nej befale skulle han ; men han var 
en svag uselvstændig characteer , der skød sig ind under 
, de nye ideer , for at slippe fri for den ubehagelighed at 
bruge magtsprog ; hun gad nok vidst , hvem der i hendes 
ungdom havde spurgt unge damer af stand om , hvad 
de ville . “ 
Ter hviskedees rigtignok i krogene om en giftermålsplan , 
der i comtessens unge dage var bleven drøftet 
imellem hendes egen og en anden lige så høivelbåren 
fader , der gerne ville forbedre en yngre søns formuesvilkår 
med hendes rige arv . 
Den unge herre gik også villig ind på denne 
plan og tog efter indbydelse hen til det herresæde , hvor 
comtessens hr . Fader boede ; men han havde en nat 
silde det held eller uheld , hvad man nu vil , at overvære 
et lignende optrin som det , jeg havde været vidne til ; 
han blev bange og tænkte , næppe med urette , at det , der 
nu overgik kammerpigen , vel også en gang kunne hænde 
ham selv . 
Da selskabet den næste morgen fluide samles i den 
store sal , var frieren forsvunden og lod sig aldrig 
mere se . 
Et_ette og mere endnu as sanme slags fortalte min 

gamle ven mig , når han om aftenen sad nede has mig 
med sin pibe ; — hvorledes stillede hendes nåde sig 
da overfor dette spørgsmål , der drejede sig om hendes 
yngre søsters vel og Bee ? Som sædvanlig tav hun ril 
alt og påtog sig denne kolde ligegyldighed , der fik en 
til pludselig at tro sig hensat til Islands lneesjelde , der 
ligeledes dække over vulkansk jordbund . 
Man kunne i den lyse augustnat se hende langsomt 
og ene gå ud as havesalen i en hvid eller lvs dragt 
med et hvidt slør kastet løst over hovedet og følge 
hende med øjnene gsennem havens lange gange , indtil 
hun forsvandt i de mørkere partier og lunden , Vita 
kom så med comtessen ned på mit værelse , og excellencen 
måtte tålmodig høre på den ældre comtesses 
mange planer og beregninger . 
Ved et af disse besøg , som komtesse Leone aflagde , 
for „ at krybe i ly for uveiret deroppe “ , forsøgte hun 
at vække forvalterens deltagelse i anledning as en 
sygdom , der den foregående vinter havde holdt hende 
hjemme fra fem baller og hoffester . 
„ Stakkels komtesse ; var de meget syg ; hvad sejlede 
te da ? “ spurgte han dellagende . 
„ Jeg havde skålkdpper og havde aldrig troet , at 
et menneske kunne holde de lidelser ud , “ svarede hun , 
medens hun stod og gestikulerede ivrig soran ham , „ og 
så følgerne ! “ 
„ Følgerne ? “ spurgte han forundret „ Ja , 
tænk bare . Tre uger efter at jeg vor bleven 
rask og godt kunne være taget på bal , sås der nogle 
røde pletter på min Hals , det var rigtig skammeligt af 

professor Thomsen , at da jeg bad ham om midler derimod , 
så lo han kun ad mig . “ 
„ Han tænkte måfkee , at de ville gå bort af sig 
selv , “ sagde jeg . 
„ Ja , men det er jo netop det skammelige ved Tingen ; 
det skulle jeg vente efter ; disse doktorer og professorer 
troe også , at de have gjort alt , hvad man kan 
forlange af dem , når de kun lige netop frelse livet på 
et ulykkeligt menneske ; men den slags meget ubehagelige 
tilfælde have de aldeles ingen følelse for ; han er 
meget uforskpldt kommen til det store ny , der går af 
ham , når han ikke engang formår så meget . “ 
„ Ja , det er skammeligt , “ sagde forvalteren med 
uforstyrret alvor . 
» „ Wrværdige , nu må de ikke le ad lille Leone . 
Det er sandelig ikke noget , man må spøge med . Man 
må dog gøre alt , hvad der står i ens magt , for 
at bevare og sorhøie sin skjonhed ; er den først borte , 
hvad så ? Se til søster , hun holder sig smukt oppe i 
„ Rosen “ , så længe det stærke dagslys står på ; begvnder 
først ungdommens rosensfjær at svinde , så må 
der andet rosensfjær til . Højst nødig viser grevinden 
sig derfor ude i det frække , alt åbenbarende solskin , og 
først når dagslyset ikke mere er så næsvist , kommer 
hun frem uden rosenflor , uden skør , diår jeg begynder 
at falme , vil jeg også krybe ind i en rose . “ 
„ Og sidde der og gnave soni en orm , “ tænkte jeg 
og kastede et blik på Vita , der aldrig spildte en tanke 
på alle disse mådelige kunster og dog var sfjønnere end 
nogen af de fornemme damer , fordi hun ved arbejde 
stræbte at bevare sin åndelige og legemlige sundhed , og 

jeg var vis på , hun ville vedblive at være fkjøn i 
ordets egentlige forstand — så længe hun levede , om 
hun end blev nok så gammel og grå . 
„ Når de taler således hen i vejret uden fornust 
og estertanke , Leone , så vil jeg gå » “ sagde Vita . 
„ Allerdydigste prindsesse , “ udbrød den barnagtige 
Leone , „ hvad skal jeg dog gøre , når de sorlader mig ; 
„ den wrværdige “ kan ikke længere opdrage mig , og „ Nyjokumsen “ 
Bliver snarere ked as mig end den gamle , 
det kan jeg se på hende . “ 
Jeg kan nok nedskrive hendes tåbelige , barnagtige 
ord , men umulig gengive hendes minespil , der i et 
minut kunne flifte mange gange , hun lo , hun surmulede , 
hun kælede for dem , hun talte med , og altid var 
hun indtagende ; hvad var det dog , der alligevel gjorde , 
at man stedse betragtede hende med bekymring , al man 
altid var urolig for hende ? 
En meget gammel herre besøgte ligeledes rask denne 
sommer , medens de to damer van der . Han havde 
været en ven as excellencens fader og kendt „ Salig 
grevinden “ . Excellencen holdt meget af ham , men han 
havde ingen hsi stjerne hos hendes nåde , fordi han på 
gamle folks Viis altid roste fortiden og især talte i høje 
toner om de svundne dages huslighed og den dygtighed , 
som fandtes selv hos de sornemste damer , der vare 
hårdsøre og ikke bange for at vare med og anvise tyendet 
dets gerning , medens de dog på den anden side 
aldrig gave afkald på den værdighed , der burde findes 
i adelige damers optræden , når det behøvedes . 
Nu sad han på havetrappen med sin vært , der , i 

de få dage besøget varede , ganske ofsrede sig før den 
gamle herre og for hvad der kunne adsprede ham . 
„ Nu vokser din datter jo til , min ven , og hun 
vil nok blive dig en alderdoms trøst og glæde “ , hørte 
jeg den gamle herre sige , „ hun er rigtignok yndig at se 
til , og det lader til , at du har fået en god lærerinde 
til hende . “ 
» 3a — i den henseende har jeg haft held med 
mig- — frøken Dalberg er en usædvanlig begavet ung 
dame , der virkelig er opfyldt af kærlighed til sit kald . “ 
I dette øjeblik så man de tre unge piger vende 
tilbage fra lnnden ; ledle legede med sin lille hund og 
løb om kap med den , medens Vita og comtessen havde 
havnen fuld af bregner og sildig udsprunget egeløv , 
som de mørede sig uied at ordne i de store vaser , der 
støde på trappegangen . 
Da denne muntre grupve viste sig i den mere oplvste 
del af haven , sås en tilhullet skikkelse lydløst 
bevæge sig henimod det mørkere buskads af forsfjellige 
vintergrønne træer ; del var grevinden , der indsvøbt i 
et florl broget shawl med el hvidt slør om hovedet 
fulgte de bugtede gange , der tabte sig imellem træerne , 
over hvilket mørtel allerede hvilede ; jeg sad alene i mit 
vindue , og i det øjeblik kom jeg — gud må vide 
hvordan — til ar tænke på slangen i paradiset . — 
jeg så ledle ile hen imod moderen , men dennes 
holdning var så kold og afvisende , at hun hurtig 
vendte om og atter opsøgte de andre . 
„ Er det ikke din frue , som spadserer der ganske alene ? “ 
Spurgte den fremmede . 

„ Jo , jeg tror det , “ svarede excellencen , og jeg bildte 
mig ind at høre et suk fra ham . 
„ Hm , ja ! Tiderne have forandret sig “ , vedblev den 
gamle herre på en , som jeg syntes , lidt vrøvlagtig 
måde ; „ i mine unge dage , da kunne man træffe damerne 
rundt omkring i husene , i køkken , kælder og 
fadebur ; pigerne spandt , og ingen huussrue var for 
sin til at veje hørren og vide , hvor meget garn hun 
kunne forlange tilbage . Dengang vare linnedkamrene 
fruernes stolthed , nu er boudoiret trådt i stedet . 
Hvem har nu her hos dig tilsyn med den slags 
sager . “ 
„ Også i det stykke har jeg været heldig , en fortræffelig 
person , som jeg har frøken Dalberg at 
takke for , en præstedatter , styrer huset . Skulle vi ikke 
gå ind ; de unge damer er nu også komne hjem , og 
duggen begynder at falde . “ 
„ Men grevinden , udsætter hun sig ikke for meget 
ved at blive ude ? “ 
„ Min hustrues helbred er godt , og hun er yngre 
end vi ; desuden holder hun ikke af blive mindet om noget ; 
stundom går hun kun ud om aftenen . “ 
Atter hørte jeg sukket , og den underlig klangløse 
røst greb mig altid , som om den varslede om noget . 
Tiden gik , og det lod ikke til , at den „ højere politik “ 
Ville søre til noget mål . Havde komtesse Leone 
ventet sig endeel morflab af at sige „ Nej “ til hr . Arnfeld , 
så blev hun skuffet , thi han sagde ikke noget , men 
rejste tværtimod bort , som det hed sig . 
Imidlertid blev de to comtesser som gæster på 
ubestemt tid . Den ældre komtesse havde jo også ledel 

grevindens opdragelse , og denne sidste var åbenbart 
den mest begunstigede af de to broderdsttre ; comtessen 
gav ikke utydelig at forstå , at hendes opdragelse 
her havde båret ganske anderledes frugter end 
hos Leone . 
„ Grevinden kendte sin stilling og sorstod at hæve 
sig over „ Mængden “ ; Leone denmod søgte jo „ alflags 
selskab “ og snakkede op om alt , hvad der angik familien , 
og det som ostes meget taktløst . “ 
Dette betroede den ældre komtesse mig en dag , 
da hun var i sit nedladende lune og traf mig ude i 
skoven siddende på en bænk . Jeg ville trække mig tilbage ; 
men hun havde lyst til at så sig en lille passiar , 
og i mangel af en bedre tog hun til takke med mig . 
Det var i det andet eller tredje år , jeg opholdt 
mig på rask ; jeg var nu bleven kendt , ikke alene med 
gårdens , men også med egnens folk ; comtesserne 
havde atter opslået deres sommerresidens på gården , 
og den unge herre til Arnsholm var i den anledning 
atter på rejser . En aften havde jeg været i besøg 
i landsbyen ; jeg havde et aerende hos væveren for at 
tale med ham om årets spind og havde med det 
samme gjort en lille afstikker ind til skovriderens , hvem 
jeg ville lykønske ril , at den ældste datter var bleven forlovel 
med en student fra København . Han opholdt 
lig imidlertid kun derovre for at studere , da hans hjemstavn 
var i Jylland , og jeg blev glad ved en gang igen 
at se og tale med xt menneske , der kendte min 
fødeegn ; skønt han just ikte var fra den egn 
på heden , hvor jeg havde lilbvagt nstu barndom og 
ungdom , men fra vesterhavsegnen , vakte hans tale dog 

minder hos mig , der glædede og rørte mig . — han 
så ganske ejendommelig ud ; hans ansigt var i det øjeblik , 
jeg talte med ham , godmodigt og venligt ; men lidenfkabelighed 
og heftighed lå dog udtrykt såvel i ansigtstrækkene 
som i hans tale og ivrige fagter ; hans 
hoved var i grunden for stort i forhold til den øvrige 
skikkelse , som vidnede om usædvanlig kraft og styrke . 
Der var noget ved ham , som indgav en den tanke , at 
hans løsen måtte være : det ene er ret , det andet er uret ; 
i samklang med denne sætning afhandlede han nemlig 
ethvert iemne , der kom på bane ; jeg kunne nok lide 
at høre ham så klart og bestemt fremsætte sine anskuelser 
og med en så overbevisende styrke , at man uvilkårlig 
sik det indtryk , at de nok kunne jevne ham vejen her i livet ; 
men hvad og hvor meget der af hans ubøjelig hårde 
hånd lod sig fjerne , når det trådte ham i vejen , det 
kunne ingen vide , og jeg havde en fornemmelse af , at 
overbærenhed ville han aldrig vise . Hans navn bidrog 
også sit til at forstærke det indtryk , han gjorde på 
fremmede , som første gang så ham : han hed Bjørn 
ødemark . 
Skovriderens datter var en lille attenårig , rødmusset 
pige , der øjensynlig var mere bange for sin 
student end for alt andet i verden ; men i de tider 
vare pigebørnene vante til at lyde forældrene også 
i det stykke , og skovrideren , der sad med en stor flok 
børn , var sjæleglad over af tænke sig datteren engang 
i fremtiden velforsørget i en eller anden præstegård , 
selv om der også skulle gå adskillige år , inden 
det skete . 
Denne aften vil , så længe jeg lever , være mig 

uforglemmelig , thi jeg kom på den til af bære på en 
hemmelighed , der tyngede mig som en synd , hvor uskyldig 
jeg end kom til den . 
Det var allerede mørkt , da jeg , efter af vi havde 
spist til aften , vandrede hjemad . Vejen gik først gennem 
en udkant as skoven , langs med søen , og jeg var 
slået ind på en sti , der , enten man snlgte den ved 
højlys dag eller som denne aften i måneskin , var 
ubeskrivelig dejlig . Jeg måtte dog snart helt ind i 
skoven for af komme den nærmeste Bei hjem . Jeg gik 
som sædvanlig temmelig hurtigt , medens mine tanker dvælede 
ved de mennesker , jeg lige nu havde forladt . Hr . 
Bjørn forekom mig af være meget indtaget i den lille 
Lise skovriders ; men jeg sagde mig selv , af bjørnen i al 
godiroenhed let kunne knuse den lille blomst med sin 
lab ; hun var mig også så underlig , hverken kold ellervarm , 
uden virkelig sjælelig kraft , så ubetydelig , at hun 
næppe selv vidste , hvad hun ville , endnu mindre , hvad hun 
kunne . Uden at jeg kunne gøre mig rede hvorfor , huede 
det forhold mig ikke . 
Pludselig udreves jeg as mine drømmerier ved at 
høre nogen hviske ; min sørste tanke var , at jeg havde 
overrasket nogle vildttyve , der muligvis kunne salde på 
at tilføje mig overlast , isald de troede , jeg ville røbe 
dem til forvalteren . Jeg krøb altså hurtig i skjul 
bag et stort træ ; -— det var grevinden sammen med 
den bortrejste ( ! ) herre til Arnsholm , — og hendes 
nåde var som forvandlet . Hvor var den kolde , stolte 
dame bleoen af ? Hun talte lidenskabeligt , græd heftigt 
og klagede bittert over sit ulykkelige , forspildte liv . Hun 
sagde , at hun aldrig havde elsket nogen anden end ham , 

der nu stod foran hende ; hun var bleven tvunget til at 
ægte excellencen , medens hun endnu var barn eller i 
alt fald så barnagtig , at hun ikke kendte sine egne 
følelser ; hun ønskede , at hun aldrig havde ejet thimgård , 
hendes tante og svigermoder havde kun tænkt 
på jorden og ikke på hjerterne ; — hun havde intet 
at leve for , livet var hende kun til byrde . 
Han svarede beroligende og forsikrede hende højtideligt 
om sin urokkelige hengivenhed , han ville aldrig gøre 
hende imod ved af ægte komtesse Leone ; det var ham 
så meget lettere af love hende dette , som hans egne ønsker 
ganske stemmede med hendes ; kort sagt , han havde en 
mængde smukke talemåder på rede hånd om sin 
kærlighed og hengivenhed for hende — men gennem 
det hele klang der en falsf tone , noget usandt og 
underfundigt . 
Det lod til , af samtalen var til ende hermed , og 
de gik begge henimod udkanten af skoven , hvor den 
stødte op til slotshaven . Jeg stod endnu en stund i 
mit skjul uden af turde vove mig frem af frygt for 
af møde dem ; snart efter hørte jeg i den stille nat 
menneslefjed og sluttede mig til , af det var Herren , der 
vendte ene tilbage . Jeg trådte derfor frem og mødte 
ham midt på vejen ; han studsede og spurgte forskrækket : 
„ hvem er de ? “ 
„ Martha trægård , hr . Baron Arnfeld “ , svarede 
jeg . 
„ Hvor har de været , og hvad bestiller de her ? “ 
Spurgte han barsk og åbenbart ilde berørt ved af være 
genkendt . 
„ Jeg går i mit lovlige zerinde , hr . Baron , “ 

svarede jeg stødt ; „ men jeg er villig til at gøre dem 
rede for , hvorfra jeg kommer : jeg har besøgt skovriderens . 
God nat , hr . Baron ; “ jeg hilste og fortsatte 
min vej hjemad . 
Han stod et øjeblik tvivlrådig , og jeg tænkte , at 
han muligvis ville pålægge mig at tie stille med , at 
jeg havde mødt ham ; havde han forlangt det , så havde 
jeg svaret nej ; men det var , ligesom om han havde en 
fornemmelse as , hvad jeg ville have svaret ham ; han 
vendte sig om og gik videre uden at sige noget . 
Dette møde gav mig en del at tænke på . Det 
var mig overmåde ubehageligt at være bleven indviet i 
denne hemmelighed , og jeg bar på den som på en 
synd , thi som sådan stod den for mig , enten forholdet 
så var , hvad verden kalder brodefnldt eller ikke . — 
jeg havde hørt en hustru betroe en udenforstående , en 
uvedkommende , at hun følte sig ulykkelig i sit zegteflab , 
at hun kun modstræbende havde rakt sin bland hånden ; 
jeg havde nu såt syn på , hvorledes forholdet mellem 
dem virkelig var . 
Grevinden var — hvor troløs hun end monne være 
overfor sin legtefælle — i alt fald oprigtig overfor 
dette menneske , han derimod ! —falskheden lød igennem 
hvert ord , han sagde , og meddelte sig endog til hans 
stemme ; så længe han var sammen med grevinden , og 
medens han søgte af så hende til af ende samtalen og 
vende hjem igen , mærkede man , af han var utålmodig 
efter af få ende på det ; men da han ene vendte 
tilbage , var hans gang let og rask , og han sløitede en 
lystig Melodi . Det var mig , som dette ene minut havde 
opklaret mig alt : for grevinden var dette forhold det 

eneste , der bragte lidt liv i hendes ideforladte tilværelse 
og — den ulykkelige , flet opdragne kvinde følte 
ikke det nedværdigende i det ; han derimod følte sig trykket 
og ønskede sig frigjort , men kunne eller oilbe dog iffe 
foretage noget afgørende skridt . 
Træt og bedrøvet vendte jeg hjem ; dette kunne og 
turde jeg ikke meddele min gamle ven og fortrolige ; jo 
mere jeg tænkte over det , desto mere levende stod det 
for mig , af grevinden af de to var den ulykkeligste , 
han derimod den sletteste . 
Jeg , som i min enfoldighed havde indbildt mig , af 
alt i dette pragtfulde slot , dette jordiske Paradis , 
måtte være ligeså skønt , som det havde udseende af , 
jeg fik nu pludselig et lille indblik i denne forgyldte 
elendighed og troede at kunne spore grundkilden , hoorsra 
det stammede , — ørkesløshed og lediggang . 
Dette år blev minderigt for os alle på rafl , 
om end på forfljellig måde for hver enkelt . Den 
gamle præst døde , og hvilke alvorlige tanker et dødsfald 
end vækker , blev det dog i sine følger til stor glæde 
og velsignelse før mange af slottets og omegnens beboere , 
ikke mindst for mig ; den mand , der blev hans 
efterfølger , var nemlig ingen anden end adjunkt Ernst 
Breide . 
Med glædestrålende ansigt kom Vita en aften ned 
til mig og fortalte , at excellencen tænkte på at indstille 
ham til kaldet ; han kendte ikke nogen af ansøgerne 
personlig , men Ernst havde de fortrinligste anbefalinger . 
„ Da jeg hørte navnet , ser det mig ud af munden , at 

det var min Broder “ , sagde Vita . „ Excellencen spurgte 
da , „ hvorledes det , “ og jeg måtte nu fortælle om Holger 
og hans pludselige død ; det var mig tungt at skulle 
tale derom , men beldigviis var der ingen anden til at 
høre derpå end 8edle , og det er jo lige så godt , at 
de ved det , formd Ernst kommer hertil . “ 
Gennem forvalteren hørte jeg noget mere om , 
hvorledes denne sag var bleven ordnet . Excellencen 
havde bestemt foresat sig at være noget mere varsom med 
at give kaldet bort , end det i almindelighed var skik 
i de tider . Den gamle præst var bleven ansat , før 
greven var voxm , og i den lange mellemtid , der var 
forløbet siden dengang , havde han lært at indse , hvilken 
uretfærdighed der blev begået imod en hel egn , når 
godseierm tankeløs valgte den første den bedste . Nu 
havde der meldt sig mange som ansøgere , men ingen af 
dem var excellencen personlig bekendt ; Vitas ufrivillige 
udbrud , der røbede hendes længsel efter at få ham 
herover , havde i forbindelse med , hvad hun derpå fortalte 
om hans indvirkning på den yngre Broder såvel som 
senere på hende selv , bibragt greven den overbevisning , 
at denne unge mand måtte kunne udøve en 
velgørende indflydelse der på egnen , „ og , “ tilføjede 
forvalteren smilende , „ den kære Greve vil gerne sikre 
aedle et par rigtig gode venner i hendes umiddelbare 
nærhed , når han selv er død og borte . “ 
„ Er adjunkt Breide , vor nye præst , da gift “ , 
spurgte jeg . 
„ Endnn ikke , men det kan jo nok ske . “ 
Jeg havde ikke i lang tid tænkt på at skulle se 
dette mit inderlige ønske gå i opfyldelse . Nu mærkede 

jeg , at det havde ligget og ulmet under asfen og 
kun ventet på denne lejlighed for at bryde ud i lys 
lue og flasfe sig luft i et dybt hjertesuk : „ ja , gud 
give det ! “ — og så talte vi ikke videre herom . Den 
gamle sad og rsg på sin pibe , purrede sig i det hvide 
hår og smilede engang imellem lunt hen til mig . 
Jeg glemmer aldrig den dag , den nye præst blev 
indsat og holdt sin tiltrædelsesprædiken . Herskabet var 
naturligvis i kirke , grevinden havde påtaget sig den 
kolde , afvisende mine , som om hun opfyldte en af de 
tunge byrder , hendes høje stilling pålagde hende , ved 
at skulle overvære denne højtidelighed ; excellencen sad 
tæt ved hende med det alvorsfulde , sørgmodige åsyn og 
havde den blege lille iedle ved siden af sig ; den ældre 
comtesse havde et udtryk i sit ansigt , som om hun anså 
det for „ stort besvær for ingenting “ , og vor ikke 
få lidt gnaven over at have måttet stå så tidlig op 
og gøre toilette . Hendes tanker vare vist : » gnsl brnit 
xonr nns omølotts « . 
Vita sad ved siden af sin kære barndomsveninde , 
baronesse Agathe , der jo havde kendt begge brødrene 
Breide i de unge dage og med megen deltagelse havde 
omfattet denne glædelige begivenhed . Hvor var hun dog 
elskelig at se til , denne blomstrende unge hustru og moder , 
der , båret af lykken , havde udfoldet sig til ret at 
blive noget sedelt og skønt . Jeg var hende i mit 
hjerte inderlig taknemlig for hendes venskab til Vita , 
hvem hun nu i en række af år så trolig havde holdt 
fast ved uden at glemme hende i sin egen lykke og i den 
rigdom , der til alle sider omgav hende . 
Som de to sad der ved hinandens side , lignede 

jeg dem ved rosen og Lillien , og jeg tror , at jeg ikke 
var den eneste , der med glæde og velbehag dvælede ved 
det yndige syn . 
Og så selve prædikenen . Det er vel muligt , at 
den nu , da vi i en lang årrække have været vante til 
at høre vor kære præst varmt og inderligt forkynde Herrens 
ord , og da der efterhånden trindt om i landet er 
fremstået mange , der kunne måle sig med ham , ikke 
ville gøre et så mægtigt indtryk på tilhørerne ; men 
i de tider gik folk kun en gang imellem i kirke for et 
syns skyld . Det var for meget forlangt , mente de , 
at de skulle kede sig hver søndag , og præsten prædikede 
så over en eller anden god egenskab , om flid , 
vindfkibelighed , beskedenhed eller noget lignende , og da 
det , der skulle siges herom , kunne have været sagt i få 
ord , men han dog skulle bruge en time dertil , så 
gentog han atter og atter det samme og belagde blot 
sine ord lidt anderledes ; som oftest var det derfor det 
meest underholdende ved prædikenen at lægge mærke til , 
hvor megen kunst præsten anvendte for at få det 
samme lavet om og få det til at lyde med andre ord , 
så han heri lignede den sparsommelige husmoder , der 
skal have en ret til at slå til hele ugen igennem og 
så må lave den til på forskellig måde , for at det 
ikke skal mærkes , at det i grunden kun er et og det 
samme , hun sætter frem for sine gæster . 
Pastor Breide hørte nu ikke til den skole ; han talte 
straks i sin første prædiken om noget , vi aldrig før havde hørt 
fra det sted , hvor han nu stod , idet han udviklede for os begrebet 
„ Menighed “ . Han talte om , hvor få der behøvedes for 

at ndgjøre en menighed , og udviklede , hvorledes vi i sandhed 
kunne blive en del af menigheden ved at elske guds 
ord og stedse inderligere elske hverandre , så vi gensidig 
stod hverandre bi med de få eller de mange gaver , 
som vare os fljænkede ; han formanede os alvorligt til i 
alt kun at se en gave fra guds faderhånd , 
påviste fristelsen for den rige og høitstillede til at sige 
til sig selv : „ jeg har nok , æd , drik og vær glad “ , og for 
den fattige til at tænke , at han selv forhvervede sig det 
hårde brød , han måtte bryde i ansigtets sved , og 
sluttelig oprullede han et mægtigt billede i store , dristige 
træk af den frigjorte menighed , når den en gang skal 
stå lovsyngende for guds ttrone . 
Efter denne prædiken var det ikke så underligt , at 
mange af tilhørerne fandt mund og mæle til at synge 
med , som aldrig før : 
i bygning sættes sten ved sten , 
de blive alle som til en , 
de store jevnes med de små , 
at de mod ild og vand kan stå , 
så samles alle frommes sind 
og vies til guds tempel ind . 
Da vi kom ud af kirken , var den første , jeg fik 
øje på , baronesse Marskalk ; hun stod med et venligt 
smilende ansigt og rakte mig hånden : „ vi to er nok 
rigtig glade i dag ! “ hviskedee hun , og jeg mærkede af 
de par ord , at vore ønsker og forhåbninger mødtes . 
Jeg vendte hjemad igennem skoven ; da jeg drejede 
mig om for at se hen over kirkegården , stod hersfabet 
samlet i en klynge for at hilse på præsten og takke 
ham ; det var også noget nyt . 

jeg gav mig god tid den dag , skoven var så 
smuk på denne varme sommerdag , og jeg syntes , at 
jeg i fuglesangen hørte ligesom en genklang af lovsangen 
i kirken . Så mange tanker trængte sig ind 
på mig om alt , hvad jeg havde hørt , og alt , hvad jeg 
endnu håbede at få at høre , til at hjælpe mig frem 
på livets vej , og imellem dem dukkede der andre tanker 
frem , som jeg ikke ret vidste , om jeg turde give 
hunsrum , forhåbninger om en lykkelig jordisk fremtid 
for mit barn . 
Jeg havde sat mig ned , for at hvile mig lidt under 
et stork træ i skoven , da jeg hørte ilsomme trin ; 
hvem var nu det , der forstyrrede mig ? — den ældre 
comtesse . Stundom løb hun lange , hurtige spadseretoure , 
som om hun ved stærk legemlig bevægelse ville 
dæmpe sit urolige sind — måske slog hun ind på 
en anden vej , måske var hun ikke i stemning til at 
tale , — hun var så forskellig , til sine tider meget fornem , 
til andre lige så meddelsom og fortrolig . — 
hvilket sind mon der nu rådede i hende ? Ak , hun 
satte sig ned i græsset ved siden af mig og forstyrrede 
min stille time . 
„ Nå , “ begyndte hun . „ Det var da noget underligt 
toieri , den mand sagde i dag ; han fik det jo maget 
til , at alle mennesker blev ligemænd . “ 
„ Ja men , på en vis måde er de det jo også , “ 
Svarede jeg . 
„ Å , -— de med deres „ på en vis måde ; “ 
Enten er de det , eller de er det ikke , og jeg siger , de 
ere det ikke ; han er demokrat , denne præst . “ 
„ Comtessen må undskylde , men han sagde jo tydeligt , 

at hver især i sin stilling måtte se at 
hjælpe den anden . “ 
„ Det er nu sådanne fantastiske ideer ; hvormed 
kan nu for eksempel de eller sådan en som de hjælpe 
en som mig ? “ 
Jeg troede næppe mine egne øren , men svarede 
rolig „ ved at tjene . “ 
„ Ja hvad , det skal de jo , derfor får de kost 
og løn . “ 
„ Jeg kan jo gøre det mere eller mindre villigt , 
med mere eller mindre trosfab . “ 
„ Ja —men jeg da ; jeg har virkelig ikke lyst til at 
hjælpe dem med , hvad de har at gøre ; mi , hver har 
fin plads , og den ene har ud over det ikke noget med 
den anden at skaffe . “ 
Jeg smilede . Hun anede ikke , hvor meget hun i 
dette øjeblik bidrog til at få sandheden til at slå 
klart for mig ved at udtale sine bagvendte ideer . Hnn 
hjalp mig til at få øjnene op . 
„ Skulle der virkelig , “ vedblev hun , „ ikke gøres 
forsfjel på folk , når vi er døde ? Skulle vi alle være 
lige gode ? “ 
„ Eller lige dårlige , “ flap der mig ud af munden . 
Hun lod ikke til at have hørt denne upassende mtring , 
men fortsatte sin egen tankegang . „ Nej , denne 
unge mand vender op og ned på alt . Når man før 
gik i kirke , var det for eksemplets skyld , og man hørte 
med tilfredshed på , at præsten talte til almuen om 
dens pligter og leilighedsviis påviste den , hvor godt den 
havde det under en mild konges regimente og ved at stå 
under et godt herskab ; det kunne nok behøves , at den 

blev mindet om det ; men således at sfjæres over en 
kam og regnes med til det menige folk , høre sådan 
en ung person snakke op om ens pligt imod de 
andre — “ 
„ Han talte da nærmest om den indbyrdes kærlighed . “ 
„ Ja men , hvor kan jeg straks gå hen og elske 
en snavset grøftegraver ? Det kan jeg ikke forstå . “ 
Jeg så på hende ; hendes hele væsen var i oprør 
over de ord , hun havde hørt . Hun så urolig og 
harmfuld , men tillige ulykkelig ud . Da hun havde siddet 
et øjeblik , ser hun op fra sit sæde , ligeså brat som 
hun havde sat sig , og løb videre uden at værdige mig 
et farvel , men jeg lagde mærke til , at hun , så længe 
hun var på rask , aldrig nogen søndag forsømte 
gudstjenesten , og at hun efter kirketid stedse løb sine 
lange Toure , til hun træt og udmattet kom hjem ; jeg 
fattede godt , hvorledes det stod til med hende — nu 
kæmpede hun sin kamp , og — her- kunne mennesker 
ikke hjælpe . 
Baron marsfalks og pastor Breide vare indbudne 
til middag . 
En mrmg skulle jeg endnu høre om denne dags 
prædiken , og den var af 8edle : 
„ Jeg ville så gerne blive sådan en lille sten “ , 
havde hun sagt til yn fader , da de kan , hjem fra kirke , 
og både Vita og baronesse Agathe erklærede , at de aldrig 
havde set et så glad ag tilfreds udtryk i excellencens 
åsyn , som da hun nttrede dette barnlige ønske . 
Det var ved midsommerstid , vor nye præst kom ; 
da vinterm nærmede sig , blev det bestemt , at han skulle 
læse med ledle , men sør den tid havde han oftere været 

på rafl og opsøgt os alle , hver især , der ville 
tælles til hans menighed . 
Vita havde måttet døje nogle sårende bemærkninger 
as hendes nåde ; de gik ud på , at det nok var 
sørste gang , „ Gouvernanten “ hos lehnsbesidderen besatte 
præstekaldet ; baronesse Agathe havde da rafl grebet 
ordet og svaret , at heri var måske grunden at 
søge til , at valgene som oftest ikke faldt bedre ud , end 
de gjorde , og at , dersom Vita i dette tilfælde havde givet 
råd , kom excellencen vist ikke til at fortryde detdenne 
skærmydsel morede baronesse Agathe , der 
nok holdt af at „ betale sine regninger med klingende 
mynt “ , som hun kaldte det ; men det gjorde ikke det i 
forvejen noget spændte forhold imellem Vita og wdles 
moder bedre . Grevinden blev mere og mere kold og afvisende 
imod Vita , og denne trak sig krænket tilbage , da 
hun følte , at hendes stilling ligefrem forbød hende at 
flabe et bedre forhold til hendes nåde , hvad der dog 
ville have været til gavn både for hende selv og 
for ledle . 
Vita gik nu i sit otte og tyvende år og var vel 
således ud over den første ungdom ; men hun stod desuagtet 
netop nu i fin fulde åndelige og legemlige kraft . 
Den tunge sorg , hun havde fristet i sin tidligste ungdom , 
havde ikke lammet eller kuet hende , men kun påtrykt 
hende et vist alvorligt præg , der ikke forlod hende . Hun 
havde ikke overladt det til tidens sløvende magt , gjennæm 
glemsel at bringe hende trøst ; men i sin svare 
nød havde hun udstrakt hånden efter den støtte , der 
aldrig svigter , og trøstigt bestemt sig til at leve sit liv for 
andre . Hvad under da , at Ernst Breide nu , da han 

efter syv Års forløb så hende igen , stod hende langt 
mere nær end tidligere . Hvad under , at kærligheden 
luede fornyet op i ham , der i alle disse år trofast 
havde båret hendes billede i sit hjerte , — og hvad 
under , at Vita på sin side blev rørt over en sådan 
troskab , at hun blev sig bevidst , at hun frejdig kunne 
slå ved hans side , hjælpe ham i hans gerning 
og dele sorg og glæde med ham . Hendes korte ungdomsdrøm 
var forbi , den kunne ikke mere vende tilbage . 
Nu var hun vågnet op , og hendes livs dag lå lys 
og klar for hende ; skulle den end bringe hende nogen 
byrde og hede , og er det først aftenen , der kommer 
med hvile og fred , — hun ville dog dele middagsheden 
med ham , der havde elsket hende så længe , i tillid til , 
at den himmelske fader ville skænke dem begge aftenfreden , 
når de , om end i menneskelig skrøbelighed , dog 
med ærlig hu havde stræbt at vandre hans veje . 
Det var flere år siden , at herskabet havde opholdt 
sig i hovedstaden ; nu kom der en anledning for excellencen 
og hendes nåde til at tage derover på nogen 
tid , da kongehuset sejrede en familiesesf , hvorved det 
næsten blev pligt for landets stormænd personlig at 
overbringe deres hyldest . De flyttede da ind i den store 
gård i København , nogen tid før brylluppet skulle 
sinde sted ; da der var mange forberedelser at træffe 
særlig for grevindens vedkommende , blev en del af 
folkene ved denne lejlighed sendt over for at ordne alt 
til herskabets modtagelse ; comtesserne fulgte med , da 
Leone selvfølgelig ikke turde mangle , ung , fornem og 

smuk , som hun var . Grevinden var lidt , men også kun 
ganske lidt , oplivet ved denne . Afveksling , der fluide indtræde 
i det stillesiddende liv , hun førte , og som gav hende 
lejlighed til at vise sig for sine standsfæller på en for 
hendes høje samfundsstilling værdig måde . 
Et lille firkløver blev tilbage på rafl foruden 
det tyende , der ikke kunne undværes . Det var komtesse 
iedle og Vita , forvalter Bøstrup og mig . Wdle 
var endnu ikke konfirmeret , der kunne altså ikke være 
tale om at tage hende med til hovedstaden ved denne 
lejlighed ; tilmed skulle hun nu begynde at forberede sig 
hos præsten . 
Det var en yndig stille og fredelig tid , vi tilbragte 
i vor ensomhed ; den gamle forvalter og jeg holdt så 
inderlig meget af „ vore to børn “ , som vi kaldte dem , 
og den gode forståelse , der var imellem os , bevirkede , at 
vi hver især optog den andens yndling i vor kærlighed . 
Forvalteren beundrede Vita og kunne ikke finde 
ord nok til af lægge sin påskønnelse for dagen for , 
hvor godt det i enhver henseende var , af aedle havde 
hende til af vejlede sig — og jeg var ligeså optaget af 
ledle som de to andre . 
Om dagen sås vi ikke ret meget , hver af os 
havde nok med af varetage sin gerning , Vita underviste 
sedle , spadserede eller foretog små kjøretoure med hende , 
og jeg sørgede for , ot de unge damer blev opoartede 
med samme punktlighed , som når excellencen selv var 
hjemme ; men når så om aftenen fritiden kom , syntes 
de , af de store selskabsværelser vare så triste og øde , 
og de tyede da gerne ned på mit værelse , hvor 
den „ kære gamle “ måtte fortælle historier for dem . 

nogle få , der have indpræntet sig i min hukommelse , 
indfletter jeg her . 
I Ribe domkirke hænger nær ved orgelet et billede , 
som en adelsfrue i middelalderen har skænket til 
kirken tilligemed en sum penge , hvorfor der skulle læses 
sjælemesser . 
Maleriet forestiller fruen selv med seks af sine sønner ; 
kun seks findes på billedet , og dog havde hun syv . 
Hvoraf kommer det , af den syvende er udeladt ? 
Det var gæve sønner , alle sammen ; de seks ældste 
enten købte eller giftede sig gårde til , den syvende byggede 
sig et skib , og med det ser han om på havet og 
hjembragte kostbare varer , som han afsatte i det fordum 
så anseelige Ribe ; så længe han opholdt sig i land , 
opslog han sin bopæl hos sin moder på hendes gård . 
Fruen havde taget et fattigt pigebarn til sig , hvis 
forældre ingen kendte ; hun opdrog hende i sit hus , 
vel som tjenestetyende , men da hun selv ingen døtre 
havde , måtte den unge pige stadig være om hende og 
gå hende til hånde . Når nu sønnen kom hjem 
fra sine togter , så han pigen og — som det så oste 
går — de to unge forelsfede sig i hinanden , og sønnen 
forlangte hende til stegte af sin strenge moder . 
Du vrededes den stolte kvinde : „ Aldrig skulle en 
af hendes sønner ægte en navnløs , fattig tjenestekvind “ . 
— sønnen bad så mindelig ; han havde jo 
seks brødre , der alle havde ægtet jevnbyrdige jomfruer 
og kunne forplante zetten og navnet . Han ville ikke 
bære sit ældgamle navn , men leve og dø som simpel 
handelsmand . Skibet skulle være dens hjem , og de 
selv som jevne borgerfolk . 

moderen lod til at formildes , — ville han det , 
få kunne man jo ialtfald tænke over sagen . Med den 
besked rejste han da igen og blev borte i år og 
dag ; da han atter vendte tilbage , var pigen der ikke 
mere , og han hørte den sørgelige tildragelse . 
Næppe var han rejst , for fruen havde befalet pigen 
af ægte den gamle fårehyrde på gården — en , 
sølle halvtumbet stakkel , der kun havde sands for sine 
får , en af disse ulykkelige , der kun er til spot og 
latter for alle andre og mere ligne dyr end mennesker . 
Hverken bønner eller tårer gjorde noget indtryk 
på den grusomme frue , hendes hævn skulle fuldbyrdes . 
Da greb vanvid den stakkels pige ; med den snildhed , 
der er de sindssyge egen , vidste hun af frie sig ud af 
sit fængsel og flygtede ned til havet , der bruste i vildeste 
oprør . Hun styrtede sig ud i det — hun ville til ham , 
som hun elsfede , — og de mægtige bølger ræv hende 
bort fra revle til revle , indtil havet lukkede sig over 
hende , for aldrig , så længe denne verden står , af give 
hende tilbage . 
Hvad forefaldt der imellem moder og søn , da 
denne vendte tilbage og opdagede , hvor grusomt han var 
bleven bedraget ? Det ved ingen ; men han vandrede på 
fin fod til det hellige land , til frelserens grav , — begivenheden 
glemtes , og han med . 
Mange år derefter døde fruen som en bedaget 
kvinde . Hendes hjertes hårdhed forlod hende ikke på 
hendes gamle dage ; hun angrede ikke , hvad hun havde 
gjort , og hun tilgav ikke fin søn ; døden tog hende , 
men den bragte hende ingen fred . — den » salige kvinde 
jamrede sig nat efter nat , til trods for at præster og 

hellige mænd fra nær og fjern læste over hende og søgte 
at bortmane den onde ånd . 
Da kom herhid en from munk fra løgum-kloster , 
der stod i ry for at føre et helligt levnet . Han havde 
været ved vor frelsers grav og besøgt den hellige Bernhards 
kloster i clairvaux , nu levede han efter dennes 
strenge klosterregel i cistercienserklostret i løgnm . Han 
havde sørnummet , at en fredløs sjæl våndede sig i 
helvedes kvaler . Hans bøn oar stærk og inderlig , thi 
hans tro var brændende , og hans hjerte oar varmet af 
kærlighedens glød . 
„ Kære moder , hav nu fred i Jesu navn ; jeg 
selv har fundet den ved korsets fod og tilsiger dig den 
i hans navn , der har gjort alt vel for os alle , thi 
han har frelst os , også dig og mig . “ 
Nu hviler hun i fred i sin grav fil opstandelsens 
store morgen . 
En anden gang , da zedle atter kom med sit „ Fortæl , 
fortæl “ , meddelte han følgende sagn : 
„ I de rigtig gamle dage , da christendommen endnu 
måtte kæmpe sig frem i vort fædreland — ja , det må 
den da for den sags skyld endnu , men dog på en 
helt anden måde— levede der en gammel næssekonge 
eller Viking på Lolland . Han havde sin Borg ude på 
pynten , hvor nu færgestedet ligger , og der lå også 
hans krigsskibe . Mange krigsmænd tjente ham både 
på søen og i de Felder , han havde med sine naboer , 
og man sagde , at det var hartad umuligt for noget 
kjobmandskib at flippe der forbi . Før sin død lod han 

sig christne med hele sit huns ; men vanens magt var 
ham for stærk , og fil trods for , at han bar chnsfennavn , 
vedblev han at være hedning i al sin færd lige 
fil sin dødsdag . 
Nå , denne gamle Viking havde to døtre , Berete 
og Trude , der begge stod i stort ry for skønhed , 
men havde ikke ems godt lov på sig . Berete var afholdt 
for sit milde stille væsen og sin venlige omgængelse , 
Trude derimod var opsarende og heftig som faderen . 
Medens de endnu vare små , havde Trude altid 
sagt , at hun ville ægte en as sin faders gjæveste mænd 
og overtage befalingen på borgen , Berete kunne gå 
i kloster . 
Nu vare de imidlertid voksne op til at være „ de to 
skjonne søstre på Guldborg “ , og ridder regner til 
elmelund ovre på møens land drog- til Lolland for at 
bejle til den , hans hjerte kunne fatte kærlighed til . Som 
det var at formode , vendte hans hu sig til Berete ; mm 
Trude glemte alt , hvad hun tidligere havde sagt om selv 
at ville tage befalingen på borgen efter sin fader , nu 
brændte hun af elskov til ridder regner og var optændt 
af skinsyge og had til sin sromme søster . 
Hvilke trolddomskunster hun øvede for at nå sit 
mål , eller om hendes fader truede ridderen med fejde 
og plyndring , det melder sagnet intet om ; men regner 
benede sig for overmagten og sorte jomfru Trude 
hjem til elmelund . Berete målte med sorgfuldt sind 
på den strenge faders befaling ægte en af hans høvdinger 
og henlevede et stille indesluttet liv på sin fædreneborg . 
Dog , var dette end fattigt på glæde og 
lykke for hende selv , det blev velsignelsesrigt for andre ; 

thi hendes legtefælles hjerte rørtes , hans sind mildnedes 
ved hendes blide omgængelse , og efter faderens 
død kom der et heell andet liv på borgen . Skibene 
kunne nu sejle i fred , og de ville krigere lagde sig efter 
fredeligere sysler eller toge kun ud for at hjælpe en eller 
anden skipper i havsnød . Guldborg var nu en 
fredens gyldne Borg . 
Tiden randt , mændene døde før deres hustruer , og 
søstrene hensad som to alderstegne enker på deres 
gårde . Berete havde ikke set regner eller sin søster 
Trude , siden den dag denne drog bort som ridderens 
brud . Da hændte det sig en gang , at hun en aftenstund 
sad ved stranden og skuede ud over havet ; som 
det så fidt går , når man seer på bølgerne og lytter 
til deres sagte skvulpen , man trykkes langt bort , og 
tankerne fare så vide , således sad nu Fru Berete og 
lyttede til haofrusangen . Da hørte hun sit navn nævne , 
hun vendte sig om for at se , hvem der mon kaldte ad 
hende . Der var ingen i nærheden . Det lød som med 
søsterens røst , som hun ikke havde hørt i så mange , 
mange år . — atter var det , som om søsteren kaldte , 
og denne gang hørte hun tydeligt : „ kom , kom dog ! “ 
Hun stod straks op og befalede , af et skib hurtigst 
muligt fluide gøres rede ; hun ville til møen , over af 
gæste sin søster ; de havde heldig bør , og dagen efter 
nåde hun ind til søsterens Borg , hvor hun var ventet 
og bleo modtagen med al hæder og mre som en udmærket 
velkommen gæst ; men Fru Trude droges med 
døden . 
Da Berete trådte hen til hendes leje , sagde Trude : 
„ vel vidste jeg , af du ikke ville svigte mig i min sidste 

strid , men komme og tilgive mig , hvad jeg har forbrudt 
imod dig ; jeg har fraranet dig dit livs lykke . “ 
„ Trøst dig , kære søster “ , svarede Fru Berete ; 
„ Gud har gjort alt vel for os begge , og han oil også 
nådig se til os nu i vor alderdom og lette dig din 
hårde strid . “ Og Fru Trude gik bort i fred . 
Bed Guldborg har jeg som barn set spor af 
jordvolde og nogle gruushobe , der hvor borgen skal have 
ligget . Nu vokser der frodigt krat på det sted , hvor 
kæmperne fordum færdedes . Tjørne og ville roser danne 
nu indhegningen . Indenfor de tidligere mure var der 
en yndig solbesfinnet plet , hvor nogle får gik og græssede , 
og der fortalte min moder mig historien om de to 
søstre . Senere i mit liv tog jeg også en gang ned 
til elmelund ; men der fandtes ingen spor af , at der 
nogensinde havde stået en Borg . Dog blev der fortalt , 
at folk havde gravet sten op af jorden for at bygge 
kirken med ; „ men det var i længst forsvundne dage , “ 
Sagde en gammel bondemand mig . “ 
Hersfabet kom tilbage noget før jul , og mdle fik 
nu i lang tid ikke lejlighed til at høre flere historier . 
Excellencen og hendes nåde vendte ene tilbage , og først 
nu hørte vi , at komtesse Leone var bleven hofdame ved 
det nye Hof , hvorfor den ældre komtesse for den kommende 
vinter havde taget ophold i hendes nærhed ; den 
største nyhed , de medbragte , — i alt fald den , der 
meest vedrørte gårdens folk — var , at rast til sommeren 
skulle hædres med et besøg af kongen ; excellencen 

ville derfor have , at alt på gården til den tid kunne 
vise sig i sin fulde glans . 
Endog på et så assides sted som rafl fornemmede 
vi noget af den festlige stemning , det kongelige bryllup 
havde fremkaldt ; på anden hånd følte og mærkede vi 
festklangen , så oplivet vendte vort herflab tilbage ; når 
man kaster en sten i vandet , danner der sig om den 
som midtpunkt stedse bredere og bredere ringe , der fortsættes 
videre i det uendelige , — en bedre lignelse ved 
jeg ikke i dette øjeblik til at anflueliggjore , hvorledes 
festligheden forplantede sig fra kongehuset til hovedstaden 
og derfra videre og videre til landets fjerneste egne . 
Vi havde levet stille og ensomt og ved vore historier 
meest dvælet i fortiden , medens de kongelige sale strålede 
as lys og hovedstadens gader gjenløde af musik og 
wresflud ; nu nåde en efterklang af det alt sammen 
over til os ved vort herflabs hjemkomst ; hendes nåde 
havde aldrig for smilt så venlig til os og set så lidt 
livstræt ud . Hun trængte åbenbart til flige ydre indtryk 
for at oplives , medens excellencen derimod var lykkelig 
ved atter at være sammen med sit barn ; og dog 
havde han under sit ophold i hovedstaden nydt sortjent 
udmærkelse og var bleven hædret af sin konge , hvad der 
ikke havde undladt at gøre sin virkning . Alt tegnede 
således til , at vi rigtig fluide så en glædelig jul . 
Det var første gang , siden jeg var kommen i min nuværende 
tjeneste , at grevinden viste nogen deltagelse 
for de julegaver , der fluide uddeles til husets piger ; 
tidligere havde jeg efter befaling fået en rund sum af 
forvalteren og derfor indkøbt , hvad der kunne være dem 
tjenligst . Jeg glædede mig , da jeg ad denne Bei håbede , 

lidt efter lidt , at kunne vække noget mere deltagelse 
for deres vel og ve i det hele ; men dette håb 
skuffedes — vanens magt var for stærk . 
De nærmest påfølgende vintermåneder høre til de 
lykkeligste , som jeg og mange andre med mig kom til at 
tilbringe på gården i mange år . Grevinden begyndte 
at få øjnene op for wdles ånde og elskelige væsen , 
og det var , som om hun glædede sig til den tid , da 
datteren ret kunne blive hende til selskab . 
Også Vita betragtede hun med venligere øjne , og 
vinteraffenerne tilbragtes nu mere selskabeligt end før 
med musik og læsning . Grevinden var selv meget 
musikalsk og ledede sangen med smag og indsigt ; 
mdle tegnede til at få en smuk sangstemme , men 
måtte frem for alt ikke overanstrenges . -— alt gik fornøjeligt , 
og den fælles kærlighed , de på forskellig Viis 
bare til datteren , bragte bløderen og Vita noget nærmere 
til hinanden ; hendes nåde tog det heller ikke ilde op , 
at pastor Breide hilste på hende og meddelte hende ' 
den overraskende nyhed ( ! ) , at han og frøken Dalberg 
vare blevne sorlovede . Excellencens glæde herover var 
uskrømtet , og grevinden gentog ikke sine tidligere spydige 
bemærkninger . Vita var fast besluttet på ikke at 
forlade mdle for efter hendes confirmation , som skulle 
finde sted til efteråret , og foreløbig gik alt således i 
den gamle gænge ; Vita og pastor bræide så kun hinanden , 
når ban efter den tids skik indfandt sig på 
herregården for at læse med comtessen og om søndagen 
i kirken ; ellers passede hver af dem sin særskilte 
gerning og oppebiede roligt den tid , da den for dem 
begge skulle blive en og den samme . 

husets onde ånd , hr . von Arnfeld , viste sig ikke 
på rafl i hele denne vinter . Bi hørte ikke noget om , 
hvor han forresten opholdt sig , og det vare vi glade ved ; 
jo mindre vi hørte til ham , des bedre syntes vi , det var , 
og jo længere det varede , inden han viste sig igen , desto 
heldigere forekom det os at være for alle parter . — 
excellencen hengav sig med mere lyst og jv^ til , hvad 
han syslede med , såvel bøger som godsets bestyrelse , 
han gik også jevnlig på jagt og deltog i naboernes 
sammenkomster ; vemodet oar trængt tilbage , og han 
lignede , som forvalteren sagde , mere sig selv , end han nogen 
tid havde gjort siden sin langvarige sygdom og 
sønnens død . Det underlig kolde , tildækkede væsen 
hos hendes nåde , der altid mindede mig om en islandsk 
vulkan , skjult under is og sne , veg også for noget 
mere venligt og imødekommende . Den ydre skorpe 
smeltede , og der kunne endnu fremspire nogle små grønne 
blade og strå , frodig ville væksten vel aldrig blive ; 
men vi glædede os dog ved i det hele at se lidt 
spirekrast . 
Så snart årstiden på nogen måde tillod det , 
kom der idet travlhed på gården . Håndværkere 
skulle male og oppudse de længe aflukkede og ubenyttede 
sladsværelser og store sale , meget as bohavet skulle 
fornyes ; soveværelserne skulle have nyt betræk og indrettes 
til at kunne rumme et så stort antal gæster og 
det tilmed kongelige gæster . Vi havde alle fuldt op 
at gøre . 
Imidlertid glemte excællencen over de fremmede , 
der ventedes , ikke dem , han daglig havde om sig . „ Siden 
håndværksfolkene nu en gang vare der , “ hed det blandt 

andet , „ var det bedst , at de med det samme estersåe 
præstegården . “ 
Excællencen var selv lidt og mange gange dernede 
og estersåe , at alt blev indrettet , som han ønskede ; det 
gav jo nogen forstyrrelse i præstens daglige levevis , 
og en gang hørte jeg pastor bræide sige til forvalterm , 
at „ nu var han flyttet om fra stue til sme , så der 
var snart ikke noget sted i hele huset , uden at han jo 
havde beboet det , det eneste skulle da være køkkenet og 
fadeburet “ . Forbedringerne indskrænkede sig ikke til præstegården 
alene ; en dag , da jeg måtte foretage en as 
mine sædvanlige rejser over til thimgård , så jeg 
excellencen og forvalteren stå og tale sammen på 
byggepladsen soran et smukt nyt hus , der var under 
opførelse , og på forespørgsel sil jeg til svar , at det 
skulle være et enkesæde , der fra nu as fluide holdes beredt 
til præsteenker og præstedøttre ; det havde længe været 
påtænkt og skulle nu sættes i værk med det damme . 
Medens tapetsererne og dekorationsmalerne være 
beskæftigede i de herskabelige værelser , ytrede grevinden 
ønske om , at riddersalen ligeledes blev istandsat til de 
sorestående festligheder . Sammen med excellencen og 
den nu tilbagevendte baron arnseld gik hun igennem de 
værelser , der være under arbejde , og jeg tror , at baronen 
havde fået hende til at fremkomme med dette forsiag , 
som alle vidste måtte være excellencen pinligt . — 
grevinden kendte sin wgtefælles sygelige rædsel for 
denne sal og vidste også , . fra hvilket tidspunkt den 
egentlig skrev sig , nemlig fra sønnens død og hans 
sindssygdom ; jeg blev både forbavset og harmfuld , da 
jeg hørte hende yttre , at det i grunden var det eneste 

passende sted på hele slottet , hvor det store bal kunne 
afholdes , og dog var der på den anden side ikke noget 
urimeligt i hendes påstand , når man betragtede sagen 
ganske roligt og nøgternt . Måske tænkte hun også , at 
det stærkø indtryk nu havde fortaget sig , han havde i 
de sidste par år været langt raskere , langt mere optaget 
af de krav , livet og virkeligheden stillede til ham . 
Var dette grevindens tankegang , så tog hun fejl ; 
bestemt , ja næsten bydende , afslog han hendes anmodning 
og angav som grund , at salens afsides beliggenhed 
gjorde den uskikket til det ; nutiden stillede i denne henseende 
større fordringer , end man gjorde i middelalderen ; 
det var ubekvemt , at der ikke var spise- og spilleværelser 
der i nærheden ; kort sagt , han ville ikke låne 
øre til , hvad hun bad ham om , det var afgjort . 
Hr . Baronen fremkom nu med det , som mig syntes , 
ilde anbragte forslag , at grevindens billede i det mindste 
skulle flyttes over til en af de nysmykkede sale ; det 
var skade at lade et så sfjønt billede blive hængende 
i de omgivelser , mente han . 
„ For at kongehuset og hele hoffet skal spørge , 
hvor min søn er . Nej , jeg åbner ikke for første gang 
efter så mange Års forløb mine sale for at vække 
medlidenhed med min hendøende slægt ; det kan hverken 
glæde grevinden eller mig , “ sagde han stolt , og vi andre , 
der hørte det , følte , hvor smerten og sorgen på ny 
greb ham med sin knugende magt . — „ Familiemalerierne 
skulle forblive samlede , “ bød han ; „ der , hvor hele slægtens 
fruer er , må grevinden afslutte rækken . “ 
Han vendte sig stolt om og gik henimod dørm , 
grevinden så ud til at være forstemt og utilfreds ; 

over- hans hele væsen lagde sig atter det nnderlige slør , 
der stundom i gamle dage pludselig sænkede sig over 
ham , men som vi nu i lang tid ikke havde sporet . Baronen 
trak på skulderen med en halv medlid-nde halv 
spottende mine , som om han ville sige : „ Stakkels mand , 
han er nok ikke rigtig klog . “ Det var ikke sørste gang 
og bliver vel heller ikke sidste , at middelmådigheden med 
spot og hån søger at siåe det til jorden , søm den 
ikke kan fatte ; men hvorom alting er , så var der nu 
atter kommet en misstemning mellem segtesællerne , som 
føltes af os alle , der havde været tilstede ved dette 
optrin . 
Som følge af den yttring , excellencen en gang 
havde ladet falde til mig om bibliotteket , hans arbeidsog 
studereværelse , havde jeg altid selv været tilstede ved 
den fornødne reengjøring og afstøvning ; jeg holdt af 
disse værelser , de vare næsten det samme for mig , som 
et velforsynet spisekammer ellers er for en hungrig , kun 
havde jeg stærkere attrå efter at blade i alle disse bøger , 
som jeg umulig kunne så gennemlæste i min levetid , 
end et menneske vel nogensinde har følt ved synet 
af fødevarer i mængde , hvor lysten fuarere flappes 
end styrkes . Jeg blev ligefrem forslugen på læsning 
og måtte gøre vold på mig selv for ikke at forsømme 
mine egentlige pligter . Tiden nærmede sig til de store 
festligheder , og jeg satte en stolthed i , ot bibliotteket , 
der ikke kunne smykkes med andet , end hvad der i forvejen 
fandtes der , ret kom til at tage sig ud- pigen , 

der havde gået mig til hånde , havde fjernet sig , og 
jeg var alene , sysselsat med af lægge den sidste hånd 
på værket , med af opstille og ordne . Excellencen trådte 
ind , og jeg ville trække mig tilbage for af komme igen 
til en belejligere tid . 
„ Bliv kun ved , lad dem ikke forstyrre ; jeg ønskede 
dog alligevel en gang af tale med dem . Når al denne 
travlhed og forstyrrelse er overstået , må vi for alvor 
tænke på de unge folk i præstegården ; frøkenen 
har været så god af love mig af ville hellige wdle sin 
tid og omhu , til den lille er bleven consirmeret . Ved 
juletid altså holde vi hendes bryllup . Nu så jeg 
gerne , af de påtog dem indkøbet af , hvad der udkræves 
til af forsyne en ung frues linnedsfabe , det forstår 
de dem jo på ; jeg skal anvise forvalteren de 
fornødne penge , og han og jeg ville besørge resten . “ 
En tåbelig forfængelighed påkom mig på Vitas 
vegne . 
„ Deres excellence , “ sagde jeg , „ Frøken Dalberg er 
ingenlunde uformuende ; hun vil selv kunne 
„ Det tror jeg gerne , ja jeg ved det endogså fra 
hendes venner , baron marsfalks ; men hvorfor skulle 
jeg af den grund nægte mig selv en lille glæde ? Frøkenen 
har , “ vedblev han tankefuldt , som om han halvvejs 
talte med sig selv , „ ikke opfattet forholdet overfor 
min datter , som om hun kun var antaget til at bibringe 
hende et vist mål af kundskaber ; hun har vundet hende , 
fået hende kær , glædet hende og derved bidraget til , at 
hun åndelig trivedes vel ; når hun nu forlader mit 
huns for at følge den mand , der i alle måder er 
hende værdig , må det ikke blive et tab , men fnarere 

en vinding for min datter . Jeg betragter det som m 
lykke , at disse to brave og herlige mennesker komme til 
at leve i hendes nærhed som hendes venner , hvad enten 
hun så bliver gift eller ikke . —ja , ja ! gode jomfru 
trægård , de udnævnes herved til frøkenens formynderste , 
som de jo alt før har været det , og så tror 
jeg , “ sagde han smilende , „ at jeg gør bedst i ot udnævne 
forvalteren til deres formynder , regeringsformen 
er altså foreløbig fastsat ! Så snart vore allerhøieste 
besøgende have sorladt os , giver de dem altså 
ifærd med at ordne alt på bedste måde i så 
henseende . “ Han nikkede venlig , smulle og gik ind i det 
inderste værelse . 
Tiden til de høje gæsters ankomst rykkede mere og 
mere nær — vel var slottet stort , men nu oar det 
pludselig meget for lille . Jeg blev idelig kaldt op til 
excellencen , der var ene om at ordne og forberede alt 
og til sidst ikke vidste hverken ud eller ind . 
En dag var tremandsrådet som sædvanlig samlet ; 
det var en permanent commission , hvori medlemmerne 
vare excellencen , forvalteren og jeg . Vi havde 
længe brudt vore hoveder med , hvorledes vi skulle skaffe 
fornøden plads , så sagde Bøstrup pludselig : „ Deres 
excellence , hvorfor plage sig så meget med at opdrive 
plads til hofsets herrer , de kunne jo nok tage til takke 
med den såkaldte forvalter-bolig . “ 
Jeg lyttede ; jeg havde ikke vidst noget af en forvalterbolig 
at sige . Den gamle sov i et værelse bag 

ved contoiret , hele sin arbejdstid tilbragte han der , og 
når hans dagværk var til ende , spadserede han eller opholdt 
sig nede hos mig . 
„ Gamle ven , vil du virkelig lukke op for din 
helligdom ? “ spurgte excellencen rørt . 
„ Alle sår læges , når man bliver gammel , “ svarede 
han stille . 
Vi gik tværs over gården ; i fløjen over contoiret 
var der en lille men smuk bolig , fuldstændig udstyret 
til brug for en mindre familie ; det var forvalterboligen . 
Det var her , den unge forvalter 
Bøstrup fluide være flyttet ind med sin blomstrende viv , 
for snart halvtredsindstyve år siden , men få dage før 
brylluppet havde en ondartet smitsot bortrevet hende . 
Nu stod det forældede bohave der , lige så ubrugt , som 
da det blev opstillet på sin plads , og det var en let 
sag at sætte lejligheden i stand til midlertidigt ophold 
for nogle af hoffets herrer . Alt var vel vedligeholdt , 
hvad der navnlig skyldtes en gammel pige , der tjente 
på rask som overbryggerpige og havde set og kendt 
gården i det forrige herflabs tid ; hende havde forvalteren 
udset til sin opvartning , og hun havde foruden 
den daglige reengjørmg af conloiret også passet disse 
ubeboede værelser . 
Det var helt underligt for mig , der i flere år 
havde levet daglig sammen med den gamle mand , først 
nu al få dette blad i hans livs bog at læse . Hvor 
lidt kende vi dog i regelen dem , vi daglig omgås 
med ; hvor underligt brudstykkeagtigt er ikke det , vi kalde 
venskab , deltagelse for hinanden ! der gå vi side om 
side med mennesker , vi sætte pris på , og disse mennesfer 

ere en lukket bog for os , og vi for dem — ja , 
også oi for dem . 
Siden hin dag da excellencen så bestemt havde 
udtalt sin villie med hensyn til riddersalens afbenyttelse 
ved festlighederne , havde baronen ikke blandet sig i 
noget , og det var vel for alle . Han kom vel af og 
til over på rafl , men mere som om det var et pligtarbejde 
for ham end for sin fornoielses skyld , hans 
stadige besøg , hans Iver for at være i hendes nådes 
nærhed og udrette hendes befalinger var kølnet . Grevinden 
derimod vaktes noget op af sin dvale ; på en 
sådan tid og ved en sådan lejlighed måtte husets 
frue vise deltagelse for husets anliggender ; men det 
tog på hende , hun var pludselig salmet uden egentlig 
at ældes . Hun var mere venlig , end man havde set 
hende nogensinde før , og fljøndt hun ikke talte stort 
mere end ellers , mærkede man dog , at hun holdt øje med , 
hvad der gik for sig , og var tilsreds . 
Hun henvendte særlig sin opmærksomhed nå sin 
datters pynt , og en dag lod hun også mig kalde og 
forærede mig en sort silkekjole , for at jeg kunne være 
passende klædt ved denne festlige lejlighed . Vita bestræbte 
sig på bedste måde for , at ingen unødvendig 
tidsspilde skulle gøre noget skår i iedles læretid , 
der nu snart var omme ; hun undgik derfor så meget 
som muligt at have noget med forberedelserne at gøre . 
Til at aflægge besøg havde jeg selvfølgelig ingen 
tid . Hos skovriderens havde jeg ikke været siden hin 
aften forrige sommer , men havde på anden hånd 
hørt , at min landsmand , Bjørn ødemark , ikke havde 
været der siden ; der blev sortalt , at han af al Iver tog fat 

på sine studeringer , for så snart som muligt at føre 
den smukke lille Lise hjem . Nu hørte jeg imidlertid husets 
piger og jomfruer mumle om , at Lise var bleven 
set silde om aftenen ude i skoven i følge med en høj 
formnmmet herre ; vel frabad jeg mig for mit vedkommende 
at blive opvartet med slige historier og påstod , 
at det måtte have været den høje skovrider selv , der 
havde været ude med sin datter ; men jeg kunne dog ikke 
fuldstændig frigøre mig for den tanke , der var påkommen 
mig hin aften , at det unge par ikke rigtig passede 
sammen , idet den unge pige mere lod til at frygte 
end elske studenten . 
Omsider oprandt den så længselssuldt imødesete 
dag . — der lød skud ; nu hørte de kongelige vogne 
igennem leresporten nede i landsbyen ; folk langvejs 
fra vare stimlede sammen for at se deres gamle , hvibhårede 
konge . Hele broen var smykket som en stor 
jeresport , nu så også vi dem komme . Hendes nåde 
stod ved foden af trappen med sin unge datter ved 
siden for at modtage de høje gæster . Snart fyldtes 
slottet af de kongelige hersfaber og deres følge . Jeg skulle 
anvise hostets damer deres værelser , af mange fik jeg 
et venligt nik , af komtesse Leone et hjerteligt håndtryk . 
Da jeg igennem slottes vildsomme gange ilede 
tilbage til køkken og fadebur , mødte jeg en herre , der 
var ligeså vildfarende , som jeg selo havde været , da jeg 
første gang modløs vendte tilbage fra mit besøg hos 
grevinden ; han standsede og ville spørge om Bei , og 
jeg beredte mig på at gå en omvej med ham for at 
opsøge forvalteren : 
„ Undskyld — Martha ! — om forladelse ! Jomfru 

trægård ! “ udbrød han halvt forlegent , halvt fornemt , 
og dog ligesom lidt glad over gensynet . 
Jeg så op , det var Paul . „ Hr . Hubert ! hvilken 
overraskelse ! hvor det vil glæde Vita at se dem igen . “ 
„ Hm , så — så det tror de ; hun er altså 
endnu her — i den samme stilling ? “ 
„ Ja , hun bliver til udgangen af året , så sial 
comtessens uddannelse betragtes som afsluttet og Vita 
være — præstekone her på stedet . “ 
Jeg tænkte , at det var lige så godt , han fik det 
at vide strvx , ifald der muligvis endnu var noget tilbage 
af hans ungdomstilbøielighed ; „ men , “ tilføjede jeg , 
„ Deres Fru moder har vist meddelt dem det , da Vita 
straks underrettede sin familie derom . “ 
„ Nej , jeg ved ikke noget . Hvem er præst her 
på stedet ? “ 
„ Pastor Ernst Breide . “ 
Det berørte ham øjensynligt ubehageligt , han hævede 
sig i sin fulde højde og sagde : » Jeg forstår ikke 
Vita ; dog , det ene skridt er jo en ligefrem følge af 
det andet ; hvor har hun dog den tilbøjelighed fra til 
at slige nedad i det selskabelige liv . Hun egnede sig 
netop til at glimre i hovedstadens selsiabskredse , i ligefå 
fuldt mål som min søster , og nu— gift med en 
landsbypræst ! “ 
„ Hendes sjæl har fundet No , og det er dog vel 
det vigtigste , “ svarede jeg , og idet jeg sagde dette , så 
jeg for første gang rigtig på ham . Havde han fundet 
ro ? Han var i årenes løb bleven en smuk og anseelig 
mand , den sine verdens sikkerhed var udbredt over 
hans holdning , men der var noget higende , noget utilfredsstillet 

i hans blik , — en alvor uden glæde , en jagen 
efter noget , der ikke fængslede eller fyldte sjælen , 
— jeg kendte det ikke , men gættede mig til , at således 
måtte lergjerrighed åbenbare sig . 
Undervejs var han stødt til kongens følge med 
efterretninger fra udlandet . Han var rejst hjemmefra 
for sin egen uddannelses skyld og vendte tilbage ^som 
ansat i diplomatiens tjeneste , som kammerjunker , meget 
vel set på højere steder , som en lovende ung mand , 
der ganske sikkert ville gøre Carriere , men han ville , 
ligesålidt som nogen as hans slægt , nogensinde kunne 
forstå Vita og hendes færd . 
Hersfaberne havde rejst sig fra taffelet , og mine 
bekymringer for den dag vare overståede . Nu lsd 
musiken , og jeg kunne fra en sidedør se på selskabet 
og de kongelige gæster . Hendes nåde lignede selv en 
dronning , da hun ved kongens side bevægede sig igjenuem 
salene , man så , at her var hendes rette plads , 
hun bejlede ikke til selskabets gunst , hun var herskerinde , 
hvor hun ville være det . Bar det den samme 
kvinde , der til dagligdags krøb i skjul inde i rosen , 
hvor hun sad og grublede over sit forspildte liv ? 
Mine øjne søgte Vita ; hun var påfaldende smuk , 
klædt i en silkekjole , af samme farve som et Hvedeax , 
og som ypperlig fremhævede hendes ranke holdning og 
smukke skikkelse . I det sorte rige hår vare nøgle 
pragtfulde granatblomster indflettede , og om halsen havde 
hun et smykke af mørke udsfårne stene med et vedhængende 
kors , en gave fra excellencen i dagens anledning . 
Man så hende næsten stadig sammen med 
baronesse marsfalk , der strålede i rosenrødt atlast . 

nede i haven brændte brogede lamper , og der var befolkningen 
langvejsfra stimlet sammen for at se på festen 
og for selv at danse på en i skoven ryddet plads . 
Når nogen af de kongelige herskaber nærmede sig vinduet , 
lød glædesråb — kort sagt — det var virkelig 
en fest i ordets fulde betydning . 
Underligt var det at lægge mærke til den magnetifle 
tiltrækning og frastøden , der var imellem deltagerne . 
Hendes nådes opmærksomhed måtte tilsyneladende 
udelukkende være henvendt på de kongelige gjæsler , 
mm hendes øjne søgte dog ivrig Predbjørn Arnfeld , 
der på sin side kun var lidet imødekommende og 
elskværdig i det hus , der var som hans andet hjem ; 
han stod for det meste i en vinduesfordybning og så 
ud over haven , senere forsvandt han fra salene , og man 
havde set ham danse nede i skoven , noget , der ellers 
ikke faldt i hans smag . Vita havde været glad ved at 
se fin Broder Paul igen efter så mange Års skilsmisse ; 
han nærmede sig dog ikke til hende , men var ganske 
optaget af den nye hofdame , komtesse Leone , der følte 
sig smigret ved hans hyldest , — til stor wrgrelse for 
den ældre komtesse . 
„ Hm ! hvad er nu det for noget , “ mumlede 
hun , da hun i aftenens løb hentede sig nogle forfriskninger , 
som jeg kunne skaffe hende ; „ denne familie 
trænger sig overalt frem ; og hvad er det for historier ! 
Hvor kommer denne nybagte kammerjunker til at være 
den gode Dalbergs Broder ? han bærer jo et ganske andet 
navn . “ 
Jeg forklarede hende sammenhængen , men vidste 
som sædvanlig ikke , om hun hørte efter , hvad jeg sagde ; 

dog , hvorledes det nu gik eller ikke gik , så havde hun 
så jævnlig udset mig til at være hendes fortrolige . 
„ Han skulle såmænd gifte sig med Dalberg ' en ; det 
var meget bedre , så blev man da af med dem begge 
på en gang . . Jeg ved nu ikke , “ tilfsiede hun , „ om 
Dalberg har gjort videre gavn hos tedle , hun indpoder 
jo pigebarnet nogle forrykte ideer . “ 
„ Mon det skulle være en ulykke ? “ tænkte jeg . 
Den stakkels komtesse havde megen ulejlighed af at 
passe på Leone , ret som hønen , der vil holde øje med 
zellingen . — hun , Leone , havde også fået „ Ideer “ ; 
istedetfor at være følelig , som det sømmede sig for en 
ung dame af stand , og modtage et af de partier , 
man foreslog hende , ville hun have sin ubundne frihed 
og more sig , så med en , og så med en anden avanturier , 
som comtessen kaldte dem , det tog nok en gang 
en ende med forskrækkelse ; end ikke hendes nuværende 
stilling som hofdame lagde bånd på hendes forrykte 
frihedsideer . Nej ! da havde hendes opdragelse båret 
ganske anderledes frugt hos grevinden , og derfor kunne 
hun nu også fuldkommen rolig tænke på hendes fremtid . 
— hendes nåde var i havn . 
Allerede den næste dag op ad formiddagen ville 
de kongelige gæster begive sig videre efter at have indtaget 
en let frokost ; det var nemlig en slags rundrejse 
igennem landets samtlige provindser . Jeg var beskæftiget 
med at ordne alt til dette måltid , da der kom 
bud efter mig ; jeg fluide straks komme op med nøglen 
og åbne for riddersalen . 

nu fik jeg altså leiughed til at se hele den glimrende 
skare på nært hold , ikke alene dem , søm borgen 
havde huset , men mange andre , der vare blevne 
stedede til audients . En as de kongelige prindsesser 
havde yttret ønske om at se familiegalleriet , som det 
mdles , og excellencen havde ikke kunnet undslå sig 
for at efterkomme , hvad han anså som en befaling . 
Også Vita og pastor Breide vare tilstede , og jeg hørte 
hende i forbigående sige til ham : „ Jeg ved ee , hvorledes 
det er gået til , at jeg aldrig før har været herinde , 
og nu har jeg dog været på rafl i seks år . “ 
„ Ja , men det ved jeg “ , tænkte jeg- i det samme 
saldt mine øje på excellencen , der forklarende gik o ed 
prindsessens side . Han begyndte med hendes nådes 
portrait og gennemgik altså billederne i omvendt orden 
af den , som forvalteren havde fulgt , da han viste 
mig salen . Hans ansigt havde sit allertungsindigste 
udtryk , og stemmen vidnede i sin klangløshed om så 
megen tilbagetrængt sjælelig smerte . Til sidst nærmede 
han sig døren , hvor jeg stod før at lukke efter herskabet . 
Jeg hørte ham udtale ordene : „ Vor stammoder , Emmerence 
Høgh , Helmuth paks ' s wgtesælle , “ som om han 
med det samme ville sig : „ Nu er det overstået . 
De forlod atter salen . I det korte bieblik , han 
stod lige ved siden af mig for at lade de kongelige gå 
først over tærskelen , hændte der sig noget , som ingensinde 
vil gå nogen as de tilstedeværende af minde „ Sedle ! “ 
Råbte han med en stemme , i hvilken 
fortvivlelse blandede sig med vrede , og ville fare hen 
imod hende . Jeg stod som fastnaglet til stedet ved at 
se den ellers så stille , tilbageholdende pige trippe med 

dandsetrin midt ud på gulvet , idet hun med begge 
hænder leflede op i sin blegrøde klare kjole ; ansigtet 
var dsdblegt , og øjnene stirrede ud i det tomme rum , 
ligesom en søvngængerfles uden seekraft . Inden faderen 
kunne nå hende , var Vita dog ilet til og havde 
trukket hende tilbage , medens hun sagte irettesatte hende : 
„ men ledle dog ; hvad tænker du på ! “ Vita havde 
grebet hende bagfra og havde således ikke set hende i 
ansigtet ; for hende tog det sig ud som et utidigt barnagtigt 
indfald , som hun ikke kunne bringe i samklang 
med ledles ellers så bly og beskedne væsen . 
Excellencen måtte opbyde hele sin villieskraft og 
gjsre vold på sig selv , før ikke at lade sig mærke med 
noget , da han atter vendte sig om til sine kongelige 
gæster , og umiddelbart efter tildragelsen forlade de 
rask ; han ledsagede dem lige til deres næste opholdssted , 
så det blev sent ud på aftenen , før han kom 
hjem igen . ' 
Vita og forvalteren meddelte mig en del af , hvad 
der senere tildrog sig ; excellencen foreholdt meget alvorligt 
wdle hendes underlige opførsel ; men hun forsikrede 
under tårer , at hun flet ikke vidste noget af , hvad 
hun havde gjort ; hun havde været hos sin kær ? Frøken 
hele tiden og forladt salen med Vita under armen . 
Vita talte nogle dage senere med greven og forsvarede 
kedle på det bedste : „ hun forsikrede også mig , 
at hun ikke vidste af , at hun havde prsvet på at danse 
i de kongeliges nærværelse ; og . Deres excellence , så 
længe jeg har kendt sedle , har jeg aldrig grebet hende 
i usandhed . “ 

, , nej , det mener jeg heller ikke ! De har ganske 
ret . Barnet taler sandhed . Gud sfee lov før det . “ 
„ Jeg tror imidlertid , at wdle ikke er rigtig vel , “ 
Vedblev Vita , „ og jeg er bange før , at hun vod ballet 
og det uvante liv og lystighed har pådraget sig lldt 
feber , som har yttret sig på den måde . “ 
„ Måflee har hun feber , “ udbrød han heftig , næsten 
fortvivlet ; „ men hun har-først fået den , efter °t 
hun har været i den ulyksalige sal , under den forfærdelige 
påvirkning ! “ 
Vita forstod ham aldeles ikke , da hun lo ikke hendte 
traditionen . Hun fandt det urimeligt as ham , af han 
ikke ville se et sygdomstegn i det , som hun var vis 
på , aldle i sund tilstand aldrig ville have gjort , 
— det ene øjeblik var han utilfreds med zedle , det 
andet gav han stedet skyld , det var ligefrem uretfærdigt , 
— men som så ofte i livet , således også her , 
hvad den ene seer som virkning , står for den anden 
som årsag . — af forvalteren hørte jeg også et og 
andet . Excellencens tidligere tungsind var atter kommet 
over ham , han så i denne begivenhed et sikkert 
forvarsel på , af nu var øjeblikket kommet , hvor slægten 
sknlde forsvinde fra jorden ; han tænkte kun p°a af 
bestikke sit hnus i følelsen af , af længe kunne han ikke 
overleve azdle . 
En uges tid gik hen pøa denne trykkende mådelægen 
blev hentet til zedle , der så meget lidende ud 
og kun sov dårligt om natten , hun kastede sig urollg omkrmg 
og talte meget i søvne . Han kunne ikke sige noget bestemt 
- man måtte foreløbig afvente sygdommens ordere 
gang ; til forvalteren sagde han , at der havde vnsf sig 

tilfælde af ondartet skarlagensfeber i omegnen , - ja , 
det kunne være , at det var begyndelsen til denne sygdom , 
det var også muligt , at det ikke blev til noget 
videre , for bestemt turde han ikke sige noget endnu . 
Vore bekymringer vare desværre ikke ugrundede . 
Sygdommen brød ud i sin fulde heftighed hos stedte , 
og efter al sandsynlighed ville Vita også blive angreben ; 
hun havde ikke haft den i sine børneår , og de 
to havde altid været sammen både dag og nat . 
Imidlertid ville Vita ikke skilles fra sin kære aedle ; 
sålænge hun kunne være oven senge , ville hun hjælpe 
med at pleje hende . Hendes nåde havde heller ikke 
havt sygdommen , og comtessen , som endnu opholdt sig 
på nafk , erklærede , at det ikke bådede nogen , om hun 
også udsatte sig for smitten , desuden : hun var ikke 
bleven opdragen til at være sygevogterske , og foreløbig 
holdt hun sig derfor indelukket i „ Rosen “ ; den del af 
slottet , hvor de to unge piger havde færdedes mest , 
blev ligefrem afspærret som et slags hospital , og der 
forblev jeg : excellencen kom og gik , og et par piger , 
der ansås for af være fikkre for smitte , bragte os , 
hvad vi behøvede . 
Snart blev Vita også angreben , og da det rygtedes , 
fulgte hendes nåde som altid blindt comtessens 
råd ; de to damer rejste til thimgård , men excellencen 
erklærede : „ jeg vil leve og dø på rask . “ 
Jeg vil ikke forsøge på af skildre den tunge tid , 
som nu oprandt for os . Enhver , der har prøvet af pleje 
andre under et langvarigt sygeleje , ved nok , hvad det 

vil sige ; jeg vil-blol gøre den bemærkning , af man 
må give sig helt hen til det uden af have anden beskjaftigelse 
for , ja endog uden af tænke på andet . Således 
er det let forklarligt , af jeg , uden af det gik mig 
videre nær , nok hørte noget om , af skovriderdatteren 
var funden død i søen , jeg ændfede det ikke ; jeg havde 
to hos mig , der så af sige lige for mine øjne droges 
med døden . 
8ehle var opgivet ; hun lå i sin sidste kamp , hendes 
nedbøjede fader sad ved hendes leje og ventede kun 
på , af den forvildede tale skulle ophøre , det urolige 
åndedræt standse . Vita var falden i en søvn , hvoraf 
man håbede , hun skulle vågne til livet . Da blev det 
pludselig stille i værelset ved siden , dødsstille , jeg gik 
derind iedle havde udåndet , og tans og sammensunken 
sad excellencen oed hendes leje . Jeg lod forvalteren 
hente , og det lykkedes ham ved sine overtalelser 
af få greven bort . Excellencen var i det hele taget 
meget stille og indesluttet i sin smerte — han havde 
forudset det alt sammen ; dommen over hans slægt var 
nu fuldbyrdet , han havde jntet mere af håbe — men 
ej heller noget mere af frygte . 
Vitas liv blev skånet , dog måtte jeg endnu uafbrudt 
være om hende ; hun var få fvag og afkræftet , 
af jeg måtte fortie zedles død for hende . Begravelsen 
var foregået i al stilhed ; på grund as sygdommens 
farlighed havde excellencen frabedt sig alt følge ; 
sent om aftenen kom forvalteren samme dag op til 
mig i værelset ved siden af , hvor Vita lå , for af førtcelle 

mig , hvorledes 8edle blev jordet , og hvordan det 
var med excellencen . 
„ Han vil gå lidt ud , nu det bliver mørkt ; jeg 
har tilbudt af ledsage ham ; men han vil helst være ene . « 
Vi hørte havedøren blive åbnet og lukket , jeg trådte 
hen til vinduet og så i måneflinnet den høje mørke skikkelse 
rette sin gang hen imod lunden ; der forsvandt den-ind 
i skoven . Jeg gik hen til Vitas seng og lyttede , hun 
sov , som hun nu gjorde det meste af dagen , nu var 
hendes pleje bleven mig let ; — men jeg gruede for det 
øjeblik , da hun skulle have at vide , at hun aldrig mere 
her på jorden ville få sin kære mdle at se . Jeg 
vendte tilbage med et tungt hjerte og satte mig hos 
min gamle ven ; begge vare vi sorgfulde , og det var 
os velgørende atter at kunne udøse vore hjerter for 
hinanden . 
Hvor længe vi således sad og hviskedee sammen , for 
ikke at vække den syge , ved jeg ikke — men pludselig 
lød der et skud i nattens stilhed . Hvem var 
ude på jagt på denne tid af året , i umiddelbar 
nærhed af det grevelige slot , og på en tid af døgnet , 
hvor det sømmede sig , at stilheden ikke blev afbrudt ? 
- om jeg just tænkte således i det øjeblik , kan jeg 
ikke sige nu ; jeg vred blot , at jeg skyndte mig ind til 
Vita for at se , om hun var vågen . Forvalleren for 
imidlertid ud af døren så hurtig som en tyveårig 
yngling . 
Der hengik en lang tid , som jeg syntes , og jeg 
sad spændt og lyttede , om jeg kunne høre nogen komme . 
Da var det med et , som om flere mænd nærmede 
sig igennem haven med taktfaste skridt , og over det 

månebelyste grønsvær så jeg fire mennesker komme 
gående med en tung byrde . De toge selvsamme vel , 
ad hvilken jeg før omtrent en time siden havde set 
excellencen fjerne sig . 
Endnu fattede jeg ikke rigtig sammenhængen , jeg 
stod og stirrede forbavset over , at de bare dette tilskadekomne 
menneske op i hersfabsværelserne . — jeg 
havde en uhyggelig følelse af , at jeg uændset blev ladet 
ene hele natten med den syge , og følte mig som en 
fange ; endelig trådte da en af pigerne ind til mig med 
et blegt forskrækket ansigt . Jeg selv må have set omtrent 
lige sådan ud , thi hun veg forfærdet et skridt 
tilbage og udbrød : — „ Ak , jomfru ! bliver de nu 
også syg . “ 
„ Nej , vist ikke ; men sig mig , hvad er der hændet ; 
— hvor er forvalleren ? “ 
„ Forvalleren ! Ak , jomfru , så de ved flet ikke , 
hvad der er skel : greven er død ! “ 
„ Hys ! ti stille og bliv her ! “ råbte jeg og ilede 
afsted . Jeg nåde bibliotteket , jeg ved ikke selv hvordan , 
— der lå han udstrakt på det store bord , stiv 
og død , med det blege alvorlige ansigt , kun var un det 
tungsindige udtryk veget og havde givet plads for en 
vidunderlig ro og fred . Nu var den hårde strid 
her i verden endt for ham , der havde kendt så meget 
til livets bitterhed og havde sfånet andre for at blive 
delagtige deri , så vidt som det i det hele er et menneske 
muligt — han , den milde gode herre ; aldrig ville vi 
få en , der var ham lig . 
Døren til excellencens indre værelser gik op , og 
forvalteren kom ud , ledsaget af den afdødes tjener , der 

havde tjent ham fra ganske lille af , havde fammen med 
forvalteren plejet ham i hans hårde sygdom og ledsaget 
ham på den påfølgende rejse . 
„ Jens “ , sagde forvalteren . „ Her foreligger en gruelig 
forbrydelse ; der må øjeblikkelig gå bud efter herredsfogden , 
vil du sende en af folkene afsted til hest . “ 
Da Jens var gået , fik den gamle førsk øje på 
mig ; han brast i gråd . 
Lidt efter lidt fandt han ord , og af hans afbrudte 
fortælling fik jeg ud , at en rædsom angst havde betaget 
ham , da han hørte skuddet , en angst , ikke for at den 
døde var myrdet , men for at han i et anfald af sindsforvirring 
selv havde gjort ende på sit liv . 
„ Hvor kunne de dog tænke sligt om vor gøde 
fromme herre ! “ udbrød jeg , harmfuld over , at han kunne 
nære en så hæslig mistanke . 
„ Kære veninde ! De ved ikke , at sligt kan gøres , 
uden at mennesket ret ved , hvad det gør ; men gud 
fkee lov , jeg fandt intet våben i skoven , og inde i 
værelset mangler der heller intet , de have ikke været 
brugte i lang tid . “ 
„ Og kom så engang her hen og betragt dette åsyn , 
på hvilket fred og glæde står præget , kan de 
så endnu fastholde en sådan tanke ? “ 
„ Tak ! Deres ord trøste mig ! O , at jeg skulle overleve 
dem alle sammen ! “ 
Hvem havde begået den gruelige udåd ? Excellencen 
var almindelig agtet og afholdt på hele egnen , 
ja man kunne gerne sige , i hele landet . At han fluide 

have nogen til fjende , var utænkeligt . — et øjeblik 
faldt min tanke på hr . Baron Arnfeld ; men efter hvad 
jeg kendte til ham , og eftersom jeg havde opfattet hans 
forhold , forjog jeg den snart igen . Ville gerningsmanden 
blive opdaget ? . . . . Hvormange tanker kunne 
ikke krydse hinanden i en stakkels menneskehjerne i løbet 
af nogle få mimiker , især når man holdes i tvungen 
ydre ro , således som jeg var nødt til at iagttage , medens 
jeg ene sad ved Vitas sygeleje i den lange , 
lange nat , 
flere end jeg havde fattet mistanke til hr . Arnfeld . 
Han blev stævnet til at møde for retten ; — 
men var bortrejst . Mon andre vidste ligeså godt som 
jeg , hvor oste han havde været bortrejst og dog i nærheden , 
— det lod næsten til det . Men alle toge vi denne 
gang fejl ; næppe var den retslige undersøgelse bleven 
indledet , før den skyldige angav sig selv , med bøn om 
at blive straffet efter lovens strenghed . Det var ingen 
anden end studenten , der havde været forlovet med 
skovriderens datter , og nu kom hele den sørgelige historie 
for dagen ; på dommerens spørgsmål , hvad 
der havde bevæget ham til at overfalde sagesløs mand , 
og om han var gået ud i den forbryderiske hensigt at 
berøve et medmenneske livet , svarede han : 
„ Jeg ville skyde et menneske , men ikke greven , 
hvem jeg ikke kendte ; jeg ville befrie jorden for en , der 
går omkring og myrder menneskesjæle , og han hedder 
baron Arnfeld ! “ 
Baronen havde bedåret Bjørn ødemarks forlovede , 
og den ulykkelige pige havde ikke turdet betroe sig til 
noget menneske , da hun frygtede for sin hårde tyrannisfe 

fader ; så kam der brev fra hendes forlovede , at 
de snart kunne vente ham i bessg — den næste dag 
styrtede hun sig i søen . Da hendes forlovede kom , 
fandt han kun hendes lig og blev bekendt med det , som 
det nu viste sig , at alle havde vidst — alle undtagen 
de nærmeste — hendes strafværdige forhold til baronen . 
For at lade sin hævn gå ud over denne var det , at 
studenten var gået ud i skoven . Han vidste ikke noget 
om , hvad der imidlertid var indtruffet på herregården . 
Han vidste kun , at han ved sine tidligere besøg 
jevnlig havde mødt baron Arnfeld på den sti , og 
nu ville han på hedensf Viis foregribe den guddommelige 
straf og tage sig selv til rette — han havde ramt 
den uskyldige lige i hjertet , og denne måtte , set fra 
et højere stade , falde som offer , for at den unge mands 
eget hårde sind kunne bsies , og han omsider finde 
fred ad angerens bitre vej . 
Få dage efter denne begivenhed fik jeg befaling 
fra hendes nåde til at komme over på thimgård . 
Hendes mgtefælles død var bleven hende meldt som 
pludselig — intet videre var blevet hende meddelt ; man 
ville lade den rystende begivenhed komme til hendes 
kundskab lidt efter lidt . 
Hun vidste dog , at excellencen var død en voldsom 
død , men de nærmere omstændigheder vare hende ubekendte . 
Hun sad i sin sorte dragt som et steenbillede , 
men der kom et underligt spændt udtryk i hendes øjne , 
da hun spurgte mig , hvem der havde gjort det . 
, , en student , deres nåde , en , der ikke kendte 

excellencen og ikke ville ham noget ondt , — en , der 
tog fejl af ham og en anden , “ tilfsiede jeg efter etøiebliks 
betænkning . 
„ Og hvem var da denne anden ? “ 
„ Baron predbjsrn Arnfeld . “ 
Et øjeblik lød det til , at hun ville udspørge mig 
noget nærmere ; men den gamle forstenede ro lagde sig 
atter over hendes træk ; man kunne ikke mærke på hende , 
om hun sølte sig lettet ved den tanke , at baronen ikke 
var den skyldige , eller om hun sandt nogen trøst i , 
at han var undgået den ham tiltænkte skjæbue ; men 
jeg anede den dybe ddmygelse , der i dette øiedlik måtte 
ramme hende , thi uden nogen videre forklaring vidste 
hun ligeså godt som jeg , hvad bevæggrund studenten 
havde haft til at opsøge baronen — hun følte i dette 
øjeblik , at hun , den stolte kvinde , havde bortødsiet den 
eneste følelse , hendes hjerte nogensinde havde næret , på 
en uværdig , der kun havde leget med den og drevet 
spot med hende . Hendes sorg gjaldt ikke så meget 
segtefælle og barn som hendes eget forspildte liv . 
Det er altid trangt efter en langvarig og livsfarlig 
sygdom at vende tilbage til livet ; men for min kære 
Vita blev det sværere end for de fleste andre . Vi måtte 
indtil de mindste enkeltheder fortælle hende alt , hvad der 
havde tildraget sig , og det var jo så sørgeligt alt sammen . 
Hvor takkede jeg gud for den trofaste ven , han 
havde sendt hende , der ville dele sorgen med hende , 
støtte og hjælpe hende i hendes svaghed og føre hende 
bort fra dette sorgens hus til et lyst og sredeligt 
hjem . Det var ham , der med sine milde kærlige 
ord lod hende se det forsonende også i disse rystende 

tilskikkelser , som vare komne over denne slægt , over disse 
mennesker , der vare hende så kære . 
Baronesse Agathe Marskalk skrev mig til , at så snart 
det på nogen måde kunne ske uden fare for , 
at bita bragte smitten med sig til hendes børneflok , 
skulle hun komme til hende og blive der , til hendes bryllup 
blev holdt . Hun indbød også mig til at følge med 
Vita , men det kunne jeg ikke , jeg turde ikke forlade min 
post i det tomme uddøde hus , før der var truffet afgørelse 
om dets fremtidige skæbne . Med inderligt 
vemod tænkte jeg på den dag , da excellencen havde 
fagt til mig : „ så holde vi brylluppet ved juletid “ . 
Høsten var endnu ikke forbi , og hvad var der ikke sket 
i den korte tid , der dog var forekommet mig så 
såre lang ! 
Om hvad der endnu står tilbage at fortælle , kan 
jeg fatte mig i korthed . Vi vare alle enige i , at det 
var rigtigst for Vita at komme bort jo før jo hellere 
fra et sted , hvor hun ikke havde noget at varetage , og 
hvor hun , på grund af forholdene , var udsat for at 
henfalde til unyttige og sygelige grublerier . 
Med grev paks uddøde slægten ; der var ingen 
arvinger , ikke en gang sidelinier , og følgelig hjemfaldt 
godset til kongen ; men excellencen havde haft særlig 
formue , og af denne havde han rigelig betænkt alle 
folkene , Vita , forvalteren og mig , desuden havde han 
udsat betydelige årpenge til os to gamle , og indkøbt 
smukke og værdifulde erindringer til præstefolkene . Alle 

disse bestemmelser havde han vedfsiet et tidlige « testament 
i den korte mellemtid , der sorlød fra det sfjæbnesvangre 
kongebesøg , indtil hans død indtraf . Han vidste , 
at datteren var dødens visse bytte , og troede ikke selv 
at kunne leve længe . Grevinden var hans arving , men 
hun var jo allerede oelstående nok ved at eje thimgård . 
Endnu må jeg dog fremhæve en bestemmelse , der 
særlig bevægede og glædede mig ; han havde skrevet , at 
„ til der blev en præsteenke , kunne jeg bo i enkesædet 
og holde det i beboelig stand . “ Dette kunne nok indrømmes 
mig , da jeg var præstedatter . Det var første 
gang , at nogen havde tænkt på min fader og min 
egen plads i samfundet som hans datter . Nu var 
min lange tjenestetid udløben , og jeg havde lov til at 
føle mig som et frit , selvstændigt menneske ; om det ville 
afstedkomme nogen forskel i mit ydre liv , vidste jeg 
endnu ikke , jeg ville gerne have noget at leve og virke 
for ; tbi et er det at skulle , et andet at ville , og nu 
var tiden snart for hånden , at jeg kunne røre mine 
vinger ' frit . 
Vitas og Ernst Breides bryllup blev dog fejret 
ved juletid , som det fra først af havde været påtænkt , 
og de nærmest forudgående uger kunne jeg efter baronesse 
Agathes venlige indbydelse være sammen med hende . 
Jeg måtte stundom smile ad mig selv , når jeg så 
mig sidde i damernes kreds og være til gæst i stedet for 
at skulle sørge for , at andre gæster intet savnede . 
Baron marsfalks havde skrevet til København og 
indbudt Vitas stifmoder og sødsfende til at overvære 
hendes bryllup ; vintertiden — rejsens besværligheder 
og svagt helbred tjente til undskyldning for , at de udebleoe , 

men med svaret oversendte de dog brudegaver ; 
til nogen egentlig forbindelse mellem dem og Vita kom 
det imidlertid aldrig mere . Derimod skrev professor 
Thomsen , med hvem baronesse Agathe stod i jevnlig 
brevveksling , at han nok ønskede at tage sig en kort fene , 
for en gang endnu at se dem alle og særlig sin gamle 
vens datter på hendes store højtidsdag , — lidt vinterkulde 
var ikke så farlig , når man havde en god 
vogn og en god pelts . Det var en uventet glæde , da 
ingen rigtig havde troet på , at han ville kunne løsrive 
sig fra sine syge . Han var temmelig usorandret , ikke 
mere aflægs , end man kunne vente sig , og da han så 
Vita endnu svag og bleg efter den nys overståede sygdom , 
udbrød han : 
, , du er en flink pige ; det kan jeg lide , at du 
gør det af på en gang med en ordentlig , fornuftig 
sygdom , som man da ved , hvad er , og sidder ikke 
hele dagen henslængt i en blød lænestol og hænger med 
næbbet . Jeg håber , at din mælkestue bliver det bedst 
udstyrede lokale i hele præstegården . “ Imedens omfavnede 
han Vita og knugede næsten vejret af hende , idet 
han lo med tårer i ømme . 
Da han så mig , begyndte han til min store forlegenhed 
med sit gamle , , ha , ha , ha . Nå da . Jomfru 
trægård , nu udkaster Fru Caspar igen sine hoitflyvende 
planer ; . jeg sial hilse dem fra hende ; men det 
er sandt , nu har de jo huns og hønsegård , og det 
synes de vist meget bedre om end om en gammel gnaven 
professor , ha , ha ! “ 
„ Ja unægtelig ! , meget bedre ! “ svarede jeg med 
uforstyrret alvor , medens hele selskabet lo ; nu kunne 

jeg mere more mig over den gamle mands spøgende 
indfald end i mine unge dage ; men jeg vidste nok , hvem 
jeg ville passe , foruden huns og hønsegård . 
Selskabet blev således ingenlunde talrigt til bitas 
bryllup ; men de , der vare tilstede , holdt inderligt og oprigtigt 
af hende , og det var mig et glædeligt forvarsel 
om hendes fremtid , at det var i et lykkeligt , glad og 
tilfreds hjem , at brylluppet stod . Den kærlige unge 
huusfrue , som ikke kunne blive træt af at kærtegne mit 
kære barn , den flok smukke hvidklædte småpiger , der 
ligesom lyste op i den med vintergrønt og lys smykkede 
kirke , og de få trofaste venner , der omgave hende — 
alt dette var mig et billede på hendes fremtids-liv . 
Forvalteren og jeg måtte blive på rask til foråret , 
da var min tjenestetid udløben , og han ville også 
tage sin assked ; så ville han leje en del af enkeboligen 
af sognet og sætte sig i kost hos mig . Han 
mente at kunne have lov til at hvile sig nu , da han var 
over de halvfjerds , og min husførelse stod ham an . 
Hendes nåde bestemte , at alt det indbo , der var 
tilfaldet hende , fluide sælges , hun ville intet , intet se 
igen af det alt sammen . 
Jeg tog endnu engang over til thimgård , for 
at forhøre mig om , hvorledes hun ville have det ordnet , 
og kom uvilkårlig til at tænke på den første gang , da 
jeg blev stedet til audients i „ Rosen “ . Nu sad hun i 
et af de store skumle værelser på den gamle gård , 
hvor der kun sandtes det allernødvendigste bohave , iført 
en sort enkedragt og stirrede hen for sig med dødt forstenet 

blik . Jeg spurgte hende , om hun ikke ønskede 
noget til sin bekvemmelighed oversendt fra rask . 
„ Jeg har ikke mærket , at her mangler noget , “ var 
hendes ligegyldige svar . 
„ Noget af alt det , som deres nåde har været 
omgivet af på deres egne værelser . “ 
„ Nej , nej ! jeg vil intet se deraf ; hører de — 
intet . “ 
Det var ikke i vrede , hun sagde dette , men der 
malede sig en levende skræk i hendes ansigt ; hun fortrød 
at have lagt så meget af sine følelser for dagen , 
og snart rullede atter det maskeagtige over hendes træk 
som et forhæng , så hun sad så stiv som en støtte . 
Jeg anbefalede mig , idet jeg med det samme sagde 
hende farvel , da jeg gættede mig til , at hun også helst 
var fri for mig , fordi jeg kom ovre fra rafl ; alt blev 
ordnet i hendes navn , uden at hun selv tog nogen del 
deri ; hun byggede en steenmuur op omkring sig , som 
ingen kunne trænge igennem . 
Der ymtedes noget om , at skovrideren ville anlægge 
sag imod baron arnsild , han opgav det dog 
igen af mangel på beviser ; imidlertid tænkte den høivelbårne 
herre vel , at hans stilling i nabolaget ville 
blive alt andet end behagelig , så han foretrak at lade 
ejendommen bortforpagte og selv tilbringe sin tid i udlandet ; 
den ulykkelige student blev ikke dømt til døden , 
men benådet med livsvarigt fængsel , han måtte bøde 
hårdt for sin jlterhed og hævngerrighed . 
Den stakkels stiftsdame blev som sønderknuuff ved 
det tordenbudsfdb , at komtesse Leone — virkelig havde 
nedværdiget sig til at forlove sig med kammerjunker Paul 

Hubert , og at det unge par skulle rejse til et af de 
mindre udenlandske hoffer , ved hvilket han var bleoen ansat . 
Da dette rygtedes , boede jeg i mit eget lille hjem 
og ventede på , at min gamle ven ' skulle flytte ned til 
mig til vinteren . Der fik jeg en dag besøg af comfessen , 
som jeg følte mig smigret ved , men det faldt 
ganske anderledes ud , end jeg havde tænkt mig . 
, , hm , hm ! “ sagde hun efter at have taget plads 
i sofaen . 
„ Jeg hører , at de sidder her og snakker op om 
alt muligt . “ 
, , ja , det gør vi vel mere eller mindre alle sammen , 
jeg vel ikke mere end andre . “ Jeg var mig bevidst , at 
jeg i mit liv havde tiet mere end talt . 
, , de har sagt , at baron Arnfeld , slægtning af 
mine broderdsttre , var et slettere menneske end han . 
Forbryderen , der er kommen i tugthuset ? “ 
„ Ja ! “ svarede jeg efter at have tænkt mig lidt om . 
„ Det kan der vel heller ikke være tvivl om , og det er 
nok muligt , at jeg også har yttra det , skønt jeg ikke 
mindes , hvor eller når . “ 
„ Hvor kan de komme med sådan urimelig snak , 
når loven har dømt forbryderen for drab , og 
desuden “ — 
„ Ja , den ulykkelige synder lider nu sin strås og , 
hvad mere er , angrer inderligt og oprigtigt ; men jeg ville 
dog gierne spørge comtessen om , hvis synd er størst , 
dens , der lader sig henrive af brede og vil tage sig selv 
tilrette , eller dens , der med koldt blod og velberåd hu 
myrder en menneskesjæl ? “ 
„ Højtravende talemåder ! Snak ! “ råbte comtessen 

ærgerlig . „ Det forstår de dem ikke på , sådant 
noget hænder hver anden dag , hm , hm , og så — 
så har de jo også sagt , at min broderdatter , komtesse 
Leone , og han , den nybagte kammerjunker , passede for 
hinanden ; hvor kunne de dog falde på det ? “ 
„ Det tror jeg også , de gøre , de ville oven i købet 
stemme særdeles godt sammen . “ 
„ Ja — men jeg kan ikke lide , at de siger sådant 
noget , hører de , det må de ikke . “ 
Nu blev jeg vred ; hvad gik der af hende , at ville 
komme her i mit eget huns og befale mig , hvad jeg 
skulle gjsre og lade efter hendes tykke . Jeg deler i høj 
grad engelskmandens tankegang , når han siger : „ Mit 
huns er min Borg ! “ Imidlertid tilkæmpede jeg mig ro 
nok til at sige : 
„ Jeg ved ikke , hvem det kan more at fortælle deres 
nåde , hvad jeg siger eller foretager mig ; men det ved 
jeg , at jeg nu har ret til uforbeholdent at yttre min 
mening til hvemsomhelst , der gider høre den , og at 
ingen har net til at kræve mig til regnskab herfor ; 
jeg glædede mig over den velvilje , comtessen viste mig 
ved at ville besøge mig ; men jeg seer nu , at det ikke var 
velvillie , men vrede , der har ført dem herhid , og så 
— glæder det mig mindre . “ 
Jeg var bevæget , — til thimgård kom jeg ikke , da 
grevinden lukkede sig inde imod alt , hvad der kunne 
minde hende om rafl ; derfor blev jeg glad ved at se 
comtessen ; men hendes skjend kunne jeg i dette øjeblik 
ikke finde mig i . Alt , hvad jeg i den sidste tid 
havde oplevet , havde taget på mig , og jeg følte mig 
oprørt over , at hun troede , hun måtte sige alt , jeg derimod 

intet . Dette optrin stod for mig som et lille 
billede på verdens uretfærdighed og dannede et sidestykke 
til , at min stakkels jyske student måtte sone sin 
brøde i tugthuset , hvorimod hr . Arnfeld kunne fremture 
i sit tidligere liv . Jeg dåre tænkte ikke over , 
at den , der sidder i fængsel med et ydmygt og sønderknust 
hjerte , har det bedre end den , der ikke kender 
sin synd . 
„ Nå , nå , lille trægård , er de nu bleven stødt ; 
det sømmer sig ikke for dem , min pige . Farvel for i 
dag , jeg kommer snart igen . “ 
Hermed forlod comtessen mig , og jeg bad hende hilse 
og lykønske komtesse Leone . Jeg kan ikke sige , at jeg 
blev meget glad ved hendes løfte om snart igen at besøge 
mig ; jeg sølte , at jeg ikke havde noget godt sind 
til hende i det øjeblik . Imidlertid har det besynderlige 
vensfab holdt sig i årenes løb , hun kommer af og til 
og besøger mig og har nu også forsonet sig med de to 
unge folk . 
Dersom jeg endnu ville lade min pen løbe , blev 
jeg nok aldrig færdig . Jeg havde nok at fortælle , når 
jeg ville udbrede mig om , hvor yndigt det er at træde 
over dørtærskelen i præstegården oz være vidne til den 
lykke , der har fæstet Bo der , og som meddeler sig til 
alle , der komme præstefolkene nær . Jeg kunne fortælle 
om , hvorledes den stilhed , der hersker i det lille hjem , 
hvor vi to gamle nu bo , daglig afbrydes ved , at en 
skare småfolk i galop komme ned ad bakken fra 
præstegårdshaven og ind i » ør lille have , hvor den 

gamle nu snart fiirsindstyveårige Bøstrup sidder og ryger 
sin pibe og fortæller de samme historier om igen , 
— men her vil jeg standse . 
Det dejlige nask er solgt og atter solgt ; hver ny 
ejer er stadig mere opsat på at tjene penge ved handelen ; 
det ene minde falder efter det andet . Familiemalerierne 
ere solgte ved auktion , og jeg så Fru Emmerence 
Høgh blive kørt bort øverst oppe på et læs . 
Man hører aldrig mere , at der er noget overnaturligt 
på rast . 
Poesien er vegen , prosaen dragen ind der . 
