Første kapitel . 
For enden af en lang , smal gård i Gothersgade » 
Lå der et forfaldent baghus , som ved sin bygningsmåde 
viste , at det tilhørte en længst forsvunden tid . 
Del havde engang været overstrøget med en mørkeblå 
farve , som om ikke omgivelserne i og for sig 
tilstrækkeligt dæmpede den smule lys , der fandt vej 
ned i den skumle gård ; men vind og vejr havde 
efterhånden berøvet det endog denne pryd , så at 
det nu viste sig i sin hæslige nøgenhed . De fem 
etagers bindingsværk trådte frem i muren som en 
gådefuld skrift af hieroglyfer , der i forbindelse 
med fugtige pletter på væggene og en uendelighed 
af små vinduer frembød et forvirrende og trøstesløst 
skue . På tredje sal i dette hus boede en enkefru 
krag , hvis afdøde mand havde været ansat i et 
offentligt kontor ; ved sin død havde han efterladt 
hende en pension af meningsløs lidenhed foruden 
en sum af nogle få hundrede rigsdaler . Hermed 
skulle hun ikke komme vidt ; men da hun tidligt var 

bleven vænnet til at hjælpe sig selv , tog hun atter 
fat på sin gamle beskæftigelse og gav undervisning 
i skoler . Det sløvende og byrdefulde , som et sådant 
liv vel i længden har for de fleste , mildnedes 
hos hende ikke lidet ved hendes store kærlighed til 
børn . Af ydre var hun en lille , ubetydelig kone , 
hos hvem forlegenhed og velvilje overfor andre 
havde indgået en løjerlig blanding , men skønt 
disse egenskaber let kunne gøre hende uskikket til at 
undervise småpiger , hvis evne til at udfinde modpartens 
svage sider er vidunderlig , og hvis opfindsomme 
dristighed har så godt af at behandles med 
en smule fasthed , så dannede Fru krag i disse 
henseender en undtagelse . Hun elskede børn og var 
elsket af dem ; og denne omstændighed var uden tvivl 
grunden til , at hun en dag var så dristig at henvende 
sig til lægen , da han efter et besøg på kvisten 
gik forbi hendes dør . 
„ Tor jeg være så fri , hr . Doktor , at spørge “ — 
begyndte hun forlegent . 
„ Om hvad ? “ sagde lægen , som lod til at have 
hastværk . 
„ De har nok besøgt konett på kvisten ? “ 
„ Ja vel , og så ? “ 
„ Tør jeg spørge , om de anser det for et farligt 
tilfælde ? “ 
„ Farligt nok . Hun var forfalden , som de vel 
ved , og nu har hun drukket sig ihjel , “ svarede han 
og gik sin vej . 

den omtalte kone , som for et par måneder 
siden var flyttet ind i huset , var i kort tid blevet 
en skræk for beboerne på grund af hendes støjende 
og brutale adfærd , men især ved den måde , hvorpå 
hun behandlede et par plejebørn . Selv Fru 
krag , som mindst af alt kunne beskyldes for glubskbed , 
havde følt sig ægget til angreb , og i en form , 
som forekom hende selv tilstrækkelig skarp og indtrængende , 
men som i virkeligheden var blidheden 
selv , havde hun gjort konen forestillinger ; men var 
bleven modtaget med en sådan salve af grovheder , 
at hun skyndsomst havde trukket sig tilbage , og 
efter den tid indskrænket sig til i smug at stikke 
et og andet til børnene , når lejlighed gaves . 
Men selv i dette punkt måtte hun anvende forsigtighed , 
eftersom den fortræffelige plejemoder , da hun 
opdagede det , tildelte børnene en eftertrykkelig tugtelse . 
Det hemmelighedsfulde og farlige i venskabet 
styrkede imidlertid deres gensidige følelse , og ofte stod 
børnene — to søskende , en dreng på fem og en 
pige på tre år — i gården og kastede længselsfulde 
blikke op til vinduerne , om deres velynderske 
ikke skulle vise sig . 
Nu da konen var død , vare børnene Fru krags 
første tanke , og da hun var kommet sig efter den 
forvirring , hvori lægens overraskende meddelelse havde 
bragt hende , gik hun , ikke uden en vis wngstelse , op 
på kvisten . For ethvert menneske , hvis sands ikke 
er fløvet , har det noget ejendommeligt gribende ved 

sig at træde ind , hvor døden er tilstede , og det var kun 
med bankende hjerte , at hun besluttede sig til at åbne 
døren . Skønt det var om sommeren , var der dog 
halvmørke , da lyset kun kom ind gennem et lille , skråt , 
smudsigt tagvindue , og det varede derfor noget , inden 
hun blev i stand til at skelne de fjernere genstande . 
Derhenne lå den døde skikkelse . Det var den 
gamle historie : fattigdom , forsømmelse , sult , nagende 
forbittrelse , last og død . Nu var lidenskaben 
gået til ro , men et menneskelivs synder og kampe 
havde i de hårde ubevægelige træk præget en skrift , 
som for den , der brød sig om at læse den , indeholdt 
mere lærdom end adskillige prækener . Medens hun 
stod her , for hun pludselig sammen ved en let berøring . 
Hun havde i det første øjeblik ikke bemærket 
børnene , som af angst og træthed havde siddet 
sammenkrøbne i det modsatte hjørne af rummet , men 
som nu havde nærmet sig og greb fat i hendes kjole . 
„ Men du gode gud er i her , børn ? “ sagde 
hun , - - „ og alene ? “ 
„ Ja , “ svarede drengen forskrækket . „ Madam 
schukart sagde , at vi skulle sidde rolige , til hun kom 
igen . “ 
„ Hvem er madam schnkart ? “ 
„ Det er konen — der er hun ? “ 
„ Å herregnd , “ sagde den indtrædende , „ så ' er 
der dog go ' e mennesker til . Hvem seer til os i denne 
elende , sagde jeg til Johanne , en time førend hun 
døde . Det gør ingen . Og så kommer den kære 

frue fra tredje sal som en guds engel fra himlen 
og seer til den døde , og det skønt de i levende live 
havde et og andet udstående . Å , herregud . “ 
Denne tiltale af en fremmed person , hvem Fru 
krag ikke erindrede at have set før , forekom hende 
ualmindelig modbydelig , så at hun måtte gøre 
vold på sig selv for at spørge hende , om hun vidste , 
hvem der tog sig af børnene . „ Ingen , go ' e menneske , 
ingen . Fattigvæsenet måske , men det regner 
jeg for ingen . Hvem bryder sig vel om de søde 
børn , den go ' e lille Nikoline og den stakkels Christian ? 
Hvem tænker på børnene , sagde jeg til Johanne 
en time førend hun døde . Å herregud . “ 
Øet var åbenbart , at konen befandt sig i en 
overstadig tilstand , som i forbindelse med hendes 
højrøstede tale havde noget vanhelligt ved sig på 
dette sted , og fik Fru krag til at skynde sig bort , 
idet hun tog børnene med sig og sagde , at de kunne 
blive hos hende indtil videre . Øet blev et langt 
indtil videre , og strakte sig betydeligt ud over de 
første dage , som hun anvendte til at stoppe deres 
sult og give dem klæder på kroppen . Øet varede 
ikke længe , inden hun fandt , at hendes hjem fik et 
eget liv ved disse småskabninger , der hurtigt begyndte 
at hæve hovedet som unge planter i solskin , 
og det var derfor en hård tid , da de offentlige 
myndigheder gjorde deres krav gældende , og hun 
skulle bestemme sig , om hun ville beholde børnene 
eller ikke . Hvorfra skulle hun få udkommet både 

til dem og til sig selv ? Øet syntes hende umuligt , og 
dog var hun , da afgørelsens termin kom , mere end 
nogensinde bestemt på at beholde dem . De offentlige 
myndigheder vare ved denne lejlighed til en forandring 
heller ikke umedgørlige . Disse børn vare 
dem en streg i regningen ; de vidste ikke rigtig , hvor 
de skulle føre dem hen , da protokollerne vægrede sig 
ved at anerkende dem , og derfor var det en ret behagelig 
løsning af vanskeligheden , da Fru krag beholdt 
dem . Det viste sig imidlertid snart , at den 
ringe godtgørelse , som blev tilbudt hende — i sin 
ivrighed havde hun ikke engang tænkt på at forlange 
nogen sådan — kun var tilstrækkelig til anskaffelsen 
af jevn , god hundeføde , og Fru krag arbejdede derfor 
med rastløs flid på at holde sin husstand sammen ; 
men efter et halvt Års forløb blev det hende klart , 
at opholdet i København var for dyrt , og efter 
mange anstrengelser og skuffelser lykkedes det hende 
endelig at oprette en pigeskole i en provindsby . 
Gennem mange Års tålmodige og udholdende flid , 
nøjsomhed og utallige opoffrelser , som i sammenligning 
med politisk rabalder og feltskag i regelen 
anses for noget så underordnet og ubetydeligt , at 
det i det højeste fremkalder et overlegent smil , men 
som af dem , der blæse overlegenheden et stykke og 
selv have en mening , anses for noget herligt , beundringsværdigt , 
høihjertet , lykkedes det hende at opdrage 
disse to børn , som antoge hendes navn og 
skuttede sig til hende med oprigtig taknemmelighed . 

efterhånden opstod den tanke hos hende , at Christian 
skulle studere ; den kom lidt efter lidt , og da 
den engang havde slået rod , anså hun det for en 
mressag at sætte den igennem . Da Nikoline voksede 
til , hjalp hun sin plejemoder med undervisningen , 
og hvad der på nogen måde kunne spares , blev 
lagt til side for broderen . Da han omsider havde 
afsluttet skolelivet og vendte hjem som student , 
modtoge de ham med berettiget stolthed . Men hermed 
begyndte vanskelighederne på ny , da det langt oversteg 
Fru krags evner at holde ham i København , 
og medens hun lagde planer , som hun igen forkastede , 
stod hun endnu lige rådvild , da endelig omstændighederne 
tvang hende til at tage en beslutning . 
Et nyt institut , bedre udstyret og mere svarende til 
tidens fordringer , tog den største del as hendes 
elever , og fra nu af syntes hun ikke at have noget 
valg . 
„ Det er lige trangt for os , enten vi blive eller 
rejse , børn , “ sagde hun ; „ men skytte vi til København , 
troer jeg dog næsten , at udsigterne er bedre . 
Der kan man da i det mindste håbe at sinde noget ; 
her er det ganske umuligt . “ 
„ Vi skulle sinde noget ; stol du kun på mig , 
-moder , “ sagde Christian håbefuld og opfyldt as bevidstheden 
om sin nye værdighed . „ For alt , hvad du 
og Nikoline have gjort for mig , er det nu ikke mere 
end min simple pligt , når jeg bidrager mit til vort 
udkomme . “ 

han talte så tillidsfuldt , og hans ungdommelige 
begejstring var så levende , at hun selv begyndte 
at fatte håb og endnu levede i håbet , da de havde 
tilendebragt flytningen til København , hvor de nu 
boede i en lejlighed på Christianshavn , bestående 
af fire små værelser i et hus , som lå tæt op 
til volden , med udsigt ud over Kallebodstrand . Da 
indtraf der en begivenhed , så uventet og så sørgelig 
og overvældende i sin udgang , at de to søskende 
neppe fattede den i hele dens omfang , førend ulykken 
allerede var sket . Fru krag blev syg og døde . Et 
ringe ildebefindende , som begyndte kort efter at de 
vare komne til ro , gik hurtigt over til en brystbetændelse ; 
den syge tabte bevidstheden og få dage 
efter døde hun . Det ramte dem som et tordenslag . 
I det første øjeblik vare de ude af stand til at opfatte 
virkeligheden , og sagde den første dag tavse og 
som tilintetgjorte , men nødvendigheden tvang dem 
snart til at tage sig sammen . Ganske overladt til 
sig selv følte de levende og bittert , hvad det vil sige 
at stå ene i verden ; thi skønt de befandt sig i 
en folkerig by , vidste de , at der blandt de mange 
mennesker ikke fandtes nogen , som skænkede dem en 
tanke . På begravelsesdagen havde en fremmed 
mand fulgt dem i afstand og været tilstede på . 
Kirkegården ; og skønt de ikke kendte ham , eller 
vidste , om det beroede på mere end et tilfælde — 
thi han havde senere fjernet sig uden at tale til dem 
— så havde selv denne omstændighed været dem en 

trøst , idet de deri så noget , der i det mindste lod 
sig tyde som deellagelse , og de følgende dage talte 
de flere gange derom ; men snart blev også dette 
glemt for sorgen over den afdøde og bekymringer 
for fremtiden . 
„ Det er sørgeligt , at vi nu må stilles , Christian ; 
men jeg seer virkelig ikke , at andet er muligt , “ 
Sagde Nikoline , da nogen tid var gået , og de vare 
komne så vidt , at de begyndte at lægge planer . 
„ Skilles ? Hvorledes kan du falde på en sådan 
ide ? “ svarede Christian . „ Det er nødvendigere 
end nogensinde , at vi nu blive sammen . “ 
„ Men når nødvendigheden netop byder det 
modsatte ? “ 
„ Det gør den ikke , Nikoline . Du seer tingene 
i et alt for mørkt lys . Jeg kan ikke undvære dig 
— jeg elsker dig , søster , “ udbrød han lidenskabeligt 
— „ under vor lange adskillelse har jeg altid 
glædet mig til , at vi igen skulle leve sammen , og 
nu , da vi er nåde så vidt , skulle vi stilles ! Jeg 
vil det ikke . Jeg finder mig ikke deri . Jeg byder 
nødvendigheden trods . Jeg vil arbejde for os begge . 
Har man ikke før set , at søskende have sfabt sig et 
hjem ; hvorfor skulle vi da ikke kunne gøre det samme ? 
Det er jo ikke så sjældent , at folk læse til eksamen 
og til samme tid arbejde for udkommet — hvad 
siger jeg , sjældent — det er jo netop det sædvanlige . 
Ikke ni af ti er anderledes stillede , og jeg sfnlde 
ikke kunne gøre det samme ? “ 

„ Men det vil blive dig formeget , kære Broder ; 
jeg frygter for , at du ville komme til at overanstrenge 
dig . “ 
„ På ingen måde . Jeg tror netop , at arbejdet 
ville falde mig vanskeligere , når jeg var ene , 
og ikke havde dig at meddele mig til . — desuden , “ 
Tilføjede han efter nogen tøven , „ er det også af en 
anden grund ønskeligt , at vi blive sammen ; hvem 
ved , om vi ikke til sidst finde den tråd , som kunne 
lede til “ — 
han behøvede ikke at føre sætningen til ende ; 
det smertelige udtryk , som ordene fremkaldte i hendes 
ansigt , viste tilstrækkeligt , at hun forstod ham . 
„ Det er sørgeligt at stå ene på denne måde , “ 
Vedblev han , „ og ikke engang at kende dem , hvem 
man skylder livet . Det forekommer mig næsten , som 
om der hvilede en plet på os . “ 
„ Således må du ikke tale , Christian ; kun 
flette mennesker ville udlægge det på denne måde . 
Men jeg tror , at det var bedst for os , om du 
rent opgav denne søgen , hvormed vi nu så 
længe have plaget os selv til ingen nytte . Har 
moder ikke forlænge siden gjort alt , hvad der kan 
gøres ? “ 
Han stod åndsfraværende og så ud over 
stranden , medens hendes ord gled ham forbi . — 
„ Det er besynderligt , “ vedblev han , „ men det er ofte 
forekommet mig , når jeg seer herud , som om jeg 
finder noget , der på en eller anden måde er beskægtet 

med det , jeg tænker på . Der vender bestandigt 
en forestilling tilbage om noget vidtudstrakt , 
jeg engang har set ; men jeg kan ikke samle det -- 
jeg kan ikke engang sige , om det var hav eller jord . 
Det står for mig ligesom i fjerne tåger , og svinder 
bort , når jeg vil gribe det . — og dog , når alt 
kommer til alt , er det måske ikke andet end indbildning . 
Hvem ved , om jeg ikke , ved at tænke så 
ofte derpå , har omdannet det til noget andet , end 
det oprindeligt var ? — der er noget forvirrende 
deri , noget vildsomt , som ikke vil lade sig føje sammen “ 
— 
„ Opgiv det , Christian , “ bad søsteren indtrængende , 
idet hun gik hen til ham og tog hans hånd . 
„ Tænk ikke mere derpå ; vi ville kun stabe os unyttige 
sorger og forsømme det , som er vigtigere . Lad 
os hellere husfe på , at vi fandt en moder , som var 
os i forældres sted . “ 
„ Det var hun , “ sagde han bevæget ved erindringen 
om den afdøde ; „ og dersom noget skal bringe os 
frem , må det være bevidstheden vin , at vi handle i 
hendes ånd , og det tror jeg , at vi gøre , når vi 
blive sammen . “ 
„ Siden du vil det , kære Broder , så lad os 
da prøve derpå . Jeg vil naturligvis helst blive 
hos dig ; jeg var lun bange for , at det skulle overstige 
vore evner , og at jeg skulle falde dig til byrde ; 
men når du tror “ -- 
„ Du er altså enig med mig , “ udbrød han , mensynlig 

oplivet , og lagde sin arm omkring hende . „ Så 
hør da , hvorledes jeg har tænkt mig det . Vi leje 
naturligvis de to værelser ud , og beholde selv de lo 
andre . Du ved jo , at lejen er betalt forud for et 
halvt år , så at vi have tid til at se os om . 
Allerførst må du se at finde nogle informationer , 
og det er naturligvis en let sag i en så stor by 
som København “ — 
„ Naturligvis , det håber jeg da i det mindste , “ 
Yttrede hun med et smil i sit smukke ansigt . 
„ Håber det ? Ja det kan du være ganske vis 
på . De store byer er netop de steder , hvor man 
skal opsøge sig noget . Er det også lidt vanskeligt 
i begyndelsen , så længe man mangler bekendtskaber , 
så går det til gengæld så meget raskere , når 
man først har skabt sig konnexionen . Det er egentlig 
konnexioner , det kommer an på ; det kan du være 
overbevist om . Desuden søger jeg selv at få mig 
noget arbejde . Hvorvidt det bliver informationer , 
er jeg endnu ikke ganske vis på — det skulle da 
være i levende sprog “ — 
„ Hvori du udmærkede dig til eksamen “ — 
„ Hvori jeg udmærkede mig til eksamen , hvilket 
naturligvis er en anbefaling ; eller om jeg måske 
skulle søge kontorarbejde hos en jurist — jeg ville 
da foretrække en advokat . På denne måde kunne 
mine kundskaber blive mig til megen nytte — jeg 
mener natnrligviis de kundskaber , jeg i den nærmeste 
fremtid vil erhverve mig og — tillige ville jeg derved 

blive i øvelsen . I dette øjeblik har jeg ikke nogen 
bestemt mening ; men det vil snart vise sig , hvad der 
er det rette . Efter kontortiden ville jeg så spise 
til middag og derpå spadsere en tur med dig . 
Eftermiddagen og aftenen ville jeg anvende til 
studier . “ 
„ Og du tror virkelig , at det kunne lade sig 
gøre ? “ udbrød hun , idet hun med et strålende blik 
så ham ind i ansigtet . 
„ Det tror jeg ganske vist , Nikoline ; men vi 
måtte spare . Ikke en skilling måtte gives ud til 
unytte . “ 
„ Naturligvis . Jeg antager , at vi kunne begynde 
med at afskaffe et og andet i husholdningen ; 
dersom vi for eksempel ikke længere brugte sukker i 
theen “ — 
„ Vi ville helt afskaffe theen , søster ; helt afskaffe 
den . Så længe det ringe forråd , vi endnu 
have , strækker til , er der jo ingen grund til at lade 
det ligge ; men når det er forbi , slå vi den tand 
ud . På denne måde vil der spares en ikke ringe 
sum året rundt . Men det kommer an på , om 
vi have en stærk villie . Jeg har læst om , hvad 
mennesker med en stærk villie have udrettet . De 
have begyndt med intet eller mindre end intet , og 
have alligevel banet sig vej til rigdom og berømmelse ; 
og tro endelig ikke , at det er gået let for 
dem , eller at et lykkeligt tilfælde har hjulpet dem 
— på denne måde ville der jo ikke være noget at 

lære af dem — nej , det tilfredsstillende er netop , at 
de måtte kæmpe sig frem gennem store vanskeligheder ; 
når de havde overvundet dem på en kant , 
kom de igen på en anden ; men alligevel holdt de 
ud og fik til sidst bugt med dem . Det forekommer 
mig virkelig , som om vi selv er stillede på denne - 
måde , og af når vi kun beslutte os dertil , vil 
næsten intet være umuligt før os . “ 
Han talte så overbevisende og var så vindende 
i sit væsen , fremstillede det liv , de skulle føre , på 
en så elskværdig måde og uden af gå ud over 
det , hun i sin uskyldighed anså før det sandsynliges 
grændser , af hun til sidst villig gav sig hen til 
hans fantasier . 
„ Og som jeg før sagde , hvad der i denne sag 
meest bør bestemme os , er , af vi derved vistnok handle 
i vor moders ånd . Er du nu ikke af min mening ? “ 
„ Efter 
hvad du har sagt , tror jeg næsten , af 
jeg er det . “ 
På denne måde fortsatte de samtalen før 
yderligere af bestyrke sig i deres forsæt , og med den 
tilgift af håbefuldhed , som er ungdommens forret , 
så de i dette øjeblik fremtiden i en noget gunstigere 
belysning end den , hvortil de efter omstændighederne 
strengt taget vare berettigede . At der ville komme 
vanskeligheder , tvivlede de ikke om ; men selv disse 
vanskeligheder havde såt en egen ynde ved ven 
måde , hvorpå han havde omtalt dem ; de vare jo 

nu forberedte på deres komme , og i den beslutning , 
hvormed denne dag var endt , blandede håbet 
sig med frygten , ligesom de gyldne flager ude på 
havet i aftenrøden blandede sig med dunkelheden i 
den fjerne synskreds . 
Andet kapitel . 
Der fordres et vist kendskab til forholdene i 
almindelighed , inden man kommer på det Rene med , 
at det , som tilbydes , i regelen haves i overflod ; medens 
det , som søges , ifølge en viis indretning i samfundet , 
i de fleste tilfælde netop mangler . Dette 
kendskab manglede Nikoline . Hun troede , at i en 
by som København , der er rigt velsignet med børn , 
måtte der også være brug for nogen til at undervise 
dem ; men nu fandt hun , at dersom der var 
noget , man havde overflødighed på , var det netop 
lærerinder ; og i god overensstemmelse med den fiktion , 
at ansøgere til hvadsomhelst er fjender , der 
bør skaffes af vejen , blev afvisningen bestandig ledsaget 
af bebrejdelser . Snart bebrejdede man hende , 
at hun var for ung og endnu ikke måtte tænke på 
„ sådant noget “ — som om det at trælle i et københavnsk 
institut var en herrefærd , der i og for sig var mange anstrengelser værd — snart bebrejdede 

man hende det uforsvarlige i at melde sig uden anbefalinger ; 
snart ytrede man velopdragent , at „ Personer 
uden øvelse “ ikke kunne gøre sig noget håb , 
så at den stakkels pige til sidst fortvivlet spurgte sig 
selv , om der da gaves mennesker , som kom til verden 
med øvelse . 
„ Du tager dig tingene alt for nær , “ sagde broderen , 
da han en dag kom hjem og fandt hende i tårer 
over det mislykkede udfald af et sådant forsøg . „ Tag 
mig til eksempel , Nikoline ; jeg ved , at man må 
give tid , og vise villiekraft ; også tålmodighed er 
villiekraft , og ved en lejlighed som denne kommer 
det netop an på tålmodighed . Det kræver tid 
at knytte konnexioner , men jeg skal arbejde for os 
begge og skaffe dig , hvad du ønsker . “ 
„ Men hver dag , der går på denne måde , 
er et tab for os , Christian . Betænk det . Jeg vil 
naturligvis ikke gøre dig bebrejdelser ; men tror 
du ikke , at det var bedre , om du nu selv begyndte 
på dine studier , og i det mindste ikke anvendte hele 
dagen til at søge efter noget ? “ 
„ først et sikkert grundlag , kære søster — du 
er et barn , siden du kan tale således ; men jeg 
holder ikke mindre af dig for det , “ tilføjede han og 
kyssede hende . „ Seer du ikke , af vi allerførst må 
sikkre os udkommet , inden jeg kaster mig over studierne , 
og hvorledes skulle vi sikre os det , når 
jeg ikke vedblev af søge ? “ 
Skjøndt der var noget i hans raisonnement , 

som hun ikke kunne gendrive , var hun dog tilbøjelig 
til af beholde sin egen mening og indskrænkede sig 
derfor til , i stedet for svar , af hænge lidt med hovedet . 
„ Har du da noget imod , af jeg opgiver disse 
forsøg ? “ spurgte hun . „ Jeg tror virkelig ikke , af 
de føre til noget . “ 
„ Ikke det mindste , kære søster ; gør som du 
vil , “ svarede han livligt . „ Jeg skal , som sagt , arbejde 
for dig med og nok omsider finde noget . Men 
søg kun selv ; du vil have godt deraf ; det holder dig 
i virksomhed og bevægelse . “ 
Det syntes imidlertid , som om denne virksomhed 
og bevægelse ikke var synderlig opmuntrende for 
hende , men han var alt for optaget af sit eget til af 
bemærke det , og gav samtalen en anden vending 
ved af spørge , om der endnu ingen havde været for 
af se på værelserne . 
„ Her var en mand i morges , straks efter af du 
var gået “ — 
„ Og det siger du først nu ; jo , du er en net 
forretningsmand , “ udbrød han spøgefuld . „ At glemme 
det allervigtigste ! Lad os først tale om det . Det er 
altid en begyndelse . Hvem kan vide , i hvilke forbindelser 
denne mand er , og om han måske ikke 
kan gøre noget for os ? Hvad hedder han ? “ 
„ Han hedder Bolvig . Han sagde , af han boer 
her i gården , ovre i mellembygningen . Han ville 
komme igen , når du var hjemme . “ 
„ Så vil jeg straks søge ham op , “ sagde han , og 

tog sin hat , — „ men måske det alligevel var klogere 
af vente ; det kunne næsten se ud , som om vi vare 
forlegne for — dog nej , han kunne betænke sig . Du 
skal se , af det er begyndelsen til et eller andet . “ 
Med disse ord skyndte han sig afsted , og kom snart 
efter tilbage med den fremmede . 
Hr . Bolvig var en mand på nogle og tresindstyve 
år , høj , mager og lidt skaldet , en ulempe 
han søgte at bøde på ved anbringelsen af en sort 
silkekalot , der så ud til at være gjort af resterne 
af et halstørklæde , men som iøvrigt kun dårligt 
svarede til sin hensigt , da den sad på siden af 
hovedet og tildeels bedækkede det ene øre . Hans 
ansigt bar præget af en vis tænksomhed , således 
som det ofte kommer frem hos folk , der have ført et 
tilbagetrukket liv og beskæftiget sig med deres egne 
forestillinger ; men det mest iøjnefaldende ved ham 
var en vis stilfærdig , men ubøjelig stridighed , der 
ligesom var udbredt over hele hans person . Den 
viste sig i hans grå øjne , i hans smalle læber , i 
den tilknappede frakke , i den lange , lige ryg og de 
tynde ben , og et blik på den skævt siddende paryk 
gav en forestillingen om , at man hellere måtte 
prøve på at vælte Rundetårn end bringe ham til 
at forandre sin mening . 
„ Det er min søster , Nikoline krag , “ sagde 
Christian , og bød den fremmede at sætte sig . 
Manden bukkede tavs og blev stående . 

„ Hr . Bolvig er ikke utilbøjelig til at leje værelserne , “ 
Vedblev Christian . 
„ Det har jeg ikke sagt , “ indvendte Bolvig roligt ; 
„ jeg har blot spurgt , om det måtte være mig tilladt 
at se værelserne , — at se dem , “ gentog han , for 
at indprænte den rette forståelse af sine ord . 
„ Naturligvis , “ svarede Christian . „ Det skal 
være os en fornøjelse at gøre dem bekendt med 
lejligheden . “ 
„ Her ryger ikke om vinteren , “ bemærkede han , 
idet han så sig om i stuen og pirrede ved 
kakkelovnsrøret , som om han der fandt særlig oplysning . 
„ Det 
skal jeg virkelig ikke kunne sige dem , “ svarede 
Christian forekommende , „ vi have ikke boet her 
sålænge , at “ — 
„ Jeg spørger ikke , om her ryger ; jeg siger blot , 
at her ikke ryger . — røret — loftet — væggene “ 
— tilføjede han med mellemrum , overladende til de 
andre at drage slutningen . — „ Udsigt til stranden , 
hm “ — 
„ Og hvad opvartningen angår , “ begyndte 
Christian forekommende , så tænker jeg , at den kone , 
som kommer hos os , også vil påtage sig “ — 
„ Opvartningen ? “ afbrød den fremmede ham . 
„ Jeg ved ikke , at jeg har talt om nogen opvartning . 
Det bliver vel min egen sag . — opvartningen ! “ 
Gentog han for sig selv og nærmede sig noget , der 
lignede en indvendig latter . At nogen kunne tænke 

på at foreslå ham , hvem han skulle tage til sin 
opvartning . 
Det var ingen let sag at forhandle med hr . 
Bolvig ; men det var for så vidt også overflødigt , 
som han gjorde de bemærkninger , han ville gøre , 
ledede samtalen , hvorhen han ville lede den , og 
lejede omsider værelserne , fordi han ville leje dem . 
„ Og hvad lejen angår , så erlægger jeg den 
månedligt forud , “ tilføjede han endelig , medens han 
stod ude på gangen og bandt sig ind i et sort 
halstørklæde . 
„ Forud eller bagefter , “ svarede Christian , hvis 
imødekommen var vokset med den andens bestemthed , 
„ må ganske beroe på dem selv . “ 
„ Det ville vi ikke tvistes om , men jeg siger ubetinget 
forud . “ — 
„ Det bliver vistnok en vanskelig lejer , “ bemærkede 
Nikoline , da han var gået , og så tvivlende 
på broderen . 
„ I ethvert tilfælde lod det til at være en mand 
med en kraftig og bestemt villie , og det var især det , 
der tiltalte mig . Jeg har nu engang et lykkeligt 
blik for denne egenskab hos andre , og håber , at 
jeg besidder en ikke ringe del deraf selv . — nu er 
vi altså komne så vidt . Værelserne er lejede ud , og 
vi have en årlig merindtægt af hundrede og tyve 
rigsdaler . Blot tålmodighed , så nå vi derhen , 
hvor vi ville . “ 
Dermed var sagen ordnet , og en uge senere 

tog Bolvig værelserne i besiddelse . Det viste sig 
snart , af det var en mindre vanskelig lejer end Nikoline 
havde tænkt sig . Om formiddagen var han borte , 
og den øvrige del af dagen , som han tilbragte 
hjemme , gik hen i den dybeste ro . Når de en 
sjelden gang mødtes på trappen , vekslede de en 
hilsen , men blev iøvrigt hverandre fremmede , og 
således blev denne lejers ankomst ikke begyndelsen 
til det meget , som Christian havde ventet sig . 
Endnu et par steder forsøgte Nikoline sig for 
af blive anbragt som lærerinde , men med samme 
held som tidligere . Derefter opgav hun sagen og 
søgte i avertissementerne efter en plads , der kunne 
være passende for hende , og da hun en dag læste , 
af en ung pige med hendes kvalifikationer kunne så 
beskæftigelse hos professor Banmann , som boede 
på amagerbro , gik hun derud for af tilbyde sin 
tjeneste . Professor Banmann , der tidligere havde 
været rektor ved en skole , men nu havde sin afsted , 
boede her i et landsted med tilhørende have , hvilket 
altsammen ved første øjekast gjorde et så imponerende 
indtryk på hende , at hun følte sig ganske nedslået , 
da hun var kommet ind i haven , og halvvejs tænkte 
på at vende om , da man måske dog , når det kom 
til stykket , ikke ville have brug for hende på et 
sådant sted . 
„ Hvem søger den lille frøken ? “ spurgte pludseligt 
en stemme i nærheden af hende . Den kom fra 

en mand , som trådte frem fra et materialhuus og 
nærmede sig hende . 
„ Tor jeg spørge , om professor Banmann boer 
her ? “ spurgte hun frygtsomt . 
„ Her boer han , “ svarede manden , og lettede til 
samme tid på huen , som om han ydede en eller 
anden usynlig person en særlig hyldest . „ Når de 
går så småt op ad denne grusgang , og så drejer 
tilhøire , så løber de lige på huset , lille frøken ; 
og når de ringer på der , hvor den forgyldte messingplade 
sidder , så kommer de ind til professor 
Banmann . “ Ved dette navn lettede han igen på 
huen , medens nikokine , som tænkte sig muligheden 
af , at han var forstyrret , skyndte sig henimod huset . 
Det var overflødigt at ringe på , da døren stod 
åben , og med en vis frygt for udfaldet trådte hun 
ind i gangen . Forgæves bankede hun på , og var 
i nogen tvivl om , hvad hun skulle gøre , da en dør 
pludseligt blev revet op , og en midaldrende dame i 
sort fløjlskjole tiltalte hende på en just ikke blid 
måde med et : „ Hvad vil de ? “ , men oppebiede ikke 
hendes svar , idet hun strøg forbi hende hen til udgangsdøren , 
hvor hun af al kraff råbte på Marius . 
Det varede temmelig længe , inden Marius kom til syne , 
men omsider viste han sig . Det var en dreng 
på fjorten år , af temmelig lav vækst , stærkt skeeløiet , og med kort afklippet hår , der stod i vejret som 
pigge . For disse natureiendommeligheder kunne 
ingen stå til ansvar ; men når hertil føjes , at 

Marius var klædt i tjenerlivrée med store blanke 
sølvknapper og et par grå gamascher om et par 
formløse ben , så kunne de , der havde opfundet og 
iført ham denne dragt , der kun yderligere forøgede 
hans lighed med en ondskabsfuld abe , af enhver 
rettænkende ikke undgå beskyldningen for at mishandle 
ham . 
„ Hvor tør din afskyelige unge gå din vej og 
lade døren stå åben , så at folk fra gaden komme 
løbende lige ind i stuen ? Hvor tør du vove at gå 
ud af dit værelse , når ingen kalder på dig ? “ 
Udbrød damen forbitret . 
På disse spørgsmål havde Marius intet 
svar , men blev stående med ludende hoved og med 
hænderne på ryggen , medens en kunstig anger stod 
at læse i hans ansigt . 
„ Gjorde jeg dig din ret , så fik du en ordentlig 
— hvad er det , du der står og skjuler på 
ryggen ? “ 
Marius gjorde et forsøg på baglænds at 
nærme sig døren ; men damen greb ham i skulderen , 
snurrede ham rundt som en top og tog en 
gulerod ud af hænderne på ham . Dette fund 
forøgede hendes harme , og idet hun med gulerodstoppen 
eftertrykkeligt piskede ham i ansigtet , talte hun 
om unge thveknegte og om politiet , indtil Marius 
omsider med et hyl sled sig løs og for ud i haven . 
„ Og hvad vil de så ? “ spurgte damen , og 

vendte sig , endnu noget ophidset efter tugtelsen , om 
mod Nikoline . 
„ Jeg ville — jeg havde tænkt “ — begyndte den 
unge pige , betaget af dette optrin . 
„ De ville — de havde tænkt , “ gentog damen 
med en hånlig betoning ; „ tal således , at man kan 
forstå dem . “ 
„ Jeg kom efter et avertissement i avisen . “ 
„ Det kunne de have sagt straks . Gå ind i 
stuen . “ — her begyndte der en længere eksamination , om hun kunne stege , bage , stryge , vadsfe og en 
mængde andre ting ; men til sidst blev damen 
stående ved , at hun kunne sye , og til dette arbejde 
blev hun antaget . Den følgende dag tiltrådte hun 
sin tjeneste . Hun skulle komme hver formiddag 
klokken ti og gå klokken tre ; men da hun blev 
anvendt til meget andet end syning , måtte hun 
ofte blive der længe over den fastsatte tid , da det 
banmannske hus tog adskillig del i selskabslivet . 
Professor Baumann havde , som tidligere bemærket , 
været rektor , men havde trukket sig tilbage 
fra denne virksomhed , fordi den , „ om end skøn og 
rig på forhåbninger , “ som han plejede at udtrykke 
sig , „ dog holdt ham fjern fra det sted , hvor åndslivet 
pulserede , og hvor det var nødvendigt at leve 
for enhver , der som han havde stillet sig den opgave 
at hævde ideens krav . “ Dersom nogen havde 
spurgt ham om , hvorledes han løste denne mere ubestemte 
opgave , ville svaret ikke være udeblevet . For 

det første var spørgsmålet dumt . Var ideen 
noget , man kunne pege på her eller der , som en 
sten eller en kødklump ? Tilvisse ikke . Dens 
væsen udtrykte sig kun i totaliteten , men aldrig i 
denne eller hin enkelthed . „ Knn den , der formår 
at opsatte på totalitetens måde , kære ven , og 
med intuitiv genialitet magter tidens store opgaver , 
kun han er i stand til at se identitetens klangsigurer 
og høre den idealitetens musik , der bringer alt andet 
til at forstumme . “ Således talte professor Baumann 
ofte , når han i selskaberne holdt foredrag 
over selvvalgte emner for en kreds af herrer og 
damer , som beundrede veltalenhedens magt . Eller var 
det måske ikke at hævde ideens krav , når han 
satte sine medmennesker ind i tidens fordringer , 
og lod de brændende spørgsmål ligesom blusse op 
i levende flammer ? Når han ved et velbesat middagsbord 
skildrede nøden blandt minearbejderne i 
England eller i det fjerne vesten ? Når han ud af 
historien — thi denne var hans yndlingsstudium 
— fremdrog eksempler og rystede de tankeløses egenkærlighed 
og de riges nydelsessyge , medens han 
derhos — for at gyde balsom i såret — „ dog 
på den anden side måtte fremhæve “ , at godgørenheden 
var stor , og at man ikke skulle imødekomme 
ethvert krav fra de lavere klasser ? Var det 
ikke at hævde ideens krav , når han tænkte , medens 
andre handlede , men uden at tænke ? Når han „ i 
al beskedenhed gav de folk , der ønskede det , den 

ringe oplysning , han var i stand til “ ? Når han var 
en charmant selskabsmand , der havde et godt ord 
tilovers for enhver , og trods sin lærdom ikke stillede 
sig på en højere plads i sin omgangskreds , end 
der hvor man selv satte ham ? Var det ikke at hævde 
ideens krav , så var der overhovedet ingen , der hævdede 
den . 
Hvad Fru Baumann angik , da nærede hun en 
afgjort forkærlighed for fløjl . Hun gik selv klædt 
i dette stof , og alle de møbler , hvor det på nogen 
måde lod sig anvende , vare udstyrede med samme 
pragt . Sin mand beundrede hun , og muligvis 
var det denne beundring i forbindelse med 
forestillingen om , at så megen åndelig anstrengelse 
fordrede et solidt grundlag , som medførte , at hun 
med særlig omhu sørgede for hans bespisning . 
Det havde i begyndelsen været Nikoline påfaldende , 
at der var en så stor uoverensstemmelse mellem 
pragten i de værelser , hvor folk indlodes , og de 
indre gemakker , der tilhobe lignede pulterkamre ; 
men denne forskel havde hun efterhånden vænnet 
sig til at overse . Derimod så hun bestandigt med 
lige oprindelig forundring på de kvantiteter af spiselige 
sager , som professoren ved hvert måltid fortærede . 
Kød , brød , æg , ost og grøntsager ophobedes 
på hans tallerken , og forsvandt efter en forbavsende 
målestok , medens han jevnligt holdt foredrag 
over ting , som hun ikke forstod . 
„ Ja vist så ; det er mageløst , Baumann , “ ytrede 

fruen ved sådanne lejligheder , medens hun 
forøgede bunken af viktualier . „ Du med din begavelse 
skulle ikke leve i en afkrog som denne , men i 
et skort land , hvor man først rigtigt ville forstå 
at vurdere dig “ — en udtalelse , som Fru Baumann 
iøvrigt ikke havde fra sig selv , men fra fin mand , 
der undertiden selv ytrede sig på denne måde . 
Det kunne vel også af og til hænde , at Fru Baumann 
gjorde bemærkninger , som ikke røbede kløgt , 
og i sådanne tilfælde hørte Nikoline med sand forfærdelse 
husets eneste datter , frøken Angelika , udbryde 
i en lydelig latter , som gerne endte med det 
udråb : „ Der har vi moder igen ! “ 
Frøken Angelika var en ung dame på toogtyve 
år , lille af vækst , men af stærkt udviklet legemsbygning , 
egentlig kraftigere end en kræsen dommer 
over kvindelig skønhed ville have anset for tilladeligl . 
Hun havde et temmelig stort , rundt hoved 
med brede træk , og da hun gik med kort afklippet 
hår , trådte rundheden endnu stærkere frem . Også 
Angelika yndede fløjl , og den , som ville sige 
noget på hendes ryg , måtte tilstå , at den var 
forsvarlig . 
Skjøndt Nikoline ikke havde tænkt på at stille 
store fordringer , var det dog ingenlunde med glædelige 
følelser , at hun tænkte på dette hus , hvor hun 
i den nærmeste fremtid skulle tjene sit brød . Professoren 
lagde ikke synderlig mærke til hende ; han 
vandrede i regelen åndsfraværende frem og tilbage 

i sit værelse , beskæftiget medlstudier og forberedelser 
til foredrag , han netop på denne tid holdt i forskellige 
foreninger . Over ham havde hun for så vidt 
ingen grund til at beklage sig ; men Fru Baumann 
og Angelika beredte hende mange vanskeligheder og 
bekymringer . I regelen vare de uenige og førte 
levende disputer indbyrdes , hvorved de stundom anvendte 
ret skarpe våben ; kun i et punkt vare de 
enige , nemlig når Marius havde forsyndet sig , og 
han forsyndede sig uafbrudt både med og uden sit 
vidende , så at krigstilstanden var blivende . Han 
vidste , at det dragne sværd altid hang over hans 
hoved , hvilken ubehagelige omstændighed gav ham et 
udseende , som om han var kommet til verden med 
en ond samvittighed . Dagligt at være vidne til 
alt dette , var i og for sig muligt nok ; men hertil 
kom , at moder og datter hver på sin måde vare 
vanskelige at tilfredsstille . Den i visse fornemme 
huse så yndede maner at tiltale en kvinde alene 
ved hendes efternavn , som om hun var en mand , 
var også adopteret her : „ Hvorfor går krag tankeløst 
omkring og gør dit eller dat ? — hvorfor 
tænker krag aldrig fem minutter frem i tiden ? — 
er krag ikke vant til bedre orden , gør hun bedst i 
at se sig om efter en anden plads . “ — disse og 
lignende udfald gjorde de dagen igennem , og hin 
omtalte maner , der kun er et udtryk for utåleligt 
hovmod og topmålt uforskammethed , gav disse udfald 
en sårende tilgift , som jog blodet op i kinderne 

på den stakkels pige og i begyndelsen kostede hende 
adskillige tårer . 
Der kom mange fremmede i dette hus , og 
det kunne ikke undgås , at disse fremmede nu og 
da kastede et blik på den unge pige , hvis friske og 
smukke ansigt nok kunne tiltrække sig opmærksomheden . 
Dette blev ikke uden følger . 
„ Jeg ved heller ikke , hvorledes det er gået til , - 
at krag opholder sig så meget her i stuen . De 
burde selv fra begyndelsen af have indset , at deres 
plads er i toiletværelset , “ ytrede fruen en dag 
til den intet anende Nikoline . 
Hun rejste sig for at gå . 
„ Hvem har sagt , at de skulle gå netop nu ? “ 
Vedblev Fru Baumann heftigt . „ I dag bliver de 
herinde ; jeg har brug for dem . — og dersom de 
i det hele kunne vise dem i mindre fremtrædende 
farver , ville det være mere passende . “ 
„ Jeg har desværre ikke så mange kjoler , “ svarede 
Nikoline , „ at jeg kan foretage noget synderligt 
udvalg . “ 
„ Det er uheldigt ; men så vil de erindre det , 
når de næste gang får tøj . “ 
„ Hun kan jo få min gamle kjole , “ bemærkede 
Angelika , som var beskæftiget med at male et landskab . 
„ Den er ikke bedre værd . “ 
„ Din gamle kjole , “ ytrede Fru Baumann 
skarpt ; „ den er jo kun nogle få måneder gammel . 
Lad os bare være fri for de kunster . “ 

„ Du med dit „ bare være fri “ . Nej , du er 
virkelig guddommelig , moder . Du er formelig komisk 
i dag . Ha , ha , ha ! Lad os bare være fri , “ gentog 
Angelika og gjorde et forsøg på at slå med 
nakken , der for så vidt faldt uheldigt ud , som hun 
på grund af sin fyldigt udviklede organisme besad 
den mindst mulige bevægelighed i denne legemsdel . 
„ Når jeg siger det , “ vedblev Fru Baumann i 
en trættekær tone , hvorved hun stillede sig jevnsides 
med datteren , „ så skal det være således , og jeg 
siger , at det skal være således . Du tænker kun 
på at lægge øde , men hvem skaffer pengene ? “ 
„ Du i det mindste ikke , moder . “ 
„ Jeg i det mindste ikke . Og det vover du at 
sige . Det skulle ikke undre mig , om du — om 
du “ — 
„ Hvad for noget , moder ? Tal endelig ud . Lad 
mig kun høre det . Hvad var det , der ikke skulle 
„ undre dig “ ? Det gad jeg nok vide . Jeg er vis 
på , at du ikke engang selv ved det . “ 
„ Jo jeg ved det , og jeg skal sige dig , at jeg 
ikke længere vil tåle “ — 
hun afbrødes i sin forbittrede ordstrøm derved , 
af døren fløj op med en sådan kraft , af Nikoline 
forskrækkef for til side for ikke af blive ramt , medens 
Marius med en gennemtrængende og pibende stemme 
meldle : „ Godsejer Dalsgård ! “ — til af melde 
fremmedes ankomst på denne måde var Marius 
strengt instrueret , og det kan tilføjes , af dette hverv 

var det eneste , ved hvis udførelse han fuldkomment 
tilfredsstillede sit herskab , hvilket måske havde sin 
grund deri , af det i så høj grad tilfredsstillede 
ham selv . 
„ Min gud , godsejer Dalsgård ! “ udbrød Fru 
Baumann og antog det englelige smil , som anvendes 
ved slige lejligheder . „ Vi sad netop her og 
talte om , hvor længe det er siden , de glædede os 
med et besøg . Min mand vil ret blive fornøjet 
over af se dem . — kald på professoren , “ sagde 
hun til Nikoline . — „ De undskylder , hr . Godsejer “ 
— som om der var noget af undskylde — „ det er 
en sypige , der går os tilhånde . “ 
„ Min kj—æ—re ven , “ udbrød professoren , idet 
han trådte ind i stuen , „ min kj—æ—re ven , “ hvilken 
tiltale han gav forøget vægt ved af løste hånden 
iveiret , som om han ville tildele den fremmede et 
slag , og derpå at lægge den blidt i hans . „ Jeg 
begyndte næsten at tro , at vi ikke skulle se dig 
mere . Sæt dig dog , sæl dig . Her , Dalsgård , 
her i sofaen er der en plads , hvor vi to kunne 
tale sammen . “ — det var en besynderlighed hos 
professoren , at han behandlede denne mand , som 
om han havde at gøre med et hjælpeløst barn ; en 
fremgangsmåde der var så meget mere påfaldende , 
som godsejer Dalsgård var en kraftigt udviklet 
mand , hvis ydre vidnede om klogskab og alvor . — 
„ Jeg tror næsten , det er et halvt år siden vi sidst 
så dig , Dalsgård . “ 

„ Jeg bliver helst hjemme , Baumann , “ svarede 
den fremmede . „ Du ved , at jeg ikke sætter pris 
på selskabslivet . “ 
„ Men det er en fejl , min kære ven , “ udbrød 
professoren livligt og klappede ham på skulderen . 
„ Du med dine forudsætninger bør ikke sidde således 
hjemme og ruge over dine tanker , — oven i købet 
når det er misvisende tanker , “ tilføjede han med 
formanende værdighed . „ Men sig mig , Dalsgård , 
hvorledes står det så til i hjemmet ? Har du 
fået udtærsket ? “ 
Han havde fået udtærsket . 
„ Og haven , hvorledes går det med den ? — 
den prægtige have . — og Alleen ? — den prægtige 
alle , hvor vi mangen god gang have vandret 
sammen under kronernes svale skygger ; det er ret 
et sted , som er egnet for den , der i stilhed undfanger 
ideer og arbejder med dem . “ 
„ Du har ret , Baumann , “ svarede Dalsgård ; 
„ dertil egner stedet sig . “ 
„ Du misforstår mig , min ven ; du misforstår 
mig totalt og i enhver henseende . Jeg mener 
lyse og høje tanker , befrugtende tanker fra ideens 
væld . Hvor ofte har jeg ikke vandret der og tænkt 
på grækerne — dem har du sagtens ikke skænket 
synderlig opmærksomhed , siden vi sad på skolebænken 
sammen — hvor ofte har jeg ikke vandret 
der og tænkt på denne vidunderlige nation , medens 
solskinnet spillede på søens vande og lette luftrunger 

bølgede hen over Markens afgrøde . — ja 
— ja — ja , forunderligt i sandhed , højst forunderligt . “ 
Da den fremmede imidlertid ikke syntes at dele fornndringen , 
kom professoren hurtigt tilbage fra den . 
— „ Men sig mig engang , Dalsgård , hvor er nu 
din søn ? “ 
„ Charles er for tiden i rom , “ svarede Dalsgård , 
som i det hele forholdt sig temmelig tavs 
overfor professorens bemærkninger . 
„ I rom ! Tænk dig , Amanda , i rom ! “ ytrede 
professoren med en livlig henvendelse til sin hustru . 
— „ Ja — ja — ja , Charles i rom ! Hvor herligt at 
tilbringe tiden i denne de store ånders by ; 
Ciceros , cæscrrs og Augustus ' s stad , ideernes 
allarmplads “ — 
„ Min gud ja , “ faldt Fru Banmann ham 
i talen ; „ det var jo der , at de henrettede den stakkels 
prindsesse , som du forleden talte om i dit foredrag . “ 
„ Jeg ? — hvilket ? — hvor ? — hvad ? “ 
Spurgte professoren forbavset , og gav uvilkårligt et 
ryk ved hvert nyt spørgeord . 
„ Du talte jo om en allarmplads , “ vedblev 
Fru Banmann , „ og det fik mig til at tænke på 
denne prindsesse under revolutionen . — hvor de 
dog også kunne handle med mennesker . “ 
Det er uvist , hvorhen professoren ville være 
kommet i sin forbavselse , hvis ikke frøken Angelika 
havde løst gåden . „ Jeg er vis på , at moder 

mener Marie Antoinette , “ ytrede hun med en skadefro 
latter . 
„ Naturligvis mener jeg hende . Hvem skulle 
jeg ellers mene ? “ tilføjede hendes moder lidt skarpt . 
„ Men min kj—æ—re Amanda . Det er en fuldstændig 
fejltagelse , min ven , en lapsus memoriæ . 
Marie Antoinette var dengang ikke prindsesse , men 
dronning ; og desuden “ — 
„ Prindsesse eller dronning er mig ganske det 
samme , Baumann ; hvad hun ikke var , det kunne 
hun blive , “ vedblev den standhaftige kone , og gjorde 
anstalter til kraftig modstand , som imidlertid forhindredes 
derved , at Dalsgård rejste sig og gjorde 
mine til at tage afsked . 
„ Et ord , Dalsgård , inden vi skilles , “ sagde 
professoren og førte ham ind i sit værelse . — „ Du 
skal ret have tak , fordi du reflekterede på min skrivelse 
og kom herind , “ ytrede professoren , da de vare alene . 
„ Hvad jeg ønskede at sige dig var , at de realiteter , 
hvormed du kom mig til undsætning , har det hidtil 
ikke været mig muligt at berigtige . “ 
„ Ja , ja , gode ven ; det har heller ingen hast . “ 
„ Det ligner dig , Dalsgård ; jeg vidste , at du 
ville svare mig således , og dog føler jeg mig først 
beroliget nu , da du gør det . Enhver har sine 
opgaver , “ vedblev professoren , medens han gik frem 
og tilbage i værelset og talte , som om han holdt en 
forelæsning . „ Enhver har sine opgaver , siger jeg , 
og man kan ikke med billighed forlange af en mand , 

af han går udenfor de grændser , hans opdragelse , 
talenter og hele åndsretning have afstukket ham . 
Mig blev det ikke givet af anvende mit pund på 
af skrabe realiteter sammen , og dog behøver jeg dem . 
Jeg må have dem . Ethvert menneske må have 
dem . Det er nu ifølge denne elendige tingenes orden 
engang nødvendigt , af en mand på den ene eller 
på den anden måde kommer i besiddelse af realiteter , 
og derfor er det godt , når en mand i min 
stilling har en ven , der som du fatter og vurderer 
denne stilling . Jeg står nu ved et vendepunkt , 
Dalsgård , og vendepunkter er , som du ved , altid 
interessante . Ville det på nogen følelig måde 
trykke dig , hvis du yderligere , men da også som afslutning , 
forstrakte mig med et restbeløb — ja , lad 
dig endelig ikke overtale , Dalsgård , “ tilføjede professoren 
med en afværgende bevægelse , da den fremmede 
ville svare ; „ jeg taler kun under den forudsætning , 
af du ikke ville føle dig trykket — er 
det tilfældet , ved jeg vel også at hjælpe mig på 
anden måde — men jeg mener , at vort gamle venskab 
byder mig ikke at forbigå dig , inden jeg henvender 
mig til fremmede . “ 
Sig mig oprigtigt , Baumann , “ svarede Dalsgård , 
„ er det uundgåelig nødvendigt ? “ 
„ Aldeles nødvendigt . Men som sagt , hvis det 
i nogen henseende “ — 
„ Nuvel , så nævn mig beløbet . “ 
„ Åenfemhrmdreddaler , “ svarede Baumann , idet 

han let henåndede beløbet og udtalte det som enstavelsesord . 
„ Tilgiv 
mig , Baumann , når jeg henstiller til 
din egen overvejelse , om du handler klogt i yderligere 
at forøge din gæld . “ 
Det var en overraskende forandring disse ord 
fremkaldte i professorens ansigt , som i dette øjeblik 
mindede om en klar himmel , der pludseligt overtrækkes 
med mørke uvejrsskyer . 
„ Hidtil har jeg anset dig for min ven , Dalsgård , “ 
Begyndte han med streng røst , „ men efter 
dette ved jeg næsten ikke , hvad jeg skal tænke , — jeg 
ved det næsten ikke “ -— 
„ Du skal ikke tænke noget , “ svarede Dalsgård 
med en vis elskværdig godmodighed . „ Er det dig 
om at gøre at få disse penge , nuvel så skal du 
så dem . Rigtignok har jeg ikke et sådant beløb 
hos mig , men når jeg kommer hjem “ — 
„ Har intet af sige , min fortræffelige ven , “ ytrede 
professoren , som atter var smilende solskin . 
„ Så overhængende er det da heller ikke . Du er 
alligevel den mand , jeg anså dig for , Dalsgård ; 
jeg har altid sagt , af af mine skolekammerater var 
du egentlig den eneste , der stod på ideens højde “ — 
„ Nej hør , Baumann , nu er du alt for splendid , “ 
Udbrød Dalsgård leende ; „ det er en ære , som virkelig 
ikke tilkommer mig . “ 
„ Den tilkommer dig , min ven ; stol du på , 
hvad jeg siger . Jeg har i dette punkt mere erfaring 

end du . Dalsgård er manden , siger jeg altid . 
Se til de andre skolekammerater , de have for længe 
siden tabt sig i trivialitetens mudder ; du er den 
eneste , som står på hvide med ideens fordringer 
og som kan vurdere dem , der hævde dens krav . — 
tak Dalsgård ; tak skal du have , min ven , både 
for dette og andet mere . Tak også for den fortræffelige 
Daniel , du overlod os ; det morer mig 
virkelig af iagttage ham . Jeg har i ham et ypperligt 
eksempel på , hvad der boer i den menige mand . 
Jeg har studeret ham i al denne tid , han har hugget 
tømmer til det nye drivhus . “ 
„ Drivhus ? Jeg troede , at Daniel blot skulle 
efterse vinterplanterne , “ bemærkede Dalsgård . 
„ Det skulle han måske også — men derom 
må du virkelig henvende dig til min kone — det 
er ikke den side af sagen , der interesserer mig . 
Nej , det almueagtige , Dalsgård , denne forening af 
uopdyrket umiddelbarhed i forbindelse med humoristisk 
naturbegavelse “ — 
„ Undskyld , kære Baumann , at jeg nu siger dig 
farvel . Jeg ved , at Daniel er færdig , og har allerede 
givet ham ordre til at følge med tilbage . “ 
Med disse ord gik Dalsgård , fulgt af professoren , 
ud i haven , hvor den omtalte Daniel , den 
samme person , som havde tiltalt Nikoline , ventede på 
sin herre . 
„ Nå , min gode Daniel , “ sagde professoren velvillig , 
„ hvorledes går det så ? “ 

„ Udmærket , hr . Professor , “ svarede den adspurgte , 
idet han løftede huen på den samme besynderlige 
måde , som havde sat Nikoline i forundring . 
„ Jeg hørte professoren forleden i „ de fribårne 
tømmersvendes “ Forening , og det skal jeg 
aldrig glemme , så længe jeg lever . Der står han , 
sagde jeg . Han har følelse for den simple mand , 
sagde jeg ; han giver gerne enhver af os en blank 
tremark og et glas øl oven i købet . Den mand 
giver jeg et hurra , “ og det så virkelig ud til , af 
Daniel ville have bragt ham denne hyldest på 
stedet , dersom ikke hans herre havde betydet ham , 
af det nu kunne være tilstrækkeligt , og givet ham ordre 
til af forføje sig ind til byen , hvor vognen holdt . 
„ Holder du foredrag i disse foreninger , Baumann ? “ 
Spurgte Dalsgård , medens de gik hen til 
havens udgang . 
„ Å , en sjælden gang , “ svarede Baumann , og 
så åndsfraværende op på stjernerne ; det var 
allerede blevet aften . „ Man kan ikke blive fri for 
deres plagerier , og desuden er der i den jevne almuesmand 
et grundfond af latent inderlighed , som 
det interesserer mig af hæve til bevidsthed . “ 
„ Ja så , “ svarede Dalsgård eftertænksomt ; „ det 
vidste jeg ikke . “ 
Dermed toge de afsted . Professoren vandrede 
oprømt tilbage til hmset , medens Dalsgård i nogen 
tid blev stående udenfor havelågen , fordybet i sine 
betragtninger . Den , der havde set ham i dette øjeblik , 

ville ikke have tvivlet om , at han var en mand , 
på hvem tunge bekymringer hvilede . Med hånden 
støttet til havelågen stod han og så hen ad vejen , 
medens de tanker , som arbejdede i ham , gave hans 
ansigt et sørgmodigt udtryk . — „ Besynderligt , at 
dette skulle møde mig netop i dag , “ sagde han halvhøjt ; 
„ i dag da jeg igen har tænkt på — men det 
var umuligt at tage sejl , såsandt jeg endnu har øjne 
i mit gamle hoved — kan jeg nogensinde glemme 
ham , da han som dreng — — indbildninger , indbildninger , “ 
Gentog han . „ Jeg har ofte nok skuffet 
mig selv , men opgive det — nej , nej . “ 
Han blev endnu i nogle øjeblikke stående på 
stedet , og idet han tilfældigt fik øje på professorens 
hus , hvis omrids tegnede sig ubestemt i 
mørket , gik der et smil over hans ansigt , hvorpå han 
vendte sig om for at gå tilbage til byen . I det 
samme kom en ung pige ud af haven og strøg tæt 
forbi ham . Det var Nikoline , som havde trukket 
sløret ned for ansigtet , for så ubemærket som muligt 
at skippe hjem ; men trods mørket havde han 
genkendt hende . 
„ Hvorledes , lille frøken , begiver de dem alene 
ud på denne tid af dagen ? “ spurgte han og fik 
hende til at standse . 
Skjøndt hun prøvede på at svare ham roligt , 
mærkede han dog på hendes stemme , at hun græd . 
Efter den samtale , hvori Fru Baumann havde åbenbaret 
flere historiske misforståelser , var hendes stemning 

bleven betydelig forværret , og efter at krigen i 
nogen tid var fortsat mellem moder og datter , 
endte den med , at de krigsførende magter i forening 
vendte fjendtlighederne mod en tredje svagere part . 
„ Men hvad er dog dette ? “ udbrød Dalsgård . 
„ Hvad har man gjort dem ? Har nogen fornærmet 
dem ? “ 
„ Nej — ingen , “ svarede hun , og søgte at 
flippe bort . 
„ Det går jo aldeles ikke an . — hvor skal de 
hen ? “ 
„ Til byen . “ 
„ Det skal jeg med . Så følg nu i det mindste 
dennegang med mig . Jeg er gammel nok til at være 
deres bedstefader , og derfor kan de ganske roligt 
tage mig under armen . “ 
Der var noget ved hans person , som uvilkårligt 
indgød tillid , og hun betænkte sig derfor ikke på 
at modtage hans tilbud . 
„ De var formodentlig bange for at gå alene , “ 
Sagde han , da de i taushed havde tilbagelagt et 
stykke af vejen . 
„ Det var jeg rigtignok , “ svarede hun , glad over 
at kunne gribe denne forklaring , som iøvrigt ikke 
afveg fra sandheden . 
„ Det undrer mig ikke , “ ytrede Dalsgård . 
„ Men det er i høj grad uforsvarligt , at Baumann 
tillader sligt — skønt han ved naturligvis ingenting 

derom — men jeg skal dog virkelig give ham 
en påmindelse . “ 
„ Gør det ikke , o , gør det endelig ikke , “ bad 
hun bekymret . 
„ Siden de absolut ønsker det , skal jeg heller ikke 
gøre det . — men jeg kalder det alligevel uforsvarligt . 
— har de i længere tid været der i huset ? “ 
„ Knn i en måned . “ 
„ Tør jeg spørge om deres navn ? “ 
„ Nikoline krag . “ 
„ Hm , Nikoline krag — ja så . Og hvor har 
de været tidligere ? “ 
Det røbede så megen venlighed fra hans side , 
at han bekymrede sig om hendes ubetydelige anliggender , 
at hun fortalte ham om sit tidligere ophold 
på landet og om hendes moders død . Således 
tog det ene ord det andet , og de havde allerede ført 
en lang samtale , da Dalsgård standsede udenfor 
et hus på Christianshavn . 
„ Her har jeg i sinde af aflægge et besøg , “ sagde 
han . 
„ Det er netop i dette sted , af jeg boer , “ ytrede 
Nikoline . 
„ Det var da et besynderligt træf , så kan 
øe måske sige mig , om her endnu boer en 
mand ved navn Bolvig . — jeg kommer så 
sjeldent til byen , af “ — 
„ Han boer hos os ! “ udbrød Nikoline . 
„ Hos dem ? “ 

„ Ja , “ svarede hun og rødmede en smule , da 
hun skulle til af forklare ham , hvorledes hun kom til 
af leje værelser ud . „ I begyndelsen var jeg næsten 
bange for ham , “ tilføjede hun , „ men jeg seer ham så 
godt som aldrig . “ 
„ Han seer også ud , så man kan blive bange 
for ham , “ bemærkede Dalsgård med en tør latter . 
„ Jeg kender ham . Der skal tages på den Karl med 
jernhænder . Men vær de ellers rolig , lille frøken ; 
nu skal jeg gå op og sætte skik på ham . “ 
Med disse ord fulgte han Nikoline til hendes 
dør , hvor hun med mange taksigelser og en ikke 
ringe undseelse over hans opmærksomhed sagde ham 
farvel , og så ham banke på døren til Bolvig . 
Det var første gang i lang tid , at nogen fremmed 
havde henvendt sig til hende på en venlig måde , 
og så ubetydelig denne omstændighed end i sig selv 
kunne være , var hun dog opfyldt deraf , medens hun 
den øvrige del af aftenen sad ene . Hun sad jevnligt 
ene om aftenen , da Christian endnu var få 
beskæftiget med at søge arbejde , at han i regelen 
kom temmelig sent hjem . Imidlertid gik det fremad 
for ham ; han havde allerede fået så mange løfter , 
at selv om kun et eneste af dem blev opfyldt , ville 
han , som han sagde , være uden bekymring for fremtiden . 
„ Endnu er der ingen bestemt aftale truffet , 
kære søster , “ plejede han at sige ; „ men giv blot 
tid , en dag kommer jeg hjem og overrasker dig ; 
men inden det skeer , må du ikke spørge mig om 
noget . “ Heri kunne hun gerne føje ham ; hun 

elskede ham højt og glædede sig over hans mange 
små beviser på venlighed og hengivenhed . Han 
havde nu begyndt at anvende de timer af dagen , da 
hun var fraværende , til sine studier , for at kunne 
arbejde mere uforstyrret , og af hans øvrige tid ville 
hun for sig ikke forlange mere , end han selv ville 
skænke hende . 
Der stod nu kun tilbage , at den omtalte overraskelse 
snart ville komme , og den kom også , men 
som en ægte overraskelse fra en ganske uventet kant . 
Da hun den næste morgen lukkede sin dør af for 
at gå ud til bamnanns , traf hun Bolvig , som 
med hatten i hånden stod ude på gangen og 
ventede på hende . 
„ Tillader de , at jeg taler et par ord med 
dem , frøken , “ sagde han , idet han polerede sit hoved 
med den ene hånd . „ Men da jeg ikke vil spilde 
deres tid , kunne vi ligeså godt tale om det 
gående . De ved formodentlig , at Dalsgård var 
hos mig iaftes ? “ 
„ Jeg sagde ham farvel ved deres dør , “ 
Svarede hun høiligt forundret . 
„ Så vil jeg blot føje til , at jeg herefter ledsager 
dem , når de om aftenen går hjem fra 
Amager . “ 
Ligeså overrasket som rørt over denne venlighed 
bad hun ham ikke at tænke derpå , da hun ikke 
kunne tillade , at han spildte så megen tid på 
hende . 

„ Naturligvis ; jeg kunne tæenke mig , at det ville 
blive svaret , “ sagde han , medens han fortsatte sin 
gang og så ud i luften , som om han underholdt 
sig med en indbildt modstander . „ Når støder man 
ikke på indvendinger ? Jeg spørger : når ? “ tilføjede 
han med en sådan kraft , at hun uvilkårligt 
veg lidt til siden . — „ Men de er et barn , “ vedblev 
han ; „ med tiden kan de nok høre op at være 
det ; men endnu er de det . — Havde jeg tænkt mig 
om , behøvede ingen andre at have sagt mig det . “ 
Han henvendte disse ord mere til sig selv end 
til hende , og indvendinger var der ikke at tænke 
på . Det var naturligvis smukt af ham , at han 
ville ledsage hende på disse astenvandringer , som 
hun hidtil havde tilbagelagt ikke uden en vis ængstelse , 
og hun burde i det mindste takke ham ; men hun 
følte endnu så megen frygt for ham , at hun ikke 
vidste at finde ord for denne tak . Hun havde en 
instinktmæssig følelse af , at han ikke engang ville 
modtage den , og var ganske optaget af den stridbarhed , 
han lagde for dagen , endogså overfor 
vejret . Det blæste temmelig stærkt den dag , og 
medens de stred frem mod vinden , tog han hatten 
af og gik med blottet hoved . På denne måde 
tilbagelagde de vejen , medens han af og til samtalede 
med sig selv og undertiden rådførte sig med 
sit ur . „ Godt . Her er det altså , “ sagde han , da 
de nåde Banmanns sted . „ Fireogtredive minutter 
med modvind . — godt . — til daglig brug sætte 

vi en halv time . Til hvilket klokkeslet er de så 
igen her ved lågen ? “ 
„ Det er mig rigtignok umuligt at sige , “ svarede 
Nikoline , lidt forlegen over denne punktlighed . 
„ Altså unsiagtig , “ sagde han og så hen ad 
landevejen . 
„ Jeg skulle have lov til at gå klokken tre , “ 
Yttrede hun , „ og dersom det blot kom an på mig , 
skulle jeg sikkert også være her til bestemt tid , men 
mit herskab “ — 
— „ holder dem dog ikke over tiden ? “ 
„ Det skeer rigtignok jevnligt . “ 
„ Men hvorfor finder de dem deri ? “ udbrød 
han utålmodigt . „ Når deres tid er forbi , så 
gå — gå deres vej . Det gør vi alle oppe i 
kontorerne . På klokkeskettet sidde vi der — eller 
skulle i det mindste sidde der — men på klokkeslcttet 
gå vi ; det er sikkert . Af al uorden er unøjagtighed 
med hensyn til tiden den mest utålelige . — 
men på grund af omstændighederne , lad os så 
tage et kvarter til at løbe på . Hvad siger de 
om at være her mellem tre og et kvarter til fire ? “ 
„ Det tør jeg virkelig ikke love , “ svarede Nikoline , 
som trods sin frygt ikke kunne tilbageholde et 
smil . „ De fleste dage får jeg lov til at gå 
mellem tre og fem , undertiden først seks . “ 
„ Mellem tre og seks ! “ udbrød han hidsigt og 
rev atter hatten af hovedet . „ Hvorfor ikke mellem 
tre og syv , eller mellem tre og ni , eller mellem 

fastelavn og mikkelsdag ? Hvorfor ikke mellem 
vrøvl og “ — 
mere hørte hun ikke , da han i en oprørt sindsstemning 
forlod hende og skyndte sig tilbage til 
byen . 
Den omstændighed , at hun kom til at le hjerteligt 
ad hans hidsighed , var den første grund til , at 
hendes frygt begyndte at tabe sig . Ikke uden en vis 
spænding forlod hun denne dag huset , for at se 
om han virkelig havde holdt ord . Hun var tilbøjelig 
til at tro , at han i sin fortørnelse rent 
havde opgivet sagen ; men næppe havde hun gået 
et halvthnndrede skridt hen ad landevejen , førend han 
kom hende i møde , vinkende med sit tørklæde . 
Snart kom den tid , da dagene blev længere , 
så af hans ledsagelse egentlig var overflødig ; men 
han manglede aldrig på sin post . Skønt han 
vedblev af være lige skarp i sine bemærkninger og 
jevnligt fremkaldte en følelse hos hende , som om 
hun var ved examensbordet , opstod der snart et 
slags gammeldags venskab mellem dem , så af de 
efterhånden afhandlede deres private forhold . Hnn 
erfarede således , af han havde været Dalsgårds 
skolekammerat , men af han ikke kendte professor 
bamnann , som først var kommen ind i skolen , 
efter af han selv havde forladt den . 
„ Men videre end til student drev jeg det 
aldrig , “ sagde han ; „ jeg manglede midler til af 
fortsætte , og måtte være glad , da jeg blev kopist i 

ministeriet . Det har jeg været siden den tid . Men 
jeg beklager mig ikke ; enhver stilling har sine behageligheder , 
når man blot forstår af opdage 
dem . “ — 
hvis det virkelig var tilfældet , af det ringer for 
ørerne , når folk tale om en , måtte det have ringet 
med stormklokker for den baumannske kreds , når 
Bolvig daglig ude på landevejen førte forbittrede 
enetaler i anledning af dens uefterrettelighed . 
Tredie kapitel . 
I al denne tid havde Christian krag anstrengt 
sig for at indlede de konnexioner , hvoraf han ventede 
sig såmeget , og omsider var det lykkedes ham at 
finde et tilknytningspunkt . Han havde begyndt med 
at henvende sig til advokater af første rang , og 
trods de stadige afvisninger , han her modtog , drevet 
henvendelserne så systematisk , at han til sidst erhvervede 
sig et temmelig omfattende personalbekjendtskab 
til advokaturen , af hvilken institution han selv var 
bleven så vel bemærket , at man et af de sidste steder , 
hvor han meldte sig , modtog ham med den sarkastiske 
bemærkning : „ Så de er den unge mand , som i 
denne tid belejrer kontorerne ; men også jeg beklager 

idetmindste for øjeblikket osv . “ Disse erfaringer 
havde begyndt at svække hans forhåbninger en 
smule , indtil han pludseligt kom på tanker om , at 
det nu var på tiden , hvis han ville begynde på 
sine studier , og idet han for sig selv gentog , hvad 
han tidligere havde sagt om den kraftige villie , gav 
han sig i et slags vild fortvivlelse til at læse . 
Med virkelig udholdenhed arbejdede han i nogle 
uger , og det var et træk , som talte til gunst forham , 
at når han skjulte den frygt , han nu begyndte 
at føle , og udmalede tilstanden bedre end den var , 
så gjorde han det for søsterens skyld , hvem han 
elskede med sit ungdommelige sinds hele sværmeri . 
Det tidspunkt kom dog snart , da hans få penge 
vare ved at flippe op , og det var med en sand skræk , 
at han tænkte på det øjeblik , da han måtte tilstå 
sandheden og selv indrømme , at de planer , han 
havde lagt for deres samliv , i det mindste for en lang 
fremtid måtte opgives . Han søgte daglig hen på 
et offentligt sted , hvor han med febrilsk Iver gennemgik 
de blade , hvori han kunne håbe at finde en 
eller anden beskæftigelse , og forlod daglig stedet 
mere håbløs end nogensinde . Frygten lejrede sig 
omkring ham og gjorde ham det nmuligt at samle 
tankerne til alvorligt arbejde ; den drev ham afsted 
for at finde noget , han forud vidste , at han ikke ville 
finde ; den drev ham hjem igen og blandede sig i 
hans drømme . Det blev ham efterhånden utåleligt 
at skildre sine udsigter med lyse farver , og dog 

tvang han sig til at synes håbefuld ; men de sjælelige 
lidelser , han på denne måde beredte sig selv , 
voksede i den grad , at han omsider besluttede at sige 
Nikoline den hele sandhed . På dette tidspunkt 
tog sagen en vending , som på ny fyldte ham med 
håb og gav hans tanker en anden retning . Medens 
han en dag som sædvanligt sad håbløs på det omtalte 
offentlige sted og af træthed havde ladet hovedet 
synke ned i hænderne , blev han vakt ved en 
sagte berøring . 
„ Hvis de ikke benytter den Avis , “ sagde en 
ham ubekendt mand , „ så tillader de måske “ — 
„ Meget gerne . “ 
Den fremmede tog plads ved det samme bord 
og fordybede sig i avisen . „ Hvor finder man nu “ 
Sagde han halvhøjt for sig selv , medens han med 
den ene hånd trommede på bordet — „ lad os 
engang se — ejendom tilsalg — nej — døde — 
nej — tjeneste anvises — heller ikke — Pokker står 
i det — jeg tror , at alverden anviser tjenester , men 
at ingen søger dem . “ Det var en højst livlig måde , 
hvorpå denne mand talte med sig selv ; hemmeligheder 
ville hos ham kun dårligt have været bevarede . 
Hans sidste ord havde imidlertid vakt Christians opmærksomhed . 
„ Det 
forekommer mig , med deres tilladelse , “ 
Sagde han til ham , „ at de talte om tjenestesøgende . “ 
„ Gjorde jeg ? “ svarede den anden , og så forundret 
på ham . 

„ Jeg beder dem meget at undskylde , når jeg 
tiltaler dem , skønt jeg ikke har den ære at være 
kendt af dem , “ vedblev Christian , „ men det forekom 
mig virkelig , som om de bemærkede , at der 
var folk nok , som anviste tjenester , meningen , som 
søgte dem . “ 
„ Sagde jeg det ? “ udbrød den anden . „ Det var 
netop det , jeg tænkte på . Så har jeg igen talt 
højt . Det er da også en forbandet vane ; når man 
først har den , er det næsten umuligt at blive den 
kvit . Men hvad mener de ? “ 
„ Jeg mener , at jeg måske selv kunne komme i 
betragtning . Jeg søger netop beskæftigede . “ 
„ Ja så , ja så , “ sagde manden og rykkede sin 
stol tættere hen til bordet . Han kunne vel omtrent 
være tredive år , var klædt med en vis elegance , 
måske lidt . overdrevent , og udmærkede sig i den tågede 
atmosfære og det noget blandede publikum , 
hvori de for øjeblikket befandt sig , ved sit linneds 
hvidhed . Hans undersætsige og velnærede person , 
de sorte , afstudsedc bakkenbarter , den korte fede hånd , 
som klingrede med en mægtig uhrkjæde , den hurtighed , 
hvormed han talte , så at ordene syntes at snuble 
over hverandre , og den veltilfredse måde , hvorpå 
han syntes at betragte sine omgivelser , ville nærmest 
have ledet forestillingen hen på en velstående grosserer 
af mellemklassen . 
„ Ja så , “ gentog han ; „ De søger selv , hvad ? 
Men det kommer jo rigtignok an på , hvad de 

søger , og hvad de kan præstere . Er de her fra 
byen ? “ 
„ Jeg kan svare både ja og nej ; men for tiden 
boer jeg her . “ 
„ Så de boer her , hvad ? Og deres fader ? “ 
„ Han er død . “ Han sagde det tøvende , uvis 
om han skulle sige mere . 
„ Og deres moder da ? “ 
„ Hun er også død . “ 
„ Hun er også død , hvad ? “ gentog den fremmede . 
„ Men det er ikke det værste , der kan hænde 
en . Så er man da fri for påhæng , hvad ? Ikke 
sandt ? “ 
Det stødte Christian , at den anden omtalte sagen 
på denne måde ; men da manden lo ad sin 
egen bemærkning , lo han med og sagde : „ Ganske vist . “ 
„ Og hvad giver de dem selv af med ? “ 
„ Ieg studerer . “ 
„ Studerer ! Ved de hvad , det duer ikke . Men 
ligemeget . Kontanter altså ? “ 
„ Hvad behager ? De spørger “ — 
„ Ih , jeg spørger naturligvis , om de har kapital . 
Hvorledes kan de ellers studere ? “ 
„ Det er netop sagen . Ieg besidder desværre 
ingen formue , og netop derfor “ — 
„ Ah , således , “ bemærkede manden med en svag 
fløjten . „ Studere — ingen kapital — duer ikke , 
højstærede — og hvad studerer de så ? “ 
„ Ieg studerer Jus . “ 

„ Godt , og kan altså skrive — ja , forstå mig 
vel , jeg mener ikke , om de kan tage en pen i hånden , 
men om de kan føre den . Lad mig engang se 
deres håndskrift , “ tilføjede han og rev et blad ud 
af sin lommebog . „ Skriv for eksempel deres fulde 
navn . “ 
Udsigten til endelig engang at opnå noget , og 
frygten for at miste det igen , fik hans hånd til 
at ryste , men han skrev dog med temmelig , faste træk 
sit navn og leverede den fremmede papiret tilbage . 
„ Krag — godt . Ja , hvad håndskriften angår , 
er jeg tilfreds ; men kan de affatte dokumenter , 
købekontrakter , gjældsforskrivninger , lejekontrakter 
og hvad der ellers forefalder ? “ 
„ Jeg har desværre endnu ingen praksis . “ 
„ Au , det var forbandet ; men har de da lyst 
til af lære det ? “ 
„ Ja , det tør jeg forsikre dem om . Jeg skal “ — 
„ Forsikkringer bryder jeg mig ikke om , gode 
krag ; men handling , handling — det kommer hos 
os så forbandet meget an på handling ; men lige meget , 
de kan jo komme på prøve . Passe vi sammen , 
bliver de . Passe vi ikke sammen , går de . 
Er det et ord ? “ 
Han gav med glæde sit samtykke , og kunne i 
overstrømmende følelse af , af en knugende byrde 
blev væltet fra hans bryst , gerne have trykket den 
fremmede mands hånd , dersom ikke et instinkt 
havde sagt ham , af den anden ville sinde det latterligt . 
„ Godt , så bliver det derved , “ sagde den fremmede . 

„ Mit navn er Felix Bernsteen — de kender 
det naturligvis ikke . — nej ? — nej , det kunne jeg 
nok tænke , skønt jeg ellers er godt nok kendt ; og 
der har de min adresse , jeg har mit kontor i 
Borgergade , som de seer — å , Theodor ! “ — han 
fløjtede på en halv undertrykt , men gennemtrængende 
måde over mod væggen , så at Chrisfian 
forbavset drejede sig om , og opdagede først nu , 
at han selv vendte ryggen mod et spejl , hvori 
Bernsteen i det fjerne så en opvarter , til 
hvem han signaliserede på denne måde . Han var 
så bevægelig , at han syntes at opfatte mere med et 
blik end fem almindelige mennesker tilsammen , og 
talte med lethed med flere personer på engang . — 
„ Å Theodor , to glas toddy , men ikke for flau , 
forstår de . — de drikker da et glas toddy , krag ? 
— godt , som jeg siger , Theodor , to glas . Tag nu 
benene på nakken , søde ven , og stå ikke der og 
sov — nej , seer de , krag , kan de begynde i morgen ? “ 
„ Meget gerne . Jo før jo hellere . “ 
„ Det er også mine ord . Ingen dagvellere . “ 
Hvad Bernsteen egentlig mente med dette ord , kunne 
altid være tvivlsomt , men af den sikkerhed , hvormed han 
fremførte det , var det klart , at han underlagde det en 
bestemt betydning . „ Og hvad lønnen angår , hvad 
mener de så om tyve daler om måneden ? Ingen 
ringe begyndelse , hvad ? Og den kan måske stige . “ 
Fra intet at have , var dette unegtelig et betydeligt 
fremskridt , og udsigten til yderligere forhøjelse 

var en pirrende tilsætning , som gjorde stillingen 
dobbelt tiltrækkende . 
„ En velsmagende og kraftig drik , ikke sandt , 
krag ? “ sagde Bernsteen , da drikkevarerne vare komne . 
Man trænger til det , når man dagen igennem slider 
sig op . “ 
„ Arbejder de meget ? “ 
„ Umådeligt , krag . Umådeligt . “ 
„ De er måske sagfører ? Af det , de før sagde , 
slutter jeg “ — 
„ Hør ved de hvad , det var en god ide , “ ytrede 
Bernsteen , der lo ligeså hurtigt som han talte „ Det 
er aldrig faldet mig ind for ; men lige meget , 
ideen er god , og jeg accepterer den . Ia vel , sagfører . 
Sig mig engang , krag , hvad var deres 
fader ? “ 
De pludselige overgange i Bernsteens måde 
at tale på , havde allerede et par gange overrasket 
Christian ; men det sidste spørgsmål forvirrede ham 
ganske . 
„ Ia , seer de , min gode krag , det er en sag , 
der ikke kommer mig ved , “ faldt Bernsteen ham i 
talen , da han begyndte på noget , som skulle ligne 
et svar . „ Jeg trænger mig ikke ind i folks private 
forhold . Gør de deres sager til min tilfredshed 
— godt , så bliver de . Gør de dem ikke til 
min tilfredshed — godt , så går de . Spiller 
de billard ? “ 
„ Desværre har jeg ikke lært “ — 

„ Å hør , ved de hvad , så må de lære det . 
Jeg kan ikke bruge dødbidere ; jeg må have kvikke 
folk omkring mig “ , og dermed sendte han atter 
denne halv undertrykte , men gennemtrængende hvislen 
afsted , som syntes af kunne sinde sin mand i de 
fjerneste udkanter af verden . 
„ Er der et billard ledigt , Theodor ? — hvad 
gloer de på ? “ 
Theodor gloede ikke på noget , og anviste ham 
et billard . 
„ Skynd dem , krag , inden nogen kommer os 
i forkøbet . “ 
Derpå begyndte han af indvie Christian i spillets 
første regler , roste hans håndelag og vandt 
i løbet af en times tid en ubetydelig sum fra ham . 
„ Jeg troede virkelig ikke , af vi spillede om penge , “ 
Svarede Christian yderst forlegen ; „ ellers havde jeg 
ikke “ — 
„ Hvad fanden skulle vi ellers spille om ? “ udbrød 
den anden med sin korte latter . „ Tror de , 
at voksne mennesker spille om pebernødder ? “ 
„ Måske vil de da være så god at afdrage 
dette lille beløb på den første måneds gage , “ 
Foreslog Christian , hvis kinder brændte af undseelse 
over , at han måtte tilstå sin fuldstændige insolvens . 
„ Hør 
et øjeblik , “ sagde Bernsteen , idet han 
lagde sin hånd på hans skulder , og så vist på 
ham ; „ det kunne de gerne have sagt mig straks . De 
talte jo nok om , at de var uden kontanter ; men hvem 

kunne vide , at det skulle forstås på denne 
måde ? Det går ikke an , seer de . Når man 
er uden kontanter , kan man jo ikke røre sig , og folk , 
der er i min tjeneste , må kunne røre sig . Uden 
kontanter kan de jo næppe så meget som gå hen 
ad gaden . Kom her , “ tilføjede han , og trak en 
tegnebog op af lommen . „ Tag disse ti daler som 
forskud . “ 
I det første øjeblik vægrede Christian sig , skønt 
tilbudet jo både var ædelmodigt og fristende . 
„ Hør , krag , jeg tåler aldrig indvendinger af 
mine folk . Dette er en forretningssag , og derfor 
gør de blot som jeg siger . Endnu kender de mig 
ikke , men det må de vide , at jeg aldrig finder mig 
i vrøvl . “ 
Det kunne lyde som alvor , men det kunne også 
tages som en fin måde , hvorpå denne sum blev 
ham pånødt ; og idet han just opfattede sagen således , 
modtog han pengene . Derpå aftalte de tiden , 
da han den følgende dag skulle indfinde sig hos sin 
nye principal , og skiltes så for denne aften . Med 
et lettere sind , end han længe havde kendt , skyndte 
han sig afsted for at bringe Nikoline denne glædelige 
overraskelse . Den hele verden forekom ham som 
ved et trylleri pludseligt at være forvandlet . Gaderne 
med deres oplyste vinduer , og menneskevrimlen , som 
for længe siden havde tabt deres tiltrækningskraft 
for ham , fik atter interesse , og flere gange standsede 
han udenfor udsalg , idet han beregnede , hvormange 

af disse ting han nu og i fremtiden ville 
kunne anskaffe sig , som han tidligere ikke engang havde 
vovet at tænke på . I denne stemning ilede han 
videre , og nød forud den overraskelse , han ville berede 
Nikoline . Det var ham derfor allerede et skår 
i glæden , da han fandt vinduerne mørke . 
„ Er du her , Nikoline ? “ spurgte han , idet han 
trådte ind i stuen . 
„ Ja , “ svarede hun ; „ jeg sad og ønskede , at du 
ville komme . “ 
„ Men hvorfor tænder du ikke lys ? “ 
„ Jeg har ikke noget lys , Christian . “ 
„ Du har ikke noget lys ? Men hvorfor køber 
du da ikke et ? “ 
„ Kære Christian , fordi jeg ikke har noget at 
købe for . “ 
„ Vent lidt ! “ sagde han og for afsked . Et 
øjeblik efter kom han tilbage med lys , og tændte 
det . — „ Men Nikoline , du græder ! “ udbrød 
han og drog hende til sig . „ Og jeg som ventede at 
finde dig ligeså glad som jeg selv . “ 
„ Kære Christian ; jeg er vis på , at så længe 
vi blive sammen , vil du ikke kunne arbejde således , 
som du må arbejde . Du ved selv , hvor nødvendigt 
det er for din egen fremtid . Lad os derfor hellere 
nu bestemme os til frivilligt at skilles , end senere , 
når nøden tvinger os . “ 
„ Min stakkels Nikoline , “ sagde han og kær 
tegnede hende ømt ; „ det gør mig inderlig ondt , at 

jeg har forvoldt dig denne sorg , men nu skal den 
også være forbi . Endelig har jeg fået en ansættelse 
— endelig . Sæt dig hos mig , søster , så skal jeg 
fortælle dig det . Jeg lovede at overraske dig , og 
skjøndt det har varet længe , inden jeg kunne indfrie 
mit løfte , så er jeg vis på , at du denne gang 
bliver forundret . “ 
Atter kaldte hans gamle tillidsfuldhed smilet 
tilbage i hendes ansigt , og fik hende til at lytte opmærksomt 
til hans ord , medens han udmalede deres 
fremtid med endnu lysere farver end tidligere . 
„ Og det bedste ved det hele , “ sagde han i 
samtalens løb , „ er , at min gage kan stige . For 
øjeblikket kan den vel ikke siges at være stor , men 
ved extrårbeide tænker jeg nok at kunne supplere 
det manglende . Medens du nu hjælper til på 
din måde ved det arbejde , du har ude hos professoren 
— du er da vel tilfreds derude ? “ 
„ O , ja vist er jeg , “ svarede hun lidt usikkert . 
— „ for dersom du ikke er det , vil jeg søge 
efter noget bedre — medens du nu hjælper til 
på din måde , begynder også jeg at yde mit bidrag , 
og netop i forretningslivet kommer man ind 
i konnexioner ; jeg ved , hvorledes det går . Det 
begynder gerne småt , og derfor gælder det netop i 
begyndelsen om at holde ud , men så tager det ene 
det andet , og inden man selv ved af det , har man 
såmeget , at man ikke kan overkomme det , men 
må tage sig en medhjælper . Tænk dig , Nikoline , 

når den tid kommer , da jeg tager min forsfe medhjælper , 
der måske løber omkring , ligesom jeg nu 
har gjort ; og når den forsfe medhjælper ikke slår 
til , må jeg have den anden og måske den 
tredie — men her er forbistret koldt , du har glemt 
at lægge i kakkelovnen . “ 
Det bekymrede udtryk vendte atter tilbage i 
søsterens ansigt . „ Her er intet , “ sagde hun og 
så modløst hen for sig . 
„ Min gud , så sidder du jo og fryser . Min 
stakkels lille søster ! Jeg har intet øjeblik tænkt , 
at det var kommet så vidt . “ Han var virkelig bedrøvet 
og sad nogle øjeblikke tavs , idet han i tankerne 
gennemgik de udgifter , som vare mest påtrængende . 
„ Lad 
os nu engang høre , hvad der allerførst 
må købes , “ sagde han omsider . „ Hvad mangle vi ? 
Begyndelsen til orden er et fornuftigt overslag . “ 
„ Vi mangle alt , Christian ; alt . —jeg troede , 
at du vidste det ; derfor har jeg ikke talt derom ; 
men det er virkelig således . Her mangler alt . — 
og tror du nu ikke selv , at det ville være fornuftigst , 
om vi opgav vor plan ? “ 
Han sad i det første øjeblik som tilintetgjort . 
Allerede i længere tid havde han ikke arbejdet 
hjemme om dagen , og optaget , som han havde været 
af at søge beskæftigede , havde han ikke bemærket , 
at de omsider havde nået grændsen . 
„ Vi mangle alt , “ gentog han åndsfraværende . 

— „ Men det får ikke hjælpe ; jeg vil ikke skilles 
fra dig , Nikoline . Det er mig en utålelig tanke , 
at du skulle alene ud blandt fremmede , “ vedblev 
han med stigende lidenskabelighed ; „ o , min gud , at 
vi skulle prøves så hårdt . Som om det ikke var 
nok , at vi stå ene i verden ; men det skal ikke 
engang forundes os at blive sammen . “ 
„ Lad os hellere tænke på fremtiden , Christian , 
og håbe , at den tid vil komme , da vi atter kunne 
samles , “ sagde Nikoline og lagde blidt sin hånd 
på hans . „ Jeg er vis på , at det vil lykkes os , 
når vi oprigtigt stræbe derhen . “ 
„ Du taler bestandigt om at skilles , “ svarede han 
bebrejdende ; „ jeg tror , at det ville falde langt lettere 
for dig end for mig . Dersom du så sagen som 
jeg , og elskede mig lige så højt som “ — 
„ Sig det ikke , Christian , “ ndbrød hun , medens 
tårerne trådte hende i øjnene . „ Du mener det 
ikke ; det ville være mig en skrækkelig sorg , dersom 
du troede , at jeg elskede dig mindre , fordi jeg siger 
min mening . “ 
„ Tilgiv mig , kæreste Nikoline , “ svarede han i 
heftig fortvivlelse ; „ tro det ikke ; det var blot et 
ord , som undslap mig ; jeg mente det ikke , det forsikrer 
jeg dig . Hvor ofte har jeg ikke tænkt på , 
at du endnu var et barn , da du allerede arbejdede 
for min skyld . Jeg fortjente ikke at være din 
Broder , hvis jeg nogensinde kunne glemme det ; men 
tanken om at skilles fra dig gør mig fortvivlet . 

du tror dog vel ikke , Nikoline , at jeg mente det 
alvorligt ? “ 
Hvorledes skulle hun noget øjeblik kunne tro 
det , når hun hørte hans kærlige forsikkring er , og 
vidste , at hans bekymringer havde deres grund i 
hengivenhed for hende ? Hun søgte derfor at berolige 
ham , og bad ham kun om ret alvorligt endnu 
engang at overtænke sagen . 
„ Velan da . Blot en måned endnu , Nikoline , “ 
Sagde han , da hendes venlige ord begyndte at kalde 
hans gode humør tilbage . „ Lad os forsøge det 
blot en måned endnu ; og skulle det så vise sig , at 
vor plan ikke lader sig udføre , ville vi finde os 
i nødvendigheden ; men netop nu forekommer det 
mig , som om jeg begynder at øjne et håb . — 
kunne jeg skabe dig et hjem her , “ vedblev han , 
idet han rejste sig og begyndte at gå frem og tilbage 
i værelset , „ skulle du leve som en lille dronning 
— men du seer jo virkelig allerede ud som en 
lille dronning — og ikke være nødsaget til , hver 
dag at gå ud hos fremmede . Og den tid vil 
komme . Jeg seer klart , at det punkt , hvorpå vi nu 
besinde os , netop er det vanskelige ; men den tid vil 
komme , da vi alligevel ville tænke tilbage derpå 
med en vis tilfredsstillelse og forundre os over , at 
vi dengang kunne tage os tingene så nær . — 
blot en måned endnu , Nikoline ; og jeg håber , at 
der skal være foregået en stor forandring . “ 
Med disse ord omfavnede han hende og bad 

hende om at gå til ro , da aftenen allerede var 
langt , fremskredet , og da han havde givet hende lyset i 
hånden og lukket døren efter hende , satte han sig 
ved vinduet og betragtede den gyldne sti , som 
måneskinnet lagde hen over søen . Han mærkede 
ikke længere kulden i værelset , ligeså lidt som han 
tænkte på de bekymringer , der nyligt havde trykket 
ham . Fremtiden tegnede sig for ham i fantastiske 
og tillokkende skikkelser , og himlen blev klar . Atter 
nærmede hine ubestemte forestillinger sig , medens 
han tabte sig i beskuelsen af de glimtende 
vande , som vedbleve at ile bort i det fjerne , og atter 
søgte han halv ubevidst at give disse forestillinger 
form og at forbinde det usammenhængende ; men 
gåderne lå endnu bestandigt bag det samme slør , 
som han ikke formåede at løfte , og i sin rastløse og 
forvirrede søgen udmattede han omsider sig selv og 
faldt i søvn . 
Fjerde kapitel . 
Felix Bernsteen boede i en beskeden lejlighed på 
fire værelser i et sted i Borgergade . Med sin tilbøjelighed 
til at ile frem i tiden havde Christian 
krag i forvejen dannet sig visse forestillinger om 
hans bopæl , og antog på forhånd , at man , når 

portneren havde givet en adgang , først ville komme 
ind i et større forværelse med en hængelampe under 
loftet , og derefter gå op ad en trappe , der var 
forsynet med mahognirækværk og belagt med tæpper . 
Ganske vilkårlige vare disse forestillinger for så vidt 
ikke , som han hos nogle af de advokater , han tidligere 
havde besøgt , havde et præcedens , hvortil kom , 
at han ifølge en udbredt overtro satte sagsørervirksomhed 
i forbindelse med udsugning af andre 
og indsugning af velstand og fedme . Det var 
derfor med en vis overraskelse , at han den følgende dag 
så , hvor ugrundede disse forestillinger havde været . 
Der var ingen portner til at holde de profane borte ; 
tvertimod , gadedøren stod åben og indbød gæstfrit 
enhver , der havde lyst til at forsøge opgangen ad 
en smal og temmelig snavset trappe . Og en fejltagelse 
var her ikke mulig ; han stod med det papir 
i hånden , hvorpå adressen var skrevet , og enhver 
tvivl blev hævet , da han forespurgte sig hos en 
person , der kom ud af huset . Han begav sig altså 
derop og ringede på . 
„ Er hr . Bernsteen hjemme ? “ spurgte han en 
ung pige , som åbnede døren . 
„ Kommer de i forretninger ? “ 
„ På en måde kommer jeg i forretninger “ — 
begyndte han . 
„ Nej , de må undskylde , hr . Bernsteen er ikke 
hjemme , “ sagde hun pludseligt med en bestemthed , 
som fik ham til at studse . 

„ Det var uheldigt ; han har selv sagt , at jeg 
skulle komme i formiddag , “ ytrede han . 
„ Gud , er de den unge herre , som skulle komme 
klokken elleve ; jo , så er hr . Bernsteen hjemme , “ 
Sagde hun og lo ham op i ansigtet . „ Man kan ikke 
lukke op for alle de unge herrer , der sådan komme 
løbende . “ 
Den lethed , hvormed hun gik over fra at benegte 
til at indrømme , overraskede ham ; men han 
fik ikke lejlighed til at tænke videre derpå , da hun 
i det samme åbnede døren til hr . Bernsteens 
værelse . 
„ Å , er det dem , krag . Kom kun ind . — 
jeg er hjemme til klokken et , Cecilie . Luk døren , “ 
Tilføjede han bydende . 
Det værelse , Christian kom ind i , var stort i 
omfang , men temmelig lavt og i en forfalden tilstand . 
I et hjørne af stuen stod der et mindre bord med 
en mængde fyldte og tomme karafler , og midt på 
gulvet stod der et story tomt bord , omgivet af stole . 
Forresten fandtes der intet , når undtages en kanapée , 
hvorpå Bernsteen , iført en slobrok i skrigende 
farver og med en rød fez på hovedet , lå 
henstrakt og nød sin cigar . 
„ Nå , min gode krag , “ sagde han , uden at 
forandre stilling , „ er de fremdeles tilfreds med vor 
overenskomst ? — sæt dem ; jeg bliver træt af at 
se folk stå . — et glas vin ? Skænk dem først 
et glas af et eller andet derhenne . De seer mig 

noget fastende ud , og det duer ikke at gå fastende 
til forretningerne . — her har jeg allerede arbejde 
til dem , “ vedblev han på sin hurtige måde , og 
pegede på en bunke papirer ; „ men der er visse 
ting vi først må være enige om . — å herregud , 
sæt dem , mand , sæt dem . — seer de , tanshed 
er nummer et . “ 
Christian antydede ved en håndbevægelse , at 
en sådan formaning var overflødig . 
„ Ja , de sidder nok der og vifter , “ sagde Bernsteen , 
„ men jeg har set mere end nok af viftning i 
mine dage , til at bryde mig det mindste derom . 
Står de for skud ? “ 
„ Jeg forstår ikke ganske , hvad de mener . “ 
„ Å herregud , “ sagde han med en utålmodig 
vridning , „ hvor har de levet deres tid ? — har 
de da omløb i hovedet ? — forstår de det så måske 
bedre ? — når en mand standser foran dem 
på gaden , og siger : hvad hedder de ? svarer de 
så : „ Christian krag ? “ 
„ Det gør jeg upåtvivleligt . “ 
„ Det gør de upåtvivleligt . Ia , men det er 
splittergalt , krag . Det er netop det , de ikke må 
gøre . — å , gud hjælpe os , at man skal tilbage 
til børnelærdommen ! — de skal naturligvis sige : 
„ Hvad fanden kommer det dem ved “ — og gå 
deres vej . Forstår de mig nu ? “ 
„ Jeg tror nok , at jeg begynder at forstå dem . “ 

„ Vel . Så hør videre . Ingen forretning tåler , 
at nogen plapprer dens hemmeligheder ud ; så er 
forretningen ødelagt , inden året er omme . Ikke 
engang sin egen fader fortæller man noget , dersom 
man da ikke er et fæ , som aldrig fortjente at få 
nogen forretning — men de har jo ingen fader , 
og det er et held , som jeg sagde i går aftes ; for 
havde de haft en , så havde jeg ikke antaget dem . 
Intet påhæng , krag ; ingen vidtløftigheder , som 
vi forretningsmænd sige . Men taushed , min 
fa ' er ; det er humlen . Jeg har en fin næse , 
og sporer jeg nogensinde , at de har ladet munden 
løbe , så er vi fra det øjeblik færdige med hinanden ; 
det kan de forlade dem på , hvad der så 
ellers skeer . “ 
„ Jeg kan i dette øjeblik kun forsikre dem , at 
de i denne henseende kan stole på mig . “ 
„ Vel , vel . Vi få at se . Og en ting endnu . 
Enhver forretning har sine ejendommeligheder . Forstår 
de ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ De siger naturligvis ; men jeg kan jo se på 
dem , at de ikke forstår det . Jeg vil holde en 
blank daler på , at de er ligeså uskyldig som et 
toårs barm , “ sagde han , og udstødte sin korte latter . 
„ Lad mig da høre , hvad de mener . “ 
„ Hvad jeg mener ? “ gentog Christian , forlegen 
over denne usædvanlige eksamination . 

„ Ja , — ja , mand — hvad de mener , “ udbrød 
Bernsteen i en pirrelig tone . „ De taler jo 
dansk , hvad ? — godt . — det gør jeg med ; og 
når jeg altså spørger dem om , hvad de mener , 
så spørger jeg om , hvad de mener . “ 
„ Jeg mener for eksempel , at en forretning 
beskæftiger sig med korn , en anden med tjære og 
Hamp , “ skyndte Christian sig at svare ; „ hvad skulle 
jeg ellers mene ? “ 
„ Med tjære og Hamp ! “ gentog Bernsteen , og 
brød ud i en sløjende latter . „ Nej , nu har jeg aldrig 
hørt mage ! At byde mig tjære og Hamp ! 
Nej , hør ved de hvad , unge mand , de er s ' gu 
grøn ; betydelig grøn . — ja , ja , “ sagde han , idet 
han rejste sig fra kanapeen ; „ vi få at se , om 
øe er brugelig . De er selv en forretning , krag ; 
hverken mere eller mindre end en forretning ; men sæt 
dem nu ved bordet . “ 
Med denne bemærkning , der forekom Christian 
ligeså uforståelig som meget andet af hvad han havde 
hørt , trak Bernsteen et skrivetøj frem af en skuffe 
og bød ham at opsummere en del regnskaber og 
sammenligne dem med vedlagte kvitteringer . Skønt 
han i det hele følte sig noget skuffet i sin nye stilling , 
tog han dog fat med Iver , og havde i løbet 
af en halv time glemt omgivelserne , medens Bernsteen 
igen havde sat sig ved vindnet , hvor han bag 
en Avis holdt øje med hans bevægelser . Af denne 
fordybelse blev han først vakt , da nogen åbnede 

døren til det næste værelse på klem og atter 
lukkede den , hvorpå Bernsteen skyndte sig derind . 
Heri var der nu i og for sig intet besynderligt , og 
Christian var igen beskæftiget med sit arbejde , 
da han blev opmærksom på højrøstede stemmer 
derinde . 
„ Der gives dog virkelig grændser , som ikke bør 
overskrides , “ sagde en . 
„ Så ? Ja det er meget muligt ; men hvad kommer 
det mig ved ? “ svarede Bernsteen . 
„ Fordi de overskrider dem , “ påstod den anden . 
„ De realiteter , hvormed de i virkeligheden har 
forstrakt mig , udgøre jo ikke tredjedelen af “ — 
„ Nåda , kan de ikke råbe lidt højere , “ faldt 
Bernsteen ham i talen ; „ lad os hellere lukke vinduet 
op , så de kan brøle det ned på gaden . “ 
„ Men betænk dog , hr . Bernsteen , “ vedblev den 
anden i en mere dæmpet tone , „ at en mand i 
min stilling ikke kan behandles på denne måde . 
Jeg anerkender til fulde berettigelsen af den praktiske 
virksomhed ; den må være — ganske vist — den 
kan ikke undværes ; men den er ikke normerende , og 
navnligt kan den ikke blive normerende for den , der , 
som jeg , udelukkende offrcr sig for at hævde ideens 
krav . Det er mig umuligt at opgive det synspunkt , 
i kraft af hvilket jeg opfatter samfundet som 
en væsentlig enhed — en væsentlig enhed , hvori 
nogle få , mere fremragende individualiteter angive 
det høidemål , hvorefter det store flertal sigter ; 

og når jeg nu er en af disse individualiter , så 
skønner jeg på den opgave , som er bleven mig 
tildel , — men jeg fordrer også af andre , at de 
tage et passende hensyn dertil . “ 
På disse ord , som udtaltes med en særlig 
vægt , fulgte der nogle øjeblikkes taushed , hvorefter 
Bernsteen tog ordet . 
„ Og ved de så , hvad jeg svarer dem ? “ 
Yttrede han . „ Jeg svarer : vrøvl , gør jeg . Hvad 
fanden tror de , at jeg bryder mig om dem og 
deres individualiteter ? — passende hensyn ! — bah ! 
— gå til gamle kjærlinger med de talemåder ; 
hos en forretningsmand gør de dem blot til nar . “ 
„ Og således vover de at tale til en mand , 
som “ — 
„ Det gør jeg . Og da de nu allerede har spildt 
tid nok for mig , så får de et extrapålæg — et 
plaster , seer de ; måske det virker bedre . “ 
Herpå svarede den fremmede ikke , og efter 
nogle øjeblikkes stilhed , der kun nu og da afbrødes 
af udråb og forundring og fornyede løfter om 
plastre , gik omsider den fremmede . Derpå kom 
Bernsteen tilbage , som om der intet var foregået , 
og gav sig atter i færd med sin Avis . 
„ De hørte vor samtale , krag , “ sagde han 
pludseligt . 
„ Jeg kunne ikke undgå det . “ 
„ Hvem siger , at de kunne undgå det ? — 
Havde jeg villet det anderledes , kunne jeg sagtens 

have forhindret det . “ — af det slags forretningerhave 
vi adskillige her ; men deres egen bestilling 
indskrænker sig foreløbigt til det , de nu har mellem 
hænder . Forresten bevarer de kontorets hemmeligheder . “ 
„ Det 
syntes at være en vanskelig kunne , “ tillod 
Christian sig at bemærke . 
„ Vanskelig ? — å nej , å nej , ikke så vanskelig 
endda . Et dårekistelem , som man under almindelige 
omstændigheder ville smide ned ad trapperne ; 
men i en forretning tager man det ene med det 
andet . Enhver forretning har sine ejendommeligheder , 
som jeg sagde før , og dette er en af dem . — 
så videre i teksten , krag . “ 
Med denne opmuntring fortsatte Christian sit 
arbejde , medens han grublede over sin principals 
besynderlige adfærd , som vel ikke ganske tiltalte ham , 
men dog aftvang ham et slags anerkendelse ved 
den raske og summariske måde , hvorpå forretninger 
her blev afgjorte , hvortil kom , at den samme 
principal , som overfor andre syntes at være så 
ubønhørlig i pengesager , viste en vis liberalitet 
mod ham selv , da han i løbet af den første måned , 
tvunget af omstændighederne , et par gange så sig 
nødsaget til at henvende sig til ham . 
„ Et ungt menneske kan ikke leve af luften , “ sagde 
Bernsteen ved en sådan lejlighed ; „ og lidt må man 
dog se sig om i verden . Det tager jeg ikke så 

nøje , krag , når jeg mærker , at man kan skole på 
dem , og det blot ikke går til yderligheder . “ 
Således gik tiden hen med et arbejde , som vel 
ikke interesserede Christian , men hvorved han dog 
efterhånden fik udsigt til af skaffe sig udkommet . 
Med hans studier gik det derimod dårligt . Fra 
klokken ti til fem var han beskæftiget hos Bernsteen , 
og efter så mange timers arbejde følte han 
sig ikke oplagt til af begynde på noget nyt . Foreløbigt 
trøstede han sig med , af det ville falde ham 
lettere , når han først fik fat sig ind i forretningerne ; 
men da han , for af glæde Nikoline , i nogle 
uger havde mandet sig op til af studere om aftenen , 
lagde han atter bøgerne til side . 
Hvorfor han egentlig skulle bevare så streng 
en taushed , var ham endnu ikke klart , da det forekom 
ham , af hvad han hidtil havde set og beskæftiget 
sig med , egentlig gerne kunne kendes af alle . 
Alligevel holdt han sit løfte , selv overfor Nikoline , 
og fandt , af hans egen stilling derved ligesom 
fik forøget betydning . Kun såmeget var ham 
klart , af hans principal var en besynderlig mand , 
hvem det ikke var en let sag af kende tilbunds . Blandt 
andre enkeltheder bemærkede han , af bordet i det forreste 
værelse bestandigt var besat med karafler , og 
da han kom der dagligt , kunne det ikke undgå hans 
opmærksomhed , at indholdet i disse karafler jevnligt 
varierede , medens dog umuligt en eller et par 
personer kunne forbruge sådanne kvantiteter . Der 

måtte sandsynligvis komme mange folk til ham udenfor 
kontortiden . 
En dag indbød endelig Bernsteen ham til at 
besøge sig om aftenen . „ Her kommer et par af 
mine venner , ” sagde han ; „ måske det kunne more 
dem at gøre deres bekendtskab ; men der er løjerlige 
fyre iblandt , og derfor giver jeg dem det råd , 
at de ikke indlader dem med nogen , medmindre jeg 
opfordrer dem dertil . “ 
Skjøndt Christian allerede var vant til mange 
besynderligheder hos sin principal , imødeså han 
dog aftenen med en vis spænding , og ilede efter 
kontortiden hjem for at meddele sin søster denne 
overraskende nyhed . 
„ Det glæder mig virkelig , Christian , at du skal 
have denne lille fornøjelse , “ sagde Nikoline , medens 
hun hjalp ham med små forberedelser til toilettet . 
„ Det ville glæde mig endnu mere , dersom jeg 
kunne tage dig med ; jeg tror nok , at du ville gøre 
lykke , “ sagde han på sin elskværdige måde . 
„ Hvad er det for tåbeligheder , Christian ; tror 
du , at jeg ville gå i herreselskab ? “ 
„ Det tror jeg just ikke ; men jeg påståer 
alligevel “ — 
„ Du påståer ingenting , ellers lader jeg dig 
hjælpe dig selv . “ 
„ Du kan sige , hvad du vil , Nikoline ; men jeg 
påståer alligevel , at det er både synd og skam , 
når en så smuk pige som du skal sidde alene herhjemme ; 

men det er blot , fordi vi endnu mangle 
konnexioner . Og jeg er vis på , at dersom min 
principal vidste “ — 
„ For guds skyld , begå dog aldrig en sådan 
taktløshed . Hvad ville den fremmede mand 
tænke ? For ikke at tale om , at jeg aldrig lod mig 
bevæge til at modtage nogensomhelsf indbydelse . “ 
„ Du bliver ganske ivrig , Nikoline ; men det 
klæder dig godt . Vær du blot rolig . Han blander 
sig ikke i mine sager , og det kunne heller ikke falde 
mig ind at lade ham gøre det . “ 
Således sladdrede de tiden hen , indtil Christian 
skulle gå , og da han sagde hende farvel og 
endnu engang nede fra nikkede til afsked , medens 
hun stod på trappen og lyste for ham , tog han 
et indtryk med sig af hendes ungdommelige og skønne 
skikkelse , som satte ham i en behagelig stemning , 
medens han skyndte sig afsted til selskabet . 
Femte kapitel . 
Der var allerede så mange gæster tilstede , af 
hans ankomst blev temmelig ubemærket . Størstedelen 
bestod af midaldrende folk , men desuden fandtes 
der et par ældre herrer , som havde optaget kanapeen 
ved vinduet , og nogle unge mennesker , som 

ørkesløse drev omkring i værelserne og toge de 
andre i øjesyn . Iøvrigt indrettede man sig , som 
man bedst kunne . Nogle havde sat sig på stolene 
omkring det store bord , andre på bordet selv , 
hvor et par stykker indtoge en halvt liggende , halvt 
siddende stilling ; men hvad der forundrede Christian 
meest , var den påfaldende mangel på anstand og 
hensyn til det passende , som syntes af være tilstede 
i dette selskab . Et par gange troede han endog 
af bemærke et spottende smil over hans egen pyntelige 
påklædning , som unegteligt stak af mod omgivelserne . 
„ Godaffen , 
godaffen krag , “ sagde Bernsteen , 
uden synderligt af ændse ham . „ Å , sig til Cecilie , 
af bordet skal dækkes . “ 
Cecilie var den unge pige , som havde modtaget 
ham den første gang , da han meldte sig . Allerede 
dengang havde han følt sig frasfødt af hendes 
knibske væsen , men skønt det senere havde forekommet 
ham , som om hun viste sig mere indladende , 
havde han bevaret det første indtryk . Stor var 
imidlertid hans overraskelse , da han efter sin principals 
ordre søgte hende i køkkenet og sandt hende 
i en højst fortrolig tête-a-tête med en af de herrer , 
han for et øjeblik siden havde set inde i værelserne . 
„ Væk , afskyelige Karl , “ sagde hun , så snart 
hun fik øje på Christian . „ Jeg klager til hr . 
Bernsteen over , at en ordentlig pige ikke kan få 
lov til at gå i fred . “ 

„ Snak , min putte , “ sagde den anden , og 
viste afgjort tilbøjelighed til at fornye intimiteterne . 
— „ Hvad fanden går der af tøsen ? “ udbrød 
han forbavset , da han i det samme fik øje på 
Christian . — „ Oh ! En ny snushane ! Så de 
glemmer deres gamle venner over de nye , “ tilføjede 
han , og gjorde , som det hedder i krigssproget , et 
mesterligt tilbagetog . Uden i mindste måde at 
lade sig forstyrre af dette intermezzo , spurgte Cecilie 
Christian i en imødekommende tone , hvad han ønskede , 
og da han havde sagt hende det , tillod hun sig den 
smigrende bemærkning , at han var den kønneste 
unge herre i hele selskabet . Som de fleste menuesfer 
var Christian ikke uimodtagelig for smiger , 
selv om den strømmede fra et plumret væld , og da 
pigen tilmed så ret godt ud , fandt han spøgen 
ikke absolut ubehagelig . 
„ Så de forstår dem på sådanne ting , “ 
Sagde han med skjemtende overlegenhed . 
Pigen brast i en skingrende latter . „ Ja det 
ved gud , jeg gør , men hvor de dog er en morsom 
en . De er næsten som en jomfru . “ 
Det var overvældende . Af alle de svar , han 
kunne have tænkt sig , ville dette have ligget ham 
fjernest ; og dertil kom , at det sårede hans forfængelighed 
på en følelig måde . 
„ De må helst holde dem indenfor passende 
grændser . Jeg finder mig ikke i fornærmelser , “ 
Udbrød han i en hidsig tone . 

dersom han havde optaget det som en spøg , 
ja selv om han havde givet hende bemærkningen 
tilbage med dreje renter , ville hun have fundet det 
i sin orden og ikke manglet repliken ; men den 
måde , hvorpå han optog hendes ord , var så 
irregulær og afvæbnede hende i den grad , at hun 
et øjeblik blev forlegen , talte noget om , at hun 
ikke havde tænkt på at fornærme nogen , ' og skyndte 
sig ind for at dække bordet . 
Så ubetydelig denne lille episode i og for sig 
var , blev den ikke uden indflydelse på hans stemning 
for resten af denne aften . Vistnok behøvede 
man ikke at bekymre sig om , hvad en sådan person 
mente , men hendes ord vedbleve dog at lyde 
for ham . Skulle han virkelig tage sig så ungdommelig 
ud ? Af det slags folk fik man jo ofte 
sandheden at høre ; og havde Bernsteen ikke allerede 
den første dag kaldt ham meget grøn ? Den umiddelbare 
følge af disse overvejelser var , at han antog 
en alvorsfuld mine , og på en temmelig kølig og 
overlegen måde besvarede en henvendelse fra et af 
de tilstedeværende unge mennesker , som til gengæld 
bemærkede til sin sidemand , at „ Træpikkere altid have 
været ham utålelige . “ På denne bemærkning fik 
Chrisfian imidlertid ikke lejlighed til at svare , da 
Bernsteen i det samme klappede i hænderne , og da 
han på denne måde havde tiltrukket sig gæsternes 
opmærksomhed , opfordrede han dem til at sætte sig 
tilbords . Opdækningen var upåklagelig , og gæsterne 

lode den vederfares retfærdighed . Det varede ikke 
længe , inden stemningen blev animeret , og gav anledning 
til temmelig dreje vittigheder , medens samtalen 
af og til krydsedes af spørgsmål og svar , 
som vare Christian uforståelige . Et par gange 
forekom det ham næsten , som om der hentydedes til 
ham selv , men han afviste denne forestilling som 
ubegrundet og tåbelig . 
„ Er den unge præst bibelfast ? “ spurgte en . 
„ Bibelfast ? “ svarede Bernsteen . „ Er de gal ? 
Han kender ikke engang bogstaverne . “ 
„ Da forlanger de dog vel ikke , af vi skulle 
lære ham a-b-c ? “ 
„ Lad de mig om det , tolberg , “ svarede Bernsteen . 
„ Hvad kommer det egentlig dem ved ? Er 
der noget , jeg ikke holder af , så er det overflødigt 
vrøvl . Pas dem selv , go ' e herre . “ 
Det var en noget ejendommelig måde af tiltale 
en gæst på , og der hørtes fra et par andre 
bemærkninger om børnestreger og lignende ; men 
da Bernsteen i livligt billedsprog erklærede , af han 
ville „ se dem hængte “ , og af de gerne kunne gå , da 
ingen holdt på dem , vendte stemningen sig , så 
af man lydeligt gav sit mishag tilkende mod oppositionen , 
og erklærede , af Bernsteen havde ret , og 
af han nok vidste , hvad han gjorde ; og dermed hævedes 
måltidet . Da bordet var afdækket , gav 
Bernsteen på ny sit signal ved af klappe i hænderne . 


„ Nå , mine herrer , hvad stak det så være ? “ 
Råbte han , da der var blevet nogenlunde stille . 
„ Bille de samtale , synge , spille domino , skak 
eller andre ting ? “ 
En af gæsterne bemærkede , at han for sit 
vedkommende afgjort foretrak „ andre ting “ , hvilken 
anskuelse straks tiltrådtes af de andre . 
„ Nuvel , mine herrer , så mor dem som de 
bedst kan . Jeg lægger aldrig mine gæster hindringer 
iveien , “ svarede Bernsteen i et anfald af forekommenhed . 
„ Hvad siger de til et eller andet kommersspil ? “ 
Forskaget 
vandt ubetinget bifald , og medens 
man satte sig tilrette omkring det store bord , lagde 
Bernsteen sin hånd på skulderen af Christian og 
hviskedee ham i øret : „ Sæt dem hos mig , krag , 
og gør som jeg siger . Ingenting på egen hånd , 
men kun hvad jeg siger . “ 
Først i dette øjeblik gik det op for ham , 
at han befandt sig i farligt selskab , og mange 
ting , som tidligere havde været ham dunkle , stod 
nu klart for ham . Hans første følelse var skræk , 
og skønt han skammede sig over sig selv , var han 
ikke i stand til at betvinge den hjertebanken , den fremkaldte . 
„ Jeg 
troer , at jeg foretrækker ikke at tage del 
i dette , “ sagde han til Bernsteen , hvem han et øjeblik 
havde fået afsides . 
„ Hvad nu ? Hvad fanden går der af dem ? 

er de gal ? “ svarede denne og så på ham med 
et forbitret blik . „ Er de måske for god , hvad ? 
Eller for fornem , hvad ? Gør de kunster , så har 
øe deres afsted . — hør nu , krag , “ vedblev han 
i en blidere toneart , „ vær ingen tosse . Jeg er 
nødt at være høflig mod gæsterne , og gik de i 
dette øjeblik , ville det vække opsigt . De behøver 
jo ikke at spille med , “ sagde han , og puffede til ham 
med armen ; „ det er jo en fri sag , mand . Nå 
— kommer de endelig til fornuft — sæt dem bare 
hos mig , og gør som jeg siger — nåda , de er 
vel ikke undseelig ? Som et pigebarn , hvad ? “ 
Det var atter denne krænkende hentydning til 
hans ungdommelighed , og da man i det samme 
utålmodigt kaldte Bernsteen til arbejdet , fulgte han 
halvt modstræbende med og tog plads ved siden af 
ham , idet han var enig med sig selv om , at det 
skulle være både første og sidste gang , at han indlod 
sig på endog blot at være tilstede ved disse 
sammenkomster . 
Spillet begyndte , og Christian var overrasket ved 
at se den forandring , som hurtigt foregik med dem 
alle . De nylig så højttalende personer vare på 
engang blevne tavse , og under den almindelige stilhed 
hørtes kun Bernsteens stemme . Han førte nemlig 
forsædet og lagde bank . Der var imidlertid ingen 
spænding at se på ansigterne ; enhver passede 
sine egne sager , men bevarede derved tilsyneladende 
en uforanderlig ro . Kun var det påfaldende , at 

de wldste i selskabet så ud , som om de vare foryngede , 
og over de angstes ansigter var der kommet 
noget af det , man ellers kun træffer hos ældre folk . 
Som ved et trylleslag havde enhver af dem en 
bunke klingende mønt foran sig , og den hurtighed , 
hvormed disse penge vandrede frem og tilbage , var 
vidunderlig . 
„ Hold dem til styrvolterne , Reiersen , “ sagde 
Bernsteen til et af de unge mennesker , som sad ved 
den modsatte ende af bordet ; „ ellers blanker jeg 
dem af i en fart . “ Det var en mærkelig åbenhed , 
hvormed Bernsteen gav den anden et råd , 
som åbenbart var i bankørens egen disfavør ; men 
det gjorde han nu , og det oven i købet med stor 
sindsro . „ Seer de ; det går , som jeg sagde ; 
der er for øjeblikket chance for styrvolterne . — 
å , tolberg , se ind til den lille speeie , som løb 
hen under lysestagen . — de glemmer indsatsen , 
derhenne — de , derhenne — nu munter , mine herrer 
— ingen dagvellere — men inunervæk — femten 
rigsdaler — godt — tyve rigsdaler udbetalt — 
og femogtredive rigsdaler ind i kas—sen — og — 
således -— i — en guddommelighed “ — på denne 
måde vedblev Bernsteen at tale ustandseligt med 
dæmpet røst , medens han holdt øje med alt og 
betjente alle uden nogensinde at begå en fejltagelse ; 
alt med den samme virtuositet , han havde 
lagt for dagen , da Christian så ham første gang . 
„ Læg mine penge i bunker , krag , “ sagde 

Bernsteen til ham , medens han bevægede sig fremad 
på sin ordstrøm — „ ti daler i hver — indsatsen , 
mine herrer — og lever mig pengene , krag , når 
jeg siger det — tredive rigsdaler derned — og nu 
munter “ . . . . 
Den uhyggelige følelsk , hvormed Christian havde 
sat sig til spillebordet , begyndte lidt efter lidt at 
tabe sig , da han jo kun sad her som tilskuer , og 
altså intet riskerede , og den tillid , hans principal 
nu viste ham , drog ham endog på en ret underholdende 
måde med ind i sagen , uden at han dog 
blev positiv deltager deri . 
Hvad var det ? — pludselig hørte han Bernsteens 
ejendommelige fløjten , og i samme nu var 
bordet tomt . Enhver trak en Avis op af lommen , 
hvori han sad og læste . 
„ Forbandet godt , “ sagde Bernsteen , — „ udmærket 
opfindelse , mine herrer — så gå vi videre — 
hvem har lagt ud ? — meget godt “ . . . . 
Forbavset over dette mellemspil så Christian 
sig omkring uden at så nogen forklaring , og i 
næste øjeblik var spillet atter igang . Den ro , 
hvormed det var begyndt , var efterhånden veget for 
en feberagtig spænding , der voksede med spillets 
vekslende gang , og selv Christian , som ikke deltog 
deri , følte sig smittet . Han forstod nu spillemanden , 
og fulgte uvilkårligt bankens skæbne med samme 
interesse som principalen selv . På dette stadium 
kom Cecilie ind og fordelte de karasker og glas , som 

til daglig brug stod opstillede i værelset , og drikkevarerne 
undlade ikke at gøre deres virkning . Der 
var en trykkende hede , og tobaksrøgen , som allerede 
i flere timer havde vedblevet at fortætte sig , svævede 
som en tung , kvælende sky over deres hoveder , hvor 
den nu og da dannede glorier omkring dem , når 
den drev hen under en heldig belysning . I denne 
dunstkreds ville ingen af dem under almindelige 
omstændigheder have kunnet opholde sig ret længe , 
men ved denne lejlighed ænsede de det ikke . Selv 
Christian , som var uvant dermed , havde kun øje 
for deres grådige blikke , som sås gennem de 
vandrende tåger . 
„ Læg den daler ud , krag , “ sagde Bernsteen , 
og flød pengene bort fra ham . Mekanisk adlød 
Christian , og i samme øjeblik var den tabt . „ Mere , “ 
Vedblev Bernsteen , og lagde en håndfuld penge tik 
ham . „ Det er for mig , de spiller — en for en 
— tabt — godt — så den næste — tabt — godt 
— så den næste — vundet — godt — pas nu 
selv på — og så — gå — vi — videre . “ — 
så fordybet var Christian i spillets gang , at 
hans egen deellagelse deri forekom liam som en 
naturlig fortsættelse af den tankerække , hvori han 
iforveien befandt sig . Med lidenskabelig Iver styrede 
han kursen videre , og var ' snart ved bunden af sin 
kasse , snart i besiddelse af store pengesummer . Tiden 
led , og det var allerede langt over midnat . Der 
kom et tidspunkt , da han følte en frygtelig træthed , 

medens han samtidigt med et forbigående glimt af 
bevidsthed forundrede sig over , at han så tydeligt 
kunne følge spillets gang ; men om denne tilstand 
varede et minut eller en time , kunne han ikke afgøre ; 
den ophørte ligeså pludseligt som den var 
kommet , og svømmede bort som en bevægelig ø i 
tidens strøm . Hvad han derefter kunne mindes , 
var en trættende ensformighed , hvori dog hvert 
øjeblik var fuldt af spænding , og endelig på 
slaget tre standsede Bernsteen . 
Træt og søvnig tænkte Chrisfian kun på at 
komme afsted så snart som muligt , men Bernsteen 
holdt ham tilbage . Kun enkelte personer udlodes 
med kortere eller længere mellemrum , og først efter 
en times forløb vare de alle borte . 
„ Men , hvad Pokker , menneske — lader de 
deres penge ligge på bordet ? “ udbrød Bernsteen , 
medens han begyndte at flukke lysene . 
„ Mine penge ? “ spurgte Chrisfian forundret . 
„ Jeg spillede jo for dem . “ 
„ Jeg gav dem forskud , krag ; det var det 
hele . — tæl pengene — de er jo søvnig , mand ; 
de ryster på hånden — lad mig — fem og fem 
er ti — de er ikke så grøn , som jeg anså dem 
for — og ti er tyve — men de kommer naturligvis 
også engang — tredive , fyrre , halvtreds — 
til at betale lærepenge — freds , halvfjers — det er 
noget — firs — som ikke kan være anderledes — 
og fem er fem og firs , som med fradrag af elleve 

giver fire og halvfjers — der , tag dem , krag , og 
lad os få gjort ryddeligt . “ 
Christian vægrede sig . 
„ Er de gået fra forstanden , mand — hvad 
skal jeg med deres penge ? — herregud , lad os nu 
ikke spille komedie ; det er jeg ikke oplagt til på 
denne tid af dagen — men det er ikke været , at 
de går og klingrer med alt dette sølv — se 
her , “ — han trak en tegnebog frem — „ der har 
de Sedler , og så afsted med dem , for nu er jeg 
føvnig . “ 
Det gik så hurtigt , og Bernsteen var så 
praktisk , bestemt og overvældende , Christian så søvndrukken 
og forvirret , at han stod på gaden , inden 
han kunne få besindet sig . Det var allerede blevet 
dag , og morgenens friskhed var vederkvægende 
ovenpå den kvalme atmosfære han havde forladt ; 
men det var kun i det første øjeblik , at han mærkede 
forandringen . Han gik nogle skridt hen ad gaden 
og blev derpå stående for at se sig om efter 
ingenting . Hist henne kom en bondevogn raslende 
og syldte den tomme gade med en utålelig larm ; 
på et par steder vare udsalg allerede åbnede og 
urtekræmmerens Karl stod søvnig og gabede , men 
gik over til et bredt grin , da Christian åndsfraværendæ 
stod og betragtede ham . Det forekom ham , 
som om karlen gættede , hvor han havde været , og 
denne forestilling drev ham hurtigt afsted , medens 
han forgæves søgte at samle sine tanker . Det var 

næsten , som om en anden tænkte for ham , så lidt 
var han herre over sine foresfillinger . Snart var 
det skammen over at have deltaget i spillet , snart 
frygten for Bernsteen , om hvis kvalifikationer han 
ikke længere nærede nogen tvivl ; snart kom der en 
følelse af velvære , som næsten ærgrede ham ; en 
fornemmelse af velstand , idet han huskede på 
den betydelige sum , han bar hos sig . — „ Det 
hører vel med til de erfaringer , man må gøre , “ 
Sagde han ; „ men det bliver første og sidste gang 
— ubetinget første og sidste gang . Egentlig er det 
mig ubehageligt af beholde disse penge ; men til hvem 
skulle jeg vel levere dem ? Hvem tilkomme de med 
rette ? — men sæt nu , af jeg havde tabt ? “ Det 
sidste spørgsmål var ikke let af besvare , men det 
gled bort for ham , medens han tabte sig i ørkesløse 
betragtninger over de nedrullede Gardiner i de husk , 
han kom forbi , og de tomme gader . Der kom en 
vogn kørende med et lystigt selskab , som åbenbart 
rejste på landet ; men deres lystighed var ham 
ubehagelig . Af og til når han mødte en spadserende , 
iagttog han uvilkårligt , om denne spadserende 
så forvåget ud , men ærgrede sig kun , når han 
så et frisk ansigt på en ægte morgenmand . Livet 
begyndte allerede af vågne , og folk færdedes på 
gaderne , inden han nåde sit hjem , hvor han sagte 
sneg sig op ad trapperne og et øjeblik lyttede ved 
Nikolines dør . Da alt var stille , skyndte han sig 
iseng , med en fortvivlet følelse af , af søvnen ville 

skye ham ; men den kom snart og greb ham med 
hele sin magt , og medens han i drømme genoplevede 
forvirrede brudstykker af den foregående 
nats optrin , blev det langt over middag , inden han 
vågnede . 
Sjette kapitel . 
Godsejer Dalsgårds ejendom lå i en skovrig 
egn på Sjælland , i nærheden af en landsby , som 
vi , dersom topografisk nidkærhed forlangte en bestemt 
oplysning , intet øjeblik ville betænke os på 
at kalde grumtofte , idet vi dog tilføje , at dette navn 
kun har lidt at sige , da det er opdigtet . Denne 
landsby lå ved foden af en høj bakke , som derpå 
egnen i almindelighed kaldtes bjerget . Det 
var begyndelsen af et højdedrag , som strakte sig 
langt ind over landet , og for størstedelen var bevokset 
med skove , der hørte ind under den nærliggende 
herregård . Over bakkeskrænten så man 
toppene af en række høje grantræer , der strakte sig 
videre sålangt øjet nåde , og stod , ikke ulig en 
arme , som alvorsfulde kæmper og vogtere forskovene 
bagved . I tidligere tid havde trævæksten 
strakt sig også på denne side af bakken helt ned 

mod landsbyen , men nu fandtes der kun enkelte 
trægrupper og nogen underskov , som vekslede med 
opdyrkede marker . Gennem dalen snoede der sig 
et bredt vandløb , som udenfor landsbyen delte sig 
i flere arme og gik gennem en mosestrækning , hvis 
ensformige og øde udseende kun oplivedes as et forfaldent 
hus , eller rettere en hytte , der i afstand 
tog sig ud , som om den svømmede på vandet . 
Vendte man derimod blikket ad den modsatte kant , 
mødte man et livligere skue . Opad den stejle bakke 
strakte agrene sig som grønne tæpper , der lå udbredte 
ved siden af hverandre , og øverst på skrænten 
stod en vejrmølle , hvorfra der var udsigt hen gennem 
det lange dalstrøg og ned mod landsbyen . 
Ingen rejsende drog ligegyldig forbi dette sted , 
hvor møllen dannede midtpunktet , om hvilket det 
hele samlede sig ; men hvor smukt dette nu end 
kunne være , ville dog disse rejsende , dersom de blot 
havde vidst besked , i endnu højere grad have følt 
sig tiltalt af mølleren selv , når han i sin hvide 
dragt tog sig en tur på omgangen af møllen . 
Han var allerede temmelig tilårs , men tiden , som 
ellers kan være karrig nok , havde mod ham viist sig 
rundhåndet , og ladet ham beholde sundheden og 
hans gode humør ubeskåret . 
Når han fra den dør , som førte ud til omgangen , 
kastede et blik ned over markerne , kom der 
et veltilfreds smil i hans ansigt , som vel ikke 
nærmest var fremkaldt blot af den smukke udsigt 

over landskabet , men i det mindste ligeså meget af den 
endnu behageligere udsigt til adskillige Tønder korn . 
Hertil kom , at han fra sit udkig beherskede omegnen 
og kunne prale dem , der kom forbi nede på landevejen ; 
og vanskeligt skulle nogen vise sig indenfor 
hans synskreds , uden at han jo genkendte ham 
selv i sådanne afstande , hvor mange andre næppe 
øjnede noget ; en omstændighed , der for så vidt var 
behagelig , som han , uden just at være udpræget 
nysgerrig , dog nok ønflede at vide , hvad der foregik 
omkring ham . 
På det selvsamme sted stod mølleren en blæstdag 
og tog observationer fra sit ophøjede stade . 
Dennegang var han dog ikke beskjæffiget med 
Marken , men havde , medens han med hånden skyggede 
for øjnene , sin hele opmærksomhed henvendt 
på landsbyen . 
„ Det er en Pokkers tid den dreng bliver 
borte , “ sagde han halvhøjt ; „ kendte jeg ham ikke 
bedre , kunne jeg næsten frygte for , at han havde 
slået sig sammen med disse “ — han beholdt slutningen 
for sig selv , men den voldte ham åbenbart 
tilfredsstillelse ; thi i nogle øjeblikke rystedes han 
langsomt af en indvortes latter , der afbrødes ved , 
at et vindstød nær havde taget huen af hovedet 
på ham . „ Mon de virkelig skulle prøve derpå ? “ 
Vedblev han ; „ men lad dem kun komme . Blot lidt 
mådehold , så går Tingen i rigtighed igen . 
Min mening er nu , at man skal tage dem med 

sindighed — med sindighed , “ gentog han i den 
dybeste tone , der stod til hans rådighed , idet han 
derved tilkendegav den overordentlige enighed han 
havde opnået med sig selv angående dette punkt . 
I det samme for en skygge forbi ham , og fik 
ham til at se i vejret . „ Rask vejr i dag , “ bemærkede 
han tilfreds , medens vinden susende for gennem 
vingerne . Endnu engang så han skyggen fare 
forbi sig . „ Hvad nu ? Skulle kludene allerede begynde 
at gå istykker ? “ sagde han , og trådte ud 
på omgangen for at se efter sejlene . 
„ Er du gået fra forstanden , menneske , “ 
Råbte han forskrækket , idet han for hen og greb 
fat i en person , som fægtende med armene stod og 
lænede sig op mod møllen . „ Blot et par tommer 
til , og vingerne havde knust dig ! — han er drukken , “ 
Tilføjede han , medens han blev stående og 
betragtede den anden , som ikke ænsede hans ord ; 
men pludselig opgav han besindigheden , og idet han 
tog et fast tag i personen , rustede han ham , indtil 
vejret var nærved af forgå ham , medens han samtidigt 
bemærkede : „ Du — er — fuld — Torben . 
— du — er — fuld — din — svi — ne — hund ! “ 
„ Ja , det er naturlig , “ svarede Torben , som ved 
denne behandlingsmåde havde fået en forestilling 
om , af der var nogen , som talte til ham . „ Hvad 
skulle jeg ellers være ? “ 
„ Hvad skulle du ellers være ? En ordentlig 
dragt prygl skulle du have . Har jeg ikke forbudt 

dig af drive omkring her , når du er drukken ? 
Der hænder så engang alligevel en ulykke — skønt 
ulykken ville for ham måske ikke være synderlig 
stor . “ 
På denne tiltale fandt Torben imidlertid for 
godt ikke af svare , men stod endnu lænet op mod 
møllen , medens han med en flaske , som han holdt 
i hånden , smilende pegede frem foran sig . I det 
samme faldt der et skud ovre i krattet ; en i og 
for sig ganske tilfældig begivenhed , men på den 
berusede mand frembragte den en overraskende virkning . 
I det første øjeblik blev han stående som 
bedøvet og stirrede på røgen , der i nogle sekunder 
holdt sig i den klare luft , inden blæsten spredte 
den ; derpå udstødte han et vildt hyl , og idet han 
svingede flasken over sit hoved , kastede han den op 
i luften , hvor den knustes mod møllevingerne . 
„ Nu har han igen sin raptus , “ , råbte mølleren , 
og greb ham i kraven . „ Afsted med dig ! 
Her have vi ingen brug for gale folk . “ — hans 
opfordring var overflødig ; thi den anden , der pludseligt 
var kommet den ædru tilstand så nær , som 
det overhovedet var ham muligt , sled sig løs , satte 
med et Spring fra omgangen ind i møllen , og 
sås kort efter af tumle hen ad landevejen , som førte 
ned til landsbyen . 
„ Nu har han igen sin raptus , “ gentog mølleren 
betænksomt ; „ jeg er bange for , af den Karl 
ender med en fortvivlet gerning . — nå , er du 

endelig der ; jeg var nærved af tro , af du havde 
slået dig sammen med oprørerne . Hvad bliver 
det så til ? “ 
Den , til hvem han henvendte disse ord , var 
en ung mand på nogle og tyve år med et 
livligt og opvakt ansigt , der på det reneste lignede 
møllerens . 
„ De er samlede i kroen , fader ; og jeg er 
temmelig sikker på , at de snart komme her forbi , “ 
Sagde han , idet han trådte ud på omgangen . 
„ Lad dem kun komme . — var den gamle Bernsteen 
dernede ? “ 
„ Han holder taler i haven , og de andre hyle 
i Chor , skønt de fordetmeste flet ikke høre efter , 
hvad han siger . “ 
„ De er naturligvis drukne tilhobe , “ ytrede 
mølleren ; „ og forresfen er det ganske ligegyldigt , 
hvad taleren siger ved en sådan lejlighed , når 
han blot snakker væk og er en slyngel . Læg vel 
mærke til det , Alfred , for en anden gangs skyld . 
Men seer du , her ville vi være besindige . Rolighed 
er den bedste modgift mod en sådan bande . “ 
„ Du behøver ikke at være bange , “ svarede sønnen ; 
„ os ville de ikke noget . “ 
„ Bange ? “ gentog mølleren med umådelig 
ringeagt . „ Har du nogensinde set din fader bange , 
— hvad ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det glæder mig , at du kommer til fornuft 

igen . — os ville de ikke noget — men forbi møllen 
skylle de dog vel ? “ 
„ Ja , det er vist . “ 
„ Nå , det indrømmer du dog . — de unge 
mennesker nutildags have en god forstand , og bruge 
den godt . — ia , det er nok ; gå du kun op og 
se til folkene . “ 
Med denne replik af omfattende faderlighed 
sendte han sønnen afsted , og stillede sig igen på 
post . I virkeligheden var denne søn hans stolthed 
; men han anså denne sin følelse for en privat 
hemmelighed , og lagde efter bedste evne skjul derpå , 
idet han befandt sig i den ikke nalmindelige illusion , 
at enhver tilkendegivelse deraf ville svække respekten , 
da Alfred tidligt viste sig i besiddelse af gode evner , 
havde han efter godsejer Dalsgårds opfordring 
ladet ham undervise sammen med dennes egen søn , 
og senere havde de unge mennesker boet sammen , 
medens de gik i realskolen . Et forskag af Dalsgård , 
at mølleren skulle lade ham stndere , havde 
denne bestemt afvist , fordi Alfred med tiden skulle 
overtage møllen , „ og studeringen ville kun give 
ham nykker , hr . Godsejer ; giv en mand en trekantet 
hat på hovedet , og han tror straks , at han er et 
stort kreatur “ , vare de ord , hvormed han ved denne 
lejlighed havde udtalt sin anskuelse om sagen . „ Det 
ville gøre min søn og mig fremmede for hinanden ; 
ikke fordi jeg ønsker ham alle de kundskaber og alt 
det gode , jeg kan skaffe ham — det ved de nok — 

men jeg har nu ikke andre end ham , og jeg ville 
ikke for Au , af der ligesom skulle komme noget 
fremmed imellem os . “ Der lå i disse ord en 
kærlighed til sønnen , som Dalsgård mindre end 
nogen anden kunne overse ; men skønt den efter 
hans mening gav sig et forkert udtryk , agtede han 
den dog for meget til af gøre indvendinger . Det 
blev derfor , som faderen ville . Da Alfred var 
færdig med skolen , lod han ham modtage fortrinlig 
undervisning i de mekaniske videnskaber og levende 
sprog , og derpå tog han ham hjem . Nu havde 
mølleren bestemt , af Alfred om nogen tid skulle 
gøre en rejse for af se sig om , hvorved han egentlig 
forstod , af han skulle bese alverdens Møller , især 
dampmøllerne , for derefter af komme tilbage og anlægge 
en sådan ; men tidspunktet for denne rejse 
var bestandigt blevet udsat , snart af den ene , snart 
as den anden grund , medens den eneste sande grund 
var , af han nødigt ville skilles fra ham . 
Medens nu mølleren stod og ventede på , om 
urostifterne fra landsbyen ville give tegn fra sig , 
for at han i så fald kunne lægge hele sin ro og 
koldsindighed for dagen , så han sig om til den 
modsatte side og fik øje på en ung dame , som i 
rask trav kom ridende på skovvejen , og tog retningen 
ned mod landsbyen . — „ Hejsa , hvor hun 
kan ! “ udbrød han , da han så hende sætte i galop ; 
— „ men det går jo ikke an , “ ytrede han i det 
samme og skyndte sig ned på vejen . 

„ Goddag , frøken Dalsgård , “ råbte han hende 
imøde , idet han svingede med huen . „ De forstår 
kunsten tilgavns . Synet af dem får hjertet til 
at hoppe i livet på en gammel skjelm . “ 
Han kunne gerne have taget en ung skjelm 
med , så frisf og munter så hun ud . På hendes 
brune hår sad en lille stråhat så meget påskrå , 
som koketteriet netop forlangte , og tykke fletninger 
omgave hendes fintformede ansigt , hvis skønhed 
forhøjedes ved den rødme , som den stærke bevægelse 
havde fremkaldt . Der var et spillende liv udbredt 
over hendes person , da hun standsede hesten og rakte 
mølleren hånden . 
„ Var jeg ikke en gammel mand , kunne jeg 
såsandt blive en gammel nar , “ udbrød han , og så 
fornøjet på hende . 
„ Å nej , vist kunne de ej , “ svarede hun leende ; 
„ men sig mig nu , om de tror , at jeg tør ride ned 
ad bakken med den nye hest ; det er første gang 
i dag , at jeg prøver den . “ 
„ Jeg kom netop herned for at sige dem , frøken , 
at de hverken kan ride op eller ned . De gør bedst 
i at ride lige hjem . — det havde de nok ikke 
ventet . “ 
„ Men hvorfor , rutzau ? “ spurgte hun forundret . 
„ Fordi arbejderne på teglværket svire nede 
på kroen , og rimeligvis snart komme her forbi . “ 
„ Men jeg har jo ikke noget med arbejderne at 
gøre . “ 

„ Nok muligt ; men arbejderne kunne måske 
så noget med dem at gøre , lille frøken . “ 
„ Så rider jeg fra dem . Farvel , rutzau ! “ 
Råbte hun overgivent og gav hesten tøjlen , men i 
det samme sprang mølleren til og greb den . 
„ Nej stop , “ sagde han bestemt , „ De kan nu 
blive vred , om de vil ; men dersom deres fadgr fik 
at vide , at jeg denne gang havde føjet dem , kunne 
han gerne kalde mig en gammel æsel lige i øjnene , 
og jeg skulle endda give ham net . — hjem må 
de , og det under bevogtning . “ 
Inden hun kunne få udtalt den indvending , 
som svævede hende på læberne , havde han allerede 
vendt sig om , og idet han satte hænderne for munden , 
sendte han et lydeligt råb tilveirs efter Alfred . 
Denne anstrengelse var for så vidt overflødig , som 
Alfred viste sig næsten i samme øjeblik ; en hurtighed , 
der ville have været uforklarlig , dersom han 
ikke , under deres samtale , tilfældigvis havde stået 
i mølleporten og betragtet den smukke rytterste . 
„ Du følger frøken Dalsgård hjem , og indestår 
mig for , at i komme hurtigt til side , dersom 
de fulde folk skulle nå jer , “ sagde mølleren i en 
bydende tone . 
„ Det er virkelig urimeligt af dem , rutzau , “ 
Indvendte den unge dame med en misfornøjet mine , 
som viste , at hun endnu havde en god del af barnet 
i sig ; „ men dersom jeg ikke føjer dem , ville de 
sagtens fortælle fader det . “ 

„ Ja , det kan de stole på , frøken , “ svarede 
mølleren med et bredt smil , medens han gottede 
sig over det våben , hun selv gav ham . „ Det ville 
være min første gerning , på øjeblikket at opsøge 
deres fader og melde ham , at hans datter er 
ligeså ubetænksom , som hun er smuk . “ 
Den sidste bemærkning forsødede pillen så meget , 
at hun , om end lidt misfornøjet , gav efter for hans 
bestemte villie og vendte hjemad , ledsaget af Alfred . 
Medens hun på det korte stykke vej hen til skoven 
lod hesten gå i skridtgang , for at Alfred kunne 
følge hende , stod hendes afgjorte beundrer endnu på 
vejen og så efter hende , og idet de drejede ind i 
skoven , slog han ud med hånden som en opfordring 
til alle i almindelighed om at vise ham mage 
til dette , hvorpå han atter forføjede sig op på sit 
udkig . 
Under almindelige omstændigheder ville samtalen 
straks være kommet igang mellem Alfred og den 
unge pige , da de begge af naturen vare livlige og 
mcddeelsommc og desuden havde nok at afhandle . 
Alfred rutzau var , som allerede omtalt , hendes Broder 
Charles ' s ungdomsven , og dette venskab var ganske 
naturligt gået over på søsteren . Hun var dengang 
sytten år , han toogtyve . Det fortrolige forhold 
mellem de tre unge mennesker havde bevaret 
sig , og Alfred , som fra dreng af så at sige daglig 
var kommet på herregårde « , var efterhånden blevet 

hende en uundværlig medhjælper og rådgiver i 
alle jagtens og fiskeriets idrætter , for ikke af tale 
om anbringelse af gynger , indretning af boldtplads 
o . Lign . — Nn ville , som sagt , under sædvanlige 
omstændigheder samtalen straks være kommet igang ; 
men ved denne lejlighed skulle det netop hænde , af 
den unge dame pludseligt blev tilbageholdende . For 
Alfred var dette ikke noget nyt , og da han et par 
gange forgæves havde prøvet på- af indlede en 
samtale , bemærkede han spøgende : 
„ Du er altså virkelig vred på fader , Margrethe ? “ 
„ Jeg 
ved ikke , hvorfor jeg skulle være vred på 
ham , da hans råd jo var meget fornuftigt , “ svarede 
hun , medens hun afbladede de grene hun kunne 
nå fra vejen . Derefter kom der en pause , som 
tilstrækkeligt tilkendegav , i hvilken grad hun alligevel 
var det . 
„ Det er virkelig en morsmn ridetonr , “ bemærkede 
hun omsider . „ Finder du ikke , Alfred ? “ 
„ Jeg har ikke det mindste imod den ; men det 
er da heller ikke mig , der rider . “ 
„ Så ? “ svarede hun ligegyldigt . — „ Når rejser 
du egentlig ? Jeg synes , af du bliver ved af opsætte 
det . “ 
„ Jeg tænker på at rejse , når Charles kommer 
hjem . Vi håbe , jeg mener fader og jeg , at han 
kan give os adskillige praktiske oplysninger . “ 
„ Det er meget fornuftigt , at unge mennesker 

rejse , “ bemærkede hun snperklogt ; „ men når det skal 
betyde noget , må de virkelig blive en nogenlunde > 
rimelig tid borte , ellers synes jeg , at det hele er 
spildt ulejlighed . “ 
Denne anskuelse af sagen var aldeles ikke 
stemmende med hans egen tankegang for øjeblikket , 
hvorfor han bemærkede , at det forekom ham naturligt , 
om man længtes efter hjemmet , når man i længere 
tid havde levet mellem fremmede , og unaturligt , 
om man ikke gjorde det ; og at man vel også turde 
forudsætte , at ens nærmeste nærede lignende følelser . 
„ Din 
fader er dog ikke så gammel eller aflægs , 
Alfred , at han ikke skulle kunne undvære dig et par 
Års tid ; men forresfen taler jeg jo her om noget , 
som flet ikke vedkommer mig , “ svarede hun ligegyldigt , 
idet hun trak handskerne af og kølede hænderne 
i vinden . 
Hun kunne rent have ladet være at omtale 
hans rejse ; det ville han bedre have fundet sig i , 
men at hun omtalte den på denne måde , krænkede 
ham ; han blev derfor gående tans ved siden af hende . 
„ Hor Alfred , jeg har lyst til at ride op til 
anlæget , “ ytrede hun lidt efter på sin sædvanlige 
livlige måde . „ Har du noget imod at lægge 
vejen derom ? “ 
„ Ikke det mindste . Vi skulle jo rigtignok ride 
lige hjem ; men her kommer sagtens ingen efter os . “ 
På det højeste punkt i skoven var der gjort 

udhugninger , hvorfra man havde en smnk udsigt 
ned over det ovenfor beskrevne dalstrøg , og på dette 
sted standsede de . Den hjælp , hun forlangte af 
ham , da hun steg af hesten , og den tillidsfulde 
måde , hvorpå hun lagde sin hånd i hans , da 
han løftede hende ned på jorden , ville have været 
en tilgift til den lyksalighed , han ventede sig , da 
faderen bød ham at ledsage hende , men hendes 
yttringer om hans forestående rejse havde forandret 
Au , og han vedblev at være tans . 
„ Dersom det ikke trætter dig , ville jeg gerne 
tage din arm , medens vi gå op ad den stejle 
skrænt , “ sagde hun , da han havde bundet hesten . 
Det var mere end kød og blod kunne udholde , 
og medens de langsomt gik op af bakken , var det 
ikke blot den besværlige gang , som fik hans hjerte 
til at banke . 
„ Hvor her er smukt ! “ udbrød hun , da de stod 
på Toppen . „ Det kunne vi takke dig for Alfred . “ 
„ Mig ? “ 
„ Ja , naturligvis . Var det ikke dig , som gjorde 
opmålinger for fader , da han først havde såt 
ideen , og sagde ham , hvor han skulle gøre udhugningerne ? 
— når du kommer hjem igen , ville vi 
gå herop og se , hvor meget træerne er voksede . “ 
„ Har du intet at sige mig til afsked , Margrethe ? “ 
Spurgte han . „ Det kunne let hænde , at 
det i dag er sidste gang vi ses , inden jeg rejser . “ 

„ Hvad skulle jeg have at sige dig ? “ svarede 
hun overgivent . „ Jo , jeg siger naturligvis : lykkelig 
rejse , og kom tilbage ligeså elskværdig og lidt mere 
fornuftig . Men hvorfor skulle det være sidste gang ? 
Du kommer jo over til os og siger farvel ; i det mindste 
må jeg da antage det . “ 
„ Du ved godt , Margrethe , hvorledes jeg vil 
have det forstået , når jeg kalder det sidste gang . 
Jeg tror , at jeg ikke uden grund kunne vente , at 
du talte lidt anderledes derom . Et venligt ord 
idetmindste havde jeg dog håbet . “ 
„ Jeg ved virkelig ikke , at jeg har sagt dig 
noget uvenligt ord , Alfred ; i det mindste har det ikke 
været min hensigt , “ svarede hun smilende , medens 
hun afvekslende trak handskerne af og på . „ Du 
står i begreb med at rejse , og jeg siger , hvad jeg 
virkelig også mener , at du ikke bør blive alt for kort 
tid borte , — og det er min mening , “ tilføjede hun 
påståelig^ . „ Kalder du det uvenlighed ? “ 
„ Dit svar røber , at du altså godt forstod , 
hvortil jeg sigtede , “ svarede han , medens en stærk 
rødme farvede hendes kinder . „ Det er ikke smnkt 
af dig , Margrethe , dersom du skilles fra mig på 
denne måde ; og du vil selv , når du er oprigtig , 
ikke kunne negte , at jeg havde ret til at 
håbe noget andet . “ Han havde ved de sidste ord 
faget hendes hånd , som hun lod ham beholde . 
„ Sig mig i det mindste , at du vil bevare mig i 

kærlig erindring , og at adskillelsen ikke vil gøre 
os fremmede for hinanden . “ 
„ Du taler så højtideligt , “ udbrød hun muntert 
og tog hånden til sig ; „ som om det var noget så 
forskrækkeligt at rejse udenlands . — gid det var 
mig , der skulle rejse ; jeg skulle rigtignok tage sagen 
anderledes . Ja , naturligvis vil jeg tænke på dig ; 
vi ville jo alle tænke på dig , når vi høre , hvorledes 
det går dig ; og at et par Års adskillelse skulle 
gøre os fremmede for hinanden — du taler næsten 
som en bog , Alfred ; bliv ikke vred , når jeg leer 
ad dig , “ og det gjorde hun , så oprigtigt , som om 
de havde afhandlet en almindelig spøg . 
„ Jeg seer , at jeg har taget fejl , “ sagde han , 
idet de begave sig tilbage til stedet , hvor hesten 
stod ; „ det er altid smerteligt at gøre en sådan 
opdagelse , men jeg har ingen andre at bebrejde 
noget end mig selv . Jeg ved nu bestemt , at 
vort gamle forhold er blevet et andet , og så meget 
er vist , at jeg nu mere end nogensinde trænger til at 
rejse . Jeg ville ikke kunne udholde at blive her og 
vide , at jeg så længe har gået og skuffet mig 
selv . — men da det er uvist , når jeg rejser , så 
lad os hellere tage afsked med hinanden i dag . Ieg 
idetmindste ville foretrække at gøre det her , i stedet for 
at se dig sidste gang hjemme . “ 
„ Som du vil , “ svarede hun , da hun atter 
sad tilhest . „ Ieg ved naturligvis godt , at du 
kommer mere end en gang over til os , inden 

du rejser ; men jeg kan alligevel gerne føje dig . 
Så farvel da , og som sagt , gid jeg må se dig 
med et mere fornøjeligt ansigt , når du vender tilbage . 
— men du tænker da ikke på at følge mig 
hjem ; der er jo kun fem minutters vej til gården . “ 
Han 
tænkte rigtignok derpå . 
„ Nej , nu er du virkelig alt for latterlig , Alfred . 
Du vil tage afsted , og alligevel skulle vi ikke stilles . 
Farvel — og glem ikke at lade mig høre fra dig , “ 
Råbte hun til ham , da hun allerede var et stykke 
borte . 
Det hele var altså en fejltagelse . Hidtil 
havde han kun frygtet for sin faders samtykke , da 
der efter dennes mening gaves visse grændser , som 
ikke turde oversfrides ; men nu vidste han , hvor fuldstændigt 
han selv havde faget fejl . Han stod længe 
som rodfæstet til pletten og så i den retning , 
hvor hun var forsvundet , medens han bittert bebrejdede 
sig selv , at han ikke forlænge siden havde brudt 
et bånd , der dog alligevel måtte briste ; men 
hvorfor havde hun ved alle lejligheder foretrukket 
ham — thi det havde hun gjort — og givet ham 
et håb , som dog intet betydede ? Selv i dette 
øjeblik , da han vidste , at hun nigjenkaldeligt var 
tabt for ham , tænkte han ikke anderledes på hende , 
end han altid havde gjort , som den overgivne legekammerat 
fra barndomsårenc , som den trofaste 
veninde fra en mere voksen alder , som den forelagendy 

livlige , elskværdige og imødekommende , om end 
nu og da lidt lunefulde pige ; men hvad hjalp det 
altsammen ? Det lå hinsides en uoverstigelig kløft , . 
Og det klogeste ville være at glemme det . Det 
klogeste , men ikke det letteste , det mærkede han allerede 
nu , medens erindringerne blev levende hos 
ham , og hans øjne fyldtes ; men som om han skammede 
sig over sig selv , mandede han sig op og slog 
ind på en vej , som førte dybere ind i skoven . 
Og Margrethe ? Hun fortsatte sit ridt og 
smilede overgivent ad hans naragtighed , som hun 
kaldte det , men blev på engang helt betænkelig og 
drejede hesten for at vende tilbage og sige ham , 
af det naturligvis kun havde været hendes spøg ; 
men det ville jo være — nej , det var bedre , som 
det var ; og dog alligevel — pludseligt rødmede 
hun over sig selv og skyndte sig hjem . Havde hun 
mødt ham , ville hun ikke have modstået fristelsen 
til af gentage sine ord , for bagefter af fortryde 
dem , hvilket på ingen måde er en selvmodsigelse , 
om det end må kaldes en højst forunderlig indretning 
af naturen . 

syvende kapitel . 
Dersom mølleren havde anet , hvorledes hans 
søn denne eftermiddag havde skilt sig ved sit hverv , 
er det sandsynligt , af han ville have tvivlet om hans 
forstand ; i ethvert tilfælde ville det have berøvet 
ham den sindsro , hvormed han nu holdt sig på 
sin post . Overbevisningen om , af mådehold og 
overlegen ro vare de sikkreste midler til af betvinge 
en oprørsk hob , skærpede hans lyst til af se den 
drage forbi møllen , og da det varede temmelig længe , 
begyndte han endog af blive utålmodig . Omsider 
førte vinden et par lydelige råb fra landsbyen 
op til ham , og kort efter sås enkelte sværme af 
begive sig op ad vejen . Berusede og hujende morede 
de sig undervejs med af kaste sten ind på markerne , 
medens nogle af dem trampede omkring i 
sæden . Forbittret over disse ondskabsfulde optøjer 
ville mølleren råbe fil dem , men i den tanke , at 
han derved kun gjorde ondt værre , betvang han sig 
og stod rolig , medens de droge- forbi møllen . Der 
kom i løbet af en halv time flere sådanne sværme , 
og derpå viste endelig hovedtroppen sig . Den 
bestod for en stor del af arbejdere fra det meget 
betydelige teglværk , som hørte under herregården ; 
men fil dem havde desuden folk fra landsbyen og 
omegnen skullet sig , så at hovedstyrken kunne anflanes 

fil et par hundrede mand . Hvad disse 
mennesker egentlig ville , var dem ikke selv ganske 
klart ; kun dette vare de enige om , at de ville 
have utallige ting , som tilhørte andre . Socialistiske 
og kommunistiske ideer vare fornyligt indførte 
der i egnen , og havde , skønt det hele 
endnu kun var i sin forsfe begyndelse , indgået så 
besynderlige og forvirrede forbindelser med den lokale 
havesyge , dumhed , drukkenskab og lediggang , 
at de lærdomme , som her forkyndtes , ville have sat 
selve ophavsmændene fil disse berømte tteorier i 
den største forundring . At skatterne indbetaltes 
fil embedsmændenes private fornøjelse , var allerede 
en afgjort sag , hvorfor man også havde besluttet for 
fremtiden at negte dem . Denne trusel havde dog 
ikke såmeget at betyde som den ejendommelige forestilling , 
at enhver , der ejede mere end de selv , var 
en slyngel , og at en rig mand var en sand djævel , 
hvis formue ikke fortjente bedre end at konfiskeres 
og deles mellem disse engle . 
Hovedmanden for udbredelsen af disse lærdomme 
var clans Bernsteen , en forhenværende skolelærer , 
som for længst havde fået sin afsked , og nu ejede et 
sted i landsbyen , hvor han delte sin tid mellem 
biavl og tilsynet med afsindige , som han for en 
klækkelig betaling tog i huset . Den lyst til at 
herske , som i tidligere tid havde yttret sig i sådanne 
uddelinger af prygl til ulykkelige skoledrenge , at 
han derfor fik løbepas , kunne hos en så overordnet 

ånd ikke bringes til taushed i hans nye virkekreds . 
Herredømmet over bierne var ham ikke tilstrækkeligt , 
navnlig da disse flittige arbejdere ikke 
fandt sig i meget vrøvl , inden de toge til genmæle ; 
og herredømmet over de afsindige mennesker var i 
og for sig lidet tilfredsstillende . Som følge heraf 
havde clans Bernsteen valgt sig en videre horizont 
og i flere år arbejdet på at få indflydelse på 
kommunens anliggender , men trods alle de overtalelser , 
som indeholdes i gratis udskænket øl og 
brændevin , for ikke at tale om mjød til de mere 
begunstigede , var det endnu aldrig lykkedes ham at 
blive medlem af sognerådet ; og da han vidste , at 
det var Dalsgård og mølleren i forening med 
nogle af de fornuftigste mænd blandt bønderne , 
som holdt ham nde , så hadede han dem med sin 
lidenskabs hele kraft , og den var ikke ringe . 
I den flok , som nu drog syngende og skrålende 
forbi møllen , ville ingen have undladt at 
bemærke Claus Bernsteen . Han var en høj , sværlemmet 
mand med et stort hoved og- brede ansigtstræsk . 
Ved første øjekast ville man af hans langsomme 
gang og tilsyneladende flove ansigt snarest 
have anset ham for lad og indifferent ; også hans 
tale lod blid nok , men når man bemærkede den 
måde , hvorpå han skruede de udtryk ud , der vare 
bestemte på at ramme deres mand , og bemærkede 
det smil , der ledsagede dem , ville man ikke have 
ønsket sig denne mand til fjende . Men dette ville 

dog endnu ikke have været tilstrækkeligt til at gøre 
ham særligt bemærket i flokken , dersom han ikke 
havde været klædt på en ejendommelig måde . 
Han var iført en blomstret slobrok , hvis oprindelige 
farve var ukendelig , da den var gennemtrængt af 
et mangeårigt lag fedt . I begyndelsen af hans 
ophold der på egnen havde dette klædningsstykke 
vakt forundring , men da den landlige frihed er 
stor , havde det efterhånden vundet anerkendelse . 
Hans benklæder vare af falmet fløjl og meget 
vide , og på hovedet havde han en flad kasket . 
Medens han i dette kostume vandrede afsted i flokken , 
med hænderne foldede over sin fyldige mave , 
mindede han levende om en doven munk . 
Allerede i lang afstand havde han set mølleren 
på sin plads , og i den anledning henkastet sådanne 
yttringer , at stemningen var animeret , da de nåde 
Toppen af bakken , hvor de skrigende og hujende 
standsede foran møllen . 
„ Hvad skråle i efter ? “ råbte mølleren . „ Har 
en mand ikke lov til at stå i fred på sin egen 
grnnd ? “ 
„ Høre i , hvad han siger , mine venner ? “ råbte 
clans Bernsteen . „ Ikke engang jeres lungers frie 
brug under han jer ; han , den rige mand , som 
tolder af jer rug , byg og havre . “ 
„ Det er løgn ! “ svarede mølleren . „ Jeg har 
aldrig toldet af nogens sæd . Bevis hvad de siger , 
eller jeg kalder dem en gammel kæltring . — men 

hvad tænke i gale mennesfer på ? Har godsejeren 
ikke gjort for jer , hvad man med billighed kunne 
forlange , og mere til ? Har han ikke stiftet en kasse 
for de gamle blandt jer ? Gav han jer ikke rug 
i vinter ? Hvad ? I er nogle nette fyre . Ville i 
tossehoveder lade jer lokke af denne gamle Hallunk 
i den blomstrede Kavai dernede ! Troe i , at han 
bryder sig en døit om en eneste af jer ? — gå 
hjem , folk ; gå hjem , medens legen er god , og sov 
rusen ud ! “ 
Hoben var endnu langtfra tilstrækkeligt organiseret 
og bearbejdet , så at møllerens tiltale i det 
første øjeblik ikke var uden virkning . Enkelte 
mumlede endog om , at det ikke var været at komme 
i forlegenhed , men Claus Bernsteen greb hurtigt 
ordet . 
„ Høre i , hvor samvittigheden rører ham ! “ 
Råbte han , uden i mindste måde at lade sig bringe 
ud af fatning . „ I arbeidsmyrer , hører hvad jeg 
siger . Du lade , gak til myren og bliv viis , siger 
Salomon i brevet til de makkabæer . — denne 
tolder og synder svælger i gryn og mel — se 
hvor hvid han er — ligner han ikke en kalket væg ? 
— og selv hans stude stå og mæfle sig , medens 
i forsultne gå omkring på markerne og stryge 
tegl som Israels , børn i zegypti land ? Er det 
ret og billigt ? Skulle i ikke også have lidt af 
kagen ? “ 

denne tiltale besvaredes med stormende bifaldsråb . 
„ Seer 
til marskens fugle , “ vedblev Bernsteen , 
som besad en uudtømmelig evne til at holde gryden 
i kog , „ de så ikke og spinde heller ikke — nej , 
visselig om de gøre — eller har nogen af jer 
måske set en fugl spinde ? I så fald træde 
han frem og sige til , medens tid er . Derfor siger 
jeg eder , at i skulle lære af bien , den flittige 
huusbi , der summer i den tidlige morgenstund , og 
brummer den ganske dag ; thi hvad er i vel andet 
end samfundets arbcidsbier ? Men hvad gør da 
bien ? Den sanker vel honning , skulle jeg mene ; 
og har nogen af jer set den gøre andet , så lader 
mig vide det , at jeg kan lære noget på mine gamle 
dage “ — 
„ Vandbierne ! “ råbte en stemme . 
„ Vandbierne ? Godt . Det glæder mig , at der 
var en , som råbte : vandbierne . Også de sanke 
honning , nemlig af de andres honning , og derfor 
smide de andre dem ud , om de ellers kunne . I er 
arbeidsbierny og han deroppe er en af vandbierne . Jeg 
er en mand , som taler af erfaring ; jeg har selv 
bier , som i vide ; og den honning , som mine bier 
samle “ — 
— „ den tager de fra dem , Bernsteen ! “ råbte 
mølleren og overrumplede hoben , så at den , glemmende 
forskellen mellem ven og fjende , istemte en 
brølende latter , 

„ Og den honning tager jeg fra dem , “ vedblev 
Bernsteen uforstyrreligt — „ ganske rigtigt — fuldkommen 
rigtigt — men det har jeg s ' gu lov til ; 
thi den honning hører mig til med rette . Hvad 
folk ? Eller sfnlde jeg måske være så dum at lade 
kagen ligge , når den er fuld af honning . Stikke 
i måske ikke selv jer gris , når den er sted 
og vejer til ; eller vente i til den igen sætter af i 
huld ? “ 
„ Nej , nej ! “ brølede de . „ Bernsteen har ret ! 
Bernsteen længe leve ! “ 
„ Det vidste jeg nok , “ vedblev han . „ Hvormange 
løgne de så sige jer på , kunne i aldrig 
være så dumme ; men så er det vel heller ikke 
så underligt , vin jeg selv tager honningen , medens 
den er der . Og når det forholder sig således , 
folk , hvorfor grine i da , når mølleren lukker 
munden op ? Hvorfor skråle i , når denne blodsuger 
hyler jer ørerne fulde ? Når i siden i aften 
komme hjem til de forsultne unger , så sidder han 
og spiser varm flæskesteg og drikker godtøl . Siger 
han nogensinde så meget svin : sid ned hans Jensen , 
og tag en bid , eller stik på varerne , Per Adrian , 
eller prøv en rød snaps , Rasmus studedriver ? 
Nej så gu ' gør han ej . Han , “ udbrød Bernsteen , 
og skog ud med hånden — „ han så helst , at 
trædemøllen kom i gang igen , så i kunne male 
hans korn i vindstille . “ 
„ Lad mølleren få en tur , “ råbte en . 

„ Bind ham til vingerne , så kan han selv male sit 
korn ! “ råbte en anden . „ Op i møllen ! Hurra ! “ 
Brølede hoben og satte sig i bevægelse . 
„ Kom an , i tyveknegte , i dovne landløbere , 
i lumpne gesindel ! “ råbte mølleren og greb en 
bøsse bagved sig . „ Jeg snmddrer skallen på den 
første , der kommer møllen ti skridt nær . “ 
Ved disse ord for hoben overrasket tilbage til 
landevejen . 
„ Ingen blodsudgydelse , mine venner ! “ råbte 
Bernsteen , som pludseligt var kommet bagerst i flokken . 
„ Han bærer gevær i kongens riger og 
lande ; det er nok . I er alle vidner ! Nu have 
vi ham . I kunne for den sags skyld gerne gå 
hjem og lægge jer i jer seng og være rolige , for 
nu er sagen afgjort . Lad os ikke spilde et ord 
mere på . ham ; han er lige så sikker , som om han 
allerede sad i bolt og jern . Og nu afsted til skoven , 
mine venner ; under åben himmel ville vi opstå 
vore telte ! “ 
„ I elendige krystere ! “ råbte mølleren efter 
dem . „ Er der en eneste mand , som tør vove sit 
skind , så lad ham komme an . Jeg vil møde ham 
nede på pladsen , og slår jeg ikke en næve i ham , 
så han vender øjne i himmelrummet , vil jeg være 
en skjelm . “ 
De hørte imidlertid ikke mere efter , hvad han 
råbte , men havde på Bernsteens opfordring allerede 
begivet sig på vej og nærmede sig skoven . 

„ Heida ! “ råbte mølleren op til sine folk , som 
fra de øvre etager med megen tilfredshed havde hørt 
på dette ordsfifte . „ Hent jeres bøsser og luk portene ! 
Og skulle de tyveknegte komme igen , medens jeg 
er borte , så flyd dem , dersom de gøre tegn til af 
gå op i møllen . først parlamentere i med dem , 
forstår i , og sige , af det er efter min ordre , og 
mukke de så , så flyd væk på de karle for min 
regning ! “ 
Under almindeligt bifald og meget grin fra 
folkenes side — det sidste dog først , da mølleren 
havde fjernet sig — steg denne ned på vejen , og 
da han havde set sig lidt om , skyndte han sig assted 
til herregården . 
„ Hårdt imod hårdt , “ ytrede han ved sig 
selv , endnu hed i hovedet efter det foregående optrin . 
„ Jeg har altid sagt , af ro og besindighed er 
de bedste våben overfor det slags folk ; og de kende 
Andreas rutzan godt nok til af vide , af han er en 
mand af ord . — gnd fri os for af regeres af 
sådanne børstenbindere ! — hvad var det ? “ Han 
standsede inde i skoven og lyttede , medens han af 
og til opfangede fjerne råb . — „ De er på 
dandsepladsen , “ sagde han omsider beroliget . „ Jeg 
frygtede næsten for , at de skulle gå op til gården ; 
men lige meget , godsejeren må vide det . “ — 
„ Der kan de se , at jeg havde ret , frøken , “ 
Sagde mølleren , da han havde nået gården og 
trådte ind i dagligstuen . „ Vi havde dem ganske 

rigtigt i optog forbi møllen , og nu figurere de ude 
på dandsepladsen “ — 
— „ og komme formodentlig herop , rutzau , “ udbrød 
hun forskrækket . „ Hvad skulle vi gribe til ? Og 
fader ! Han er desværre i sket humør i dag . “ 
„ Hvor er han ? Det er bedst , at jeg selv taler 
med ham . “ 
„ Han har næsten hele dagen været nøde i arkivet . “ 
„ Nå , 
er det således fat ? “ sagde mølleren ved 
sig selv , og så helt bekymret ud . „ Men Bonnesen 
da ? “ 
„ Jeg skal straks hente ham , “ sagde hun , og for 
afsted . 
„ Hm , “ sagde mølleren , og gned sig tankefuldt 
på panden , „ er han nu igen på den galej ? Vidste 
man ikke , at han var den fornuftige mand han er , 
kunne man frygte for , at han spekulerede sig en sygdom 
på halsen . — alen hvad hjælper det at tale 
til ham — i dette punkt er han stædig som en kamel . “ 
— ved denne sammenligning slog han sig til 
ro , og idet han bekymret rystede på hovedet , blev 
han stående i sine betragtninger , indtil Margrethe 
kom tilbage med den omtalte Bonnesen , gårdens 
forvalter . As ydre var Bonnesen en kæmpe ; hans 
vældige lemmer vidnede om umådelige kræfter , men 
alt syntes at være gået med hertil ; thi hans omfangsrige 
hoved og store ansigt bare ikke præg af 
synderlig kløgt , i det højeste om en jevn forstand . 

hans ansigt var bevokset med et tæt , mørkebrunt skæg , 
som i forbindelse med hans buskede hår mindede 
om en ursfov , medens det tillige gav ham udseende 
af at være yngre , end han var ; han var i virkeligheden 
et halvthundrcde år , men de fleste ville 
have anslået ham til fyrretyve . Den langsomhed , 
der charaktcriserede hans legemlige bevægelser , gentog 
sig i hans åndelige virksomheder , idet han i 
almindelighed brngte længere tid end de fleste andre 
til at fatte en beslutning ; men når han først havde 
nået dette punkt , var den menneskelige magt hidtil 
ikke opdaget , som kunne formå ham til at forandre 
den . I de femogtyve år , han havde tilbragt der 
på gården , havde han dog selv fundet tilstrækkelig 
tid fil at danne sig en forestilling om familien og 
om sit eget forhold fil den . På grund af sit 
ejendommelige ydre havde han i sine unge dage ofte 
været genstand for latter , hvilket havde såret ham 
så meget dybere , som han på bidende yttringer i 
regelen kun havde den replik , der ligger i et knusende 
næveslag ; en replik , der netop i regelen 
ikke lader sig anvende ; og da han således på en 
måde stod våbenløs , var han efterhånden bleven 
mistroisk og menneskesky . Det havde derfor været 
epokcgjørcnde for ham , da han kom her fil gården , 
hvor han ikke blot blev behandlet som ethvert andet 
menneske , men efterhånden erhvervede sig familiens 
tillid og agtelse , så at han allerede i mange år 
var bleven betragtet som et af dens medlemmer . 

dette havde rørt hans hjerte dybere end nogen as 
dem anede , og gjort ham familien tro og hengiven 
— som en hund , kunne man fristes fil at sige ; thi 
hans troskab havde virkelig en lignende charakkeer . 
Sin sky for mennesker havde han dog ikke helt 
kunnet overvinde , og når han ikke var i Marken , 
opholdt han sig helst på sit værelse , hvor han uafladeligt 
dampede tobak efter en sådan målestok , af 
hans hund gispede og nøs , og jevnligt forlangte af 
komme ud i den friske luft . Dagligstuen var et 
område , hvor han knn nødtvungent indfandt sig , 
hvorfor han også ved denne lejlighed blev stående 
på dørtærskelen og så sig om . 
„ Men kom dog ind , Bonnesen , “ sagde Margrethe 
utålmodigt . „ I dag har det virkelig hastværk . 
Rutzan siger , af “ — 
„ Ind ? “ ytrede Bonnesen med dyb stemme . 
„ Hvad skulle jeg ind efter ? “ — derpå indtrådte 
der en pause , medens han for sig selv videre bearbejdede 
og fæstnede dette resultat . — „ Hvad er der 
påfærde , rutzan ? “ spurgte han omsider . 
Mølleren fortalte ham det . 
„ Nå således , “ sagde han , og tog besindigt et 
stykke papir op af vestelommen , åbnede det og 
forfriskede sig ved en skrå . — „ Jeg vidste nok , af de 
vare ude af spadsere i dag . “ Atter en pause , hvori han 
betragtede bræderne i gulvet ; derpå åbnede han 
et vindue og spyttede besindigt ud i gården . — 
„ Bliver de her en times tid eller to , rutzan ? “ 

„ Tre , om de vil . Men der må gøres noget , 
Bonnesen . Det hjælper kun lidt , af vi to “ — 
„ Så er det godt , “ bemærkede Bonnesen gravitetisk , 
medens han vendte sig i døren . „ Komme de 
herop , så langer de mig en efter en , rutzau , og 
så dunker jeg ham , til han vræler . “ Med denne 
besked forlod han dem , og sås kort efter langsomt 
af begive sig over gården tilbage til sit værelse . 
„ Det er bedst , af jeg taler med deres fader , “ 
Sagde mølleren , og forlod Margrethe . Han gik gennem 
et par værelser og ned ad en trappe , som 
førte til en temmelig mørk gang , der løb langs med 
en række kældere , det eneste på gården , der stod 
tilbage fra gammel tid . Her opbevaredes blandt 
andet gårdens arkivsager . Det var temmelig lave , 
murede hvælvinger , som havde viist sig af være uigennemtrængelige 
for fugtighed , og da de vare forsynede 
med svære jerndøre , og uangribelige udefra , 
blev den ene af dem som sagt anvendt til opbevaringssted 
for gårdens værdipapirer . Der var 
en halv snes sådanne rum , og ligeså mange døre , 
så af mølleren ikke uden fvie bemærkede , af man 
i dette tusmørke måtte have hans øjne for af 
finde den rette dør . At banke på her ville være 
spildt ulejlighed , og da han derfor efter nogen famlen 
havde fundet nøglen , som sad udvendigt i døren , 
åbnede han denne og trådte ind . 
„ Er de der , rukzau ? “ sagde Dalsgård ; han 
sad med en bunke papirer ved et lille bord , der 

stod på gulvet midt i den lave hvælving , som oplystes 
af en hængelampe . — „ Sæt dem , ellers vokser 
de kroget , “ tilføjede han og pegede på en stol . 
„ Der er ikke tid til at sidde , hr . Godsejer , “ 
Sagde mølleren . „ Folkene fra teglværket have fviret 
nede på kroen , og er nu samlede på dandsepladsen . “ 
„ Desværre , 
jeg ved , at de forsømme arbejdet 
i dag , “ svarede Dalsgård ; „ men jeg kan jo ikke hindre 
dem deri . De tåbelige mennesker spilde kun deres 
tid ; men hvad skal jeg gøre ? Jeg kan kun beklage , 
at de ikke ville høre på råd af fornuftige 
folk , der virkelig og i sandhed vil deres vel . “ 
„ De kan gøre mere , hr . Godsejer , “ indvendte 
mølleren . 
„ Mere ? Så sig mig da , hvad jeg kan gøre 
mere , min gode rukzau ; og står det i min magt , 
skal jeg følge deres råd . “ 
„ De kan tampe dem , “ svarede mølleren med 
bestemthed . „ Det er det de trænge til for øjeblikket . “ 
„ Ja , 
det er nu deres mening , “ svarede Dalsgård 
; „ men det er et råd , jeg ikke agter at følge . 
Sådanne mennefler må tages besindigt og bestemt . “ 
„ Det er jo netop mine ord , “ indvendte mølleren ; 
„ besindigt og bestemt . “ 
„ Og det kalder de besindigt ? — nej , gode 
rukzau , deri tager de fejl . Jeg tror , at de undertiden 
er noget for streng . “ 

„ Og jeg tror , med deres tilladelse , at de 
undertiden er noget for mild ; men for at komme til 
sagen , agter de ikke at gøre noget ved denne lejlighed , 
at tage deres forholdsregler ? “ 
„ For øjeblikket — nej . Jeg tror ikke , at dette 
har noget at betyde ; og hvad skulle jeg vel gøre ? 
Jeg har lidt nok talt til dem — og desuden er jeg 
i dag slet ikke oplagt til at indlade mig med disse 
spektakelmagere , “ tilføjede han , idet han lænede sig 
tilbage i stolen og skyggede med hånden for øjnene 
— „ aldeles ikke oplagt , rukzau . “ 
„ Ja , jeg er nu af en anden mening , hr . Godsejer . 
Jeg vil blot ønske , at disse karle ikke må 
vokse dem over hovedet . — men er dette rigtigt ? “ 
Spurgte mølleren , idet han pegede på en pakke 
breve . 
„ Det er noget , jeg ikke er herre over , rutzau , “ 
Svarede Dalsgård , medens han samlede papirerne . 
„ Det kommer og går , ligesom det selv vil . “ 
„ De skal betvinge dem , “ mente mølleren , 
„ så vil det forsvinde som en ond drøm . “ 
„ Der nævner de ordet , rutzau , “ svarede godsejeren 
— „ som en ond drøm ; netop således forekommer 
det mig ofte . Jeg ' har mange gange håbet , 
at det dog til sidst skulle glemmes som en ond drøm ; 
men det skeer ikke . Femten år er i ethvert tilfælde 
en lang tid til at glemme i ; men dette er 
hævet over al tid , det vokser kun i styrke . “ 
„ Vogt dem vel , at de ikke glemmer de levende 

for de døde , “ sagde mølleren , og berørte hans arm . 
„ Jeg troede næsten , at denne sag nu var lagt 
tilside . “ 
„ Lagt til side ? — ved de da hvad det vil sige 
i femten år at være gjensfand for en mistanke af 
denne Art ? “ 
„ De seer Tingen mørkere end den er . “ 
„ At høre dem hviske om en i krogene ? “ vedblev 
Dalsgård . „ At læse det i ansigterne ? At 
gætte det ud af enhver mine og bevægelse , og det 
allermeest , når de søge at skjule det ? — ved de , 
hvad det vil sige ? Nej de ved ikke , gode ven . 
Øe kender ikke sagens omstændigheder som jeg , 
ellers ville de tale anderledes . “ 
„ Jeg seer , at det alligevel er en god vind , der 
har blæst mig herhen i dag , “ ytrede mølleren . „ Her 
får de ikke længere lov til at sidde og gruble . 
Ved de ikke ligeså godt som jeg , at ingen brav 
mand noget øjeblik har været i tvivl , og at det 
kun er lumpent pak , som har vedligeholdt den fabel , 
at “ — 
— „ at jeg har myrdet min Broder , “ tilføjede 
Dalsgård , da den anden tøvede . „ Sig det kun 
reentud . Og tror de da , at jeg endnu i dette øjeblik 
kunne nævne det , dersom det var andet end bagvaskelse 
og ondskabsfuld løgn ? “ 
„ Visselig ikke , “ udbrød mølleren med fin overbevisnings 
hele varme ; „ og den , der tænker anderledes , 
er en lumpen Karl . Men træd op mod dette 

rak , og lad dem føle , at de ikke ustraffet kunne 
drive deres spil . De er mand for det . De har 
forstand , og de har magt og indflydelse . Gør 
det gældende engang — der er god grund dertil 
— og få en ende derpå . “ 
„ Træd op , siger de , og få en ende derpå . 
Ja , det er let nok sagt ; men mod hvem skal jeg træde 
op ? Til mig siger ingen noget , og dog mærker 
jeg , hvorledes det lister sig omkring mig ; jeg føler , 
at det er der , uden nogensinde at kunne gribe det . — 
blev det ikke af mangfoldige vidner godtgjort , at 
jeg var langt borte fra gerningsstedet hin ulykkelige 
dag , og endte sagen ikke med en højtidelig anerkendelse 
af min uskyldighed ? -- hvad hjælper det 
altsammen ? Hvad jeg ikke har udført med egen 
hånd , kunne jeg have lejet andre til at gøre . — 
du gode gud , lejet andre ! Hvad skulle jeg have 
opnået ved en sådan forbrydelse ? Det er afsindigt 
— vanvittigt — og så tilmed at være mistænkt 
— jeg kunne forstå , om det i længden berøvede 
en forstanden . “ 
„ Og derfor skal de opgive det , hr . Godsejer , “ 
Yttrede mølleren indtrængende . „ Tænk engang på 
deres nærmeste , og beslut dem til at glemme det . De 
kommer dog alligevel kun bort derfra ved en bestemt 
beslutning . “ 
„ Nej , gode rutzau , dersom det ikke kom an på 
andet , så havde jeg været borte derfra forlænge 
siden ; thi det har tæret kraften af mine bedste år . 

— men det er indlevet i mig ; det er blevet en del 
af mit væsen , og jeg kunne ligeså let prøve på 
at komme bort fra mig selv . Det kan kun forstås 
af den , som har prøvet det ; men han forstår det 
også tilgavns . Siden hin skrækkelige dag , da jeg 
kom hjem og fandt min Broders lig , er hans skik ' 
kelse aldrig veget fra mig . Den har været hos mig , 
enten jeg sad ene i mit værelse eller var mellem 
andre . Jeg har set ham i disse år i alle aldere 
og skikkelser ; som barn , da jeg bar ham på mine 
arme — jeg var ti år ældre — jeg har set ham 
som dreng , da vi legede sammen ; som yngling , da 
hans lyst til eventyr og til at se sig om i verden 
begyndte at blive levende , og da jeg , så længe vor 
fader levede , formåede at holde ham tilbage , men 
senere måtte give efter ; som ung mand — og hvor 
ofte har jeg ikke set ham således — da han ved 
afskeden glædestrålende trykkede min hånd og sagde , 
at når jeg så ham igen , var det først , når han 
vendte tilbage med lykken ; og da skibet langsomt 
sejlede forbi , og han vinkede ad mig og råbte : 
„ Næste gang hører du fra Amerika ! “ — „ Førstet 
år senere hørte jeg fra ham , “ vedblev Dalsgård 
med dæmpet røst , „ og da meddelte han mig , at han 
havde indladt sig på spekulationer , inden han tilstrækkeligt 
kendte forholdene , og derved tabt den kapital , 
han havde taget med sig . Men det var kun den 
ringeste del af hans formne ; størstedelen beroede 
hos mig . Han ville ikke have noget af den tilsendt , 

skrev han , og jeg forsfod ham godt . Det lå nu 
engang således i hans natur . Han trængte til at 
skaffe sig selv oprejsning , og ville , ligesom utallige 
andre , arbejde sig i vejret ved egen kraff . Og selv 
ørn jeg havde villet , kunne jeg ikke have sendt ham 
noget , da han ikke havde angivet sit opholdssted ; 
han skrev blot , at han fremdeles førte et bevæget liv , 
så at breve vanskeligt ville nå ham . De forsøg 
jeg gjorde på at få ham opspurgt , mislykkedes , 
og jeg måtte altså lade ham fare . Derpå 
gik der syv år , inden jeg igen hørte noget . Jeg 
havde allerede længe anset ham for død , da der omsider 
kom efterretning ; men hans brev bestod kun 
i få linier , hvori han meddelte mig , at han nu var 
i New-york , og tænkte på i den nærmeste fremtid 
at vende tilbage . Jeg forsikrer dem , rutzau , at jeg 
dengang havde en frelse , som om jeg havde fået ham 
tilbage fra de døde . Var hun førsf her igen , skulle 
vi nok holde på ham ; men der gik uger og måneder , 
og til sidst begyndte jeg at blive utålmodig . 
Da kom han endelig , men hvorledes kom han ? — 
jeg sik ham ikke at se førend den dag , da jeg 
kom hjem fra en rejse , og man fortalte mig , at 
han var fundet død i skoven , ramt i nakken af en 
kugle og skændigt mishandlet . — man må selv 
have oplevet det for at forstå , hvad jeg følte ved 
denne lejlighed , og hvorledes jeg senere har levet . 
Siden den tid have vi været uadskillelige . Jeg har 
set ham ved højlys dag , lige så tydeligt som jeg 

seer dem . Tro ikke , at det er fantasi ; det er den 
levende virkelighed — i det mindste er det således for 
mig . Jeg har følt hans nærværelse om natten , 
når jeg har ligget vågen , og tankerne have flokkedes 
omkring mig . På Marken , på vandet , i 
skovene , overalt har jeg mødt ham , og lyttet til 
hans stemme i natteblæsten . . Det er skrækkeligt ! 
De døde have røster , som ingen menneskelig 
magt bringer til at forstumme ; men ikke alle kunne 
høre dem . Jeg kan det ; og så længe der ulmer et 
gran af bevidsthed i mig , ophører jeg ikke at søge 
efter hans morder . “ 
Det var første gang , at mølleren af ham selv 
havde hørt sagens hele sammenhæng . I almindelighed 
talte Dalsgård nødigt derom , men foretrak 
at bevare sine sorger hos sig selv . 
„ Nu forstår jeg dem bedre , “ sagde mølleren . 
„ Dette ville være tilstrækkeligt til at gøre det af med 
en mand . — og skønt jeg ønsker , at de kunne 
skåne dem , er jeg vis på , at dersom jeg selv 
var i det samme ulykkelige tilfælde , ville jeg ikke 
handle anderledes . — de ved , at er der nogen , 
hvis arm til enhver tid er rede , så er det min — 
men de forstår dette bedre end jeg — hvad skulle 
jeg vel kunne gøre ? “ 
„ Intet , rukzau — intet . Jeg har korresponderet 
med mennesker vidt og bredt ; anvendt min 
hele kraft på at finde lys i dette mørke ; snart 
troet , at jeg var på sporet , og snart tabt det igen . 

selv i et sådant anliggende har det ikke manglet 
på folk , som , gud må vide hvorfor , have gjort 
sig en fornøjelse af at opdigte historier . For et 
Års tid siden sendte konsulen i New-york mig en 
erklæring fra en mand , som påstod , at han havde 
kendt min Broder , og vidste , at han var gift . Tåbeligt 
digt ! Det ville , han aldrig have undladt selv at 
meddele mig . Konsulen har ret , når han advarer 
mig mod at stole alt for trygt på slige efterretninger 
— men hvad hjælper det alt sammen ? Jeg arbejder 
uden håb , og dog kan jeg ikke opgive det — umuligt ! 
— men jeg er træt for i dag . “ 
„ I denne underjordiske hule kunne man jo kvæles , “ 
Bemærkede mølleren , idet han rejste sig for af gå . 
„ Hvad den sag angår , behøver de ikke af 
frygte ; her er godt ventileret , “ bemærkede Dalsgård 
med et smil . „ Men lad mig takke dem , rutzan , 
fordi de kom og forstyrrede mig . De seer altså , 
af der ikke blev noget af belciringen . “ 
„ Idetmindsfe ikke denne gang , “ sagde mølleren , 
og rakte ham hånden til afsted ; men han anså 
nu engang sagen for farligere , og medens han i 
tankerne gennemgik , hvad Dalsgård havde fortalt 
ham , standsede han af og til undervejs for af lytte . 
Alt var stille omkring ham . Det var imidlertid blevet 
aften , og da han nåde enden af skoven og overbeviste 
sig om , af møllen stod der endnu , fandt han 
sig vel foreløbigt beroliget , men rystede dog betænkeligt 
på hovedet , medens han nærmede sig sin bolig . 

„ Skal jeg tro mine egne øjne ? “ udbrød han 
forbavset ved synet af en fremmed , der havde sat 
sig på en bænk udenfor huset , og nu kom ham 
imøde . „ Velkommen , hr . Bolvig , det var det kæreste 
besøg jeg kunne få i denne aften . “ 
„ Tak , tak , rutzau , “ svarede Bolvig på sin 
tørre måde . „ Kan jeg tale et par ord med dem ? “ 
„ Såmange de vil ; men kom dog indenfor . “ 
„ Lad os helst blive her , “ foreslog Bolvig ; „ jeg 
skal tilbage til byen i aften . “ 
„ Det er dog ikke deres alvor , hr . Bolvig , “ indvendte 
mølleren . „ Er det nu et helt år siden — ja 
— virkelig et helt år siden vi sidst havde dem herude , 
og så vil de bilde mig ind , at de kun skulle 
aflægge os et aftenbesøg ! Nej , hør ved de hvad 
— og har de ikke gået den hele vej ? “ spurgte den 
gæstfrie Møller , idet han betragtede Bolvigs støvler , 
som vare hvide af støv . På denne tiltale svarede 
Bolvig kun med begyndelsen til et smil , medens 
han bøjede hovedet lidt fremad , som om han utålmodigt 
ventede på , at mølleren skulle blive færdig . 
„ Jeg skal tilbage til byen i aften , “ gentog Bolvig 
bestemt . 
„ Og det uden at hilse på hr . Dalsgård ? “ 
„ Dennegang ikke ; men sig mig , rutzau , tænker 
Alfred ikke på at rejse ? “ 
„ Det gør han jo rigtignok ; men når det bliver 
til noget , ved jeg ikke . “ 

„ Han kunne gøre mig en tjeneste ved , inden 
han rejser , at besøge mig . Jeg har tænkt endeel derover 
— måske kunne han udrette et wrmde for mig ? “ 
„ Og det er det hele , hvorfor de er gået den 
lange vej ! “ udbrød rukzau . 
„ Det er det hele . Jeg holder mest af at udrette 
mine wrinder selv . — jeg anser Alfred for en 
pålidelig fyr , “ bemærkede Bolvig mere til sin egen 
underretning . 
„ Og det gør de ret i , “ svarede mølleren , som 
følte sig berørt i sit svage punkt . „ Giver Alfred 
dem først sit løfte , så går han til verdens ende 
for dem ; og gør han det ikke , så gør jeg det 
minsæl . “ 
Denne forsikkring gjorde Bolvig så indrømmende , 
at han gik indenfor og nød et glas vin ; 
men at beholde ham længere , var en umulighed . — 
„ Han går igennem som en rundsav , “ bemærkede 
rukzau , medens han fra sit vindue så Bolvig 
i skumringen kæmpe sig frem mod den skarpe aftenblæst . 
Ottende kapitel . 
Den samme aften havde arbejderne atter samlet 
sig i kroen for på ny at forfriske sig efter den mere 

alvorlige debat i skoven og give forhandlingerne 
den pirrende tilsætning , som indeholdes i dansk 
brændevin . Som forfaren mand havde værten forudset 
denne afslutning på en glad dag og gjort 
den rummelige krostue til et efter omstændighederne 
indbydende opholdssted . De to lange borde , som 
gik gennem stuens hele længde , vare gjorte ryddelige 
og prydedes kun af saltkar og endeel tomme 
glas , der indeholdt ligeså mange talende opfordringer . 
Omkring på væggene var der anbragt festlige lyseprofiter , 
som , skønt de frembragte mere os end 
egentligt lys , alligevel ved det usædvanlige i sagen 
fremkaldte en vis løftet stemning hos de tilstedeværende , 
som heri ikke undlade at se en hyldest fra 
værtens side . Meesf indbydende var dog selve skænken . 
Den var adskilt fra stuen ved et trægitter , 
der gav den en flygtig lighed med et Chor , hvor den 
egentlige tjeneste forrettedes , og de oplag af saftige 
skinker , pølser og friske oste i forbindelse med ankere 
og flasker , som her fandtes , vare vel skikkede til 
at vække en forsulten floks andægtige beskuelse . 
Midt- i alle disse herligheder bevægede en person 
sig med en tilsyneladende ligegyldighed , som om han 
havde levet der fra fødselen af . Denne person hed 
Daniel hammer , den samme , som havde tiltalt 
Nikoline krag i professor Baumanns have . Daniel 
hammer arbejdede snart på herregården , snart på 
møllen , snart i kroen , snart på hundrede andre 
steder . Til enkelte tider forsvandt han helt fra 

egnen og var set i København som droskekudsk , 
knldrager og gårdskarl . Han var kendt af alle og 
påtog sig de forskelligste hverv med den samme 
frejdighed , men da ensformig beskerftigelse i længden 
let bliver trættende , plejede han jevnlig , uden 
foregående varsel , at forlade sin tjeneste , og var 
undertiden flere mil borte , når han antages at 
være fordybet i sit arbejde ; en omstændighed , der 
engang nær var bleven ligeså ubehagelig for postvæsenet 
som for ham selv , idet han som kusk havde 
sat postvognen ind på en kro , lokket af udsigten 
til en plads hos en ældre herre . Oprindeligt var 
han stræder as profession , og havde i denne egenskab 
gjort sig navnkundig der på egnen ved at sye 
dragter af stribet hvergarn til byens fattiglemmer ; 
han havde nemlig anbragt striberne påtvers , i stedet for 
pålangs , og derved frembragt en besætning i fattighuset , 
som mindede vin en koloni af slanger ; men 
skjøndt han i begyndelsen måtte høre ilde af sognerådet , 
havde dette dog fenere selv optaget ideen , da 
den ejendommelige dragt viste sig at være et fortrinligt 
kendemærke , når de pågældende individer 
gjorde strejftog i omegnen . Trods disse og lignende 
uregelmæssigheder var han dog velset , og 
hertil bidrog udentvivl mest hans almindeligt anerkendte 
redelighed . 
„ Nå folk , hvad skal det så være ? “ råbte 
Daniel fra sit indelukke , da stuen var fuld af 
gæster . — „ Behager dhrr . Rhinskvin eller måske 

marmelade ? “ spurgte han med en ubeskrivelig københavnsk 
udtale . 
„ Å , hold kjceft , Daniel , “ bemærkede en mand 
tvært , som sad i nærheden af gitteret . 
„ Tak , Per adnan , tak , “ svarede Daniel oprømt . 
„ God aften , Per Adrian ; har du det rigtig 
godt i aften ? “ 
„ Å , vrøvl , “ ytrede den anden tvært . 
„ Jamen kan jeg nu også stole på det , Per 
Adrian ? “ vedblev Daniel . „ Sådan rigtig godt ? 
— du tager så sagtens brakmarken , hvad ? “ 
„ Nej , så gu ' gør Per adnan ej , “ sagde en 
rå stemme ved siden af . „ Brakmarken tager jeg . “ 
„ Så , gør du det , Rasmus studedriver ? “ 
Yttrede Per Adrian i en drillende tone ; „ nej , det 
gør du vist slet ikke , min ven ; for brakmarken 
er min , og min skal den være , “ hvilken udtalelse 
han gav forøget vægt ved et vældigt næveskag 
i bordet . Den summen af stemmer , som brusede 
omkring dem , forstummede pludseligt ved dette 
brag . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte Claus Bernsteen 
ivrigt , idet han arbejdede sig frem i flokken . 
„ Brakmarken er min , og min skal den være , “ 
Gentog Per adnan , medens han lod et på engang 
sløvt og trodsigt blik vandre hen over forsamlingen . 
„ Naturligvis 
er brakmarken deres ? “ råbte 
Bernsteen . „ Hvem siger andet ? “ 

„ Det siger jeg , “ råbte Rasmus højrøstet . „ Min 
lod ligger op til brakmarken , og de to skimler høre 
mig til . Skulle kanske nogen gøre indvendinger , 
så slår jeg , “ forsikrede den talende med en kraftig 
ed , „ Ansigtet ud gennem nakken på ham . “ 
„ Hvad er det , de kævles om ? “ spurgte Claus 
Bernsteen med en hemmelig henvendelse til Daniel , 
medens de andre fortsatte deres skænderi . 
„ Å , det er blot herremandens lod , de dele 
mellem sig . “ 
„ Herremandens lod ? “ udbrød han forundret 
med et ansigt , hvori overraskelsen og snuheden 
kæmpede om herredømmet . Skønt han ellers kendte 
sine folk temmelig godt , havde han dog hidtil befundet 
sig i fuldstændig uvidenhed angående dette 
stridspunkt . 
„ De begyndte allerede at dele den i eftermiddag , 
inden de gik i skoven , “ vedblev Daniel , medens 
han stænkede sig et glas skummende øl ; „ men 
fanden står i de lømler ; de kan ikke blive enige . 
Jeg synes nu , at studedriveren har ret . “ 
„ Så , synes de det ? “ spurgte Claus Bernsteen 
med et skulende sideblik , og vendte sig til de 
andre for at mægle fred . 
„ Enighed , mine venner ! “ råbte han med sine 
lungers hele krast . „ Enighed fremmer værket . 
Kende i ikke det gamle ord , som siger , at 
man ikke skal sælge skindet , førend man har skudt 
bjørnen ? “ 

„ Hvem snakker om bjørne ? “ udbrød Per Adrian 
krakilsk og gik ind på livet af ham . „ Skælder 
de ud , hvad ? “ spurgte han og løftede allerede 
hånden , men blev revet bort af de andre . 
„ De misforstår mig , gode Peter , “ sagde Bernsteen . 
„ Skulle jeg kalde dem en Bjørn ? Kalder 
man sine venner bjørne ? Nej , i arbeidsmyrer , 
samfundets salt kalder jeg jer , og jeg mener , at 
jeg gør det med rette . “ 
„ Ja , ja , “ råbte de , „ lad Bernsteen tale ; han er 
mand for det . “ 
„ I sandhed , mine venner , jeg er mand for 
det ; og jeg siger , at det er jer , der føde os . Hvad 
ville herremanden være uden jer ? En pjalt , som 
i selv . Hvorfra skulle han vel få sine filsbeenspaladser 
med guld og perlemoder , hvis i ikke 
strøg tegl i ørkenen ? Hvorfra skulle mølleren få 
hvede og rug til at tolde af , samt mynte , dild 
og kommen , hvis i ikke droge den klingrende le og 
vandrede i plovens mørke furer ? Sig mig det . 
Men arbejderen er sin løn værd , og den , som er 
med i legen , skal også have noget af stegen , siger 
den vise salonion . I er samfundets salt ; men 
ingen sætter sit salt under en skjeppe “ — 
„ Lys , “ foreskog Daniel . 
„ Stille ! “ brølede massen . 
„ O , lad ham tale , “ vedblev Bernsteen . „ Den 
gode Daniel siger lys , og hvorfor skulle han ikke det ? 
Men jeg siger nu salt , og det har jeg vel lov til ? “ 

„ Ja ! “ brølede hoben . 
„ Men brakmarken er min , og min skal den 
være , “ råbte Per Adrian . 
„ Vel , det være så , da det ikke kan være anderledes , “ 
Svarede Claus Bernsteen og løftede et par 
dinglende hænder i vejret , som om han rystede en 
almindelig velsignelse ud af wrmerne , „ Brakmarken 
er deres . “ 
„ Men jeg “ faldt Daniel ham i talen . 
„ Men de ? — hvad nu ? “ spurgte Bernsteen 
og vendte sig fortørnet om mod den dumdristige . 
„ Er det måske tilladt at få et ord indført ? “ 
Yttrede Daniel . 
„ Dersom de finder det passende at afbryde mig 
— nu , vær så artig , “ svarede Bernsteen opoffrende . 
„ Så ville jeg gerne , “ vedblev Daniel , „ ifald 
der ellers kunne falde noget af til mig ved denne 
lejlighed , have herremandens lukkede vogn . “ 
„ Og hvad ville de med den , Daniel hammer ? 
Sig frem , min søn , hvad ville de vel med den ? “ 
Spurgte Claus Bernsteen . 
„ Jeg ville sætte Per Adrian i glasskab og vise 
ham frem for penge . “ 
Det bifaldsbrøl , som fulgte på denne replik , 
ville sandsynligvis have ført til håndgribeligheder , 
hvis ikke den almindelige opmærksomhed i det 
samme var bleven henledet på en fremmed , som 
et par gange ruskede voldsomt i døren , og endelig 
smeldede den op med et brag . 

„ Hvad er det for rådne døre i denne fordømte 
kasse — et værelse , vært , “ råbte den fremmede 
lydt og drog alles øjne på sig . 
„ Men hvad er det ! “ udbrød Claus Bernsteen . 
„ Såsandt jeg lever , min søn feliee , der kommer 
for at besøge sin gamle fader ! “ 
„ Og træffer ham i net selskab , “ svarede Felix 
Bernsteen . — „ Man kvæles jo i disse Dunster . Er 
her ingen vært , eller har han måske mistet hørelsen ? “ 
„ Et 
værelse , feliee ? I din faders hus er 
der mange værelser , min søn . “ 
„ Jeg tager ikke logis i dårekister , “ ytrede 
Felix , hvis optræden imponerede hoben . 
„ Ct værelse til en fremmed herre ! “ råbte 
Daniel fra sit indelukke ud i køkkenet . „ Tænd 
lampetterne og flagt den fede kalv ! “ 
„ Du derude ! Du render da ikke med tøjet ? “ 
Råbte Felix , der med sædvanlig årvågenhed havde 
sine tanker henvendt på flere steder på een- . 
Gang . — „ Man kommer jo her mellem folk , der 
ere værre end de ville , “ vedblev han med et forbitret 
blik hen mod skænken — „ er dette opvartning ? 
— kommer der snart lys ? “ råbte han , og 
bankede med sin stok i bordet . Hans ophidsede 
stemning , som var fremkaldt ved et par småuheld 
på rejsen fra København , formildedes ikke 
under disse omstændigheder , men fortsatte sig i form 
af en brummen , medens han fulgte den pige , som 

kom for at anvise ham et værelse . Det var første 
gang efter flere Års forløb , at han beærede byen 
med sin nærværelse , og allerede denne omstændighed 
var tilstrækkelig til at vække nysgerrigheden hos 
clans Bernsteen , der iøvrigt , idet han skuttede fra 
sig selv , intet øjeblik tvivlede om , at Felix ikke 
havde foretaget denne rejse blot som en fvrnøielsesfour . 
Han overlod således foreløbigt samfundets 
salt og brakmarken til deres skæbne og fulgte 
sønnen ind på hans værelse . 
„ Nå , feliee , endelig har jeg den glæde at se 
dig igen — frisk og sund — frisk og sund , “ sagde 
clans Bernsteen , medens han med hænderne foldede 
på maven stod og betragtede sønnen , der var 
ifærd med at afføre sig sit rejsetøi . 
„ Å herregud , skal vi nu fortsætte komedien , “ 
Svarede Felix irriteret . „ Det kan snart blive adskillige 
år siden du endte forrige akt , og så tager 
du fat igen , som om det var i går . — frisk og 
sund , “ gentog han med umådelig ringeagt ; „ nej , 
hør ved du hvad , gamle , jeg er bange for , at du 
begynder at miste fiffigheden . “ 
„ Nej , “ svarede Bernsteen den wldre med et omfattende 
grin , „ nej , feliee , hvad det punkt angår , 
behøver du ikke at være bange . “ 
„ Ikke det ? — det glæder mig , “ sagde Felix , 
idet han pludseligt vendte sig om mod ham og tog 
ham skarpt i øjesyn ; for så kan du måske sige 

mig , hvad jeg ikke ved , men hvad jeg har en formodning 
om , at du ved . “ 
„ Kan være , Felice ; kan være , “ svarede Claus 
Bernsteen blinkende . 
„ Så sig mig da , hvem er kaptajn Oxford ? “ 
„ Kaptajn oks “ — begyndte faderen , og vaklede 
et skridt tilbage . 
„ Jeg tænkte det nok , “ sagde Felix , men blev i det 
samme afbrudt af en lyd udenfor døren , en blanding 
af en stønnen og et hyl . „ Hvad nu ? Jeg tror , at 
fanden er løs i byen denne aften , “ udbrød han 
og for hen til døren , som var bleven stående på 
klem . „ Hvem er du ? Hvad vil du ? “ sagde han 
og stak lyset ind i ansigtet på et individ , som 
støttet op mod væggen ravede omkring og brummede 
nogle uforståelige ord . Det var Torben , den 
samme person , hvem rutzau havde fundet beruset 
på omgangen af møllen ; han stod nu her og holdt 
Felix Bernsteens vadsæk i hånden . Denne Torben , 
som tidligere havde været Matros og i almindelighed 
førte tilnavnet sømand , levede , så vidt omstændighederne 
mode det , i en fortsat rus , der 
efterhånden var bleven hans normale tilstand . 
Når denne ikke tillod ham af finde ud til hans hytte , 
der lå ude på mosen , sov han i kroens rejse - 
stald , hvor han af og til skaffede sig en fortjeneste 
ved af opvarte de rejsende . 
„ Lurer du , Karl ? “ udbrød Felix forbitret og 
ruflede ham , men overbeviste sig snart om , af han i 

sin daværende tilstand næppe kunne være nogen farlig 
lurer . — „ Fuld som en alk — hid med vadsækken , “ 
Sagde han og puffede ham hen ad gangen , 
hvorefter han låsede døren af ; men Torben , som 
kendte husets indretning , og som trods sin omtågede 
tilstand sandt en vis interesse i deres samtale , 
listede sig ind i værelset ved siden af , hvor 
han gennem den tynde brædevæg hørte alt , hvad 
de sagde . 
„ Så du kender ham altså ; ja , jeg tænkte 
det nok , “ ytrede Felix ; „ og det har du kunnet tie 
stille med så længe . “ 
„ Så længe ? — kender ham ? “ spurgte Claus 
Bernsteen , hvem den korte afbrydelse havde været 
yderst velkommen . — „ Hvem , Felice — hvem ? “ 
„ Spar komedien , “ sagde Felix ; „ jeg er ikke 
oplagt . Du kender kaptajn Oxford . Vil du 
sige mig , hvad du veæd om ham , eller vil du ikke ? 
„ Hvad skal jeg sige ? Du lader en mand dumpe 
ned fra luften og forlanger , at jeg skal vide besked 
om ham . Jeg kender ikke denne mand . Jeg husker 
nok , at jeg engang læste dette navn i aviserne , og 
tænkte ved mig selv : den mand må jo være opkaldt 
efter en by i det engelske rige . “ 
„ Vrøvl , “ sagde Felix . „ Kom ikke til mig med 
dine ammestuehistorier . Du taber fiffigheden , gamle . 
Du går i frø herude . Jeg seer nok , at du lukker 
dig som en østers ; men sæt nu , at det var 
profitabelt , om du åbnede dig igen ? “ 

„ Profitabelt , Felice , eller ikke profitabelt kommer 
her ud på et . Jeg forstår ikke din dunkle tale . 
Slå visiret op , min søn , og lad mig se riddersmanden 
i ansigtet . “ 
„ Så du tror , at jeg er så dum at fortælle 
dig noget , når jeg ingenting får til gengæld ? 
Jeg skulle bralle mine forretningshemmeligheder ud 
til den første den bedste ! Ha ha ha ! “ 
„ Og det gør du ret i , Felice , “ udbrød Claus 
Bernsteen med levende deltagelse . „ Det er grundlaget 
for al forretning . En lås for pengekassen 
og to for munden ; det har altid været mit princip . “ 
„ Hør , jeg gider ikke presse dig længere , “ sagde 
Felix pludseligt . „ Du siger mig dog alligevel ikke 
andet , end hvad du selv vil . Sæt dig , så skal 
jeg fortælle dig såmeget , som jeg har lyst til . 
— seer du , denne kaptajn Oxford “ — 
— „ som er mig ganske ubekendt , “ indflettede faderen . 
— 
„ afbryd mig ikke , ellers standser jeg straks . “ 
„ Nej du gør ikke , Felice . — op med visiret ! “ 
Bemærkede Claus Bernsteen muntert , idet han svøbte 
sin sloprok omkring sig og lagde benene op i sofaen , 
hvor han tog sig ud som en svulmende sengedyne . 
„ Denne kaptajn Oxford kom til mig engang i 
løbet af sidste vinter og tilbød mig en forretning . 
Jeg havde aldrig set manden før , og ønskede 
nok lidt nærmere underretning ; men Pokker 
står i det , der er ingen , som kender ham . Han 

rejser nok endeel ; i det mindste skutter jeg af hans 
udtale , at han opholder sig meget blandt fremmede . “ 
„ Videre Felice , videre , “ sagde Claus Bernsteen , 
da den anden et øjeblik standsede . 
„ Jeg har prøvet på at komme tilbunds i ham ; 
og jeg har ellers ganske god øvelse , hvad det anbelanger “ 
— 
„ Et arvegods , Felice . “ 
— „ men denne Karl er lukket med en kunstig 
lås , og jeg vil være fordømt , om jeg er mand for 
at åbne ham . — hvorfor henvendte han sig netop 
til mig ? Hvorfra kendte han mig ? — det studerede 
jeg længe på , indtil han lod falde en yttring , hvoraf 
jeg skuttede , at han kender dig , eller i det mindste 
har kendt dig . “ 
„ Øg forretningen , Felice ? “ 
„ Hvad kommer det dig ved ? — kender du 
nogen ved navn krag ? “ 
„ Krag ? — krag ? “ gentog Bernsteen og ledte 
omkring i sin hukommelse . Det var åbenbart , at 
han ingen kendte af dette navn . — „ Jeg kender 
Morten krog herude på overdrevet ; men det kan 
vel ikke hjælpe ? — krag ? — eller stag ? Der er 
Rasmus stag med gevæksten på det højre øre ; 
men ham kan det vel heller ikke være ? “ 
„ Spild ikke tiden med vrøvl , “ sagde Felix 
ærgerlig ; „ men sig mig rent ud , om du vil give 
mig den forklaring jeg ønsker ? — og vil du ikke , 
så arbejder jeg videre for egen regning . “ 

„ Hvad skal jeg sige , feliee , når jeg ingenting 
ved ? Kendte jeg dit formål , dine hensigter , kunne 
jeg måske give dig et råd ; men jeg vil gøre 
dig et forskag . Lad os sove på det , og når vi 
imorgen vågne med friske kræfter , få vi måske 
en heldig ide . “ 
„ I morgen tidlig tager jeg tilbage til byen , “ 
Sagde Felix , idet han tændte sig en cigar og gav 
sig mine af at ignorere faderens nærværelse . 
„ Godnat , feliee . I morgen få vi nok en god 
ide , “ bemærkede endelig clans Bernsteen , medens han 
langsomt samlede sig op af sofaen og forlod værelset . — 
den følgende morgen sad han i sin have og 
ventede på Felix . Han tvivlede intet øjeblik om , 
at denne jo ville indfinde sig , og det viste sig , at 
han havde ret . 
Det var en temmelig stor have , omgivet af 
et højt gærde , en forsigtighedsregel , han havde 
truffet mod de sindssvage personer , han på længere 
eller kortere tid havde i kost . Af og til hmtedes 
der om , at han mishandlede og sultede disse 
ulykkelige , men den slendrian , som undertiden 
hersker i det kommunale tilsyn , lod denne trafik 
uforstyrret , og medens han lod de uskadelige personer 
— thi kun med sådanne indlod han sig — 
vandre omkring i sit indelukke , tog han en rundelig 
betaling derfor . For øjeblikket havde han kun en 
sådan person , en dreng , omtrent seksten år gammel , 
ved navn Tyge Raben . Denne dreng var et 

fast inventarium der på stedet ; han var kommet der 
som plejebarn , og efter at sladderen i nogen tid 
havde betegnet ham som clans Bernsteens egen søn , 
var den snart bleven træt af ham og havde søgt nye 
emner . 
Claus Bernsteen sad denne formiddag på sin 
yndlingsplads under nogle høje kastanietrcrer i nærheden 
af sin bihave . 
„ Se den flittige bi , Tyge , “ sagde han til 
drengen , som stod ved siden af ham . „ Den 
sanker honning til den herlige mjød . “ 
„ Mjød ! “ gentog Tyge Raben med en fjollet 
hvæsen , der udtrykte velbehag , og gik henimod 
kuberne , som om det var noget ganske nyt , der blev 
fortalt ham . 
„ Bliv derfra , øreng ! “ bød Claus Bernsteen . 
„ Bierne stikke , når de lugte brændevin . “ 
Drengen trak sig forskrækket tilbage og stillede 
sig i ly af sin herre . 
„ Vi skulle nok behandle ham , Tyge ; stol du 
kun på det , “ vedblev han . „ Feliee vil spille 
boldt med sin gamle fader , min øreng . — jeg 
taber fiffigheden , Tyge ; jeg går i frø , hvad ? I 
frø , Tyge . “ 
Drengen svarede med sin sædvanlige hvæsen . 
„ Men vi skulle tage ham , Tyge . Du og jeg . 
Vi skulle tage hans næse , inden han seer sig for — 
nu forsigtig , Tyge ; der kommer han . “ 
„ Nå , feliee , har du sovet godt ? “ råbte 

Claus Bernsteen sønnen i møde , som kom slentrende 
hen ad gangen . „ Vi er allerede her i fuld virksomhed . 
Fruh auf , som de sige i Bøhmen . “ 
„ Er det dårekistelem her endnu ? “ sagde Felix . 
„ Lad ham gå sin vej ; man kan jo ikke tale et fornuftigt 
ord , så længe man har et sådant fugleflræmsel 
at se på . “ 
Tyge Raben forstod såmeget deraf , at det 
ikke var til hans berømmelse , og løftede hånden 
på en truende måde . 
„ Jeg tror hvalpen får et indfald , “ ytrede 
Felix , som med en pegefinger i hver vestelomme 
morede sig over ham . 
„ Gå din vej , Tyge , “ sagde Claus Bernsteen i 
en mild tone . — „ Gå din vej , “ gentog han 
snerrende , da drengen blev stående , „ eller jeg henter 
tampen . “ 
„ Du forstår dog endnu at holde justits , “ 
Sagde Felix , idet han så efter den flygtende Tyge . 
— „ Hør nu , gamle , jeg tænker halvvejs på at 
gifte mig . “ 
„ Hvad gør du ! “ udbrød Claus Bernsteen og 
så forbavset på ham . „ Det glæder mig , feliee . 
Det er det eneste rigtige , min søn . Det giver 
forretningen soliditet , og skaffer sindet en behagelig 
ligevægt . Du kender min mening , Felice ; tag 
sigte på de unge kvinder og vælg den skønneste ; 
se dig om blandt landets døtre og tag den rigeste ; 

og når du har såt hende , så stig op på 
bjergene og antænd et brændoffer . — hvad hedder 
hun , Felice ? Er hun ung ? Er hun smuk ? Seer 
hun ud , så jeg kunne få lyst til at kysse hende ? 
Du ved , at jeg interesserer mig for enkelthederne . 
Fortæl , Felice ; fortæl . “ 
„ Dærsom du kunne høre op med din kaglen , 
få man kunne få et fornuftigt ord indført “ — 
„ Kaglen , Felice ? — din fader er ganske til 
din tjeneste , når det gælder en svigerdatter — 
se dig om blandt landets døtre “ — 
„ Dærsom det ikke var så tidligt på dagen , 
ville jeg tro , at du var fuld . Såmeget vrøvl 
hører jeg ellers ikke i et helt år , “ ytrede Felix 
tvært . 
„ Om hun er ung ? Ja . Hun er sytten år . 
Om hun er smuk ? Et dumt spørgsmål . Hvad 
skulle jeg ellers med hende ? Om hun er rig ? — 
det ved jeg ikke . “ 
„ Det ved du ikke ? “ 
„ Er det ikke netop i den anledning , at jeg søger 
din hjælp ? “ 
„ Oh ! “ udbrød Claus Bernsteen , som blev levende 
interesseret . „ Havde du blot sagt det straks , så 
havde vi formodentligt været langt videre . “ 
„ Man kan jo ikke tale med dig , “ sagde Felix 
arrig . „ Du går op i bare kaglen og vrøvl . “ 
„ Hør Felice , hvormange procent for den forretning ? “ 


„ Fem , “ svarede Felix uden betænkning . 
„ Sig tyve ! Slå til og sig tyve , så er 
jeg din mand . “ 
„ Nærig som altid , “ svarede sønnen ; „ men 
fanden ivold , så tyve da . “ 
„ Tyve , godt — læg så for , Felice . “ 
„ Denne capitain Oxford har såt mig til at 
tage en ung fyr ved navn krag i min tjeneste . 
Han betaler mig for ham . Hvorfor gør han det ? 
Jeg kan ikke blive klog derpå . At spørge ham 
nytter ikke noget “ — 
„ Og hvorfor , Felice ? “ 
„ Fordi , dersom han ikke er fanden selv , så er 
han på det nærmeste i slægt med ham . Jeg har 
prøvet på at spore ham op . Umuligt . Han kommer 
og går , som han selv vil . Det får være hans sag . 
Denne krag har en søster ; det er det pigebarn jeg 
taler om . “ 
„ Og hun har formue , Felice ? “ 
„ Nu vrøvler du igen . Det er jo netop det , 
jeg ikke ved , men jeg formoder det . “ 
„ Oh ! Så du formoder det—og afhvad grund ? “ 
„ Det kommer ikke dig ved . Det er din forretning 
at få sagen klaret . Vil du det , står 
jeg ved min kontrakt , og vil du ikke , så får du 
lade være . “ 
„ Ganske rigtigt , Felice ; men jeg må have betænkningstid . 
Et glas mjød ? “ 
Sønnens hånlige mine var tilstrækkeligt svar . 

„ Som du vil ; men jeg må have betænkningstid . 
Du ved nok , at jeg plejer at granste lidt , 
inden jeg handler ; men står det mig an , kommer 
jeg til byen . “ 
„ Og så denne kaptajn ? “ spurgte Felix til sidst . 
„ Kender ham ikke , Felice . Har aldrig set ham , “ 
Svarede faderen , idet han virrede med hovedet . „ Har 
kun sat ham i forbindelse med en by i det engelske 
rige . “ 
Ved denne bemærkning vendte Felix sig rafl 
om og gik sin vej , idet han havde tilstrækkelig erfaring 
til at vide , hvor frugtesløst det , i det mindste 
for øjeblikket , ville være at få faderen til at komme 
frem med det , han muligt vidste . 
Niende kapitel . 
Professor Baumann var en fremadstræbende ånd , 
og aflagde i sin rastløse higen efter at hævde ideens 
krav et både talende og tiltalende vidnesbyrd om 
den opoffrelse denne stormagt fordrer af sine dyrkere . 
Intet for mig selv , alt for ideen , var den 
devise , som prydede den baumarmfle tilværelse . 
Der gaves ingen anerkendelse , ingen hyldest eller 
tilbedelse , nden at Banmann var rede til at modtage 

dem , og selv reelle fordele betragtede han ingenlunde med 
ugunstige øjne ; dog modtog han intet i sit eget 
navn , men kun i egenskab af ydmyg ypperstepræst 
ved ideens alter . Io mere man dængede på , desto 
andægtigere takkede han på den høje usynliges vegne ; 
og så stor var hans kærlighed til ideen , at han 
let blev skinsyg på enhver medbejler , selv om denne 
arbejdede under ganske andre betingelser . I sin nidkærhed 
var han ikke utilbøjelig til at misunde kunstnere 
deres berømthed og kunne blive skinsyg ved 
tanken om seirrlge generaler ; men selv i sådanne 
tilfælde var han ikke blottet for ressourcer , idet 
han ved given lejlighed holdt taler til vedkommende 
og tilkendegav sin tilfredshed med deres fortjenester 
på en sådan måde , at han ligesom tangerede berømtheden 
og på en måde selv blev delagtig deri . 
„ Godt gjort ! Fortræffeligt ! “ kunne han ved skige 
lejligheder udbryde og klappe kunstneren på skulderen . 
„ Vi ideens folk vide nok , hvad det kommer 
an på ; de har måske ikke engang selv opfattet det 
dybe i deres maleri ? De gode kunstnere er lidt 
umiddelbare — ikke sandt ? Ha ! ha ! Virkelig lidt 
umiddelbare ; men ønsker de det , skal jeg gerne give 
dem en håndsrækning . “ På denne Viis havde 
han oftere forklaret kunstneren betydningen af hans 
eget maleri , og var det end stundom hændt , at man 
havde opfattet ham som en person , hvis forfængelighed 
med tiden kunne føre ham til et galehospital , 
så gaves der igen andre , som følte sig 

overvældede af det dybe og vægtige i den baumannske 
tales ustandselighed . 
Som selskabsmand var han et afgjort geni . 
De kvantiteter af velsmagende retter , som han indtog , 
ville have slået mangen en øvet selskabsmand 
i dækket ; men han ydede også på sin måde fuld 
erstatning ; thi medens de sædvanlige selskabsmænd efter 
bordet gerne henfalde i en lettargisk tilstand omtrent 
som den , hvori slanger efter sigende skulle befinde 
sig , når de have slugt en oxy var det baumannske 
vid aldrig mere glimrende end netop ved kaffen . 
Det var en selvfølge , at Baumann , der færdedes 
så meget i selskabet , måtte gøre gengæld , 
hvilket skete på den måde , at familien to gange 
om året samlede gæster hos sig efter alle kompassets 
streger . Disse tvende årlige baumannske 
gjengjældelsey der vare en blanding af selskab og bal , 
og som vendte tilbage med samme regelmæssighed som 
jevndøgnspunkferne , nød endeel omtale på grund 
af de neensartede elementer ' , hvoraf de sammensattes . 
Mange indfandt sig ved disse lejligheder både for 
første og sidste gang , forundrede over at være indbudny 
forundrede over at træffe hverandre og senere 
forundrede over aldrig at komme der mere . Bidrag 
fra kunstnerverdenen samledes her med omvankende 
elementer fra den studerende verden og et overvejende 
kontingent fra ingen verden i særdeleshed . Selv 
samfundets høidepunkker vare repræsenterede i skikkelse 
af et par unge , uerfarne baroney som bestattdigt 

sås på en eller anden ubegribelig måde at 
være lokkede ind på disse enemærker , og gave festen 
den glans , en høj adel til alle tider lader 
falde på borgersfabet . Hertil kom et Chor af damer 
over livets middagslinie , afgjorte beundrere 
af Baumann og beredte til at sinde alt fortræffeligt . 
Det var ikke med glædelige følelser , at Nikoline 
imødeså denne fest ; hun var for længst så 
indviet i de huslige forhold , at hun forudså , 
hvorledes hun ville blive udsat for en krydsild af 
ubehageligheder og nrimelige fordringer . På denne 
dag havde hun fået ordre til at møde tidligere 
end sædvanligt og fandt ved sin ankomst familien 
optaget af Baumanns toilette . I sin lærde Iver 
var professoren ude af stand til på egen hånd 
at foretage den ellers så simple akt at klæde sig 
på , og da det ikke kunne tillades , at han mødte med 
halssløifen i nakken eller gjorde sig skyldig i lignende 
selskabelige uregelmæssigheder , var det en engang 
vedtagen forretningsorden , at man sikkrede sig 
hans person fra morgenstunden af , for allerførst at 
få ham fra hånden . Under denne proces var 
Marius et offer ; han sendtes til professorens værelse 
med ti zerinder ad gangen og opirrede professorens 
sind ved at forebringe dem i et uforståeligt 
sprog , fik skænd og for rød i hovedet tilbage 
til det kvindelige departement for på ny at forvirres 
og stundom at modtage legemlige knnbs . Omsider 
lykkedes det dog at gøre professoren „ færdig “ , så 

at han klokken ti om formiddagen befandt sig i en 
tilstand af galla , hvori han blev bevogtet for resten 
af dagen . Derefter gik det løs i køkkenet , 
hvor store fade efterhånden fyldtes med dynger af 
smørebrød , der jevnligt vare genstand for hemmelige 
angreb af Manus , som på denne måde holdt 
sig fladesløs for sin stillings mangehånde ulemper . 
„ De tænker da ikke på at vise dem for fremmede 
mennesker i denne dragt , krag ? “ spurgte Fru 
Baumann , som leilighedsviis tog Nikoline i øjesyn . 
„ Jeg troede ikke “ — begyndte Nikoline . 
„ De troede ikke ? “ gentog Fru Baumann hånligt . 
„ Nej naturligvis . De troede ikke . De tror 
aldrig noget . — de er dum , krag ; dum , indskrænket . 
De troede ikke , at de behøvede at vise os nogen 
opmærksomhed . — det er , som jeg altid siger , tjenestefolk 
ere ens kors her i livet ; man hælder føden 
i dem og får skam til utak , “ bemærkede Fru 
Baumann med en ringe afvigelse fra sprogbrugen . 
— „ Efter middag går de hjem og klæder dem 
om , og så flynder de dem her tilbage og gør 
opvartning . Formodentligt skulle vi sende dem en 
kammerjomfru , krag ? — Io , det kan ikke hjælpe , 
at de negter det , for det er dog meningen alligevel . “ 
På denne måde fortsatte Fru Baumann , indtil 
det omsider tillodes Nikoline at begive sig hjem . 
Skjøndt det daglige liv i dette hus var hende 
besværligt nok , havde det dog for så vidt en god side , 
som det snart vakte hende til bevidsthed om , at hun 

måtte stole på sig selv , og satte hende i stand til 
at finde sig tilrette der , hvor hun under heldigere 
omstændigheder måske ville have været i forlegenhed ; 
og kunne hun endnu af og til lette sit bekymrede 
sind i tårer , så gjaldt det i regelen mere 
Christian end hende selv . Han var vel bestandigt 
den samme kærlige Broder , men det forekom hende 
alligevel , som om der efterhånden var kommet noget 
fremmed i hans væsen , og hun havde med bekymring 
lagt mærke til , at han helst undveg hendes 
spørgsmål og ved enkelte lejligheder endogså var 
blevet opfarende . Dog var det hende en trøst , at 
han , som han selv sagde , nu havde sikkret sig udkommet . 
De så gange hun havde set hans principal , 
der var kommet for at hente Christian i forretninger , 
havde imidlertid ikke givet hende nogen 
synderlig fordelagtig forestilling om denne mands 
personlige egenskaber ; men da Christian påstod , at 
hun tog fejl — skønt selv den måde , hvorpå 
han ytrede sig , havde forekommet hende besynderlig 
— så lod hun dck beroe derved , da han 
jo bedre måtte forstå at bedømme sagen . Et 
par gange havde hun talt til Bolvig derom , 
men da han ikke kendte Bernsteen og i det hele var 
vedblevet at være Christian fremmed , havde han ingen 
oplysning kunnet give hende . 
Medens hun den her omtalte dag skyndte sig 
hjem , for at kunne være tilbage inden aften , beskæftigede 
hun sig med det arrangement , hun måtte 

foretage , for at smykke sig efter Fru Baumanns 
ønske . Det havde unegteligt sine vanskeligheder , da 
den dragt , hun havde hjemme , omtrent var ligeså 
tarvelig som den , hun bar . Et øjeblik fyldtes hendes 
øjne med tårer , idet hun tænkte på sine fattige 
kår ; men pludseligt blev hun stående på 
vejen , tørrede sine øjne og besluttede ikke at tage 
sig Tingen så nær . „ For hvad nytter det ? Ikke 
det mindste , “ sagde hun til sig selv og ilede videre . 
Hun blev ikke lidt overrasket , da hun kom 
hjem og traf Christian , som på denne tid af dagen 
plejede at være borte . 
„ Jeg ville netop gå ud til dig , “ sagde han , 
„ og så gør du mig den tjeneste at komme ind ad 
døren . “ 
„ Du ville gå ud til mig , Christian ? “ spurgte 
hun forundret . „ Der er da ikke hændet dig noget 
ubehageligt ? “ 
„ Aldeles ikke . Jeg har blot glædet mig til at 
berede dig en overraskelse . Kom her og se . “ Med 
disse ord åbnede han en skuffe , medens han fortalte 
hende , at han i al hemmelighed havde ladet 
sye en ny silkekjole til hende , som det var hans 
ønske , at hun første gang skulle bære denne aften . 
„ Og her er den , Nikoline . Sig mig nu , hvad du 
fynes om den . “ 
Hendes første følelse var ublandet glæde og 
taknemmelighed , og idet hun faldt ham om halsen , 
takkede hun ham på sin rørende , stilfærdige måde . 

hun kunde netop i dette øjeblik ikke have modtaget 
nogen kærkomnere gave , men hans kærlige hengivenhed 
var for hende hovedsagen og fik hende til 
at græde af glæde . 
„ Men lad mig nu se , hvorledes den klæder 
dig , “ sagde han . „ Det gør mig næsten ondt , at 
jeg ikke kan følge med dig i aften ; for det er jeg 
vis på , at du bliver den smukkeste af dem alle . “ 
Hun kunne have svaret ham , at han tog fejl , 
da hun på ingen måde hørte med til selskabet ; 
men da hun kendte hans bevægelige fantasi og frygfede 
for at såre ham , holdt hun svaret tilbage , 
og forlod ham for at gøre sit toilette . Hun strålede 
af glæde og undseelse , da hun kom tilbage og 
- viste sig for ham i sin nye dragt , og han havde 
ret til at være stolt af hende . Hendes fine og slanke 
skikkelse fik en ny inde i den simple , smagfulde 
påklædning , og et så levende , smukt og klarøiet 
ansigt kunne nok sætte hjerter i brand , hvilket også 
omtrent var meningen af hans ord , medens han i 
ungdommelig overgivenhed dansede rundt med hende 
på gulvet . 
„ Se således skal du se ud , Nikoline , “ råbte 
han henrykt ; „ og for at du kan se , at jeg rigtigt 
har overtænkt sagen , så er her oven i købet en 
rose “ — 
„ En rose ? “ 
„ En frisf og levende rose , Nikoline , som du 
skal bære på håret . “ 

„ Men Christian , har du virkelig råd til alt 
dette ? “ spurgte hun pludseligt . 
„ Du er en lille nar , Nikoline ; havde jeg vel 
ellers gjort det ? “ 
„ Jeg vil så nødigt fordærve os glæden ; men 
gid du kunne have rigtig fortrolighed til mig . Det 
forekommer mig undertiden , som om du var blevet 
en anden — bliv ikke vred , kære Broder ; du ved 
jo , hvor højt jeg elsker dig ; men sommetider synes 
jeg “ — 
„ Nå Nikoline , hvad synes du sommetider ? “ 
„ At der er kommet noget fremmed imellem os . “ 
„ Og jeg synes , at du har lyst til at se 
spøgelser ved højlys dag , “ udbrød han overgivent . 
„ Sæt dig her hos mig . Er der nogen , jeg elskerhøiere 
end dig ? — nej . — eller blot tusindedelen 
så højt ? — nej . — eller ville jeg måske tillade , 
at nogen blot lagde dig en sten i vejen eller så meget 
som krummede et hår på dit hoved ? Jeg 
gad nok set den , som ville prøve derpå . Og så 
skulle der være kommet noget fremmed imellem os ? 
Gud må vide , hvad det skulle være ? “ 
„ Men er du ikke syg , Christian ? Du seer i det mindste 
således ud , “ sagde hun , og betragtede ham 
opmærksomt . 
„ Syg ? Hvorledes falder du på det ? Jeg 
har aldrig befundet mig bedre . “ 
„ Jeg er næsten bange for , at din principal 
overanstrenger dig . Det forekommer mig , oprigtigt 

talt , at han er en noget besynderlig mand . Jeg 
blev næsten bange for ham , da han var her . “ 
„ Bange Nikoline ? Hvad mener du med det ? 
Jeg var jo tilstede . “ 
„ Jeg mener den første gang han var her ; dengang 
var du ikke hjemme . “ 
„ Hvad gjorde han da ? Hvorfor har du aldrig 
omtalt det før , Nikoline ? “ spurgte han heftigt . 
„ Fordi jeg ikke holder af at se dig opfarende , “ 
Svarede hun spøgende ; „ og sagen var virkelig heller 
ikke så forskrækkelig — men dine kinder brænde jo , 
Christian , som om du havde feber . “ 
„ Det er ingenting — jeg fejler ikke noget , “ 
Indvendte han utålmodigt ; „ men hvad gjorde han da ? 
Hvad sagde han ? “ 
„ Han gik herind , skønt jeg sagde ham , at du 
ikke var hjemme , og så sig om , som om det alt sammen 
hørte ham til . “ 
„ Det ligner ham , “ ytrede Christian ; „ men gjorde 
han så ikke mere ? “ 
„ Så talte han på en løjerlig måde , “ tilføjede 
hun lidt tilbageholdende . 
„ På en løjerlig måde ? Sig mig det nøjagtigt , 
Nikoline . “ 
„ Jeg kan virkelig ikke længere huske ordene ; 
men jeg ved nok , at jeg bad ham undskylde mig , da 
jeg skulle bort , og skyndte mig at komme afsted . “ 
„ Så sagde han dig formodentligt komplimenter ? “ 

spurgte Chrisfian , rystende af sindsbevægelse . 
„ Jeg vil vide det , Nikoline . “ 
„ Bliv blot ikke heftig , kære Chrisfian . Jeg 
forsikrer dig , at jeg ikke gav mig tid til at høre 
på ham ; jeg fandt ham kun naragtig og skyndte 
mig afsted ; men nu synes du jo selv at dele min 
mening om ham . “ 
„ Ja vist , han er en løjerlig mand , “ svarede 
Chrisfian noget alvorligere , „ og jeg kan egentlig ikke 
sige , at jeg ynder ham ; men han er en dygtig forretningsmand 
— og nu er jeg der engang — og nu 
kommer jeg engang igennem på denne måde — og 
ved du hvad , Nikoline , det kan virkelig ikke hjælpe 
at sørge for den dag i morgen ; det har jeg gjort før , 
men det betaler sig slet ikke . Tænk nu ikke mere på denne 
dumme historie ; det er den ikke værd . Men tiden 
er løbet fra mig , jeg må afsted . Farvel , Nikoline , 
farvel og mor dig godt , “ sagde han , idet han strøg 
hende blidt hen ad kinden . Derpå greb han sin hat 
og skyndte sig bort , og få øjeblikke efter var Nikoline 
på vejen til Baumanns . 
Medens denne samtale fandt sted , havde Bolvig 
besøg af Charles Dalsgård , som var vendt 
tilbage fra sin udenlandsrejse , og hans søster Margrethe . 
De skulle begge samme aften deltage i 
ballet hos Baumanns . Charles Dalsgård var en 
livsglad ung mand , som foretrak at se tingene fra 
den lyse side , hvortil han efter sine vilkår også 
havde den bedste anledning . Som afslutning på 

hans uddannelse havde hans fader ladet ham foretage 
denne rejse , og nu da han var kommet tilbage , 
havde han den behagelige opgave at sætte sig ind i 
bestyrelsen af godset , som han med tiden skulle 
overtage . Skønt han ikke var vant til at negte 
sig noget , havde hans gode natur holdt ham borte 
fra udskejelser , og den selvstændighed , han havde 
erhvervet sig , gav sig et klædeligt udtryk i hans elskværdige 
åbenhed . 
Der var ingen , som med større længsel havde 
imødeset hans hjemkomst , end hans søster Margrethe , 
som i den senere tid havde befundet sig noget 
ensomt . Straks efter hin tidligere omtalte afsted 
med Alfred rukzau havde denne unge dame været 
overbevist om , at hans rejse ikke var nærforestående , 
og at han under alle omstændigheder ville indfinde 
sig på herregårde « , inden han tog afsted ; men i 
denne forventning blev hun skuffet . Den følgende 
dag udtalte Alfred for sin fader ønsket om at rejse , 
og da rukzau som sædvanligt mente , at det havde 
god tid , gentog han ønsket om at rejse straks , 
endnu samme dag , så indtrængende og bestemt , at 
mølleren for første gang slappede de faderlige tøjler ; 
og efter at have pålagt ham at besøge Bolvig , 
inden han forlod København , sendte han ham afsted 
med et antal formaninger , som ville have været 
tilstrækkelige for ti sønner . Dalsgård blev temmelig 
overrasket , da mølleren kom og fortalte ham 
om den pludselige afrejse , og Margrethe fjernede sig 

hurtigt . Hun ilede op på sit værelse , hvor hun i 
nogle øjeblikke blev stående tilsyneladende ligegyldig 
og så ned i haven ; derpå gav hun efter for sit 
aprilsagtige sind , begravede ansigtet i hænderne 
og græd . Naturligvis følte hun sig høiligt krænket 
og besluttede for det første ikke at kunne udstå 
ham og dernæst at glemme ham , hvilke beslutninger 
hun også udførte , idet hun nogle dage senere lagde 
en af sine ridetoure om ad møllen for på en eller 
anden måde at erfare , om der måske allerede var 
kommet brev fra ham . 
For øjeblikket befandt hun sig i stuen hos 
Bolvig , hvilken person var hende et uforståeligt 
fænomen , der på engang forsfrækkede og pirrede 
hende , så at hun ligesom fortryllet fad foroverbøjet 
og stirrede på ham med en forundring , 
der ikke klædte hende ilde . 
Bolvigs to værelser udmærkede sig just ikke ved 
pragt ; møblerne vare gamle og bare præg af 
mange Års brug , og dog var der over det gammeldags 
bohave og den måde , hvorpå det var ordnet , 
en egen hyggelighed , som ikke undlod at gøre 
sin virkning . Ved vinduet i det forreste værelse 
stod der en dyb sofa med et bord foran , hvorpå 
hans papirer vare ordnede med en nøjagtighed , som 
om de vare lagte efter vinkelmål . Enhver fold og 
krølle var en umulighed på disse enemærker , og 
støv var banlyst . Et antikt skrivetøj i overnaturlig 
størrelse , et arvegods fra hans fader , dannede 

midtpunktet , hvorom de øvrige sager på bordet 
grupperede sig . Når man så denne sofa og lod 
blikket løbe hen over hans to reoler , hvori bøgerne 
vare ordnede med en vidunderlig symmetri — bøger , 
som han alle sammen havde læst ; han var nemlig 
en kundskabsrig mand , skønt han ikke lod sig 
mærke dermed — så fik man uvilkårligt lyst til 
at sætte sig der , og det var formodentligt denne lyst 
Charles fulgte , da han gik hen og valgte sig en 
bekvem plads i sofaen , idet han til rygstød tog 
en ny sort fløilspude , som stak sært af mod den 
øvrige alderdom . Nu var Bolvig ikke den mand , 
der fandt sig i nogen som helst afvigelse fra ordenen , 
og fra denne side kendte Charles ham ret vel ; men 
skjøndt han havde set ham præstere mærkværdige 
ting , overraskede det ham dog , da Bolvig , så snart 
han var kommet til sæde , fordrede puden udleveret . 
„ Den er ikke til at sidde på , “ ytrede han 
glubsk , idet han greb fat i det ene hjørne , for at 
sikkre sig genstanden . 
Charles vekslede et smil med Margrethe og 
flyttede sig hurtigt . „ Om forladelse , hr . Bolvig , 
jeg troede , at den var til at bruge , siden den 
lå her . “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Bolvig , hvem det alene 
kom an på det faktiske i sagen . „ Aldeles ikke . “ 
„ Den er måske fra en kær veninde ? “ spurgte 
Charles spøgende ; han havde altid haft frit sprog 
overfor Bolvig . 

„ Netop , Charles . De kunne ikke have udtrykt 
det nøjagtigere . Den er fra en kær veninde , og 
derfor sætter jeg pris på den . Jeg har den kun 
stående her om dagen ; om aftenen svøber jeg 
den ind , “ bemærkede han , medens han omhyggeligt 
glattede den og anbragte den på sin forrige 
plads . 
„ Og man kan måske få navnet på denne 
veninde at vide ? “ 
„ Det ville kun nytte dem lidt , “ svarede Bolvig , 
„ da de hverken kender hende eller sandsynligvis 
lærer hende at kende . Forresten kan jeg gerne 
sige dem , at det er min lille værtinde . — jeg ventede 
ellers , at de kom for at fortælle mig noget 
om deres rejse ? “ 
„ Det gjorde jeg også ; men i dag mærker jeg , 
at jeg ikke er rigtig oplagt , “ svarede Charles henkastende . 
Denne 
bemærkning , der forekom Bolvig højst 
intetsigende , modtog han med en mine , hvis ringeagt 
ikke lader sig beskrive ; men fast bestemt på at følge 
sin egen vej , spurgte han Charles , om han ikke havde 
truffet Alfred rutzan i Paris . 
„ Det var et heldigt spørgsmål , “ udbrød Charles ; 
„ jeg havde nær glemt det allervigtigste . Jeg 
lovede ham at bringe dem en besked , og nu falder 
det mig først ind , da de selv spørger derom . “ 
Det gav et sæt i Bolvig , da Charles sagde 

dette ; men det undgik de to søskende , og han faldt 
straks tilbage i sit gamle væsen . 
„ Han bad mig at sige dem , “ vedblev Charles , 
„ at det brev , han havde lovet at sende dem , muligvis 
ville komme ; han pålagde mig at sige- „ muligvis “ , 
skjøndt jeg ikke indser vigtigheden deraf ; 
men det sagde han nu . — Alfred er bleven et stykke 
af en hemmelighedskræmmer , “ tilføjede han og lo . 
„ Jeg glædede mig til at være sammen med ham i 
Paris ; men han havde så travlt , som om han var 
ophængt af forretninger ; og gud må vide , hvad 
han havde travlt med . Han havde næppe tid til at 
veksle ti ord med en , når man mødte ham . “ 
„ Sagde han ikke mere ? “ spurgte Bolvig , som 
syntes at overhøre resten af Charles ' s bemærkninger . 
„ Tænk dem om , Charles . Sagde han , at 
jeg muligvis ville få det brev , han havde lovet 
mig ? Er det nøjagtigt ? “ 
„ Jeg forsikrer dem , at det er ganske nøjagtigt , 
hr . Bolvig , “ svarede Charles , smilende ad hans 
besynderlighed ; „ men jeg forstår ikke , hvorfor han 
gør så mange ophævelser . Han har tiden til sin 
rådighed , og kunne gerne have skrevet hundrede 
breve til dem . “ 
For disse bemækninger havde Bolvig intet svar , 
men sad åndsfraværende , og idet han skød kalotten 
hen på den ene side af hovedet , stirrede han med 
en vis glubsk tankefuldhed så længe på Margrethe , 
uden at se mere til hende , end om hun havde befundet 

sig på shdhavsøerne , at hun til sidst rejste sig 
og hviskende foreslog broderen , at de skulle gå . 
Det gjorde de , og et par timer efter trådte 
de ind i balsalen hos Baumanns . De fleste af 
gæsterne vare allerede komne , og i de oplyste sale 
og i denne brusen og summen var Margrethe i sit 
element . Indtagende og feteret , som hun ved sådanne 
lejligheder var , droges hun straks ind i hvirvlen , 
og omringedes af en skare veninder . „ Min 
—æ—re Charles ! “ råbte professoren ham i møde , 
såsnart han fik øje på ham ; „ velkommen tilbage . 
Men de er jo vokset ! De er jo blevet et helt kvarter 
højere , “ udbrød Baumann , idet han i sin elskværdighed 
efterlignede den opmuntrende tiltale til 
småbørn . „ Hør nu min gode Charles , “ betroede 
han ham afsides , „ det ville glæde os , om de åbnede 
ballet med min datter , “ hvortil Charles , der 
kendte sine pligter som kavaler , forsikrede med 
den afvigelse fra sandheden , som vedtægten i slige 
forhold tilsteder , at det skulle være ham en fornøjelse . 
Nu behøver det ikke at være nogen hemmelighed , at 
hr . og Fru Baumann havde deres egne planer med 
hensyn til Charles og Angelika . Disse to havde 
kendt hinanden fra børn af og kunne efter deres 
mening udgøre et passende parti . Baumann havde 
jevnligt om sommeren tilbragt en måned eller to 
hos Dalsgård , og fandt behag i hans ejendom ; 
„ den tiltalte ham reentud sagt “ , som han selv udtrykte 
sig , og det var også ganske rimeligt , da det 

var et i enhver henseende fortrinligt gods . Hertil 
kom for Baumanns vedkommende den ejendommelighed , 
at når han havde dannet sig en forestilling 
og draget en slutning , befandt han sig i den besynderlige 
illusion , at hele verden havde dannet sig den 
samme forestilling og draget den samme slutning , 
en illusion , som yderligere fik næring derved , af 
Fru Baumann delte den med ham . De „ Realiteter “ , 
hvormed Dalsgård tid efter anden havde forstrakt 
ham , ville på denne måde passende kunne likvideres 
ved et giftermål , og vare i grunden kun af 
betragte som et slags forskud . Det var i overensstemmelse 
med denne tankegang , af Baumann ved 
given lejlighed havde anbefalet Dalsgård af udbedre 
taget på et fårehuus og frarådet Hain i det mindste 
foreløbigt af anskaffe sig en ny jagtvogn ; 
og det var ligeledes i overensstemmelse hermed , når 
han nu ledsagede sin anmodning til Charles med den 
bemærkning , af han efter så lang fraværelse naturviis 
havde adskilligt af meddele sin veninde . 
„ Det har jeg utvivlsomt , “ svarede Charles spøgende 
og uden af ane , hvorledes hans ord blev udlagte . 
„ De 
har måske endogså længtes en smule , “ - 
bemærkede Baumann i munter fortrolighed . 
„ Ganske vist — nmådeligt , “ svarede Charles , . 
Idet han gik ind på professorens spøg . 
„ Nej vil man bare høre — tænk dig , Amanda , 
den kære Charles tilstår , af han har længtes , 

endogså nmådeligt , “ sagde Baumann , og drog sin 
hustru med ind i samtalen . 
„ Gud ! Ja så ! Tænk bare ! Hvor besynderligt “ 
— begyndte Fru Baumann , men blev afbrudt af professoren , 
som instinktmæssigt følte , at det var en af 
disse begyndelser , der enten lede til ingenting , eller 
til at fordærve sagen . 
„ Lad nu det være godt , min ven ; det er bedst , 
at de unge forhandle deres anliggender i ro , “ 
Sagde han , og forlod ham . 
„ Forhandle deres anliggender i ro ? “ gentog 
Charles uvilkårligt , og måtte næsten le højt , medens 
han så sig om efter Angelika , som stod i 
en kreds af veninder henne i salen . Den ynde 
naturen havde negtet hende til daglig brug , havde 
hun ved denne særlige lejlighed søgt at erstatte ved 
kunstige midler , men resultatet svarede langtfra til 
de derpå anvendte bestræbelser . Vel kunne hendes 
ydre med rette betragtes som et udtryk for organist 
yppighed , men dels er som bekendt ingenlunde 
enhver organist yppighed at anbefale , dels havde 
hun ved et forfejlet toilette snarere fremhævet end 
neutraliseret denne natureiendommelighed , hvortil 
kom , at hun ubesindigt havde bidraget til at henlede 
opmærksomheden på hendes grove træk og 
omfangsrige hoved ved at optræde i kort afklippet 
hår , hvis form fremkaldte forestillingen om en besynderlig 
blanding af et emanciperet fruentimmer 
og en seed dreng . 

med et smil tog Charles et totalsfue af disse 
yndigheder , og udbad sig zeren af at åbne ballet 
med hende . 
„ Gud , hr . Dalsgård , jeg blev så overrasket ; 
jeg vidste ikke , at de allerede var kommet , “ svarede 
Angelika rødmende og slog forlegent blikket til jorden . 
Da det imidlertid hverken lå for Angelika at 
rødme eller blive forlegen , satte hun Charles i en 
tilstand af forbavselse . 
„ Sig mig , Angelika , “ spurgte han , da de et 
øjeblik talte sammen ubemærket , „ hvad betyder det , 
at du så pludseligt tiltaler mig med „ De “ og titulerer 
mig hr . Dalsgård ? “ 
„ Gud , hr . Dalsgård , vi er jo blevne ældre , “ 
Svarede Angelika , idet hun atter rødmede . 
„ Ganske vist , det er halvandet år siden vi sidst 
sås . — men de har ganske at befale , “ tilføjede 
han med et smil over hendes lalterlige forlegenhed 
og begyndte dansen . 
Hvor » behændigt og plumpt af Charles at tage 
sagen så ligefrem , uden forestilling om , at han 
netop skulle gøre modstand , besværge hende og lade 
sig føre ind på disse små skjemtefnldheder , som 
krydre konversationen i en balsal , og som er opfundne 
for at føre elskende ind i de yndigste labyrintter . 
Men han var nu engang kejtet og lod 
hende uden modstand beholde valpladsen . 
Imidlertid blev ballet animeret , og professoren 
var så at sige allestedsnærværende . Han var dybsindig 

med ældre damer , spøgefuld med yngre damer , 
drog herrerne ind i samtalen og kørte dem 
ud af den igen , ganske som det behagede ham , idet 
han ved sådanne lejligheder havde den vane pludseligt 
at afbryde en samtale og ile hen til andre for 
at knytte den på ny — en adfærd , der måtte være 
påfaldende for enhver , som ikke fattede , at Baumann 
handlede således af lutter betænksomhed , for 
at fordele sig selv på en retfærdig måde og ikke 
begunstige enkelte på flertallets bekostning . Med 
tilfredsstillelse så han de unge svinge sig i dansen , 
overbeviste sig om , at de to uerfarne baroner vare 
tilstrækkeligt indblandede i lystigheden og nikkede bevågent 
til Margrethe Dalsgård , som så ud til 
at være den gladeste blandt de glade . Der var stor 
trængsel , da man som sagt på disse afregningsdage 
måtte have alle med , og den dumdristighed , hvormed 
Marius , klædt i sin festlige uniform , med en 
presenteerbakke balancerede omkring i de bevægelige 
grupper , var vidunderlig . 
„ Men min kj—æ—re ven , de står jo og 
bliver ganske dybsindig , “ udbrød professoren livligt , 
idet han i forbigående kom forbi Charles , som stod 
ledig i en vinduesfordybning . 
„ Tør jeg spørge dem , hr . Professor , hvem 
den unge dame er , som står dernede ved buffeten ? “ 
Spurgte Charles og pegede gennem de dansendes 
rækker ind i et fjernt værelse . 
„ Lad mig se . Hvem ? Hvor ? — ah ! De mener 

krag . Det er ikke andre end krag , “ svarede professoren . 
„ Krag ? 
— nej , jeg mener den unge pige “ — 
„ Hende mener jeg også , “ sagde Baumann ; „ det 
er en sypige , Charles ; jeg tror , at hun hjælper til 
med opvartningen i aften . “ 
„ Hun er meget smuk , “ ytrede Charles , som ikke 
plejede at lægge skjul på sin mening . 
„ Smuk ? “ udbrød professoren forundret . „ Virkelig ? 
Synes de det ? Ia , det er meget muligt . 
Jeg forstår mig ikke derpå . Ah ! Altså virkelig 
smuk . Mærkværdigt . “ 
Overfor slige spørgsmål var Baumann mildest 
talt dum , og da Charles så , at han var 
åndsfraværende , forlod han ham . I tamme øjeblik 
var professoren optaget af en lille kreds 
af beundrere , for hvem han improviserede et foredrag 
over kunstens betydning i almindelighed , og 
følte sig i høj grad tiltalt af den bifaldsmumlen , 
som jevnligt ledsagede hans ord , og som ingen var 
ivrigere i at yde end en ikke ganske ung dame , frøken 
basse , der akkurat forstod såmeget af hvad han 
sagde , som hun ville have gjort , dersom han havde 
udtrykt sig i livligt arabisk . 
„ Og i det hele taget bliver det primitive at 
påagte , “ vedblev Baumann . „ Kun ved at grave i 
primitivitetens dybder , kun ved at bore sig ned i 
primitivitetens skakter , kun ved lodskud på primitivitetens 
bund , har kunsten en fremtid . “ 

„ De er ved gud en mageløs mand , hr . Professor ; 
det har jeg altid sagt , “ ytrede frøken basse . 
„ De er alt for venlig , frøken , “ svarede professoren 
og rettede selvbevidst på sit halsbind , medens 
frøkenen følte betydningen af at være medvirkende 
ved denne videnskabelige udvikling ; „ men de har 
ganske ret , for så vidt de er enig med mig om , at 
den ideale accent bør falde på det primitive . Ingen 
symbolik , ingen omskrivning , men natur , min 
kære frøken ; først og sidst den rene natur . “ 
„ Det har jeg rigtignok også altid tænkt mig , “ 
Bemærkede frøken basse med et gudhengivent blik , 
medens hun var genstand for en rasende misundelse 
af sine kvindelige omgivelser , og vidste det . 
„ I naturens hemmelighedsfulde dybder glimter 
den gyldne skat , som det er forbeholdt den lykkelige 
— Marius kom herhen med presenteerbakken — mine 
damer , tillad mig at udbringe genialitetens skål 
— genialiteten leve ! “ 
Denne skål blev drukken med uhyre tilslutning . 
Frøken basse tog sin rigelige anpart deraf og tømte 
i begejstring et temmelig stort glas lige til bunden , 
og professoren , som i egenskab af genialitetens selvskrevne 
repræsentant foretog denne libation , hvortil 
han knyttede en liberal og omfattende klinken med 
den hele gruppe , skulle netop til at tømme sit glas , 
da en mand , som hidtil havde stået upåagtet , 
trængte sig frem og gav ham et drøjt bifaldsskag 
på skulderen . 

„ Det kan jeg lide . Professor ! Sådan skal det 
være ! Brillant , min salighed ! Et glas på det ! “ 
Udbrød den fremmede i et åndedræt , og satte 
gruppen i den største forbavselse . „ De boer kønt , 
professor , jeg synes godt om det , “ vedblev han , medens 
han lod blikket løbe rundt i salen . 
„ Det glæder mig at høre , “ svarede Baumann 
på en vis tilbageholdende måde , da han var 
kommet sig af sin “ første overraskelse . Han havde 
nemlig rent glemt , at denne fremmede var tilstede . 
„ De bemærkede før om naturen , hr . Professor “ 
— begyndte frøken basse , for at give samtalen en 
anden vending . 
„ Nej hør ved de hvad , gamle dame , “ afbrød 
den fremmede hende , „ lad det nu være nok med 
naturen for denne gang ; professoren kan også blive 
ked af det . — skjelmsmester ! “ tilføjede han pludseligt 
og gav Baumann et højst uærbødigt dunk . 
Forbavselsen var uhyre , og gik over alle grændser , 
da Baumann hurtigt tog ham under armen og 
førte ham bort , tilsyneladende i fortrolig samtale . 
Denne aparte fremmede var ingen anden end Felix 
Bernsteen . Skønt han ikke hørte til Baumanns 
omgangskreds , havde han sine grunde , hvorfor han 
ønskede at være tilstede ved denne lejlighed , og da 
han ikke var kræsen i valget af midlerne , havde 
han yttret dette ønske for Baumann , med hvem han 
ellers havde forretninger . I begyndelsen havde 
Baumann anset det for hans spøg ; men da det 

lod til at være alvor , havde han reentud afslået 
det . Imidlertid havde Felix viist sig at være 
i besiddelse af en egen overtalelsesevne , og havde 
virkelig sat sin villie igennem . 
„ Hør nu , professor , de må skaffe mig pigebarnet 
til en Dands , “ sagde Felix , så snart de vare 
komne afsides . „ Hun gør knuder , gør hun ; og det 
er noget , jeg ikke rigtigt holder af . “ 
„ Hvem ? — hvad ? “ udbrød professoren . 
„ Nå , de ved det ikke , “ svarede Felix , idet han 
forsøgte at anbringe et nyt slag på skulderen , 
som professoren dog hurtigt unddrog sig . „ Nej , 
det er jo rimeligt nok . Det er den lille frøken 
krag , jeg mener . Giv hende lov til at tage sig en 
svingom med mig . Det er synd , at hun skal 
gå med tør mund og se på , at de andre more 
sig , “ bemærkede han i et anfald af wdelmodighed . 
„ Jeg må bede dem at erindre deres løfte , “ 
Yttrede professoren med undertrykt forbittrelse . „ De 
har selv trængt dem ind her , men så må de 
idetmindste overholde velanstændighedens love . “ 
„ De er en galant vært , er de ; det kan de 
gerne få skriftlig , om det skal være ; men jeg gider 
ikke gøre vrøvl for den bagatel . Ville jeg endelig 
have pigebarnet , så tog jeg hende lige for næsen 
dem , professor . “ 
„ Og jeg kan sige dem , at de er en uforskammet 
Karl , “ svarede professoren ude af sig selv . 
„ Så småt , Baumann , så småt , “ bemærkede 

Felix hånligt . „ Jeg gider ikke kævles med dem , 
men næste gang sætter jeg dem et plaster , forstår 
de ; en spansk flue , hvad ? Og jeg vil være 
fordømt , om de ikke skal snappe efter vejret , når 
den tid kommer . “ 
At dømme efter Banmanns ydre , syntes det 
som om han snappede efter vejret allerede nu . Udtrykket 
i hans ansigt mindede om et vildt dyr , som 
kun ved frygten afholdes fra at kaste sig over sin 
fjende og sønderrive ham . 
„ Bohavet er ikke dårligt , “ vedblev Felix , 
medens han trak sin overfrakke på ude på gangen , 
hvorhen Baumann havde fulgt ham . „ Fuldt 
mahogni og krølhår . Upåklageligt pant . “ 
Med disse ord og med en støjende latter gik han 
sin vej og var få øjeblikke efter på vejen til 
København . Opløst i forbittrelse blev Baumann 
stående og så ud på nathimlen , hvor de første 
spor af den gryende dag begyndte at vise sig ; 
men da han pludseligt erindrede , hvor han var , og 
trøstede sig med , at ingen uvedkommende havde været 
vidne til slutningen af dette optrin , genvandt 
han atter fatningen og skyndte sig tilbage til selskabet . 
Imidlertid havde Charles været ivrigt befljæftiget . 
Hvis nogensinde en nng mand i løbet af en 
aften er bleven grundigt forelsket , så var det tilfældet 
med ham . Fra det øjeblik han havde set 
Nikoline , havde han ikke haft tanke for andre , og 
med den ham ejendommelige åbenhjertethed havde 

han betroet sig til Margrethe . Flere gange havde 
han forgæves søgt at knytte en samtale med den unge 
pige , men som en sand Argus var Angelika bestandigt 
ved hånden og gjorde fordring på hans opmærksomhed . 
At han kunne interessere sig for et så 
underordnet væsen , faldt hende ganske vist ikke ind ; 
men allerede den omstændighed , at hun ikke selv var 
genstand for hans udelukkende beundring , var tiltilstækkelig 
til at opfylde hendes jomfruelige sind 
med begrundet harme , og bragte hende til at fatte 
det bestemte forsæt , at lade ham undgælde derfor , 
når han efter naturens orden blev hendes virkelige 
tilbeder . Foreløbigt trak hun sig surmulende tilbage . 
Omsider indtrådte det lykkelige tidspunkt . Ballet 
nærmede sig sin slutning , og de ivrigste decltagere 
gjorde det sædvanlige forsøg på at forcere 
lystigheden og samle resterne til den sidste Dands ; 
men iveren var hos mange kølnet , og hist og her 
spredte gæsterne sig i små grupper . Nu var det 
en ejendommelighed hos Charles og hans søster , 
at de sjældent gjorde mange omstændigheder , og 
således gik det til , at Margrethe , som ganske delte 
broderens beundring for Nikoline , gik hen og kyssede 
hende , som om det var den naturligste sag af 
verden . I det første øjeblik blev Nikoline højst 
overrasket , men Margrethe havde en egen venlig , 
halvt barnagtig måde at tage tingene på , som 
var uimodståelig , og da Charles i det samme som 
ved et rent tilfælde skuttede sig til dem og brød ud 

i en munter latter , som de to andre istemte , og 
som ganske udtrykte det pudsige i sagen og fjernede 
enhver følelse af forlegenhed , så varede det ikke 
mange øjeblikke , inden samtalen var igang . 
Hvad de talte om ? De talte om utallige ting 
i almindelighed , og om intet bestemt i særdeleshed ; 
men hvor hjerterne flyve hinanden i møde , er bekendtskabet 
snart indledet . At sinde venner , hvor man 
mindst venter det , er altid behageligt , men dobbelt 
behageligt for Nikoline , som var uvant med at blive 
tiltalt på denne måde . Hvilken gave til at fortælle 
og til at være underholdende udviklede ikke 
Charles i denne halve time ; og hvilken uskyldig 
men højst brugbar mellemmand var ikke Margrethe . 
Hvor heldigt , at de jo allerede på en måde kendte 
deres nye veninde , da Dalsgård et par gange 
yavde omtalt hende , og hvor betimeligt af Margrethe 
netop nu at minde dem derom . Hvilken rødmen 
og forlegenhed fra Nikolines side over at være 
genstand for al denne opmærksomhed , og hvilken 
imødekommen og snakkesalighed fra de to søskendes 
side . Det var intet under , at Nikoline lod 
sig rive med og blev veltalende , og idet den glade 
stemning mangefold forhøjede hendes ynde , erobrede 
hun to hjerter helt og holdent . — 
„ Men hvad er dette ? Har man nogensinde set 
mage ? “ udbrød pludseligt en stemme i nærheden 
af dem , og fik dem alle tre til at fare op . 
„ Krag er gået fra forstanden . Ha , ha , ha ! “ 

udbrød frn Banmann med en skingrende latter og 
slog i oprigtig forbavselse hænderne sammen . 
„ Hvis nogen her har skyld , så er det Margrethe 
og mig , “ sagde Charles , som altid havde 
følt sig ilde berørt af denne latter . 
„ De , hr . Dalsgård ! Gud , på ingen måde . 
Det er kun denne skabning , som glemmer sin stilling , 
og blander sig imellem gæsterne , “ ytrede Fru 
Baumann , og kaldte skamrødmen frem i Nikolines 
ansigt . „ Gå , krag ; gå deres vej ; her har de 
intet af bestille . “ 
„ Nej bliv , “ udbrød Charles , idet han greb hendes 
hånd og holdt hende tilbage . „ Bliv i det mindste 
sålænge , af jeg kan få lejlighed til på min søsters 
og mine egne vegne af gøre dem en oprigtig 
undskyldning , fordi vi have været den uskyldige 
anledning til , af de er bleven udsat for ubehageligheder , 
som vi skulle være de sidste til af forvolde 
dem . “ 
Med tårer i øjnene skyndte Nikoline sig bort , 
medens Charles havde vanskeligt ved af betvinge sin 
harme . 
„ De gør virkelig alt for megen stads af denne 
krag , “ bemærkede Fru Baumann smilende . „ Tyendet 
nuomstunder kender ikke længere grændserne for , 
hvad der passer sig . “ 
„ De regner da ikke frøken krag til det , de 
kalder tyendet , Fru Baumann ? “ spurgte Margrethe , 
og viste ved sin måde af spørge på , af 

hun efter omstændighederne kunne blive en ret hidsig 
lille frøken . 
„ De er et barn , Margrethe , og de taler som 
et barn , “ svarede Fru Baumann overbærende . „ Jeg 
er vis på , at deres Broder deler mine anskuelser . “ 
„ Så det er de vis på , “ vedblev Margrethe ; 
„ men deri tager de virkelig fejl . Jeg vil blot sige 
såmeget , at Charles og jeg anse frøken krag 
for den smukkeste og elskværdigste unge pige af alle 
dem , som have været her i aften . Hører de , hvad 
jeg siger , Fru Baumann , den smukkeste og elskværdigste , 
og jeg vil håbe , at hun engang besøger os 
— og jeg kan ikke finde mig i — jeg kan ikke udholde 
at høre , at hun bliver tiltalt på denne måde . “ 
„ De undskylder Margrethe , Fru Baumann , “ 
Sagde Charles . „ De ved , at hun undertiden bliver 
barnagtig “ — 
„ Aldeles ikke , Charles ; på ingen måde barnagtig . 
Jeg siger blot min mening , “ afbrød Margrethe 
ham . 
— og glemmer de hensyn , som bør tages 
og må tages , “ vedblev Charles med eftertryk . 
„ Men i ethvert tilfælde beder jeg dem ret 
meget at tilgive os , om vi , rigtignok meget mod vor 
villie , have fremkaldt en lille forstyrrelse og grebet 
ind i husets skik og vedtægt . “ 
„ Gud , hr . Dalsgård , bryd dem ikke om det , “ 
Svarede Fru Baumann , som trods en vågnende 
mistanke bevarede sindets ligevægt . „ Men vi 

glemme jo rent de andre ; vi må virkelig tilbage 
til selskabet . “ 
Med disse ord førte hun de to søskende bort 
fra det afsides liggende værelse , hvor denne samtale 
havde fundet sted , og ikke længe efter toge de 
afsfed med hverandre , som om der intet var forefaldet . 
Men under det rolige ydre ulmede der en 
vulkan , som kom til udbrud , så snart de sidste gæster 
havde forladt huset . 
„ Kom herind , krag ! “ råbte Fru Baumann ud 
i køkkenet , efter at hun øjeblikket i forvejen havde 
konstitueret et familietribunal , hvis andre medlemmer , 
som endnu ikke kendte sagens sammenhæng , 
støde og så på hinanden . — „ Ved i , hvad denne 
krag sinder på ? “ spurgte Fru Baumann , da Nikoline 
var kommet tilstede . „ Hun blander sig mellem 
gæsterne og sidder nok så strunk mellem Charles 
Dalsgård og Margrethe . “ 
, , nu , min ben , hvilken ulykke er der da endelig 
deri ? “ spurgte professoren og så temmelig forbavset 
ud . 
„ Der er tider , da jeg tror , at du mangler 
forstanden , Baumann , “ svarede hun skarpt . 
„ Men min kj—æ—re Amanda , “ udbrød prosessoren , 
„ Du glemmer virkelig de hensyn “ — 
„ Hensyn mig her og hensyn mig der — hensyn ! 
— vrøvl , Banmann . Du forstår jo ikke et 
ord af det hele . — ved du , hvorfor hun sad der ? “ 
„ Hvor skulle jeg “ — 

„ Hvor skulle du ? Hvem forlanger , at du 
skulle noget , uden blot at høre på mig ? Hun 
fad der for at fange ham “ — 
„ Øet er usandhed , “ udbrød Nikoline forfærdet . 
„ Øet er en flammelig usandhed . “ 
„ Ti stille , “ bød Fru Baumann . „ Der er ingen , 
som bekymrer sig om , hvad de siger . Øet 
faldt mig aldrig ind , at jeg husede en sådan slange 
under mit tag . Margrethe sagde det med rene ord . 
At denne skabning vover at kaste sine garn ud for 
en ung mand , hun første gang seer ! Vi kunne 
vente os alt af denne person . Øet er latterligt — 
ha , ha , ha — og frækt . Når vi se os om , så 
vi formodentlig snart endnu værre historier at høre . “ 
„ Det er umuligt for mig at forsvare mig her , “ 
Udbrød Nikoline fortvivlet , „ men det er en grusom 
spot , de driver med mig . Hvad har jeg gjort , at 
jeg således bliver mishandlet ? Det er en flammelig 
usandhed . Jeg ville rødme over mig selv , hvis 
det var så ; men det har aldrig været i mine tanker . 
Min gud , hvor jeg er ulykkelig ! De mishandler 
mig , og de har mishandlet mig fra den 
første dag , jeg kom her . Jeg har af al min evne 
søgt at være dem til behag , men det er aldrig lykkedes 
mig . I alt andet skulle jeg have fundet mig , 
men denne beskyldning er en blodig uret , og skønt 
jeg har alle imod mig , siger jeg alligevel , at jeg ikke 
vil tåle den . Såmeget havde jeg dog ret til at 
vente , at de i det mindste ville skåne en af deres 

eget køn og ikke udtale en ugrundet beskyldning , 
som sætter mig blandt de laveste . Men der må 
komme , hvad der vil ; her kan jeg ikke længere blive ; 
det er umuligt . “ 
Fru Baumann havde flere gange villet afbryde 
hende ; men da lidenskaben engang var vakt , lod hun 
sig ikke standse , og først da hun havde talt til ende , 
brød hun ud i en stærk hulken . 
„ Lad os ikke tage Tingen for brat , “ bemærkede 
Baumann i ophøjet ro ; ikke fordi han i fjerneste 
måde tænkte på at afværge en uret , men fordi han 
var søvnig og ville i seng . „ Har den lille krag 
glemt sig selv , nu , for en gangs skyld kunne vi 
vel se igennem fingre dermed . Desuden bør man 
ikke overse præmisserne , og netop præmisserne “ — 
„ Præ — hvad for noget ? “ udbrød Fru Baumann 
forbittret . 
— „ misserne , min ven , præmisserne . “ 
„ Som jeg siger , Baumann , der er tider , da 
jeg tror , at du er nærved at gå fra “ — 
„ Nej , nu vil jeg tale , “ indvendte Angelika , som 
hidtil forgæves havde søgt at bemægtige sig ordet . 
„ Krag skal bort . Se igennem fingre med det ! 
Du er virkelig morsom , fader . Som om vi kunne 
være tjent med at blive omtalt ! Formelig omtalt ! 
Jeg tænkte nok , at der stak noget under , da jeg 
så denne pyntedukke komme herud i silkekjole . 
Ville i tåle det , så for mig gerne ; men jeg gør det 

ikke . — enten hun eller jeg ! “ tilføjede hun melodramatisk , 
idet hun stillede dem dette skrækindjagende dilemma 
i udsigt . 
„ Deres løn kan de hente , når de selv vil , “ 
Sagde Fru Baumann , og dermed var . Nikoline afskediget . 
Fortvivlet forlod hun huset og ilede hjem . 
Hun havde allerede haft sin rigelige andel af sorger 
og bekymringer , men det var første gang hun 
havde følt skamrødmen i sine kinder ; og skønt 
hun vidste , at det var en uretfærdig og grusom beskyldning , 
fyldte selv disse menneskers mistanke hendes 
sind med en bitter smerte . 
Således endte denne fest . Nattens glans 
var svunden , og morgenen kastede et gråt og 
trist skær over genstandene , da Nikoline forlod 
huset . En klam tåge drev hen over det baumannske 
territorium , og balsalen lå som et tomt 
og uhyggeligt rum , hvori det søvnige dagskær lejrede 
sig . 
Tiende kapitel . 
Det var ikke et mundsvejr af Claus Bernsteen , 
når han forlangte betænkningstid for at overveje , 
om han , selv mod tyve procent af forretningens 
udbytte , skulle indlade sig på Felix ' s forskag . Han 
holdt i det hele af først da at gribe handlende ind , 

når sandsynligheden for et heldigt udfald var overvejende , 
og således hengik der en rum tid efter 
sønnens besøg , inden han besluttede at foretage en 
kjøbenhavnsrejse . Dette var nu allerede i og for 
sig en begivenhed , da han meget sjældent forlod 
sognets grændser , men blev det endmere derved , at 
han denne gang øjnede kapitaler i det fjerne . 
„ Vi ville gøre en god forretning , Tyge , “ sagde 
Claus Bernsteen , der jevnligt tiltalte denne sindssvage 
stakkel , omtrent som han ville have tiltalt 
væggen overfor sig . „ Vi få mynt , mm dreng . “ 
„ Får jeg også noget ? “ spurgte Tyge . 
„ Om du gør ? Ja naturligvis gør du det . 
Du får mjød , Tyge , “ svarede Claus Bernsteen , 
medens han endevendte en gammel grøn Kavai . 
„ Får jeg også vin ? “ spurgte Tyge fnisende . 
„ Vin ? “ gentog Claus Bernsteen , og fæstede et 
stikkende blik på ham . „ Hvem giver dig vin , 
Tyge ? “ 
„ Af samme slags som da den fremmede mand 
var her , “ tilføjede Tyge oplysende . 
„ Nå , af samme slags , som da den — hør , 
ved du hvad , min dreng , det kunne let ske , at 
du fik smæk . Har jeg ikke forbudt dig at 
tale om den fremmede bland ? — smæk af den 
brune tjørnekjep , Tyge , “ bemærkede han i en tilsyneladende 
venlig og opmuntrende tone , som dog 
fik drengen til at flygte hen i den fjerneste krog . 

„ Du og jeg , Tyge , få os få alligevel en 
svingom en af dagene , men i betragtning af , at 
jeg har forretninger , tror jeg næsten , at jeg venter , 
til jeg kommer hjem igen . Men gå nu ud , Tyge , 
og sig til kusken , at jeg er færdig . “ 
Stakkelen sneg sig langs med væggen for at 
være i den størst mulige afstand fra sin herre , og 
da han nåde døren , for han ud , som om fjenden 
var i hælene på ham . 
„ Hvad er nu bedst ? “ ytrede clans Bernsteen i 
en underholdende enetale , medens han gjorde de sidste 
forberedelser til rejsen . „ Den ene siger sult , den 
anden prygl . Prygl er et godt middel ; det opliver 
og renser hjernekisten , og virker straks ; men solkuren 
er min egen opfindelse , og den virker , når alt 
andet slår fejl — gid jeg kunne tage patent på 
den — solkuren ! -— vrøvler den fordømte hvalp 
endnu engang , må vi anvende den . — nå , vil 
du ud med dig ! “ De sidste ord henvendtes til et 
genstridigt wrme på kavaien , som i tidens løb 
var skrumpet endeel ind ; men omsider fik han bugt 
med det og stod nu færdig til rejsen som den pudsigste 
gamle slyngel , nogen ville se . Kavaien 
havde en halv snes slag , det ene mindre end det 
andet , og formåede ikke længere at slutte sammen 
om ham , og den hat , han i dagens anledning 
havde taget frem , så ud , som den altid havde været 
børstet mod hårene . Det var derfor i sin orden , 

når selv kusken , som ellers ikke var af en 
kræsen natur , betragtede ham med et svedent grin , 
da han satte sig op i vognen . 
Omtrent ved middagstid nåde han København , 
og kørte straks til sønnens bopæl . 
„ Hvad vil de ? “ spurgte Cecilie , som åbnede 
døren for ham . 
I det første øjeblik svarede han ikke , men følte 
sig så tiltalt af hendes ydre personlighed , at han 
blev stående med hovedet på siden og frembragte 
en lyd omtrent som den , hvormed kusken sætter 
hestene i bevægelse . 
„ Jeg tror , at han er gået fra forstanden ! “ 
Udbrød pigen med en høj latter . „ Hvad vil han ? “ 
„ Jeg vil ind , min putte . “ 
„ Ind ? Vi give ikke noget ved dørene , “ svarede 
hun , og ville lukke for ham , men med en rast 
bevægelse flød han døren op , og trådte indenfor . 
„ Så det vover de ? — de gamle fugleskræmsel . 
Men jeg skal vise dem noget andet . Vent 
blot et øjeblik til Herren får det at vide , så skal 
de snart komme på hovedet ned ad trapperne “ — 
begyndte Cecilie med stor tungefærdighed . 
„ Jeg vover mere end det , min snut , “ svarede 
Claus Bernsteen , og tog hende om livet . Det eneste 
mulige svar herpå var naturligvis at hvine , og 
derfor hvinede hun , og det så gennemtrængende , at 
Felix næsten øjeblikkeligt kom tilstede ; men i stedet for 

at iværksætte cecilics trusel , blev han stående og 
istemte en lydelig latter . 
„ Kunde jeg ikke begribe det , “ udbrød han . „ Så 
du kan ikke engang vente , til du er kommet indenfor ? “ 
„ Vente Felice ? “ svarede faderen , som imidlertid 
havde sluppet sit bytte . „ Hvad skulle jeg 
vente på ? Jeg seer en af landets døtre , og hun 
behager mig ; så tager jeg hende . “ 
„ Stå ikke der og glo ! “ bemærkede Felix til 
Cecilie , som med udelt forbavselse betragtede den 
fremmede . „ Gå ind og se efter , om frokosten er 
færdig . “ 
Med denne befaling sendte han hende afsted , 
og måtte derefter anvende hele sin kraft på at 
slide kavaien af sin fader , som mere oprømt end 
nogensinde tog lejligheden i øjesyn , og vederkvægede 
sig ved en splendid frokost . Det uvante i at være 
genstand for en så udsøgt opmærksomhed fra sønnens 
side satte ham i den behageligste stemning , 
der yderligere krydredes ved tanken om , at hvad derer 
sparet , er fortjent , og gav ham lyst til at fvrnye 
de skærmydsler , hvormed han havde begyndt ved 
sin indtrædelse . 
„ Du følger min fader hen til din moder , 
Cecilie , “ sagde Felix , da måltidet var endt 
„ Til min moder ? “ 
„ Forstår du ikke dansk ? Ja , til din moder . 
Og nu ingen snak . længere . Skynd dig at 
blive færdig , “ bød Felix . 

„ Følge med ham hen ad gaden ? “ svarede Cecilie . 
„ Vi ville jo få gadedrengene efter os . Nej , det 
gør jeg ikke ' “ 
„ Det gør jeg ikke ? Plager fanden tøsen ? “ 
Råbte Felix , og nærmede sig til hende på en ildevarslende 
måde . 
„ Nej , jeg gør det ikke , “ svarede hun trodsigt . 
„ De kan sige , hvad de vil , men det gør jeg ikke . “ 
Han tog hende ublidt ved skulderen og førte 
hende hen til vindnet , hvor han blev stående og 
talte med dæmpet stemme . Det syntes som om hun 
vedblev at trodse ham , om end på en vis frygtsom 
måde , men efterhånden betvang han hendes stridige 
sind , og da han havde skruet hende ned til den 
lydighed , han fordrede , førte han hende sunrmulende 
tilbage og stillede hende til faderens disposition . 
Cecilies moder boede i gothersgaden i den samme 
baggård og i det samme kvistværelse , som blev 
omtalt i det første kapitel ; men skønt denne bopæl 
frembød alt andet end tillokkelser , var Claus Bernsteen 
så betaget af frokostens virkninger , som dog 
på ingen måde svækkede hans naturlige underfundighed , 
at han overså de tilstedeværende mangler 
og betragtede den i det fordeelagtigste lys . 
„ Jeg fik sand for dyden lyst til at hilse på 
dem , madam schukart , da jeg så deres smukke 
datter hos min søn , “ ytrede Claus Bernsteen , 
såsnart den første hilsen var udvekslet , og han havde 
sagt hvem han var . 

„ Go ' e menneske , det var kønt af dem , “ svarede 
madam schukart indsmigrende , medens hun 
forgæves søgte oplysning i Cecilies ansigt , der kun 
røbede tværhed og utilgængelighed . 
„ Var det ikke det ? “ bemærkede han og satte sig . 
„ Som sagt , jeg traf deres smukke datter i dag , og 
så sagde jeg til mig selv : du må se den moder , 
der har frembragt sådan en datter , og desuden må 
jeg sige dem , at alt , hvad der angår Felice , også 
har interesse for mig . “ 
„ Hun hedder ikke felise , go ' e menneske , men 
Sille . Cecilie er hun døbt , efter min mands moster , 
men Sille kalder jeg hende , “ svarede madam 
schukart , som helst holdt sig til det mere almindelige , 
inden hun endnu vidste , hvem hun havde for sig . 
„ Ja enten hun så hedder Sille eller Mille , 
køn er hun , og et Kys skal hun ha ' e , “ sagde Claus 
Bernsteen , idet han fulgte sin ømme naturs indskydelser 
og lagde armen om den unge pige . 
„ Væk med dem , gamle nar , eller jeg kradser 
dem , “ udbrød Cecilie og stødte ham med afsky 
fra sig . 
„ Bare rolig , min putte ; resten komme vi nok 
ud af , “ ytrede han muntert , da han i moderens 
minespil så en stiltiende indrømmelse . „ Men hvorfor 
sidde vi her med tørre munde ? Spring ned , 
elskværdige Sille , og hent os en flaske portvin ; 
men gammel og kraftig , min ven . Sig til vinhandleren , 
at den er til en kender , som efter denne 

prøve vil bestemme , om han sial tage et oksehoved 
eller nøjes med et dusin flasker . “ 
Cecilie modtog pengene og fjernede sig tvært . 
„ Hvor gammel måtte det pigebarn vel være ? “ 
Spurgte Claus Bernsteen , da hun var gået . 
„ Tøsen ? Når vi nå pintse , fylder hun de 
nitten . Hun var fire , da jeg kom her , og nu har 
jeg boet her i samfulde femten år . — å herregud 
! “ 
„ Ja , ja , ja . Vil man bare tænke . Så de 
har boet her i samfulde femten år , femti somre , 
hvad ? En lang tid , madam schukart . Så de 
har altså boet her i samfulde femten år ? “ 
„ Ja , det er en gudsens sandhed . “ 
„ Og tiden har bragt dem roser , madam ? “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad de mener , go ' e menneske . “ 
„ Hor , 
ved de hvad , det kan s ' gu også være 
det samme , “ ytrede han frimodigt og forbavsede 
konen , som trods sin snedighed ikke kunne blive 
klog på , hvilken person hun egentlig havde for sig . — 
„ Samfulde femten år . Forunderligt at tænke på , 
hvem der nu har siddet her før dem ! De er formodentlig 
døde og borte , om man ellers kendte dem . “ 
„ Ja vist er de døde og borte ; for jeg . kendte 
dem jo . “ 
„ De kendte dem ? Hvilket mærkeligt træf ! 
De kendte dem ? “ 

„ Det skulle jeg tro . Det var jo madam brasen , 
min bedste veninde , “ svarede konen meddelsomt . 
„ Å nej vel , madam brasen . Hvor besynderligt ! 
At jeg skulle komme her i dag og tale om 
madam brasen . Sine — Kathrine — hvad var 
det nu hun hed ? “ 
„ Johanne , “ supplerede konen . „ De kendte hende 
da vel aldrig ? “ 
„ Johanne , ganske rigtigt , Johanne brasen . Det 
er det mærkeligste træf i mit liv . Skulle jeg ikke 
kende Johanne brasen ? — hun var ikke synderlig 
hvi “ — 
„ Jeg ville kalde det middelhøjde , “ mente konen . 
„ Og deri gør de ret , “ påstod Claus Bernsteen . 
„ Middelhøjde ; det er netop min mening . — 
af det man sådan kalder mellemsorten . — ikke 
større end de fleste , men heller ikke mindre . Og 
håret , lad mig se , skal jeg kalde det mørkt ? “ 
„ Jeg ville nu kalde det , at hun slet ikke havde 
noget , “ indvendte konen . 
„ Hvad behager ? “ udbrød han og for op fra 
stolen . „ Havde hun ingen hår ? “ 
„ Nej seer de , det havde hun ikke . Jeg vil 
nødig tale ondt om hende i hendes grav ; men hun 
havde ikke så meget som bag på min hånd . Og 
derfor var det , at hun altid bandt det sorte tørklæde 
over panden . “ 
„ Oh ! Derfor var det ! “ udbrød han ; „ nu står 

hun levende for mig . Det er hende — men der 
kommer vinen , og nu et glas madam — deres 
velgående — hvad døde hun da af , den gode kone ? “ 
„ Det skal jeg ikke så nøje kunne sige , “ svarede 
madam schukart med et listigt grin ; „ men det ved 
jeg med bestemthed , at vejret gik fra hende . “ 
„ Det må det jo udentvivl have gjort ; men 
hvorledes smager vinen dem , madam ? “ 
„ Den er dejlig , go ' e menneske ; den varmer en 
syndig sjæl , gør den . “ 
„ Og alligevel er den for intet at regne mod 
den mjød , jeg selv tilbereder . Når jeg kommer 
hjem , skal jeg sende dem nogle flasker fra min egen 
bihave . Grundlaget samlet af de flittige dyr og 
tilberedt af undertegnede . 
Jeg sluttet har med bien pagt , 
de danskes vej til roes og magt 
udbrød han muntert ; „ men forresten kom jeg bort 
fra det andet . Sig mig engang , hvor blev børnene 
af ? “ 
„ Børnene ? Hvilke børn ? “ 
„ Ih , de børn hun havde i pleje . “ 
„ Å , de taler igen om Johanne . Ja , hvor 
skal jeg vide det ? Først tog en kær frue dem på 
tredie sal , forstår de ; men hvor de så kom 
hen , det må Herren vide . “ 
„ Så de ved ikke , hvor disse børn blev af ? 
— deres velgående , madam — der var ingen 

papirer efter Johanne , sådan hvad man kalder en 
„ Redelighed “ , hvad ? “ spurgte Claus Bernsteen , og 
rykkede fortroligt nærmere hen mod konen . 
„ Jeg forstår ikke , hvad de mener , “ svarede 
hun og kastede et fly blik til siden , som ikke 
undgik ham . „ Her var de tomme vægge , men papir 
så jeg ikke noget til . — hvorfor spørger de ellers 
så flittigt til disse børn ? “ 
„ Det er en sag ude fra sognet , en fattigsag 
— deres velgående , madam — måske kunne de 
mod en lille godtgørelse sådan tænke dem en smule 
om og søge , “ bemærkede Claus bernsfeen , medens han 
lod pegefingeren vandre rundt på sin pande , „ og 
søge , seer de , omkring i krogene , til de skaffede mig 
et par små oplysninger . “ 
„ Jeg tror ikke , at det ville hjælpe noget , “ 
Svarede konen tøvende , medens hun anstrengte sig 
for at bekæmpe virkningerne af vinen og fulgte 
hans ord med grådig opmærksomhed . 
„ Og jeg er vis på , at det ville hjælpe , “ indvendte 
han . „ Jeg kan se på dem , at det ville 
hjælpe . Og derfor op med brikkerne , madam . “ 
„ Hvad for noget ? “ udbrød hun pludseligt i en 
forandret tone . „ Kommer han ind til skikkelige folk 
og truer ? Gå han , hvor han kom fra , og lad mig 
være i ro . “ 
„ Bedste madam , “ indvendte Claus Bernsteen 
overtalende , „ det var ikke således ment . De 

misforstår mig . Skulle jeg true ? Jeg , som 
sidder ved foden af gæstfrihedens alter “ — 
„ Her er ingen altre , og for mig kan han sidde , 
hvor han lyster , “ svarede hun ophidset . 
„ Dersom du ikke vil sige ham noget , moder , 
så lad os få en ende på det , for nu er jeg ked 
af at stå her og vente , “ sagde Cecilie misfornøjet . 
„ Gå du ; der er ingen , som har haft bud 
efter dig , “ svarede moderen forbitret ; „ og de med . 
Jeg vil ikke have dem her ; man har vel lov til at 
være i fred i sin egen stue ? “ vedblev hun støjende , 
og uden at indlade sig på at stemme hende blidere , 
forføjede han sig bort , ingenlunde utilfreds med resultatet 
af dette første forsøg . Han holdt sig nu 
overbevist om , hvad han efter sine forudgående undersøgelser 
kun havde formodet , at denne kone kendte 
idetmindste noget af det , hvorom han ønskede oplysning , 
og han tvivlede ikke om , at gentagne behandlinger 
ville føre ham til målet . Denne sin 
mening udtalte han endnu , da han om aftenen sfiltes 
fra Felix , som opholdt ham langt over den beregnede 
tid , og til sidst kørte et stykke vej med 
ham udenfor byen , inden de sfiltes . 
„ Min mening er , Felice , at fisfen har bidt 
på , “ forsikrede han endnu ved afskeden , „ og om 
den nu også får lov til at løbe lidt omkring 
med krogen , har jo intet at sige , når jeg kun holder 
medestangen i hånden . Og jeg holder den , 

Felice . Jeg kører nu hjem med den , og når jeg 
finder tiden bekvem , haler jeg iland . “ 
„ Jeg holder ikke af alt det vrøvl om en simpel 
ting . Hvortil alle disse vidtløftigheder ? Gør 
det hellere straks , “ indvendte Felix utålmodigt . 
„ Straks ? Nej , min søn ; jeg ved nok , hvad jeg 
gør , “ ytrede Claus Bernsteen tillidsfuldt . „ Man 
lader ikke tyve procent slippe sig ud af hænderne . “ 
„ Tyve procent ? Hvem siger tyve ? Jeg siger 
ti . Ti er god betaling , “ mente Felix . 
„ Tyve er endnu bedre , “ påstod faderen . „ Tyve 
er akkorden , og tyve bliver det , om ellers jeg skal 
have noget med sagen at gøre . “ 
„ Fanden ivold , så tyve da , “ udbrød Felix 
ærgerlig og stilles fra ham . Det var allerede sent 
på aftenen , da Felix vendte tilbage til byen , så 
at han , da han var uvant med at bevæge sig udenfor 
de oplyste gader , måtte tilbagelægge en besværlig 
vandring i mørket , idet han snart kom i berøring 
med grøfter , snart befandt sig inde på pløjede 
marker . Slige småuheld kunne stundom pirre en 
mere end tilbørligt er , og Felix kom efterhånden i 
en ophidset sindsstemning , som gav sig udtryk i 
lydelige forbandelser , medens han famlede sig frem 
skridt for skridt . Den halve mil , han på denne 
måde tilbagelagde , trættede ham , så at hans forbittrelse 
efterhånden gik over til en nervøsitet , der 
ikke var ulig angst . Flere gange stod han pludseligt 
ved randen af vand , hvis overflade selv i dette mørke 

skinnede med et blegt uhyggeligt skær , og fik ham til at 
overveje , om han ikke gjorde klogest i at forholde sig 
rolig , indtil morgenen brød frem ; men heller ikke 
hertil havde han tålmodighed , og da han langt 
borte fik øje på et lys , besluttede han at sætte 
kursen i denne retning for at blive orienteret og 
endelig komme ud på banede veje . Omsider nåde 
han huset og bankede på , men i samme øjeblik 
slukkedes lyset , og alt var stille . Med en ed vendte 
han sig om for at gå videre , men standsede ligeså 
pludseligt og gav sig som en rasende til at dundre 
på døren , indtil den omsider åbnedes og en mand 
stak en tændt lygte hen i ansigtet på ham . Skønt 
nu sligt under alle omstændigheder måtte overraske , 
var dette møde for Felix dobbelt uventet . 
„ Oxford ! “ udbrød han , og vaklede nogle skridt 
tilbage . 
„ Kom kun indenfor , “ sagde Oxford og åbnede 
døren for ham . 
„ De er altid der , hvor man mindst venter dem . 
Dersom de ikke er i familie med den skinbarlige “ 
— mumlede han . — „ Jeg er gået vild i aften , “ 
Yttrede han højt , men i en usikker tone , „ og ønsker 
blot at spørge om vej . Da det er temmelig sent , 
foretrækker jeg at gå videre . “ 
„ Men jeg foretrækker , at de kommer indenfor , “ 
Indvendte Oxford roligt og gik ind i huset , som om 
han forud var sikker på , at Felix fulgte efter . Oxford 
var en middelfør , kraftigt bygget mand . Han 

var iført frakke og benklæder af blåt klæde , der 
var skåret efter det ejendommelige snit , som er 
yndet blandt sømænd . Iøvrigt var han ikke uden 
ziirlighed i sit ydre , men man fik ikke synderlig 
lejlighed til at dvæle derved , fordi hans ansigt tiltrak 
sig ens hele opmærksomhed . Hans mørke 
hår var kort afklippet og lå næsten som en farve 
på hovedet . Ansigtstrækkene vare magre , skarpe og 
indfaldne og ville under den brune , læderagtige hud 
have mindet om en mumie , hvis ikke øjnenes glans 
og ejendommelige udtryk igen havde fjernet en sådan 
forestilling . Når han talte , hvilket han gjorde 
på en rolig , lidenskabsløs måde , så han frem 
for sig , som om han ikke lagde synderlig mærke til 
den han talte med , og dog havde denne en fornemmelse , 
som om han så igennem ham og kendte 
hans hemmeligste tanker . Således var det i det mindste 
tilfældet med Felix , der ellers ikke plejede 
at lade sig overrumple . Havde han kunnet forudser 
dette møde , ville han hundrede gange have foretrukket 
at vandre omkring hele natten ; men nu var 
han der engang , og blev , efter at være trådt ind i 
stuen , stående og betragtede den fremmede på en 
urolig og febrilsk måde . 
„ Det var et besynderligt træf , “ sagde Oxford , 
som talte med en udenlandsk accent , og langsomt , 
næsten som om han søgte efter ordene . 
„ Jeg er gået vild , og ønsker blot “ — begyndte 
Felix , som følte en lindring ved at høre sig selv tale . 

„ Jeg kom hertil i går aftes , “ vedblev Oxford , 
uden at ændse ham , „ og ville have søgt dem 
imorgen . — skibet ligger i Hamborg og venter . “ 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte Felix . 
„ Hvad jeg ønsker ? Det ved de jo nok . — 
sig mig , hvad de har at sige , uden alle omsvøb , “ 
Yttrede den anden med svage antydninger af et smil , 
som Felix ikke fandt tiltalende . 
„ Og hvis jeg nu ikke havde lyst dertil ? “ spurgte 
han , med en forbigående lyst til at gøre oprør . 
Den fremmede svarede ikke , men stod ubevægelig 
og smilede , medens han tilsyneladende vedblev at 
se forbi ham . 
„ Han er fremdeles hos mig , hvis det er det , 
øe ønsker at vide , “ ytrede Felix , da tausheden begyndte 
at blive ham trykkende . „ Han hjælper mig 
med forretningerne . “ 
„ Går han fremad ? “ 
„ Han spiller , hvis de kalder det at gå fremad . “ 
„ Tæber han ? “ 
„ Han vinder og taber , ligesom det kan træffe sig . “ 
„ Tal tydeligt Bernsteen . Går han fremad 
eller tilbage ? “ 
„ Han har længe skrantet ; jeg tror , af denne nattevågen 
ikke er god for hans helbred ; men jeg har 
sagt dem , af med dette vil jeg ikke have noget 
af gøre . Akkorden står jeg ved . Så længe de 
betaler , kan han blive hos mig . Resten må være deres 
egen sag . “ 

„ Har han længe skrantet ? “ vedblev Oxford . 
„ Gid hans krop må rådne i jorden inden året 
er omme . — trænger de til penge ? “ — 
uden af oppebie hans svar gav Oxford ham en 
sum , og blev derpå en tid stående i sine egne 
betragtninger . - „ Sørg for , af denne nattevågen 
bliver ved ; jeg tror , af den måde ikke er nheldig “ — 
„ Ja , jeg fralægger mig enhver andel deri , “ 
Afbrød Felix ham . „ Vil krag våge , så for mig 
gerne ; vil han ikke , så nøder jeg ham ikke dertil . “ 
„ Jo de gør , Bernsteen . Jeg råder dem , 
for deres egen skyld , til af gøre det . “ 
„ De kan gøre , hvad de vil ; jeg gør , hvad 
jeg vil , “ svarede Felix trodsigt . 
„ Nej de gør ikke , Bernsteen ; deri tager de 
fejl . Ved de , at de er i min magt ? “ spurgte 
Oxford , medens han sindigt pudsede lyset . 
„ Å , hvad det angår “ — begyndte Felix højrøstet . 
„ For 
hvis de har glemt det , så er det på 
tide , at jeg opfrisfkr deres hukommelse . — jeg 
indlader mig aldrig med nogen , førend jeg har ham 
i min magt ; og når han ikke kystrer , ved de 
hvad jeg så gør ? Så sætter jeg foden på nakken 
af ham og knuser ham . “ 
„ Hvis de kan ; men der er en modpart må 
de huske . “ 
„ Således er min fremgangsmåde , Bernsteen , 
og den har jeg bestandigt anvendt med held . — måske 

gives der andre måder , men denne behager nu mig 
bedst . — jeg har levet længe i et land , hvor folk anvende 
den på hverandre . Man har forsøgt den på 
mig , og jeg anvender den igen på andre . — da 
det rimeligvis varer noget , inden vi ses igen , så 
glem ikke mine ord i aften ; de stå ved magt , som 
om jeg selv var tilstede . — når jeg først har lagt 
en plan , så fører jeg den igennem , og hvad der 
kommer i vejen , det ødelægger jeg ved ethvert middel , 
som står til min rådighed . “ 
„ Gør , hvad de vil ; men lad os få en ende 
på det , “ indvendte Felix tvært . 
„ Jeg skal ikke bruge mange ord , Bernsteen . 
Jeg siger det ligeså meget for deres skyld , som 
for min egen . De er et hjul i maskineriet og 
bliver ved at være det . Vogt dem vel for , at dette 
hjul ikke kommer ud af sit leje ; det ville i samme 
øjeblik blive malet til støv . — min plan er hverken 
fra i går eller i dag ; den er mange år gammel , 
og er nu i færd med at modnes . — ødelæg ikke mit 
værk , Bernsteen . Prøvede de derpå , og lykkedes 
det dem , ville jeg kun tænke på at drage dem 
med i faldet . — det ville jeg ; stol på det , hvad 
de så ellers gør . “ 
Disse ord sagde Oxford langsomt og på en 
betænksom måde , idet han undertiden standsede , som 
om han ledte efter det udtryk , der bedst svarede til 
hans tanker . — „ De er så uheldig at være vildfarende , “ 
Tog han noget efter tilorde ; „ lad mig vise 

dem , hvor de er . “ Med disse ord åbnede han 
døren , fulgte Felix et stykke hen ad vejen og vendte 
derpå langsomt tilbage . I de første øjeblikke blev 
Felix stående , hvor den anden havde forladt ham . 
Han vidste , hvor sandt denne mand havde talt , og 
følte sig delt mellem frygt og had . Han kunne 
have myrdet ham , hvis han havde haft mod dertil ; 
men denne gang indskrænkede han sig til af true 
med sin knyttede næve ad huset og gav sig 
luft i en afmægtig latter , inden han vendte tilbage 
til byen . 
Ellevte kapitel . 
Det var en streng og besværlig tid for Bolvig , 
da Nikoline havde forladt Baumanns . Under 
deres daglige spadseretour var der opstået et venskabsforhold 
af en egen Art mellem dem , og som 
forholdene nu engang vare , gjorde han det til en 
pligt for sig af tage styret i sin hånd og være 
sin unge veninde behjælpelig . Men Bolvig havde 
fin egen måde af tage sagen på . Han forstod 
ikke af anvende sådanne trøstegrunde , som i regelen 
benyttes , og som bestå i af vende og dreje den 
tanke , af det nok bliver bedre til mortensdag ; han 
ville være bleven stående midt i det , hvis han havde 

forsøgt sig i denne retning . Som skarp logiker tog 
han vanskeligheden på en nålespids , og betragtede 
den i lyset af enhver slutningsfigur , medens han 
talte med Nikoline , som om hun havde været en erfaren 
jevnaldrende . Måske var netop dette grunden 
til , at hun betroede ham den skændige beskyldning , 
der var bleven rejst mod hende . 
„ Dette sidste er lumpent , Nikoline . Det andet 
kan være hvad det vil ; men dette sidste er lumpent . 
Vi må undgå Alf , som ikunde give rygtesmede selv 
det svageste holdepunkt , “ bemærkede han , og dermed 
var denne sag afgjort . Den havde imidlertid 
sine følger ; thi Charles Dalsgård , som pludseligt 
havde fået en under almindelige omstændigheder 
påfaldende interesse for hr . Bolvigs befindende , 
indfandt sig flere gange for at hilse på ham , men 
følte sig langtfra tilfredsstillet ved disse besøg . Skønt 
det naturligvis måtte glæde ham , at hr . Bolvig , på 
en smule gigt nær , befandt sig ret vel , så han 
sig ude af stand til ved noget som helst slags hentydning 
at få nikolme i tale ; og da han til sidst 
gav efter for sin utålmodighed og ligefrem udtalte 
ønsket herom , viste Bolvig sig så stejl og utilgængelig 
og i enhver henseende stridig og umedgørlig , 
at Charles forlod ham i en ophidset stemning 
og fandt , at blandt alle ubehagelige mænd var han 
særlig ubehagelig . 
Det gik Christian nær til hjerte , da Nikoline 
sagde ham , hvorledes det forholdt sig ; og i nogle 

dage blev han usædvanlig tavs og alvorlig . Undertiden 
forekom det hende , som om han selv bar på 
bekymringer , men de forsøg , hun endnu gjorde på 
at dele dem med ham , havde det sædvanlige udfald ; 
enten ophidsede de ham , eller han slog det hen i 
spøg . 
Imidlertid gik dagene , og endnu vare de ikke 
komne videre . De omveje Bolvig slog ind på , for 
at kunne yde Nikoline den hjælp , som krævedes til 
det allernødvendigste , og dertil give det udseende af 
at være noget andet , end hvad det i virkeligheden 
var , gjorde hans skarpsindighed al ære ; men også 
opsindelsesevnen har sine grændser , og Bolvig 
mærkede selv , at han befandt sig i nærheden af dem . 
Når han om eftermiddagen kom hjem fra sine forretninger , 
var det noget helt uvant for ham at få 
kvindeligt besøg . Som ved en stiltiende overenskomst 
havde Nikoline påtaget sig at holde hans 
værelser i orden , og bragte derved en blidnende 
indflydelse med sig , som ikke undgik hans opmærksomhed ; 
og kunne noget bidrage til at gøre hans 
tænkemåde renere og ridderligere end den i sig 
selv var , måtte det have været hendes stilfærdige 
og beskedne væsen og hendes naturlige ynde , som 
øvede deres magt også over ham . Når han om 
eftermiddagen havde sat sig ved sit skrivebord , kom 
hun ind med sit sytøj , og satte sig en times 
tid ved vinduet . Hun kunne vanskeligt have viist 
ham nogen opmærksomhed , som havde smigret ham 

mere , medens han til samme tid følte sine forpligtelser 
vokse . De talte ikke meget sammen ved 
disse lejligheder , men af og til vaktes hendes 
opmærksomhed af et „ Hin “ , og hun så da Bolvig 
betragte hende med et tankefuldt blik , medens han 
med sin magre hånd kørte rundt på de blanke 
dele af hovedet . Nu hændte det en dag , at han 
ved en af disse lejligheder viste sig så urolig og 
bearbejdede sit hoved så vedholdende , at hun til sidst 
spurgte ham , om han ønskede at sige hende noget . 
„ Netop . De har en god forstand , Nikoline . 
Jeg ønsker just at sige dem noget ; men jeg har 
været i megen tvivl , om jeg skulle gøre det . “ 
„ Er det da noget ubehageligt ? “ 
„ Det er ganske som man tager det . — kunne 
de sinde dem i at få beskæftigede hos det særeste 
fruentimmer i verden ? “ 
„ Jeg tror næsten , at jeg kunne sinde mig i 
alt , når jeg blot kom ud over denne uvished , “ 
Svarede hun . 
„ Sig ikke det . Man bør ikke vælge overdrevne 
udtryk , “ indvendte Bolvig . „ De ved ikke , hvad 
de går ind til ; men jeg ved det . Jeg kender 
dette fruentimmer , og hvad stridighed angår , 
så har hun ikke sin lige . Der er ikke så megen sund 
fornuft i hende , som i en almindelig fuglehjerne , 
og alligevel holder hun sig for klogere end de fleste . 
Vi ses kun sjældent , men hvis er skylden ? Min 
er den ikke . “ 

„ Men om hvem taler de , hr . Bolvig ? “ 
„ Jeg taler om min søster , laurenze . Jeg har 
været hos hende i dag , og tænker på at gøre dem 
bekendt med hende . “ 
„ Jeg vidste ikke , at de havde en søster . “ 
„ Jeg ved det næppe selv , så sjældent ses vi ; 
men jo længere jeg tænker derover , desto mere frygter 
jeg for , at det ikke vil gå . Lad mig sige dem , 
hvorledes hun er , så kan de selv bestemme dem . 
I sine unge dage var hun lærerinde i byens skoler , 
og jeg tør sige , af hun var dygtig i sit fag ; 
men det er et brydsomt liv , Nikoline , og derfor var 
intet rimeligere , end af jeg havde lettet hende byrden 
lidt . Hun var allerede dengang et emanciperet 
fruentimmer og stød min hjælp fra sig . Senere 
arvede hun efter en velgjørermde en kapital , som 
fatte hende i stand til af leve sorgfrst , og fra den tid 
skiltes vore veje . Hun ville dele med mig , men jeg 
sandt ingen grund til af lade mig hjælpe , når jeg 
kunne sørge for mig selv . Kan man tænke sig noget 
mere forrykt end af modtage hjælp , når man ikke 
behøver den ? Jeg spørger , om al sund sands 
ikke må føle sig oprørt over en sådan påstand ? 
Men tror de , af jeg kunne gøre mennesket 
dette begribeligt ? Og da vi derefter kun tilbragte 
tiden med disputer , sås vi i den følgende tid 
kun sjældent . — nu tror jeg af finde hende i ro 
på hendes gamle dage , og så træffer jeg hende 
i dag i færd med af undervise fire unger i lysthuset i 

hendes have . Hun boer på Nørrebro . Og har 
de nu lyst af følge med , så “ kunne vi tale med 
hende ; men de må ikke vente dem nogen behagelig 
stilling . Jeg har nu gjort mit , for ikke at 
bedrage dem ved falsfe forhåbninger . De måtte 
idetmindste have fem mands forstand , for at bringe 
dette fruentimmer til taushed — og endda ville 
de komme tilkort . “ 
„ Men er de da sikker på , at deres søster 
har nogen beskæftigede for mig ? “ 
„ Sikker ? — med hende er man aldrig sikker . 
Hun nævnede i dag i det mindste ti beskæftigelser , 
skjøndt jeg kun ønskede en . Men en bestemt 
— det var ikke til at tænke på . En fugl i 
hånden er bedre end ti på taget , sagde jeg hende ; 
men hun svarede kun : „ Hvisvas , lad mig først se 
pigebarnet , “ og da jeg ikke længere gad høre på 
hendes snak , så gik jeg min vej . Døm nu selv , 
og sig mig deres mening ; de er forstandig nok 
dertil . “ 
„ Jeg ville være dem meget taknemmelig , hvis 
jeg i det mindste måtte forsøge , om deres søster 
kunne bruge mig . “ 
„ Godt . Så gå vi , “ sagde Bolvig ; „ men 
glem ikke , at jeg i forvejen har sagt dem , hvor- ' 
ledes hun er . “ 
Med disse ord gjorde han sig færdig til touren , 
og en halv time senere stod de i frøken Bolvigs 
have på Nørrebro . Hvis broderen havde 

været en halv snes år yngre , og havde fået 
kjole på og et hvidt tørklæde over hovedet , kunne 
han ikke have lignet sig selv mere , end søsteren gjorde 
det . Hun var høj , skarp og kantet ligesom han , 
havde det samme inkvirerende blik og syntes oplagt 
til at gå løs på vanskelighederne . 
„ Her bringer jeg dig den unge pige , laurenze “ 
— begyndte Bolvig med en lidt nervøs betoning . 
„ Jeg seer det , Harald ; jeg seer det . Jeg hader 
al overflødig forklaring , som du ved . “ 
„ Da plejer jeg ellers ikke at bruge overflødige 
forklaringer , “ bemærkede broderen skarpt . 
„ Det ville vi ikke strides om , men “ — her afbrød 
hun sig selv , løste hurtigt tørklædet af hovedet , 
og idet hun benyttede det som pidst , gav hun 
en lille hund , som ivrigt gravede i et blomsterbed , 
et velanbragt klaps , så at den hylende krøb foran 
hende , hvorpå hun tog den op og stak den ind under 
sit shawl ved brystet — „ vi tåle ingen gravende 
hunde her ; når små hunde grave , få de 
knubs ; men jeg ville sagt , “ vedblev hun , henvendende 
sig til Nikoline , „ af dersom de er pålidelig , 
hvilket min Broder siger , af de er , så vil her være 
god anvendelse for dem . Jeg forlanger pålidelighed 
og nøjagtighed ; dog alt med måde . Der 
gives folk , hos hvem disse egenskaber udvikles til 
pedanteri “ — 
visse trækninger i Bolvigs ansigt forrådte , 
af han var beredt til kamp . 

— „ men så vidt går jeg ikke . Har de lyst til 
af forsøge dem hos mig , så kom hver dag herud . 
Tiden kunne vi nærmere aftale . — jeg sætter pris 
på , af min Broder drikker et glas vin , når han 
en sjælden gang besøger mig ; men han lader sig 
sagtens ikke bevæge til af træde ind i havestuen . “ 
De sidste ord udtalte hun , som om hun henvendte 
sig til luften , medens broderen med en vis glubsk 
tilfredsstillelse modtog udfordringen , og satte sig i 
bevægelse hen mod havestuen . 
Hvad Nikoline hidtil havde set af denne bopæl , 
vidnede om streng orden og om en egen ubeskrivelig 
tørhed . Det samme gentog sig , da hun fra havestuen 
blev ført ind i den øvrige lejlighed . Borde , 
stole , sofaer og Gardiner , kort sagt alt var renligt 
og korrekt , men der fandtes intet af den ejendommelighed 
eller poesi , som kan være udbredt 
over sligt og vejlede til forståelsen af personligheder . 
„ Jeg 
vil nu sige dem en ting , min kære 
Nikoline , “ bemærkede frøken Bolvig , da de vare 
komne tilbage til havestuen -— „ for jeg ved , at de 
hedder Nikoline , og jeg nævner helst en ung pige 
ved hendes fornavn — jeg vil nu sige dem en 
ting , og det er , at et fruentimmer må lære at 
stå på sine egne ben . Hvis vi derfor skulle blive 
tilfredse med hinanden , må deres bestræbelser først 
og sidst gå i denne retning . Vi kende ikke her i 

huset til besvimelser eller fine fornemmelser og alt 
dette kram , men holde streng justits ; og kommer 
tyren , så tage vi ham ved hornene . “ 
„ Jeg styl efter bedste evne stræbe at være dem 
til behag , når jeg blot får tid til at gøre mig 
bekendt med , hvorledes de ønsker det , “ svarede 
Nikoline . 
„ Spis , barn , spis , “ sagde frøken Bolvig og 
pegede på en tallerken med kager , som hun havde 
ladet bringe . „ Drik lidt vin ; det vil de have godt 
af — min Broder drikker ikke , seer jeg ; men jeg 
nøder ingen — og hvis de så til en begyndelse 
kunne komme i morgen formiddag klokken ni , 
ville vi til den tid træffe nærmere aftale . “ 
Det var med en vis wngstelighed , af Nikoline 
udholdt det inkvirerende blik , som hendes nye herskab 
af og til sendte hende , medens hun frygtede for , 
af de to søskende skulle komme ind i en af de 
uenigheder , som hvert øjeblik truede med af bryde 
løs ; men denne gang løb det fredeligt af . I et øjeblik , 
da det kunne se ud som en fri beslutning , 
tømte han sit glas , og inden de gik , fyldte han det 
af egen drift og tømte det på ny ; det faldt Nikoline 
ind , af han muligen havde viist denne usædvanlige 
føielighed for hendes skyld , og ville have takket 
ham for al hans godhed , da de atter begave sig 
hjem ; men han var bleven alvorlig og adspredt og 
skiltes fra hende ved døren til hans værelse . 
Efter denne dag begyndte livet af vise sig for 

hende i lysere farver . Hun var kommet på et 
sted , hvor hun mærkede , af hun kunne gøre nytte , 
og hvor hendes flid blev påskønnet , selv om det 
ikke sagdes med tydelige ord . De småpiger , som 
frøken Bolvig lod komme til sig , hjalp hun hende 
med at undervise , og tog iøvrigt del i husets gerning ; 
og da hendes morgenvandringer nu vare ulige 
behageligere end før , eftersom hun ikke længere begav 
sig til et plumpt og hensynsløst herskab , men modtoges 
af overgivne barneansigter , som vare på lur 
ved havelågen for at overraske hende , så begyndte 
hun atter at fatte håb . Også Christian holdt sig nu 
mere hjemme , og talte om igen at tage fat på sine 
studier ; men skønt dette kun måtte glæde og berolige 
hende , kom der dog øjeblikke , da en uforklarlig 
angst betog hende . Det undgik hende ikke , at der var 
kommet en tankefuldhed over ham , som snart gjorde ham 
åndsfraværende , snart ængsteligt spejdende ; men som 
sædvanligt undgik han at tale derom . Skønt hun 
under andre omstændigheder netop nu ville have fulgt sin 
naturlige lyst til at glæde sig ved livet og hengive 
sig til årstidens fortryllende indflydelser , kunne 
hun stundom , når hun sad under træerne i frøken 
Bolvigs have , pludseligt føle sig grebet af et ubestemt 
noget , der gled hende forbi og svandt hen som 
det fine spind ude i solskinnet . 

tolvte kapitel . 
Omtrent en måned efter at Nikoline havde 
begyndt på sin nye virksomhed , blev Chrisfian syg . 
Da hun en dag kom hjem fra Nørrebro , fandt hun 
et brev , hvori han med få ord bad hende om at 
komme ud fil sig , da han var bleven overfaldet af et 
pludseligt ildebefindende , men forresten skulle hun 
ikke ængste sig , da det kun var forbigående og ikke 
havde noget at betyde . Hun følte blodet strømme 
fil hjertet , da hun modtog denne efterretning , og 
mærkede hin uforklarlige angst vende tilbage , tusindfold 
forøget . Et øjeblik hengav hun sig fortvivlet 
fil den tanke , om livet da virkelig skulle blive en 
fortsat række sorger for hende ; men angsten kaldte 
hende tilbage fil sig selv , og hendes første tanke var 
at henvende sig fil Bolvig . Han var ikke hjemme . 
Der var intet øjeblik at spilde , og med bankende 
hjerte skyndte hun sig ud fil broderen . Hun kunne 
ikke frigøre sig for en vis modbydelighed , da hun 
gik op i huset ; men ethvert hensyn af denne Art 
måtte sættes til side , og da hun i nogle øjeblikke 
var bleven stående for at vinde herredømme over 
sig selv , ringede hun på . 
„ Jeg har såt et brev fra min Broder , som 
er bleven syg herude , “ sagde hun fil Cecilie , som 
åbnede døren . 
„ Så de er den unge herres søster , “ svarede 

Cecilie , og betragtede hende nysgerrigt . „ Ja syg er 
han rigtignok . I formiddags var jeg næsten bange 
for , at det skulle være forbi med ham ; men han kom 
dog over det , og nu går det bedre . “ 
„ Min gud , hvad er der da sket ? “ udbrød Nikoline , 
og berørte uvilkårligt pigens arm . 
„ Han fik ondt , og så spyttede han blod , og 
så besvimede han , “ svarede hun tungefærdigt ; „ men 
da doktoren kom , sagde han , at det værste var overstået 
for denne gang . Han kan ikke tåle den megen 
nattevågen , den stakkel . Nogle af dent kan tåle 
det , men nogle af dem kan ikke tåle det . En anden 
er vant til det , for man er opdraget i det ; 
men jeg så jo lige fra begyndelsen af , at den unge 
herre indlod sig på noget , han ikke skulle indlade 
sig på . For hvad ligner det for en fin , ung herre 
som han , at sidde her om natten og spille med de 
andre ? Det er det , som har taget på ham ; det 
er jeg vis på . Men jeg har ikke noget at sige , 
og vil en ødelægge sig selv , så bliver det hans 
egen sag . “ 
Den afgrund , som ved disse ord åbnede sig 
for Nikoline , gjorde det umuligt for hende i det første 
øjeblik at samle sine tanker . Hun blev forfærdet 
stående og så på pigen . „ Lad mig tale med 
min Broder , “ sagde hun omsider . 
„ Jeg må først sige det til Herren , “ indvendte 
Cecilie . 

„ Nej , nej ; ham vil jeg ikke se . Det behøves 
ikke . “ 
„ Behøves det ikke , “ svarede pigen med en kåd 
latter ; „ jo det behøves rigtignok . Tror de , at jeg 
tør “ — 
i det samme åbnedes døren og Felix trådte 
fra sit værelse ud på gangen , ledsaget af Banmann . 
„ Den lille krag , ja så , “ sagde Banmann overrasket , 
og så på Felix . 
„ Hvad fanden kommer den lille krag dem ved ? “ 
Svarede Felix barsk . „ De har jo ikke mere noget 
med hende at gøre . Sagde jeg dem ikke , at hvad 
øe ikke gav godvilligt , det tog jeg lige for næsen 
af dem ? Hvad ? De har godt af at se , at de 
ikke har med børn at gøre . — læg vel mærke til 
det for en anden gangs skyld , “ tilføjede han , idet 
han lukkede ham ud . 
Nikoline , som intet havde forstået af denne 
samtale , bad ham om hurtigt at føre hende til hendes 
Broder , hvem hun fandt liggende på en sofa , 
bleg og udmattet efter blodtabet . Hun begreb straks , 
hvor farlig selv den ringeste uforsigtighed kunne være , 
og med den sindsro , som fra dette øjeblik kom 
over hende , satte hun sig hos ham og ventede , indtil 
han selv talte . Omsider gjorde han en anstrengelse , 
og hun bøjede sig ned mod ham . 
„ Jeg vil bort herfra , “ hviskedee han . 
„ Jeg er bange for , at det ikke kan ske , kære 
Christian . Det er vistnok nødvendigt , at du bliver 

i ro , “ svarede hun , og strøg ham hen over panden . 
„ Vil han bort ? Han er også i en tilstand 
til at sende bort ; han ville ikke komme levende 
til enden af gaden , “ sagde Felix og gik ind i 
det tilstødende værelse . Uden at svare herpå , vendte 
Christian sig om mod væggen . Det var sent på 
eftermiddagen , og solen sendte et glødende lys ind 
i værelset , hvis tunge og indelukkede luft derved 
blev end mere uudholdelig . Hun åbnede et vindue , 
og satte sig igen hos broderen . Larmen fra gaden , 
stilheden i værelset og hendes egne hvileløse 
tanker blandede sig på en forvirret måde mellem 
hverandre , medens sælsomme forestillinger om død og 
sorg åbnede udsigter hen over vildsomme øder og 
endeløse veje , hvor ikke engang fortvivlelsen kunne 
blive klar , men alt tabte sig i et håbløst mørke , 
hvori brudstykker af intetsigende erindringer trængte 
sig frem og gjorde øjeblikkets virkelighed mere 
pinlig . 
Pludseligt rejste Christian sig op . „ Jeg vil 
bort herfra , “ udbrød han med høj røst . „ Hvis ingen 
hjælper mig , prøver jeg selv derpå , om jeg så 
skal dø på stedet . “ 
„ Hvad er der nu på færde ? “ spurgte Felix , 
som var blevet i værelset ved siden af . Det syntes 
næsten , som om synet af den syge var ham noget 
ubehageligt , han helst undgik . „ Hvad er der nu 
påfærde ? De ved jo , at de må forholde dem 
rolig , krag . “ 

„ Jeg vil ikke tåle “ — begyndte den syge . 
„ Jeg tror næsten , at det ville være bedre , hvis 
han kom hjem . Jeg er bange for , at hans ulyst til 
at blive her , skal forværre hans tilstand , “ sagde 
Nikoline frygtsomt . 
„ Ja , for mig gerne , “ svarede Felix . „ Ønsker 
de det begge to , så for mig gerne ; men jeg fralægger 
mig ethvert ansvar . — vil krag blive her , 
så kan han ; vil han bort , så bliver det hans egen 
sag . Jeg fralægger mig blot ethvert ansvar . — 
hvorfor blev han ikke hjemme ? Så havde jeg været 
fri for disse anstalter . Jeg er ikke indrettet på at 
holde hospital . “ 
På denne brutale bemærkning havde Nikoline 
intet at svare . 
„ Jeg skal nu sørge for , at han bliver bragt 
hjem , og Cecilie skal våge over ham , “ tilføjede han . 
„ Jeg ønsker ingen fremmede ; jeg skal selv våge 
hos ham , “ sagde Nikoline , som begyndte at føle 
skræk for denne mand . 
„ De ? “ svarede Felix . „ Nej , ved de hvad , 
det bliver der ikke noget af . Han er i min tjeneste , 
og jeg vil sørge for ham . Kom mig ikke i vejen , 
når jeg vil ordne en ting ; det finder jeg mig ikke i . 
Krag ved det . Spørg ham kun ad . — jeg siger , 
at Cecilie skal våge over ham . “ 
Christian gav tegn til , at han ønskede at tale til 
hende . „ Gør som Bernsteen siger , “ hviskedee han ivrigt . 

„ Du må — du må — når jeg bliver bedre — 
siden — skal jeg sige dig — siden “ — 
„ Hvad siger han ? “ spurgte Felix . 
„ Han ønsker det selv således , “ svarede hun , 
medens hun følte hjertet sammensnøres af angst . 
„ Der kan de selv se . Han ved , at vi forretningsmcrnd 
ikke sinde os i megen snak , “ sagde 
han og forlod dem for at træffe anstalter til den 
syges flytning . 
Mange år senere , når hun tænkte på den 
time hun tilbragte ene hos broderen , kunne hun 
føle den gamle angst vende tilbage , snarere forstærket 
end mildnet gennem erindringen . Omsider kom 
vognen , og da den syge med usigeligt besvær var 
bragt ned , nåde han sit hjem sent om aftenen . 
Felix var selv fulgt med for at være behjælpelig , og 
da Christian var bragt til sengs , faldt han af udmattelse 
hurtigt i søvn . 
„ Jeg har givet pigen ordre til at komme , og 
hun vil snart være her , “ sagde Felix , medens han 
usikker og tøvende stod ved døren , som om han var 
ifærd med at gå . 
„ Jeg ville foretrække selv at våge hos min 
Broder , “ sagde Nikoline endnu engang . 
„ Så er det nok bedst , at jeg siger dem , hvorledes 
det hænger sammen , “ sagde Felix , og gik ind 
i det andet værelse . „ Seer de , jeg er ikke vant 
til at tale med damer ; jeg er forretningsmand , 
skal jeg sige dem ; og en forretningsmand går lige 

los på sagen . Krag er syg , og det koster penge 
at være syg , men jeg bærer omkostningerne , og derfor 
vil jeg ingen indvendinger høre , “ hvilken forsikkring 
han gav yderligere eftertryk ved at sætte sin 
hat hårdt mod bordet . „ Gør indvendinger , hvis 
øe har lyst ; men jeg siger dem , at de kun skader 
hans sag , og at han selv vil bebrejde dem det , 
hvis vi igen få ham på benene . Lad ingen 
komme til ham , og tal til ingen derom . Jeg sender 
lægen og betaler det hele ; for han kan ikke betale , 
det ved jeg . Og penge skal der til . Men mærkerjeg , 
at fremmede blandes med ind i denne sag , 
så må han for mig sejle sin egen sø —- indtil 
videre ; for det kan jeg sige dem , at vi stilles ikke 
på denne måde . Går han væk , så er det kvit og 
betalt , og jeg må finde mig i tabet ; men kommer 
han sig , så have vi et og andet mellemværende . Det 
siger jeg dem her , og det vil jeg råde dem til ikke 
at glemme både for hans og for deres egen skyld . 
— forresten skal de ikke være forknyt ; jeg skal nok 
klare tingene for dem med — for dem med . “ 
Om han virkelig gjorde en tilnærmelse , eller 
om det kun forekom hende således , måtte stå hen ; 
men vist er det , at hun veg til side for ham med en 
fornemmelse af skræk og afsky , og med en forestilling 
om , at han besad en magt over broderen , 
om hvis udstrækning hun ikke tidligere havde 
gjort sig nogen tanke . Han havde nu foreløbigt 
givet sine ordrer , og da han med en storprakende 

og hovmodig mine gik sin vej , forekom det 
hende , som om en ond ånd havde forladt huset . 
Hun satte sig ved broderens leje og lyttede til 
hans åndedræt , som var uregelmæssigt og besværligt , 
og holdt sig rede til ved første vink at yde ham 
sin hjælp ; men han var faldet i en dyb søvn , og 
stilheden gav hende omsider lejlighed til at samle 
sine tanker . Hvilken magt denne mand besad , og hvad 
han kunne benytte den til , vare de ængstende spørgsmål , 
som bestandigt vendte tilbage uden at kunne 
besvares . Kun såmeget var klart , at ingen måtte 
vente sig noget af hans ædelmodighed ; men alt 
andet måtte vige for hensynet til Christian , og hun 
besluttede derfor , i det mindste foreløbigt , at lyde denne 
mands befalinger , eller trusler . 
Henimod midnat vakte en banken på døren 
hende af disse sørgelige betragtninger . Det var 
Felix ' s pige , som skulle våge hos Christian , og som 
i den anledning havde forsynet sig med en lygte , 
uden at det lod sig tænke , hvortil den egentlig skulle 
bruges . 
„ Det gør mig ondt , at de stak ulejlige dem 
for vor skyld , “ sagde Nikoline . „ Jeg kan godt selv 
våge ; men hr . Bernsteen ville , at det skulle være 
således . “ 
„ Og så gør de bedst i at lade det blive således , “ 
Svarede Cecilie og slog med nakken . „ For vel skal man 
ikke tale ondt om sit herflab , men h a r han sagt det , så 
har han sagt det . — lad mig nu se , hvad her er . — 

sover han ? Det seer ud til det ; og det gør han 
også bedst i efter den tur han havde i formiddags ; 
for det er , som jeg siger , den ene kan tåle det , og den 
anden kan ikke tåle det . — en stol , og et tæppe 
over fødderne . — hvad er der i det skab ? — ingenting . 
Så bart som bag på min hånd . 
Og i kommodesfuffen ? — ikke så meget som en 
flaske vin . — hvad skal vi bestille for at få 
tiden til at gå ? “ 
Selv midt i sin sorg stod Nikoline forbavset 
og betragtede hende , medens hun med en ugeneerthed , 
som om hun var huusvant , åbnede ethvert 
gemme og berørte enhver ting hun kunne få 
fat på . 
„ Jeg troede , at de ville våge hos min Broder , “ 
Yttrede Nikoline omsider . 
„ Ja , naturligvis vil jeg våge ; hvem siger 
andet ? Men de vil da ikke forlange , at jeg hele 
natten igennem skal sidde med hænderne i skødet ? “ 
Svarede Cecilie . „ Ikke så meget som et glas vin 
kan man få . Havde jeg tænkt det , kunne jeg have 
taget en flasfe med hjemmefra . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke har noget at 
byde dem i aften , “ sagde nikolme med tårer i øjnene , 
medens hun følte modet svigte sig . „ Her er 
intet — men i morgen “ — 
„ Å herregud , de er ligesom en selv , “ ytrede 
Cecilie pludseligt formildet gennem en af disse bratte 
overgange , som er hendes lige egen . Tal aldrig 

om det , frøken . Gå de til sengs , og giv mig blot 
en visebog , så skal jeg nok få tiden til at gå . “ 
„ Jeg har desværre ingen visebog . “ 
„ Ikke så meget som en visebog . Nå , det må 
jeg sige . Så er de nok endnu ringere end en 
anden . — ia så får jeg nok sidde og kede mig 
til i morgen . “ Med disse ord svøbte hun sig ind i 
et tæppe og søgte at skaffe sig en så bekvem plads 
som muligt . Af og til nynnede hun en sang , der 
endte med et almindeligt tralala , og til sidst faldt 
hun isøvn . 
Nikoline veg intet øjeblik fra broderens seng . 
Hans søvn var urolig og fuld af drømme , men 
han vågnede ikke ; og først hen ad morgenstunden , 
da Cecilie slog øjnene op og erklærede , at hun nok 
havde „ blundet en smule “ , vovede Nikoline selv at 
søge hvile . 
Den samme morgen meddelte hun Bolvig , at 
Christian var bleven syg , og bad ham underrette sin 
søster om grunden til , at hun selv blev borte . Et 
par timer senere indfandt frøken Bolvig sig , ledsaget 
af sin Broder ; begge i en ophidset sindsstemning , 
søm vidnede om , at deres møde ved denne 
lejlighed ikke var løbet af uden skærmydsler , der 
fortsattes lige til sygeværelsets dør , som hun lukkede 
i for næsen af ham . 
„ De kan ikke være her alene , “ sagde frøken 
Bolvig . „ De må have hjælp . — stille , han rørte 
sig . — han er alvorlig syg ; det kan jeg se . “ Hun 

bragte hans hoved i en bekvemmere stilling og tog 
plads ved sengen , hvor hun blev siddende og betragtede 
den syge . — „ Han våge ! “ udbrød hun 
pludseligt . „ Min Broder er en klodrian . — han kan 
sidde med en lineal i hånden og slå sine streger ; 
men dette går ikke efter en lineal . Det går i 
slyngninger her , det kan jeg se , og der løber han vild . 
Tal ikke , stil ham ; han må holdes udenfor , ellers 
går det istykker . — hvem hjælper Dein ? Ingen 
naturligvis . “ 
„ Inat har her været en pige , som tjener hos 
min Broders principal , men “ — 
„ Nå , men “ — 
„ Men jeg ville hellere selv våge . “ 
„ Snak . — hvad hedder den principal ? “ 
„ Bernsfeen . “ 
„ Bernsfeen ? — jeg kender ham ikke . — de 
våge , barn ? De seer også ud til at våge , de 
er jo allerede så anstrengt “ — 
i det samme åbnede to fremmede mænd 
døren . 
„ Jeg bringer her doktoren med mig , “ sagde Felix 
— „ men hvad er det ? Sagde jeg dem ikke , at her 
ingen fremmede måtte komine ? “ 
„ Hvad vil han ? Hvad er det for en ? “ spurgte 
frøken Bolvig og rejste børster ' . 
Nifoline sagde hende det , og bad hende indtrængende 
om at tiltale ham hensynsfuldt . 
„ Jeg må anbefale den størst mulige ro hos 

den syge , “ ytrede lægen og åbnede døren , for at 
de fremmede kunne forlade værelset . 
„ I hvilken egenskab vover de at forbyde mig 
at komme her ? “ spurgte frøken Bolvig , da hun og 
Felix vare komne ud i det forreste værelse . 
„ Det har jeg ikke lyst at sige dem , gamle 
dame , “ svarede Felix , som vendte ryggen til hende 
og så ud af vinduet . „ I almindelighed aflæggær 
jeg ikke folk regnskab for , hvad jeg gør . “ 
„ Så må de hidtil have truffet på lutter 
tosser , “ ytrede frøken Bolvig , „ men denne gang har 
de forregnet dem . Folk af deres slags tager jeg 
som en visk , “ tilføjede hun , og udførte handlingen 
symbolsk på sin parasol . 
I det første øjebliks overraskelse vendte Felix 
sig om og betragtede hende ; derpå udstødte han en 
kort latter . „ Hør nu , gamle dame , “ sagde han , 
„ Et spøg og et andet alvor ; det er mig , der betaler 
gildet , og derfor tåler jeg ingen indblandinger . “ 
„ Betaler 
gildet ? Han betaler gildet ? “ ndbrød 
hun med en ubeskrivelig blanding af forbavselse og 
harme . „ Han er mig en net fyr . — betaler 
gildet ! “ 
Selv Felix var et øjeblik overrasket og krympede 
sig under den ringeagt , hvormed hun betragtede 
ham , men straks efter var han sig selv igen . 
„ Hør , ved de hvad , jeg holder ikke af deres gamle 
ansigt , “ ytrede han med en tirrende latter . 

„ Så han betaler gildet , “ gentog frøken 
Bolvig , uden at agte på hans råhed . „ Så 
han tror , at penge gør det hele . — Io , han er en 
net fyr . Lad mig se rigtig på ham . “ 
„ Hør , ved de hvad , de morer mig sgu , “ bemærkede 
Felix , idet han mageligt lænede sig mod 
vinduesposten . „ Da jeg i sin tid gik på handelsakademiet “ 
— 
— „ han på handelsakademiet ! “ udbrød frøken 
Bolvig . „ Det har nok været det akademi , hvor 
stndenterne gå med en vist hø i munden . “ 
Felix manglede repliken og for rasende ud af 
huset . — 
omsider vågnede Christian af sin tunge søvn , 
men var uden bevidsthed . Feberen havde begyndt 
sit værk og arbejdede sig frem i det skrøbelige legeme . 
Den kom ikke langsomt snigende og gennem 
tvivlsomme forberedelser ; men for menneskelige øjne 
idetmindste fældede den dommen straks og uigenkaldeligt . 
Den brændte i mørkerøde pletter på hans 
indfaldne kinder og lyste i øjnene med en unaturlig 
Glands ; men skrækkeligere end alt dette var for ni ' 
koline hans ville fantasier . At sidde hos ham , at 
holde hans hånd og stryge håret bort fra hans 
hede pande ; at række ham en drik , når han ubevidst 
forlangte den ; at være ham så nær og dog 
adskilt fra ham ved en uoverstigelig afgrund ; at se 
ham rastløs famle med hænderne efter noget , han 
ikke selv kendte , og fortsætte sit hensigtsløse værk dagen 

igennem med en ensformighed , som gjorde 
tidens gang betydningsløs ; at høre ham omtale 
bekendte ting i en afsindig sammenhæng , medens 
stemmens naturlige klang kun forøgede det skrækkelige ; 
at høre ham nævne hende ved navn , stirre på 
hende og dog ikke kunne finde hende ; at være vidne 
til dette og kende sin egen afmagt , fyldte hende stundom 
med en unævnelig rædsel , der fik hendes hjerte 
til at vånde sig . 
Hun veg næsten aldrig fra hans leje og undte 
sig kun den søvn , som trætheden afnødte hende . 
Da Cecilie den følgende aften indfandt sig , modtoges 
hun af frøken Bolvig . Efter et forsøg i retning 
af knibskhed , betog frøken Bolvig hende i den grad 
lysten , at hun i en gavnlig tilstand af bestyrtelse 
forlod huset for ikke oftere at vise sig der . 
I disse dage lærte Nikoline trofaste venner at 
kende . Der gaves ingen opmærksomhed , venlighed 
eller hjælp , som ikke Bolvig og hans søster 
ydede hende . De hjalp hende at våge , nødte hende 
til at søge hvile og bragte hende alt , som kunne 
styrke kræfterne og holde blodet vedlige . Selv midt 
under sin sorg måtte hun ofte smile , når hun 
så Bolvig vikle sig ind i sit sorte tørklæde og anbringe 
to kalotter på hovedet , som tegn på , at 
han tog sæde for natten . Hans søster havde foreløbigt 
taget hans ene værelse i besiddelse og tilladt 
sig mange uregelmæssigheder , som under almindelige 
omstændigheder ville have medført katastrofer , men 

som nu næppe ændsedes . Kun i et punkt var han 
ubønhørlig ; han tog broderparten af nattevagten . 
Den stridbarhed , hvormed han undlod at svare på 
søsterens protester , og den halsstarrighed , som 
åbenbarede sig i hans nakke , ryg og tynde ben 
og strittede ud af hans ører , når han havde indtaget 
sin plads ved sengen og fordybet sig i en 
bog , vare slægten Bolvig værdige . 
„ Vi må bære over med ham , Nikoline ; men 
har jeg ikke ret , når jeg kalder ham ufremkommelig ? “ 
Sagde søsteren en aften , medens hun som et 
slags udladning af den elektricitet , Bolvigs stivsindethed 
havde fremkaldt hos hende , ivrigt polerede 
sine briller . „ Det gamle menneske har ikke mere 
begreb om at passe en syg , end om at kniple ; 
men netop derfor — og læg vel mærke til det , Nikoline 
— netop derfor tror han , at han er født dertil . 
Jeg ved ikke , efter hvem han har arvet denne ståltrådsnatur ; 
han ligner hverken sine forældre eller 
mig . — gå til sengs Nikoline — straks , min ven 
— i dette punkt tåler jeg ingen modsigelse . “ — 
tiden krøb assted med sneglefjed , og dagene 
bleve til uger , medens Christian endnu bestandigt 
kæmpede på de yderste grændser . 

trettende kapitel . 
I al denne tid havde Claus Bernsteen ikke blot 
virket som ivrig sædemand og opelflet de Spirer 
til tvedragt , han selv med kyndig hånd havde udsået , 
så at de voksede en frodig vækst ; men 
tillige ledet sønnens affærer og fremmet dem så vidt , 
at han nu , som han troede , kun behøvede at 
overlade resten til tiden . Som følge heraf hengav 
han sig i den senere tid mere end sædvanligt til 
livsnydelser , og indfandt sig jevnligt på kroen , 
når han vidste , at de elementer af befolkningen 
vare tilstede , blandt hvilke han mere og mere gjorde 
sin indflydelse gældende ; og når han kom tilbage 
fra flige sammenkomster , var han i regelen ualmindelig 
oprømt . 
I en sådan stemning befandt han sig en 
sommereftermiddag , medens han havde taget plads 
under et skyggefuldt lindetræ , som stod mellem huset 
og bihaven ; han havde her indrettet et lysthus , 
hvorfra han kunne overse den største del af haven , 
og tillige beherske landevejen . På dette sted sad 
han mageligt lænet op mod træstammen og talte 
med sin søn , som havde lagt sig på ryggen på 
en havebænk og for nemheds skyld anbragt fødderne 
på bordet . Foran sig havde han en flaske 
vin , som han havde erobret sig af Felix ' s forråd , 

hvorpå han i den senere tid trak store Veksler , og 
medens han af og til stænkede sig et glas , nød han 
sin pibe med overlegen ro , og tog sig i sin blommede 
slobrok ud som en forløben pascha . 
„ Det er da også en fandens tid man må 
vente , inden den vogn kommer , “ sagde Felix ærgerligt . 
— „ Og så skal man ligge her og døje den 
stinkende tobak , du røger . — du forpester luften . “ 
„ Den var god nok på seminariet i min tid , 
Felice , “ svarede faderen med sindsro ; „ og desuden 
har jeg ikke råd til at røge den bedre . Du er 
rig , men “ — 
„ Rig ? — det sædvanlige vrøvl , “ bemærkede 
Felix tvært . 
„ Det er ganske rigtigt , at du benegter det ; det 
ville jeg også gøre i dit sted . Si negesti fega , 
sagde den tykke Frandsen på seminariet i min tid . 
— det er latin , Felice . “ — 
„ Jeg vil se latinen hængt , “ ytrede Felix . 
„ For mig gerne . Men hvorfor anstrenge sig 
i denne varme ? “ bemærkede Claus Bernsteen og 
pustede . 
„ Så var det bedre , om du holdt din mund . “ 
„ Det kan jeg ikke , Felice . Når jeg betænker , 
at du snart indtræder i den hellige ægtestand , så 
ønsker jeg blot , at jeg kunne tale på Vers her under 
Laurens kroner . “ 
„ Dersom du ikke er drukken , så råb del ikke 
ud til alle verdens hjørner , “ udbrød Felix forbitret , 

og for halvt op fra sin liggende stilling . „ Her 
kan jo være folk i nærheden . “ 
„ Stol kun på mig , Felice , “ svarede faderen 
med en veltilfreds , halvt undertrykt latter . „ Fra 
dette stade behersker jeg horizontens rand . Kun 
ville indianere kunne liste sig bag på os her ; og 
af dem findes der , så vidt mig bekendt , ingen på 
denne kant af landet ; “ og som i følelsen af tryghed 
overfor dette faktum , gav han sig til at synge visen : 
„ Bi sejle ned ad Rhinen “ , medens han svingede 
tobakspiben som taktstok , og af og til kvaltes af 
henrykkelse over sin egen præstation . Da han var 
færdig , tørrede han sig i ansigtet med ærmet af sin 
slobrok . — „ Du slægter ikke din fader på , Felice . 
Du mangler lystighed . “ 
„ Dersom du kalder det lystighed at gale som 
en hæs hane og blæse vejret af sig i atten graders 
varme , så mangler jeg lystighed , “ svarede Felix . 
„ Men det er en fejl , Felice , det er en stor 
fejl . “ 
„ Kan gerne være ; men det er måske ingen 
fejl at sidde og brøle sine hemmeligheder ud for 
hele byen . — jeg tror , fanden plager dig i dag , “ 
Tilføjede han forbitret og foretog en utålmodig 
vending på bænken , hvis vaklen forøgede hans 
flette humør . — „ Du er en rar forretningsmand . “ 
„ Det er så pirrende , Felice ; men det forstår 
du ikke . — jeg kunne have lyst til at råbe ud 
på gaden : „ Kom an Oxford “ — 

„ Tal ikke om ham ! “ ndbrød Felix rasende , og 
for op i en siddende stilling , som om han forberedte 
sig på et øjeblikkeligt angreb . 
„ Hvorfor ikke tale om ham ? Hvorfor ikke tale 
om ræven , når den først er i saksen ? Jeg kender 
ingen større fornøjelse . — jeg kunne stoppe min 
pibe , “ vedblev Claus Bernsteen , „ og sætte mig ved 
siden af ræven og sige til ham : hør nu , Mikkel , 
bælgen skal vi ha ' e , det kan ikke blive anderledes ; 
men du kan selv vælge , om du vil have en kugle 
for panden , eller om du hellere vil slås levende . 
— seer du , feliee ; det går mig med folk ligesom 
med bierne . I gamle dage slog jeg bierne 
ihjel med svovl ; jeg mistede dem ved den samme 
lejlighed , det er sandt nok , men jeg holdt alligevel 
mere af den måde end af dette nymodens , hvor 
man blot lokker dem ind i et nyt logis . Du ved 
ikke hvad det vil sige , af grave hullet , af løfte kuben 
sagte ned og sætte den på svovlpindene , af tænde 
en smule ild og , vips , jorden til omkring kuben 
— og så af vente . Det forstår du siet ikke , for 
du har ikke prøvet det ; men det har jeg . Jeg har 
stået og lyttet efter den første summen og hørt 
larmen vokse , til det lød som en kedel , der kogte ; 
pibende , fløjtende og syngende . Jeg har kunnet be 
regne det raseri , som måtte være derinde , på de 
gavtyve der flap ud , og som gale og besatte for 
omkring i mørket — for det gik altid for sig om 

aftenen — og stak som djævle , hvor de kunne komme 
til . — sover du , feliee ? “ 
„ Ikke så meget langt derfra , “ svarede sønnen , 
som igen havde strakt sig på bænken . 
„ Meget smigrende for din fader , og højst opmuntrende , “ 
Bemærkede Claus Bernsteen , idet han 
bankede affen ud af sin pibe . — „ Hør , Felice , aldrig 
har jeg moret mig over et stykke arbejde som 
over det , jeg havde med denne schukart . “ 
„ Men da vi nu have brevene , kan resten jo 
være ligegyldig . Jeg er forretningsmand , og jeg 
forstår ikke , hvor du gider kvække som en skade 
om en ting , der er i orden — jeg forstår 
det ikke . -- det er kedeligt — kedeligt . “ 
„ Oho ! Felice , “ svarede faderen med en lydelig 
latter . „ Arbejdet opvejer for mit vedkommende udbyttet 
syv gange . “ — 
„ Det er løgn . “ 
„ Ja så i det mindste seks gange ; det ville vi 
ikke strides om . Men fra det øjeblik jeg så , at 
hun ikke havde rent brød i posen , har jeg haft 
mine løjer ; jeg har sat hende fast som et søm i 
en skruestik og filet væk , “ sagde han , og anskueliggjorde 
denne proces ved en bevægelse med armen . 
. — „ Hun er den snedigste kjærling , jeg har kendt , 
og vanskelig — jeg regner hende for vanskeligere end 
sammensat reguladetri med brøk i alle ender og 
kanter — men det gjorde hende kun mere tillokkende 

for mig ; og med den yndige Sille ved min 
side — gid jeg havde hende her “ — 
„ Hør , jeg vil sige dig en ting , “ sagde Felix 
heftigt , og for op , som om han var ramt af et stik . 
— „ Tøsen skal du lade være i fred . Jeg blander 
mig ikke i dine sager , og du kan for ung indlade 
dig med hvem du vil ; men kommer hun endnu 
engang og klager over dig “ — han fuldendte ikke 
sætningen , men bankede i bordet med sin lommekniv , 
medens hans ansigtstræk antage et udtryk , der 
i lige grad kunne tyde på skræk og rasen . 
„ Nå , nå , Felice ; det skal ikke skille os ad , “ 
Sagde Claus Bernsteen , som blev overrumplet af den 
andens pludselige heftighed ; „ det skal ikke stille os 
ad . Får jeg ikke den Sille , så får jeg vel en 
anden . Der er nok af dem . — men ved du hvad 
jeg har tænkt på ? Tyge skal være hos dem og 
bringe mig besked om alt ; og vender Tyge ikke ti 
gange om dagen tilbage som duen med oliebladet , 
så skal det svie til Tyges rygstykker . “ 
„ Drengen ? — han er jo idiot , “ ytrede Felix 
på sin frastødende måde . 
„ Desto bedre . Så ville de ikke satte mistanke ; 
og når jeg af og til spæder ham en 
smnle op , så bliver han åbenmnndet . — jeg har 
anvendt det middel med held lige siden han kom 
her , så jeg kan indestå for , at det er probat . “ 
„ Så er det formodentlig dig , der har gjort 
ham til , hvad han er . “ 

„ Ikke mig , feliee ; men måske mjøden . “ 
„ Ja , mig er det ligegyldigt . “ 
„ Det samme sagde også Oxford , da han 
bragte ham . „ Gør med ham , hvad de vil , “ sagde 
han ; „ men behold ham blot . “ Gu ' vel , sagde jeg , 
men mynt må der til , kaptajn ; for uden mønt 
ere vi mennesker rådvilde . „ Det er begribeligt , “ sagde 
han ; og siden den tid har han sendt mig pengene 
som en akkurat mand . Hvad enten han så har 
været i Bombay eller på malabarkysten , hvor peberet 
groer , så er ' pengene altid komne ind ad 
døren i rette tid . — fanden må vide , hvor de 
kom fra , og han selv med ; for han stod inde i stuen , 
når man mindst tænkte på ham . -— men jeg holder 
alligevel ikke rigtigt af den mand . Jeg kan ikke 
gøre for det ; men jeg holder nu engang ikke af ham . “ 
„ Jeg vil se ham hængt , “ ytrede Felix uden 
betænkning . 
„ Rigtigt , feliee ; ganske rigtigt . Havde jeg en 
strikke om halsen på ham , tror jeg næsten , at jeg 
trak til . — men jeg har den , feliee . “ 
„ Nå , og drengen ? “ spurgte Felix , som hadede 
vidtløftigheder . 
„ Ja seer du ; jeg kunne ikke passe ham , og 
gangkurv havde jeg ikke ; for den , du gik i , er 
brændt for mange år siden . Så gav jeg ham en 
dosis af den gamle mjød , og den var bedre end 
både gangkurv og barnepige ; for når han havde 

fået den — og sådant noget må ligge i naturen , 
for han strålede til sidst for at få den — få 
vraltede han omkring som en ælling og satte sig i 
en krog . “ 
„ Du har altid haft et fandens held , “ ytrede 
Felix ærgerlig . „ Hvalpen har så ikke en eneste 
gang fladdret af skole ? “ 
„ Hvem skulle han vel sladdre til , Felice ? — 
og desuden kunne han jo ikke huske fra næse . til 
mund . I begyndelsen var jeg nødt til at passe 
lidt på , men siden hukommelsen er gået fra ham , 
lader jeg ham løbe omkring som en nng lærke . “ 
Der var noget under denne deres samtale , 
som pinte Felix , ja endog forvandlede hans pirrelighed 
til en følelse af mismod og næsten af forladthed . 
Det var ikke faderens fortælling om hans egen 
nederdrægtighed ; thi i dette punkt mente Felix , at 
enhver måtte tage vare på sine egne sager ; men 
det var efterhånden blevet ham klart , at skønt han 
ikke manglede faderens snedighed til at lægge anslag , 
savnede han dennes smidighed til at sætte 
dem i værk ; og denne tilståelse , som omstændighederne 
havde aftvunget ham , medførte følelsen 
af en vis afhængighed , hvoraf han følte sig 
kuet . Han ville have givet dage af sit liv for at 
kunne omgås og behandle navnligt det blidere køn 
med samme færdighed og omgængelighed som hans . 
Fader ; men han var sig i denne henseende sin egen 
plumphed bevidst , og den ubehjælpsomhed , han trods 

alle anstrengelser i dette kapitel havde lagt for 
dagen — en ubehjælpsomhed , der endog havde gjort . 
Ham latterlig i hans egne øjne — havde svækket 
hans selvtillid og nødt ham til at påkalde faderens 
hjælp . Det ramte ham derfor som et stik , 
da faderen gentog sin tidligere bemærkning : „ Du 
mangler lystighed , feliee ; og det er en stor fejl . “ 
„ Der er de , “ sagde Claus Bernsteen , og rejste sig . 
„ Så må du tage imod dem , “ ytrede Felix . 
„ Jeg har fået nok af denne fordømte brandstok . “ 
„ Tal ikke så , feliee . Hun er en opgave , 
et regnestykke , som jeg før talte om , med 
brøk i alle leddene ; her må altså tages i 
part . “ Med disse ord samlede han slåbrokken om 
sig og gik hen for at modtage de fremmede , medens 
Felix misfornøjet og tvær luskede ned i haven , hvor 
løvet var tættest . 
„ Så er ' vi endelig hjemme , “ råbte kusken , 
idet han til en forandring kastede tømmerne om 
halsen på clans Bernsteen . 
„ Og velkomne skylle de alle være , “ svarede 
denne , som med kasketten i hånden og såmeget 
af det hofmandsmæssige , som lader sig forene med 
en snavset slobrok , trådte de nys ankomne i møde . 
„ Det er smukt af Dein , Daniel hammer “ — denne 
person var nemlig kusken — „ det er smukt af dem 
. at mindes hjemmet . Hvorledes er de kommet igennem 
i denne varme med deres kostbare fragt — 
og de selv , gode Daniel ? “ 

„ Om forladelse , hr . Bernsteen , “ svarede Daniel , 
som var i begreb med at løsne hestenes hovedtøj , 
„ De fløjtede da ikke ? “ 
„ Fløjtede , gode Daniel ? Jeg fløjte ? “ spurgte 
clans Bernsteen , og så sig forundret om . „ Jeg 
ved ikke , at der var nogen som fløjtede . “ 
„ Ja , for jeg tror ikke , at der er æggesnapse i 
nærheden , “ ytrede Daniel gådefuldt . 
„ Er det meningen , at vi skulle sidde her natten 
over ? “ spurgte en ældre dame skarpt , medens 
hun oppe på vognen begyndte at asføre sig sit 
rejsetøi . 
„ Det er formodentlig frøken Bolvig , jeg har 
den wre at hilse på , “ svarede Claus Bernsteen . 
„ Tillad mig at byde dem velkommen i mit ringe 
hjem , der kun længes efter at åbne “ — 
„ Jeg tror , at den mand har fået ind at snakke 
på , “ afbrød hun ham utålmodigt . „ Lader han ikke 
os syge ? Mennesker blive siddende her på vognen 
og høre på alt hans præk . “ 
„ En vognstige , gode Daniel , hurtigt , derhenne , “ 
Sagde Claus Bernsteen ; „ min søn vil blive glad , 
når han hører , at de kære gæster er her . For 
øjeblikket er han i forretninger . Det er han , i 
sandhed . De ved nok , at disse forretningsmænd 
ere snart her , snart der “ — begyndte Claus Bernsteen 
i en tone , der antydede fortrolig tilnærmelse . 
„ Lad deres søn blive , hvor han er ; jeg 
længes ikke efter ham , “ svarede hun , nædens hun 

ved Daniels hjælp steg ned af vognen . „ Men 
hvorfor er vi kørte herhen ? Det er jo ikke her , 
at vi skulle bo . “ 
„ Med deres gunstige tilladelse kommer den 
unge herre til at tage tiltakke under mit ringe 
huses tag , “ indvendte han . „ Konen heroverfor 
kunne kun afse et værelse til den unge herres søster , 
og så mente jeg at gøre det så meget godt , 
når jeg tilbød mig selv . “ 
„ Sæt dem op , Daniel ; vi køre tilbage , “ sagde 
frøken Bolvig . 
Daniel blev imidlertid stående og betragtede 
hende tvivlende . „ Er det også deres alvor , 
frøken ? “ 
„ Mit alvor ? Hvad går der af mennesket ? 
Synes han , at jeg seer ud til at spøge ? “ 
„ Jeg er blot bange for , at det ikke ville bekomme 
patienten rigtig vel , “ bemærkede Daniel med et blik 
på den syge ; „ han ville vist på hjemtouren 
komme til at snappe mere efter vejret end godt er . “ 
„ De har ret , Daniel ; al køre ham tilbage 
iaften ville være » forsvarligt . Bliv hos din Broder , 
Nikoline , medens jeg seer efter , hvad man har 
lavet til os herude , “ sagde hun . „ Hvor er så det 
værelse , som er lejet til den unge dame ? “ 
„ Derovre frøken , “ svarede Claus Bernsteen forekommende ; 
„ det lille hus lige overfor på den anden 
side af gaden . Jeg behøver ikke at fremhæve , 
al det ligger fuldkommen landligt og afgiver et sundt 

og roligt opholdssted ; thi det salder alt sammen i 
øjnene af sig selv . “ 
Uden at høre længere på hans forklaring , begav 
frøken Bolvig sig derover . Det var et almindeligt 
bondehus , usædvanlig renligt og net , og hvad 
der særligt tiltalte hende , var den unge kone , som 
tog imod hende . 
„ Det er den dame fra København , Kirstine “ — 
begyndte Claus Bernsteen , som var fulgt med derhen . 
„ Jeg kan nok tale for mig selv , “ ytrede frøken 
Bolvig , og tog konen nærmere i øjesyn . Hun var 
omtrent tredive år gammel , af ydre fyldig og velskabt 
og med et ansigt , hvori godmodigheden var 
blandet med et vist skjelmen . 
„ De hedder altså , Kirstine ? Godt . “ 
„ Ja , det hedder jeg rigtignok . “ 
„ Og de kan altså ikke skaffe plads til to 
personer ? “ 
„ Det kan jeg rigtignok ikke , og det er ikke af 
vrangvillie ; for der er frøkenens stue , og der er 
vor egen stue , og det er alt , hvad vi have . “ 
„ Hm . Hvor er deres mand ? “ 
„ Det skal jeg ikke så nøje kunne sige , “ svarede 
Kirstine ; „ men sidst da jeg hørte fra ham , sejlede han 
herovre foran i det store band , som ligger udenfor 
England . “ 
„ Han er altså sømand ? “ 
„ Styrmand , skal jeg have den ære at bemærke , “ 
Oplyste Claus Bernsteen . 

„ Jeg tror Pokker står i mennesket . Kan han 
ikke lade mig tale med konen i ro ? “ sagde frøken 
Bolvig og slog ham på flugt . „ Kan de tage 
dem lidt af den unge dame , og give hende en 
håndsrækning , når hun behøver det ? “ 
„ Hvis frøkenen vil tage tiltakke med det , som 
det er , skal jeg gøre mit bedste , “ svarede Kirstine . 
„ Jeg har taget de pæneste ting , som findes i 
huset , og sat dem herind . Min mand bringer sommetider 
noget hjem med sig , og jeg tænkte , at det 
måske kunne more frøkenen at se derpå , “ tilføjede 
hun , og så sig om med en vis stolthed . 
„ Her er jo som i et dukkeskab , “ svarede frøken 
Bolvig , og vandt i betydelig grad kirftines 
sympatti . „ Skam få den , som ikke ville være 
glad ved at bo i en sådan stue . Kom nu med 
over og se de unge mennesker . “ 
Derpå gik de tilbage til Claus Bernsteens 
hus , og da hun havde taget det værelse i øjesyn , 
som var bestemt for den syge , og fundet det ret 
antageligt , eftersom det vendte ud mod haven og var 
solbeskinnet , gik hun tilbage til vognen . 
„ Nå , min kære Christian , “ sagde hun , „ nu har 
de ikke andet at bestille end at blive rask igen . 
Jeg synes allerede , at de seer ud , som om de selv 
kunne springe ned fra vognen . “ 
Det var dog lidt overdrevent . Hans udtærede 
skikkelse var næsten gennemsigtig , og så ud som 

om den kunne spredes af et vindpust . De måtte 
bære ham af vognen , og først efter meget besvær 
nåde de at få ham anbragt i den lænestol , 
de selv havde ført med sig og sat ind i hans 
værelse . 
„ Bliv nu hos ham , Nikoline , og tal med Kirstine 
om , hvorledes i bedst kunne indrette jer , “ sagde 
frøken Bolvig . „ Jeg går ud for at bringe sagerne 
i orden ; og det er nu engang afgjort , at hvad 
der så hænder , så skriver du til mig , min pige ; 
for blive her kan jeg ikke , hvor gerne jeg end 
ville . “ Med disse ord forlod hun dem og gik ud 
til vognen . 
„ Jeg beklager meget , at min søn netop skal 
være fraværende i forretninger , “ bemærkede Claus 
Bernsteen , der fulgte efter hende som en varulv . 
„ Pokker ivold med deres søn . Lad ham blive , 
hvor han er . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg hørte rigtig “ — begyndte 
Claus Bernsteen . 
„ Så luk ørerne op , og hør bedre efter . Jeg 
sagde : Pokker ivold med ham . Han har ikke gjort 
os andet end ulykker . — hvorfor skulle vi netop 
herud ? Jeg ved det ikke ; men jeg sporer hans finger 
i dette , som i adskilligt andet . Ingen skal bilde 
mig ind , at krag af sig selv er faldet på den 
ide . “ 
Dersom hun ikke havde været så optaget af 

at pakke en mængde ting ud af vognen , ville 
hun af det grin , der bredte sig over hans ansigt , 
have set , hvor enig han var med hende i det sidste 
punkt . 
„ Deres ord lade mig formode , at min søn 
måske ikke har taget alt det hensyn , han ved en 
sådan lejlighed bør tage , “ sagde Bernsteen , „ men 
hvis dette er tilfældet , så beder jeg dem blot om 
at sige mig det , og hvad den faderlige myndighed 
formår af udrette , skal ikke blive undladt . “ 
„ Så ville jeg ønske , af den faderlige myndighed 
kunne formå ham til af passe sine egne sager , 
og af lade andre have deres i ro . Han misbruger 
den magt , han nu engang , gud må vide 
hvorledes , har fået over den stakkels krag ; og havde 
det kun beroet på ham , så havde den syge forlænge 
siden ligget med næsen i vejret . Men hvor 
han så er , så sig ham , af han kan stole på en 
ting , og det er , af han ikke har med tosser af 
gøre . “ 
„ Det fordanser mig i højeste grad . Af fremmede 
skal man høre sandheden ; men det skal blive anderledes , “ 
Svarede han ; „ det skal det såvist . “ 
„ Snak ikke , men handl , så skal jeg tro dem . “ 
„ Handle ? Her skal blive handlet . Lad ham 
blot endnu engang give anledning til klager , og jeg 
skal tage ham i skole . — blande sig i andres sager ? 
— det er nok på tiden , min gode Felice , af 
jeg holder øje med dig . “ 

der gives en frækhed , som så skuffende efterligner 
sandheden , at selv den kløgtigste lader sig 
narre ; men hvad enten hun nu opfangede et blik , 
som ikke var bestemt for hende , eller mærkede det på 
tonefaldet , eller fik et indtryk af hans hele personlighed , 
nok er det , hun vendte sig pludseligt om 
mod ham : 
„ Hør menneske , de står da ikke og lyver 
for mig ? “ 
„ Lyver ? “ udbrød han , og vaklede uvilkårligt et 
skridt tilbage . 
„ Lyver , siger jeg . Endnu ved jeg det ikke ; 
men prøv ikke derpå . “ 
„ De er meget heftig , gode dame , “ tillod Claus 
Bernsteen sig at bemærke . „ Man gør sit bedste , 
og så får man kun skam til tak . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg gør dem uret ; men 
gør jeg det , så har deres søn skylden . — hør 
nu , hvad jeg vil sige , og lad mig så være i fred . 
For disse to søskende bærer jeg omkostningerne , 
sålænge de blive herude ; men jeg forlanger , at mine 
ordrer skulle adlydes punktligt , ellers er vi færdige 
straks . Jeg ønsker , at der intet skal spares “ — 
„ Gud bevares , frøken , intet . Jeg tør nok 
sige “ — 
— „ hvad jeg aldeles ikke bryder mig om at høre 
— jeg siger , at der intet skal spares , som kan bidrage 
til , at den syge kommer til kræfter så snart som 

muligt , og at der bliver viist ans søster ethvert 
hensyn . Således ønsker jeg det , og lad mig ikke 
erfare , at man spiller op med mig . — gå deres 
vej ! “ 
Om han ville have fulgt hendes opfordring , 
kunne altid være et spørgsmål ; men da hun med 
disse ord selv forlod ham og gik ind til de to søskende , 
havde han ikke længere noget valg , og begav 
sig ned i haven , hvor han tog plads på en bænk . 
Han havde sine grnnde til , i det mindste ikke nu , at 
lade sin forbittrelse komme til udbrud overfor denne 
fremmede ; men her , hvor han var uden vidner , 
behøvede han ikke længere at lægge bånd på sig , 
og idet han med et hadefuldt blik så sig omkring , 
brød han ud i en højrøstet latter . 
Imidlertid havde Daniel haininer indfundet sig 
med friske heste , som skulle køre frøken Bolvig tilbage 
til København ; og her viste det sig nu , af hvilke 
besynderlige modsigelser den menneskelige natur er sammensat ; 
thi den sauime gamle dame , som et øjeblik 
iforveien havde været så barsk og utilgængelig , 
kunne ikke ganske beherske sine følelser ved afskeden . 
„ Du skriver mig til , Nikoline ; og nu farvel , børn , “ 
Sagde hun . „ Gnd velsigne jer . Vi ville lade , som 
om jeg boer her ved siden af , for at undgå denne 
besværlige tagen afsked . Læg nu alle bekymringer 
tilside , min kære Christian , og husk på , at vi er 
begyndte på et nyt afsnit af livet . Det gamle 
slå vi en streg over ; det var en fejltagelse ; men 

hvem af os kan ikke sejle ? Vær nu en mand , og 
tænk på , at de skal være deres søsters støtte . “ 
— kun lidet anede hun , hvor grusomt hun sårede 
ham ved disse ord . Den konvulsiviske bevægelse af 
hans læber , som forrådte den smerte , han følte , 
tog hun som et tegn på udmattelse og trykkede 
hans hånd . „ Og hvad min yndige pige angår , 
så kender jeg hende tilstrækkeligt til at vide , at hun 
intet øjeblik svigter sin opgave , “ tilføjede hun , idet 
hun trykkede Nikoline uil sil bryst . „ Hnn er et 
eksempel for os alle , og derfor ved jeg , at hun nu 
bliver her , og lader mig gå min egen gang . “ 
Med disse ord stød hun Nikoline blidt fra sig , lukkede 
døren og kørte bort . 
Aftenen var kommet , og med den stilheden , hvori 
tankerne , som dagens mange indtryk havde adspredt , 
atter kunne samle sig . Efter dybe sorger og megen frygt 
var der fulgt et øjebliks ro , og stedets landlige fred , 
som dannede en følelig modsætning til livet i den store 
by , de nyligt havde forladt , faldt som en vederkvægende 
ånde på de to sødflendes hjerter . Og dog vovede 
de ikke helt at hengive sig til denne ro . Taknemmelige 
følelser mod de velgørere , som vare komne , 
da de mindst ventede det , og bekymringer for , hvad 
tiden ville bringe ; ubestemte forhåbninger om en 
lykke , der kunne komme , men måske aldrig ville 
komme , og frygt for farer , som dvælede langt borte , 
uden endnu at antage nogen bestemt skikkelse , blandede 
sig mellem hverandre og førte deres tanker 

henad veje , der slyngede sig til en labyrintt , ligesom 
det mørke næst løvværket udenfor dannede mod 
aftenhimlen . 
Fjortende kapitel . 
Det var besynderligt , at Felix , hvis plan det 
havde været at få de to søskende ud på landet , 
tilsyneladende drog så liden fordel deraf , nu da 
han havde opnået sit formål . Han viste sig først 
dagen efter deres ankomst , og spurgte på sin plumpe 
maner til Christians befindende , idet han dertil 
anbefalede de to søskende i et og alt at følge hans 
faders forskrifter ; men den måde , hvorpå han 
udtalte sig , var denne gang afvigende fra hans sædvanlige 
optræden ; den blanding af bydende trods 
og en vis skalkende forlegenhed , der ligesom delte 
hans væsen og gjorde det nsikkert , syntes endog at 
være genstand for hans egen iagttagelse og gjorde 
ham tvær og ærgerlig , så at det var en lettelse for 
de to søskende , da han endnu samme dag forlod 
landsbyen og tog tilbage til København . 
I den første tid syntes det , som om forandringen 
af sted og opholdet i den friske luft havde 
en heldig indflydelse på Christian . Støttet til søsterens 
arm begyndte han at gå lidt omkring , og 

såsnart hans kræfter tillade det , gjorde de sig bekendte 
med stedets omgivelser . At bestige den høje 
bakke , som førte op til skoven , viste sig at være 
altfor anstrengende , og måtte opgives efter et par 
frugtesløse forsøg . Clans Bernsteens have , som 
iøvrigt var vel vedligeholdt og med sine skyggefulde 
steder i sig selv var indbydende nok , undgik de så vidt 
muligt ; thi vistnok havde ejeren hidtil viist sig 
ualmindelig forekommende , men denne forekommenhed 
havde en blanding af sukkersødt , som alt for 
tydeligt røbede dens uægte natur og uvilkårligt 
stødte dem tilbage , så at de , når vejret tillod det , 
helst søgte hen på sådanne steder , hvor de kunne 
tilbringe tiden uforstyrret . 
Ved et hjørne af kirkegården lå der en 
lund , en rest af skoven , som tidligere havde strakt 
sig herned , og på det højeste punkt tæt op til kirkegårdsmuren 
var der anlagt en høj med græsbænky 
hvorfra man havde udsigt hen over det brede åløb 
og aloserne . På dette sted havde de dvælet længe , 
den første gang de fandt det , og derefter var det 
blevet deres yndlingsplads . Det var et roligt sted 
med svale skygger , når middagssolen brændte , og 
et afsides ubefærdet sted , hvilket på den tid ellers ikke 
var så let at finde ; thi landsbyen genlød jevnligt 
af drukne menneskers skrig og skrål . Den misfornøielst , 
som havde givet sig svage udbrud det foregående 
år , havde vel ikke rigtigt kunnet trives om vinteren , 
eftersom en skrap kulde ingenlunde er uden indflydelse 

på de menneskelige stemninger , men ved forårets 
begyndelse var den skudt frem på ny , og ideen om 
en nærforestående guldalder , da ingen længere skulle 
arbejde , men livet veksle mellem så behagelige alternativer 
som at sove eller ligge på ryggen og 
drikke champagne , havde tiltalt gemytterne , så at 
der ikke længere herskede tvivl om hensigtsmæssigheden 
af at dele herregårde » ; kun med hensyn til 
måden og principet for delingen vare meningerne 
afvigende . Medens nemlig det ene parti gik ud fra 
fællesejets betydning , og . forlangte , at herregårde » 
Skulle indrettes som et slags kommunal bikube , 
fremstod der ikke få separatister , som stik imod 
deres egen tteori forlangte aldeles urimelige behageligheder 
for deres eget vedkommende , i hvilken 
henseende Per Adrians fordring på brakmarken 
gennem den evindelige gentagelse havde antaget 
charakteren af et dogme , der også hos ham fremkaldte 
den umedgjørlighed og det rethaveri , som 
dogmer i almindelighed gøre . 
Den nærmeste følge af disse anskuelser var , at 
egnen vrimlede af dagdrivere og drukkenbolte , og 
således gik det til , at de to søskende hnrtigt søgte 
og fandt et af de så steder , hvor de kunne være i 
sikkerhed . Kun et par gange havde de uformodet , 
og når de mindst ventede det , haft besøg af Claus 
Bernsteen på dette sted ; men så snart han havde 
forvisset sig om , hvor de vare , havde han atter fjernet 
sig . Med Christian var der under sygdommen 

foregået en forandring . Han var nu i regelen 
tans og indesluttet , men alligevel gaves der tider , 
da hans oprindelige natur kunne bryde igennem og 
få ham til af udkaste nye projekter og udmale 
fremtiden med en varme og overbevisning , som 
stod i påfaldende modsætning til øjeblikkets sørgelige 
virkelighed . Når Nikoline læste højt for ham , 
fulgte han tilsyneladende med , men hans tanker vare 
andetsteds beskæftigede , og de uventede spørgsmål , 
han pludseligt gjorde , viste bedst , hvor langt han var 
borte . Hun kunne have faldet ham om halsen og besvoret 
ham af sige hende den hele sandhed , der ikke 
kunne være frygteligere end den tvivl , der var vakt , 
da hin flig løftedes for hende ; men hans tilstand 
var således , af hun ikke vovede det , men måtte 
vente tålmodigt , indtil den tid korn , da han måske 
selv ville sige hende det . 
Imidlertid havde de erhvervet sig en ny ven . 
„ Har du lagt mærke til , Nikoline , hvorledes den 
stakkels fyr følger os overalt ? “ spurgte Christian en 
dag , da Tyge råben med et bundt grønne kviste 
i hånden koni gående henimod højen . 
„ Jeg tror , af den stakkel glæder sig , når 
blot nogen vil tale med ham , “ svarede hun . „ Der 
er vist ingen her , som bekymrer sig om ham . — han 
er dig vel ikke til besvær ? “ tilføjede hun , omhyggeligt 
følgende ethvert vink . 
„ Her er jo ellers ikke et menneske , der bekymrer sig 
om os ; så af vi må være tilfredse , når der dog 

er en , som søger os , “ svarede Chrisfian misfornøjet ; 
men som om han fortrød sin uvenlighed , vinkede han 
Tyge hen til sig . „ Nå , min kære Tyge , bringerdu 
dette grønne til os ? “ 
„ Ja , “ svarede Tyge , som stod og så på dem 
med et tomt og intetsigende blik . 
„ Så ræk mig det , og sæt dig her , “ sagde 
Chrisfian . 
„ Nej , ikske der , ikke der , “ indvendte drengen med 
påfaldende uro , og veg uvilkårligt til side . 
„ Ja ja , Tyge , som du vil ; men hvorfor 
ikke der ? “ 
„ Solen “ — svarede han , og skyggede med 
hånden for øjnene ; „ jeg kan ikke lide solen . “ 
„ Og den holder jeg netop så meget af , “ ytrede 
Chrisfian spøgende ; „ men sæt dig hvor du selv vil . “ 
Det var as udtrykket i hans ansigt , for så vidt 
der kunne være tale om noget sådant , åbenbart , 
at denne imødekommen var ham noget helt uvant , 
og med en kejtet ivrighed , der vidnede om den glæde 
han følte , tog han plads i skyggen , hvor han blev 
siddende , medens Nikoline læste højt . Ved ingen 
lejlighed viste han sig uregerlig eller påtrængende , 
om han end af og til kunne gøre et latterligt indtryk 
ved sin tåbelige fnisen ; men da de to søskende 
ville have asskyet det som råhed at gøre sig 
lystige over hans ulykke , og da han indenfor det 
ringe område , hvor han formåede at fatte noget , 
gav dein beviser på en rørende hengivenhed , blev 

han dem efterhånden en ven , efter hvem de endog 
kunne længes , når han en sjælden gang undlod at 
indfinde sig . 
Han var utrættelig i at plukke blomster nede i 
moserne , da han opdagede , at Nikoline satte pris 
på dem , og var aldrig gladere , end når hun opfandt 
et eller andet zermde til ham . Når hun ved 
sådanne lejligheder takkede ham og roste hans gode 
opførsel , kom der et lys i hans øjne og et smil 
i ansigtet , som gjorde det næsten smukt , medens han 
nøje betragtede hende , som om han i hendes ansigt 
søgte en vejledning til noget , han ikke kunne finde 
hos sig selv . Det var et vendepunkt i Tyges sørgelige 
liv . Hvilke usammenhængende forestillinger 
der arbejdede i hans sjæls mørke , blev en gåde 
for ham selv som for andre ; men glimt af forståelse 
begyndte der at komme , en gryende fornemmelse 
af , at nogen tænkte på ham og bekymrede 
sig om ham , og forestillingen herom opfyldte ham 
ganske og gjorde selv hans kummerlige liv til noget , 
der lignede et eventyr . 
Således hengik de første uger , hvori Christians 
tilstand vel ikke sorværredes , men hans kræfter vare 
vedblivende så svage , at han med nød og næppe 
kunne nå deres yndlingsplads . En eftermiddag 
modtog han her et uventet besøg . Han vidste , at 
Nikoline kendte Dalsgårds familie ; men da de 
hidtil ikke havde set nogen fra herregården , antog 
han , at dette foreløbige bekendtskab var forbi med 

det samme . Han sad netop alene tilbage på højen , 
medens Nikoline var gået ned på engen , da en 
stor hund kom løbende henimod ham . I det første 
øjeblik følte han sig urolig over denne glubske gæsts 
ankomst , men snart hørtes der tordnende kommandoråb , 
som synderen vel i begyndelsen lod uændsede , 
men omsider fandt det rådcligst at adlyde , 
og endelig viste to mænd sig , af hvilke den ene 
i frastand afvekslende vinkede ad Christian og holdt 
taler til hunden , som skyldbetynget og med ludende 
hoved sjokkede bag efter ham henimod højen . 
„ Jeg er Charles Dalsgård , “ sagde den yngste 
af dem , da de nåde derop . „ Jeg beder dem undskylde , 
at vi komme med lidt allarm . — det er 
Bonnesen , vor forvalter ; og hvem de selv er , vide 
vi begge . Tillad mig nu at hilse på dem . “ 
Der var noget så elskværdigt og friskt over 
hans person , at Christian følte sig oplivet , idet han 
rakte ham hånden og bad dein tage plads . 
„ Vi fik først i går at vide , at de og deres 
søster vare komne herud . Fader har desværre været 
upasselig , ellers ville han selv — men deres 
søster ? “ spurgte Charles , og så sig om . 
Christian svarede ved at pege ned mod engen . 
„ Jeg har så ondt ved at gå , “ sagde han , „ men 
dersom de selv ville ulejlige dem derned , tror jeg , 
. at hun ville blive glad ved at se dem . Hun har 
flere gange talt om deres søster . “ 
Det var en højst behagelig indbydelse , men da 

høflighed fordrede , at han spurgte til Christians 
befindende , gav dette anledning til et par venskabelige 
udvekslinger , som satte Bonnesens tålmodighed 
på prøve . Han var bleven stående foran 
dem som en ubevægelig masse , og da Christian et 
par gange havde løftet øjnene i vejret for at se , 
hvor han hørte op , var han stødt på et busket 
skæg og et hår , som bibragte ham forestillingen 
om en lavtbygget storkerede . Nu forekom det imidlertid 
Bonnesen , for hvem vidtløftighed i det hele lå 
fjernt , som om samtalen fleiede ud fra sagen , 
hvorfor han endelig greb ordet : 
„ Hvis Charles har i sinde at udrette sin faders 
wrinde , så synes jeg , at Charles skulle gøre det . “ 
På denne opfordring skyndte Charles sig ned på 
engen , medens Bonnesen gravitetisk tog plads hos 
Christian . 
„ Bolvig skrev det , “ bemærkede han gådefuldt , 
da han havde siddet lidt og set ned for sig . 
„ De mener ? “ spurgte Christian , forundret over 
at høre et bekendt navn . 
„ Jeg mener , hvad jeg siger , “ svarede Bonnesen 
efter nogen betænkning , „ og jeg siger , at Bolvig 
skrev det — hvor skulle vi ellers have såt det at 
vide fra ? — for seer de , unge herre , for tiden 
leve vi ligesom i en fæstning - intet samkvem 
med udenværkerne — men proviant nok . “ — denne 
sidste bemærkning syntes navnligt at tiltale Bonnesen , 
der vederkvægede sig med at gentage den flere 

gange , medens han intet øjeblik tvivlede om , at 
-hans tilhører var inde i tankegangen . 
„ Jeg gik herned over åsen , “ meddelte han 
efter en længere pause — „ men tror de nu , at de 
have hentet tørden ? “ — en ringeagtende bevægelse 
med hånden var hans eget svar . — „ De gide ikke 
væræ over det , skal jeg sige dem . — tørven gratis , 
når de selv ville hente den . — se om de gide det . 
— men brække de unge træer af i bomskolen , det 
gide de . “ 
„ Bomflolen ? “ spurgte Christian , hos hvem 
mandens sære væsen fremkaldte en » elgjorende stille 
latter . „ Hvad er det for en skole ? “ 
Han kunne ikke have gjort Bonnesen noget mere 
velkomment spørgsmål . Hidtil var det aldrig faldet 
i denne mands lod at forklare nogen sprogets 
ejendommeligheder ' , og en følelse af stolthed ved at 
væræ bragt i en sådan situation gjorde ham på stedet 
overbærende og forekommende . „ Bomskoly “ gentog 
han for at slå ordet fast . „ Ja seer de vel , de 
er nu sagtens ikke fra landet . — i byen kalder man 
det en plantage , det ved jeg nok . Men herude kalde 
vi det en bomfloly og bomflole er det rigtige . — 
det er et godt gammelt dansf ord . — en bomstole . “ 
Det gjorde ham så godt at afgive denne 
forklaring , at han med en stum henvendelse bød 
Christian en skrå . 
„ Nej ? — dog ikke ? — syg . Det havde jeg 
rent glemt . Nej seer dy jeg havde plantet femhundrede 

graner , og der var god vækst i dem . — 
nu er der ikke en snes igen — de tyveknægte . 
— ved de , hvad min mening er ? “ 
Christian var ikke fuldkommen sikker derpå . 
„ Det er , at mølleren har ret , “ vedblev Bonnesen . 
„ Jeg har lidt nok sagt til godseiercn : rutzau 
har ret , men lige meget hjælper det . — jeg taler vist 
ellers for meget med dem ; jeg glemmer bestandigt , at 
de har været syg , “ sagde han på engang . 
Der var så megen takt i denne sidste yttring , 
og i den måde , hvorpå den blev udtalt , at Christian 
skyndte sig at forsikre ham om det modsatte ; 
men det hjalp ikke . Han rejste sig op , satte hænderne 
for munden og sendte råbet : „ Char—les ! “ 
Langt ud over moserne . 
Imidlertid havde Charles opsøgt Nikoline og 
udrettet sit zerinde . Måske havde hun under sit 
ophold herude et par gange tænkt på sine fordums 
venner , og det var ikke så besynderligt , om 
hun havde gjort det , da hun ikke havde så mange af 
vælge imellem , af nogen af dem let kunne forbigås ; 
måske havde hun tænkt sig , af de i 
den store omgangskreds , hvori de uden tvivl færdedes , 
let kunne have fået nye indtryk , der havde 
bragt dem til af glemme hende , og muligvis havde 
hun følt lidt af den smerte , der følger med forestillingen 
om af være glemt , især når de , af hvem 
man glemmes , have givet en anledning til af vente 
det modsatte ; men havde hun nogensinde tænkt således , 

så forsvandt enhver tvivl , da Charles pludseligt 
stod foran hende og rakte hende hånden til 
velkomst . 
„ Det er en bedrøvelig anledning , hvori vi mødes , “ 
Sagde han , „ men jeg håber , af deres Broder , 
hvem jeg nylig hilste på , snart vil være rask igen . 
Idetmindste ville vi alle gøre vort bedste . “ 
Det var så venligt af dem af tænke på hende 
og hendes stakkels Broder , men tanken om hans 
nedbrudte helbred og om den frygt , som aldrig 
forlod hende , overvældede hende i det første 
øjeblik . Han søgte deltagende at trøste hende ; fortalte , 
at Bolvig først den foregående dag havde 
tilskrevet hans fader om deres ankomst til landsbyen , 
og derpå fulgte alle de råd og tilbud , som 
Dalsgård havde kunnet udtænke , men hvoraf de 
fleste vare udførlige på grund af Christians tilstand . 
Naturligvis gjentoges undskyldningen for det 
optrin , han og hans søster havde fremkaldt hos 
Baumanns , og det på en så pudsig måde og 
med en så uforbeholden kritik af den baumannske 
velopdragenhed , at Nikoline kom til at le , og da latteren 
er sniifsoin , så lo de i forening , hvorved den 
rødme , som hans ord havde fremkaldt i hendes 
kinder , fik en langt behageligere forklaring og gjorde 
samtalen mere utvungen . 
„ Dg jeg , som fortalte Margrethe , at de ikke 
mere ville se os , “ sagde han i samtalens løb , idet 
han oftere kom tilbage til dette ttema . „ Men hvem 

kunne også tænke , at Bolvig tog sig sådanne friheder 
på egen hånd ? Og hvorfor gjorde han det ? — han 
er en sær patron . — at negte dem hjemme , når 
de virkeligt var hjemme . Hvad skulle det dog betyde ? “ 
Hvad 
det skulle betyde , kunne han læst i hendes 
ansigt ; men det undgik ham , og talen førtes snart 
over på andre ting . 
„ Vi håbe at se øem jevnligt hos os , “ sagde 
han . „ Margrethe vil sikkert være her i morgen , og 
fader , så snart han bliver rafl ; men under alle omstændigheder 
ville jeg sætte pris på det bestemte 
løfte af øem , at de vil lade mig være til deres 
disposition i enhver henseende . “ 
Det bør fremhæves til hans roes , at skønt 
han ikke længere var en dreng , havde han bevaret 
en ungdommelighed , man kunne gerne kalde det en 
vis grøn elskværdighed , som på en så heldig måde 
adskille ham fra mange af hans mere bevidste jevnaldrende . 
Hverken han selv eller hans søster havde deltaget 
synderligt i den store selskabelighed , skønt de 
morede sig af hjertens lyst , når de kom der ; men 
livet i hjemmet havde også haft sine fordele , og 
fljøndt de begge hver på sin måde savnede lidt 
af det afglattede , der i selskabet iøvrigt let afsætter sig 
som en fernis af civiliseret lømmelagtighed , en ejendommelighed 
som ganfle vist intet øjeblik ville være 
bleven tålt i Dalsgårds hus , så havde de til 
gjengjæld bevaret faderens ridderlige tænkemåde 

og uforbeholdne sanddruhed . Sorg og glæede , vrede 
og medfølelse kom fra deres oprindelige væsen , og 
tabte ikke det mindste derved , at de stundom gave sig 
et naivt udtryk . Den naturlighed , hvormed han 
dennegang udtrykte sin deellagelse , lod ingen tvivl 
tilbage om dens oprigtighed , og gjorde forholdet 
mellem dem utvungent , så at de allerede vare dybt 
inde i samtalen , da Bonnesens råb nåde dem . 
„ Jeg begyndte at blive noget vidtløftig her , og 
man skal ikke trætte syge folk , “ bemærkede Bonnesen , 
da de kom tilbage . — „ Jeg troede ikke , at Charles 
havde såmeget at sige , “ tilføjede han og blev 
uden sit vidende ironiker . 
Men Christian ville ikke vide af træthed at 
sige , og de fremmede måtte tage plads hos dem . 
Han følte sig så vel til mode ved deres nærværelse , 
at hans gamle livlighed for et øjeblik blussede op 
og meddelte sig til Nikoline . Hvor behageligt var 
det ikke at gøre bekendtskab med en så elskværdig 
ung mand , som tilmed syntes at kunne vurdere Nikolines 
fortræffelige egenskaber ; „ thi det kan jeg forsikre 
Dein , “ sagde Christian , „ at mage til lille 
sygevogtersfr gives der ikke . “ 
„ De behøver ikke at forsikre mig derom , “ svarede 
Charles ; „ jeg kunne næsten ønske selv af være 
syg , for blot af have en sådan pleierstr . “ 
„ Ikke syg , Charles ; ikke syg , “ indvendte Bonnesen 
med alvorsfuld bestemthed . 

„ Nuvel Bonnesen , ikke syg , “ gentog Charles 
leende , „ men så noget andet da . “ 
Stemningen var ualmindelig livlig . Selv Bonnesen , 
som mindst af alle kunne beskyldes for af lade 
sig besnære af det smukke køn , og som ellers så 
lidt som muligt deltog i selskabelige sammenkomster , 
sandt sig denne gang vel til mode ; han fulgte uafbrudt 
Nikoline med øjnene , medens såmeget af et smil 
spillede i hans ansigt , som der i det hele lod sig 
sætte i forbindelse med en livlig træmand ; men da 
tilfældet ville , af et bånd var gået løst på den 
slynge , hvormed han undertiden bandt hunden , og 
da Nikoline tilbød af gøre det fast og i en håndevending 
leverede ham det tilbage , så steg hans beundring 
til det punkt , den overhovedet kunne nå . 
— „ Akkurat som vor egen Margrethe , “ sagde han 
bifaldende og puffede Charles i siden ; og hvad hun 
end selv tænkte om ham , så havde hun her fundet 
en afgjort beundrer . 
Det var imidlertid blevet så sent på eftermiddagen , 
at Christian måtte hjem , og således skiltes 
de da med mange forsikkringer om snarligt 
gensyn . — 
„ Det har været mig en stor fornøjelse at gøre 
bekendtskab med disse mennesker , “ sagde Christian , 
da Nikoline kom ind til ham for at sige godnat . 
„ Således havde jeg sket ikke tænkt mig dem . — 
men det har været mig en stor fornøjelse . “ 
„ Og ikke mindre for mig , kære Christian . Det 

glæder mig , at du synes om dem . Du blev virkelig 
oplivet ved dette besøg . “ 
„ Jeg har ikke længe befundet mig bedre , og jeg 
kan ikke sige dig , hvorledes jeg morede mig over 
Bonnesen , da jeg sad ene med ham . — jeg tror 
næsten , at synet af disse mennesker gør mig rask . “ 
Der kom atter såmeget af hans gamle væsen 
frem , medens han talte derom , at hun med gladere følelser , 
end hun længe havde kendt , satte sig ved hans 
seng , hvor hun plejede at sidde , indtil han faldt i 
søvn . Han udbredte sig endnu nogen tid over det 
samme ttema og lagde vidtsvævende og eventyrlige 
planer for den nærmeste fremtid , indtil trætheden 
omsider overvandt ham og talen forstummede . Hvor 
blegt og udtørret var hans ansigt ikke , nu da det 
var blevet roligt , og hvor forandret et præg havde 
det ikke fået , medens søvnen gled hen over det og 
flettede det liv ud , der nylig havde været . Hnn 
så det imidlertid ikke , men beholdt denne aften det 
sidste glade indtryk , medens mørket faldt sammen 
med skyggerne i hans ansigt og gjorde dets skikkelse 
utydelig . 
Femtende kapitel . 
Tider og sind skiftede , og alt var i feberagtig 
uro , kun mølleren holdt sig på sin post . 

fra møllens omgang vedblev han at holde udkig 
og leverede af og til små skærmydsler , der dog i 
regelen indskrænkede sig til ord , og kun en eneste 
gang ledsagedes af stenkast ; og måske var det 
blevet ved denne ene gang , fordi han ved samme 
lejlighed var gået ned på vejen og i kammeraternes 
påsyn havde tildelt rette vedkommende en 
umådelig dragt prygl . „ Det kommer igen , Møller , “ 
Havde de råbt efter ham ; men det samme 
havde te sagt så mange gange før , og da møllerens 
styrke var vel bekendt , hvilket ikke lidet bidrager til at 
styrke den moralske overvægt , fog han sig ikke slige 
trusler synderligt nær . 
På denne sin udkigspost stod han en dag , da 
Dalsgård og hans datter kom ud fra skoven og 
toge vejen forbi møllen ned mod landsbyen . „ De 
er en påpasselig mand , rukzau ; det må man lade 
dem , “ sagde godsejeren , da mølleren var kommet 
ned på vejen . „ Forresten tænker jeg , at jeg endnu 
ikke er for gammel til at tage min mand , ifald han 
skylde komme mig i vejen . “ 
„ Det vel ikke , “ mente rukzau , „ men i disse 
tider er en smule forsigtighed ikke overflødig . “ 
Det var den ganske vist ikke , og derfor havde 
han i den senere tid gjort sig det til en regel at 
ledsage Dalsgård , når han gik forbi møllen ned 
til landsbyen . 
„ De har jo nu helt overvundet det lille ildebefindende , “ 
Bemærkede han . 

„ Å ja , jeg kan ikke klage ; men der er andre 
ting , min gode rukzau , andre ting “ — 
— „ som vi med deres tilladelse ville lade 
ligge , “ supplerede rukzau , og kastede et hurtigt blik 
på Margrethe . „ Vi ville af forskellige grunde 
slå en pæl igennem det , så har det ingen 
magt . “ 
Da der intet svar fulgte , fortsatte de et stykke 
af vejen i taushed . 
„ Inat have de skåret alle mine vinranker over 
ved roden , rutzan , “ bemærkede Dalsgård omsider , 
medens harme og sorg vekslede i hans ansigt , og 
Margrethe , hvem denne begivenhed var gået nær 
til hjerte , fik tårer i øjnene . — „ De have ikke 
flånet en eneste ; det hele er ødelagt . “ 
Rutzan blev stående og så forbavset på dem , 
og derpå udstødte han en drm ed . „ Og sådanne 
skurke vil de tage med det gode , “ udbrød han . 
„ Jeg har forlænge siden sagt dem , at de ville vokse 
dem over hovedet . “ 
„ Endnn er her lov og ret i landet , “ sagde 
Dalsgård „ og jeg vil sørge for , at denne sag 
bliver undersøgt på det strengeste . — men hvem 
ved , hvad der skeer næste gang ? — og alligevel 
påståer jeg , at denne ondskab ikke udgår fra den 
store masse , men fra dens ledere . “ 
„ Dens ledere , “ gentog . Rutzan . „ Massen og 
dens ledere er af samme suurdeig , og bliver der 

ikke taget bedre fat , så er det vor egen skyld , når 
de en dag slå os i smadder . “ 
„ Ja , ja , rutzan , foreløbigt har jeg gjort , hvad 
der kan gøres ; men lad os nu tale om noget andet . 
For øjeblikket angriber det mig for meget at tænke 
derpå . “ 
„ Det er også fordømt , “ vedblev mølleren , 
følgende sin egen tankegang , „ at den dreng bliver 
ved at flakke om i fremmede lande , og ikke kan få 
isinde at vende næsen hjem , nu da der er brug 
for ham . “ 
„ Alfred bliver dog nu temmelig gammel til at 
kaldes en dreng , “ bemærkede Dalsgård , skønt han 
kendte rlikzaus anskuelser i dette punkt . 
„ Da er det dog bedst , om han finder sig deri 
for det første . Jeg beholder helst selv tøjlerne på 
mit eget kjøretøi , “ svarede rutzau med selvfølelse . 
„ Men hvor er da Alfred for tiden ? “ 
„ Hvor er han ? Ja det er netop spørgsmålet . 
Han er snart her og snart der . I 
det sidste brev , frøkenen læste , var han i Genf , 
og i det næstsidste var han i Paris eller i en 
by der i nabolaget — de husker navnet bedre end 
jeg , frøken “ — 
„ Læser Margrethe deres søns breve ? “ spurgte 
Dalsgård studsende og bemærkede den rødme , som 
bredte sig over datterens ansigt . 
„ Frøken Margrethe viser mig den venlighed , “ 
Svarede rutzau , uden at lægge mærke til hans forundring . 

„ Jeg forstår ikke meget as hvad han strider , 
for jeg kan ikke læse disse udenlandste ord ; og 
så bad jeg frøkenen om at hjælpe mig , da hun en 
dag kom over og besøgte os — men de har da 
ikke noget imod det , hr . Godsejer ? “ spurgte han , 
da han blev Dalsgårds adspredte væsen vaer . 
„ Nej , flet ikke , “ svarede Margrethe på faderens 
vegne . „ Jeg ved virkelig ikke , hvad fader skulle 
have imod , at jeg hjælper dem med at læse et brev . “ 
Det kunne også være vanskeligt at vide , og derfor 
var det naturligt , at hun affærdigede spørgsmålet på 
en måde , som om hun ønskede snarest muligt at 
seje noget så ørkesløst ud as verden . 
„ Ganske vist har jeg ikke noget derimod , “ ytrede 
Dalsgård ; „ kun forundrer det mig , at Margrethe 
aldrig har fortalt mig noget om hans rejse , skønt 
jeg oftere har ønsket at høre et og andet derom . “ 
„ Å hvad , frøkenen har andet at tænke på , “ 
Svarede rutzau i et heldigt øjeblik ; „ men havde jeg 
vidst , at det kunne interessere dem , skulle jeg selv 
have gjort det — skønt der ikke er meget at sige . “ 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej — for jeg skal have den wrc at sige 
dem , hr . Godsejer , at Alfred flankerer ; men sådan 
er ungdommen i vore dage . “ 
„ Det kan ikke godt undgås , når man rejser , “ 
Mente Dalsgård . 
„ Ja det er heller ikke således at forstå ; men 
han gør ikke , hvad han skulle gøre . Han tager ikke 

værkerne i øjesyn . Såvidt jeg kan forstå , har han 
endnu ikke set på et eneste . “ 
„ Hvilke værker ? “ 
„ Begribeligvis mølleværkerne ? Hvad andet 
rejser han for ? Jeg har altid hørt , at de bedste 
skulle være herovre i wesfphalen , og jeg har 
tidtnok sagt ham : „ Gå til wesfphalen , Alfred ; “ 
Men tror de , at han gør det ? “ 
„ Han seer dem nok alligevel , hvor han er , “ 
Bemærkede Dalsgård , som for længst havde opgivet 
sin nabo i slige spørgsmål . 
„ Nej så gu ' gør han ej . Det gør han sket ikke , “ 
Indvendte rutzau ud af en dyb overbevisning . „ For 
jeg har skrevet til ham , at efterhånden som han 
beså dem , skulle han sende mig tegning og overslag , 
at vi kunne få noget at gå efter , når 
vi engang bestemme os til at bygge møllen om . 
Men gør han det ? Nej . Sliddersladder skriver 
han , det kan frøkenen bevidne , og derfor undrer det 
mig ikke , at hun engang imellem kommer til at le , 
når jeg bliver gal i hovedet over hans vrøvl . 
Men det var den gang , han kom ud ; nu kan han 
jo se , når det skeer igen . Jeg har bedre anvendelse 
for mine penge , end at lade ham flankere som 
en anden Junker . “ 
„ Det er slet ikke , som de siger , rutzan ; og 
dersom de ikke netop havde sat dem noget andet 
i hovedet , så ville de ikke tale således derom , “ 

indvendte Margrethe , og vakte igen sig selv uafvidende 
sin faders opmærksomhed . „ Jeg ville blot 
ønste , at de lod fader selv læse brevene , så skulle 
de få at se , at han giver mig ret . “ 
„ Det ville også være noget at byde deres 
fader . — jeg vil nødigt byde en forstandig mand 
vrøvl , “ svarede mølleren misfornøjet . 
„ Da vil jeg dog sige dem en ting , rutzan , “ 
Bemærkede Dalsgård . „ Skønt det ikke kunne falde 
mig ind at blande mig i andres private sager , og 
mindst af alt læse deres breve , så ville det dog , 
efter hvad jeg her hører , interessere mig at vide 
hvad Alfred skriver . Siden min datter har læst 
dem , antager jeg ikke , at det er hemmeligheder . “ 
„ Nej ville det virkelig ! “ udbrød mølleren 
hemmelig beæret . „ Så skal de få hele bunken , 
når vi komme tilbage , hr . Godsejer ; og 
finder de to linier , der er mening i , så skal jeg 
holde inin mund . “ 
Under denne samtale havde de nået landsbyen , 
og fulgte nu en sti , som løb udenom haverne 
og førte hen til den høj , hvor Christian og Nikoline 
plejede at sidde . 
„ Jeg seer nu , hvor de vil hen , “ ytrede mølleren , 
idet de drejede af fra vejen . „ De vil besøge 
vor syge ven . — jeg var hos ham i går , men efter 
min mening er det kun dårligt med ham . “ 
„ Jeg kan gerne sige dem , hvad mit wrinde 
er ; måske er det heldigt , at vi have fået 

dem med , “ svarede Dalsgård . „ Det er uforsvarligt 
af Bolvig , og for mig ganske ubegribeligt , at 
han har ladet disse to søskende kdmme i huset eller 
sågodt som i huset hos denne Bernsteen ; men jeg 
kunne jo vanskeligt blande mig i fremmedes sager . “ 
„ Det kommer af , at Bolvig er et barn , “ svarede 
rutzau med selvfølelse . 
„ Måske — men i hans alder skulle man dog 
ikke vente sig dette . “ 
„ Af disse københavnere kan man vente sig alt , “ 
Yttrede mølleren , og spyttede selvbevidst til siden . 
„ Så snart de komme udenfor voldene , blive de ville . “ 
„ Men nu har Charles brudt isen , “ vedblev 
Dalsgård , „ og det var meget fornuftigt af ham . 
Han har foreslået den unge mand at komme over 
til os ; men om det er af delikatesse eller der er 
andre grunde , nok er det , han har mødt et bestemt 
afslag . “ 
„ Han skal ! “ udbrød mølleren . „ Om jeg så 
skal bære ham op på gården , så skal han derop 
— om ikke for andet , så for at ærgre denne gamle 
Hallunk . “ 
„ Det har just ikke været min tanke , “ svarede 
Dalsgård . „ Jeg undgår helst den mand , så længe 
det er muligt ; — men der har vi jo min 
lille veninde , “ udbrød han og vinkede ad Nikoline , 
som kom dem i møde , og efter at have hilst på dem , 
atter gik i forvejen med Margrethe . 
Fra den første gang Dalsgård så Nikoline , 

havde han , hvad enten det nu lå i en ubevidst 
sympatti eller i de særlige omstændigheder , følt sig 
hendraget til hende , og det velbehag , hvormed han 
i dette øjeblik så hen efter de to veninder , stod 
så tydeligt at læse i hans ansigt , at det uvilkårligt 
meddelte sig til mølleren . 
„ Hør , ved de hvad , hr . Godsejer , “ sagde 
han , „ når jeg seer sådant et par unge piger , så 
hopper hjertet i livet på mig . Kald mig en gammel 
nar , om de har lyst . Værs ' go . “ 
Det syntes dog ikke , at Dalsgård havde lyst 
dertil ; han hørte næppe , hvad mølleren sagde , så 
optaget var han af sine egne betragtninger . Men 
hvilke disse end vare , så viste det smil , der spillede 
i hans ansigt , at de ikke vare af nogen nbehagelig 
beskaffenhed . — „ Lad mig knn se de breve , 
rutzan , “ ytrede han omsider , da de vare nærved 
højen . „ Det kunne interessere mig at erfare noget 
om Alfreds rejse fra første hånd . “ — 
Christians tilstand havde atter forværret sig , 
fljøndt han , som han selv forsikrede , ingen smerter 
følte . Det var en almindelig aftagen af kræfterne , 
der nu var nået så vidt , af han næppe var i stand 
til af rejse sig og hilse på de fremmede . Med den 
forsigtighed , som her var nødvendig , bragte Dalsgård 
sit forslag på tale , men Christian søgte 
af undgå det . Måske runde han snart blive 
bedre , og måsfee kunne forholdene forandre sig — 
han omtalte ikke , hvilke forhold — men således som 

sagerne nu stod , turde han ikke skifte opholdssted . 
Og dog var der noget i hans undvigende svar , 
hans usikkre stemme og rystende hånd , som snarere 
tydede på , af han vaklede og mindre fulgte sine 
egne tilskyndelser end en bestemt beskatning . Endnu 
engang forsøgte Dalsgård af overtale ham , men medens 
rødmen og blegheden , som vekslede i hans 
ansigt , viste , hvor stærkt han følte sig berørt af denne 
venlighed , holdt han bestandigt fast ved sit forsæt , 
og da Dalsgård efter dette mislykkede forsøg atter 
gik hjem , var han mere misfornøjet , end han egentlig 
ville tilstå for sig selv . 
Da de to søskende atter vare ene , sagde de 
tause en stund , hver opfyldt af sine egne tanker ; 
men omsider måtte disse tanker have krydset hinanden ; 
tyst følgende en indskydelse , idet deres blikke 
mødtes , kastede hun sig om hans Hals og gav sin 
sorg luft i en strøm af tårer . 
„ Græd ikke , Nikoline ; jeg kan ikke udholde at 
se det , “ sagde han bevæget og tog hendes hånd . 
„ O , Broder , kære Broder , lad mig dele dine 
sorger med dig , “ udbrød hun . „ Jeg har så længe 
håbet , at du selv skulle gøre det . Betænk hvormegen 
trøst der ligger i at tale derom . Jeg tror , at jeg 
kender din hemmelighed ; jeg har kendt den længe . 
— o , skjul intet for mig ! — vi ville bære det i 
forening . “ 
„ Du kender den ! “ svarede han , og gjorde en 
bevægelse , som om han ville rejse sig . „ Du kender 

den ! — sig mig alt , Nikoline . — jeg havde 
håbet at kunne skåne dig . “ 
Hun lagde sig på kncr foran ham , og greb 
hans hænder mellem sine , og med al den veltalenhed , 
som kærligheden indgav hende , bad hun 
ham om , intet øjeblik at gøre , hvad han kaldte 
at skåne hende , da de kun havde hinanden at leve 
for , og hun kun blev mere ulykkelig ved at vide , at hun 
holdles udenfor hans bekymringer . — „ Jeg vidste 
det , Christian , den dag du blev syg . Jeg skuttede 
mig dertil af de ord , som din principals pige 
sagde . — men lad os gøre det godt igen — lad 
os tale derom — kære Broder , luk ikke dit hjerte 
for mig . “ 
„ Lukke mit hjerte for dig ! Så havde jeg 
intet tilbage . Jeg har elsket dig usigeligt , Nikoline ; 
men først forsilde har jeg set , hvad jeg indlod 
mig på — forsilde — forsilde , “ sagde han 
håbløst . 
„ Nej , Christian , det er ikke forsilde — det er 
aldrig forsilde , “ udbrød hun , og kæmpede med ham 
som hans gode engel . „ Hvilke sorger vi end have 
tilbage , så del dem med mig , og livet vil blive 
lysere for os begge — lysere , kære Broder ; betænk , 
hvad det vil sige efter alt det , vi have lidt . “ 
Det måtte have været et steenhjxrte , som ikke 
var blevet rørt ved hendes bønner , og endelig brast 
den isskorpe , som havde lagt sig om hans sjæl , og 
et par tunge tårer sneg sig ned ad hans kinder . 

„ Husker du den første gang jeg skiltes fra 
dig , da jeg kom i latinskolen ? “ spurgte han . 
Hun huskede det godt . 
„ Lad os tale derom , “ vedblev han med sagte røst . 
„ Det vil gøre mig godt at mindes det , skønt det er bitre 
erindringer . — ingen anede dengang , hvad jeg led . 
— jeg skammede mig ved at tilstå det . — jeg 
var tilsyneladende fornøjet , men hemmeligt fortvivlet . 
Kun den , der selv har prøvet det , ved , 
hvorledes et barn kan lide af hjemve . . Hvor tydeligt 
erindrer jeg ikke den dag , da jeg blev indført 
mellem mine nye kammerater , og den frygt jeg 
følte for , at nogen af dem skulle opdage det . Men 
jeg bevarede hemmeligheden godt , og jeg tror ikke , 
at der var nogen som anede den under hele min 
skoletid . — jeg har senere , hver gang jeg tænkte 
derpå , haft den sviende følelse af ensomhed og 
forladthed , som kom over mig , når jeg gik gennem 
den fremmede byes gader med en fornemmelse 
af , at intet menneske her bekymrede sig om mig . 
Det blev mig dengang en spore til flid . Jeg 
troer ikke , at jeg ville have læst så flittigt , dersom 
det ikke havde afsondret mig fra andre og 
tvunget mig til at leve med mig selv og i tankerne 
dvæle ved hjemmet . — jeg blev snart anset for en 
særling ; men det brød jeg mig kun lidt om ; jeg 
kunne hjælpe mine kammerater med lektierne , og 
det skaffede mig agtelse iblandt dem . — den dag 

jeg forlod skolen var det , som om en tung byrde 
faldt fra mit bryst ; jeg gik endnu engang gennem 
de øde , kedelige gader for ligesom triumferende at 
tage afsked med alt det , der bestandigt var blevet 
mig fremmed . Måske havde jeg selv nogen skyld , 
men således var det nu . Den ulykkelige dunkelhed , 
som hviler over vor slægt , forbittrede mine 
drengeår , og klæbede allerede dengang ved mig som 
en skam . Hvad hjalp det , at vor elskede moder 
— gud velsigne hendes minde — forestillede os 
begge — thi du delte i det mindste dengang min 
mening , Nikoline — at det ingen skam var , og at 
vi kun stod til ansvar for vore egne handlinger ? 
Jeg havde forstand nok til at indse , at andre ikke 
dømte så mildt eller så retfærdigt , og derfor blev 
hjemmet mit eneste tilflugtssted . Jeg elskede jer 
begge så høst , Nikoline — det er den eneste lykkelige 
tid , jeg kan huske — gid det aldrig var blevet 
anderledes . “ 
„ Tæl kun derom , kære Broder ; jeg begynder 
nu at forstå dig bedre . Også jeg har haft sådanne 
tanker ; men jeg troede dengang , at jeg var 
ene om dem . “ 
„ Da endelig den sorg ramte os , “ vedblev han , 
„ som atter stillede os ene i verden , var det en 
skrækkelig tanke for mig at skilles fra dig og overgives 
til den forrige ensomhed . — lad mig forbigå 
alle de anstrengelser og mislykkede forsøg , jeg 
anstillede ; alt det mismod og al den frygt , jeg udstod 

— du har selv taget din rigelige del deraf . 
Måske ville de fleste anse det for en ubetydelighed 
og kalde det barnagtigt ; for mig var det ikke 
således . — jeg ved næppe selv , hvorledes jeg gjorde 
bekendtskab med “ — han standsede et øjeblik , som om 
det var ham modbydeligt endog blot at udtale navnet . 
„ Det er undertiden forekommet mig , som om detvarham , 
der søgte mig — og dog , hvor tåbeligt ; hvorfor 
skulle han gøre det ? — men hvorfor skulle han 
låne mig penge ? Hvorfor skylde han næsten pånøde 
mig dem ? Hvorfor skulle han lidt efter lidt 
udstrække sin indskydelse , indtil han som en djævel 
havde mig i sin magt ? “ 
„ Det er skrækkeligt , Christian ! Det sidste er 
skrækkeligt , “ udbrød hun , og trykkede sig forfærdet 
op til ham . — „ Men gud være lovet , at du har 
sagt mig det . Lad os tale derom . Vi have venner , 
og jeg er vis på “ — 
„ Ikke et ord , Nikoline , “ udbrød han . — 
„ Gør mig ikke den sorg , “ tilføjede han ømt , 
som om han fortrød sin heftighed . „ Det er 
ikke et tomt ord , eller en forbigående stemning , 
når jeg siger , at jeg igen vil arbejde mig ud af 
alt dette . — sygdom er en god læremester , og jeg 
har haft tid til at tænke . — husk vel på dette , 
Nikoline , “ vedblev han , og løftede hånden , som for 
at besværge hende ; „ tal aldrig til noget menneske 
derom , og bring ikke en uudslettelig skam og vanære 
over os begge . — jeg kunne græde blod , når jeg 

tænker på , hvilken hjertesorg jeg har forvoldt dig , 
elskede søster . Du har været så trofast og god , 
så opoffrende og tålmodig . “ 
Selv nu formåede hun at trøste ham . Selv 
nu , da hendes eget stakkels hjerte betoges af en kvalfuld 
angst , var hun i stand til af berolige ham , ja 
ikke blot i stand dertil , hun lagde hele sin styrke deri 
og tænkte ikke på andet , rede til af bringe ethvert 
offer ; og skulle noget tale til gunst for ham , så 
var det den omstændighed , af han følte det , og af 
det tyngede Hain til jorden . 
Dagen gik langsomt hen , og endnu sagde de 
bestandigt på det samme sted . Alt omkring dem 
blomstrede og trivedes , frodige marker og grønne 
Enge ; solen tindrede i den klare å og luften 
var opfyldt af sommerens vellugt . Dagens hede 
køledes under træernes løv , og landskabets skønhed 
vekslede med belysningen , men de så intet 
deraf og kunne gerne have siddet i et fortryllet land , 
uden af se noget . Eftermiddagen gik og træernes 
skygger begyndte af blive lange : de nåde engen 
og voksede ned over den , mindende om , af det var 
på tiden af gå hjem ; men de sagde endnu bestandigt 
på det samme sted , ligegyldige mod deres 
omgivelser , som om verden var uddød . 

sekstende kapitel . 
Efter denne dag vare Christians kræfter udtømte , 
og deres yndlingsplads stod tom . Kun Tyge 
Raben færdedes af og til derude , snart tankeløst beskæftiget , 
medens han dog havde en uklar følelse 
af , at noget manglede , snart ventende på dem , 
skjøndt han havde set dem hjemme og let kunne vide , 
at de ikke kom . For Nikoline var det næsten en 
trøst , at hun nu kendte det hele . Hun kunne vel 
ikke dele sin sorg med nogen , thi hun havde beskattet , 
at broderens hemmelighed skulle være vel bevaret , 
både for hans og for hendes egen skyld ; 
men det var dog altid bedre at kende den , end at 
pines af tvivlen . Den følelse af skam , som Christian 
havde sat i forbindelse med deres herkomst , 
delte hun med ham ; i hendes smerte var der såret 
stolthed . Hans gæld skulle blive betalt ; rigtignok 
indså hun ikke hvorledes , og tusinde udførlige 
planer gennemkrydsede hendes hoved ; men sit forsæt 
holdt hun fast ved , og ingen mærkede hvad der 
var foregået , da hendes sorg iøvrigt havde sin let 
forklarlige grund . 
„ Det er alt for strengt for dem , lille frøken , “ 
Sagde Kirstine en dag , da hun fandt Nikoline mere 
udmattet end sædvanligt . „ De kan umuligt holde 
dette ud , og derfor vil jeg nu våge om natten . “ 
Nikoline havde allerede modtaget mange beviser 

på denne kones hengivenhed ; men hvad enten hun 
ikke tilstrækkeligt havde ændset det , fordi Kirstine 
havde holdt sig lidt tilbage , eller hun havde en vis 
sky før at lade nogen være vidne til sin sorg , 
så var det nu første gang , at hun nærmede sig til 
hende , idet hun rakte hende hånden til tak og med 
det samme brød ud i en hulken . 
„ Ikke således , min søde pige , “ sagde konen , 
som kun havde ventet på en sådan lejlighed før 
at udtrykke sin medfølelse . „ Ikke således , min søde 
pige ; lad ikke bedrøvelsen blive herre over dem ; 
før det gør kun ondt værre , “ sagde hun og lagde hendes 
hoved til sit bryst . „ Jeg har været ved et sygeleje 
før , og vi skulle nok komme over det . Næst 
guds hjælp skulle vi nok komme over det . — jeg 
var bange for at blive påtrængende , før levemåde 
har man da . “ 
Der lod sig anføre mange beviser før , at hun 
besad levemåde . Når man så denne kone , der 
trods sine tredive år var livlig og bevægelig som 
en ung pige , færdes i huset og haven og holde 
dem i en orden , der i det små skulle udtrykke hvad 
hun havde set på herregårde » , hvor hun havde 
tjent som stuepige , måtte enhver tilstå , at 
hun var en kone med levemåde ; og når man tilfældigvis 
traf hende stående ved vadskeballien med 
opkiltet skørt , som lod de smukkeste smalbeen og 
fødder til syne , uden at hun nogensinde betænkte , 

hvilke ulykker hun kunne udrette — thi hun var 
yderst ærbar og tilbad sin mand — eller når man 
blev vidne til , med hvilken omhu og kunst hun 
fæstede de røde silkebånd på sin hue , medens hun 
med en knappenål mellem læberne stod og nynnede 
foran spejlet , idet hun gav sig den smule forfængelighed 
ivold , som hos et ungt fruentimmer ikke 
blot er tilstedelig , men , i sammenligning med 
vore flokkende eksemplarer af klassisk zedruelighed 
og dyd , endog såre ønskelig ; eller når man 
hørte hende sladdre med naboer og gjenbocr , altid 
smilende , lystig , letbevægelig og rede til en håndsrækning , 
så ville man knn finde yderligere bekræftelse 
på , at denne kone havde levemåde . Alligevel forstod 
man hende først rigtigt , når hun talte om sin mand , 
og om ham talte hun altid . „ Var min mand blot 
hjemme , så skulle han snart sige os det “ — eller , 
„ min mand har fået en god lærdom “ — eller , 
„ jeg har lidt nok sagt til Anton : du er en stor 
nar ! Men hvad kan det hjælpe ; jeg kan dog alligevel 
ikke noget uden ham “ — disse og lignende yttringer 
dannede omkvædet i al hendes tale , og da en 
sådan lystig person gerne er velset undtagen blandt 
menneskehadere af profession , så var der i dette 
nabolag ingen niere yndet person end Kirstine . 
Nu hændte det en dag , medens Kirstine var 
ifærd med at vaske , at en fremmed åbnede køkkendøren , 
uden at hun bemærkede det . Hendes øje var 
tilfældigvis faldet på det avispapir , der var svøbt 

om sæben , og da der fandtes skibsefterretninger , 
som hun læste frem for alt andet , glemte hun tsiet 
og søgte efter „ Håbet “ , som var det skib hendes 
mand for med . Pludseligt følte hun sig omklamret 
af en arm , som svingede hende rundt , hvorover 
hun , som begribeligt var , udstødte et lydeligt skrig . 
„ Men du er jo tosset , Daniel . Hvad går 
der af dig ? “ udbrød hun , og gav ham et ørefigen , 
der lå midt imellem spøg og alvor . 
„ Nej se hvor krakilske de kan være , “ sagde 
Daniel hammer , og tørrede sig med bagen af sin 
hånd over øret . „ Viser man dem engang en ringe 
opmærksomhed , så rive og kradse de som killinger . “ 
„ Du er nok finåtosset i dag , “ vedblev Kirstine , 
som igen gav sig i færd med sit tøj , og gjorde et 
uheldigt fm ' svg på af lade være af smile . „ Hvad 
vil du , Daniel ? Har du måske begyndt af gå 
med posen på nakken ? “ 
„ Å nej , å nej , “ sagde Daniel , som havde 
valgt sig en bekvem plads på loftstrappen . „ Du 
var ellers ikke så knibsk , min tøs , da vi tjente 
sammen på herregårde » , “ bemærkede Daniel , medens 
han rodede omkring i sine lommer , „ ikke — sket 
— så — knibsk , da jeg rendte med breve mellem 
dig og Anton . Men hvad siger du til dette ? “ 
Spurgte han , og holdt et brev i vejret . 
„ Daniel ! “ råbte hun , og snappede efter det . 
„ Nej stop , min tøs , får jeg et Kys ? “ 
„ Dine øren varmede får du . Hid med brevet , “ 

råbte hun og greb det i farten . „ Kom ind 
i stuen , Daniel ; kom ind — det er brev fra min 
mand , Daniel — det er godt , af han dog engang 
husker på , at han har en kone , for i den sidste tid 
har jeg næsten været bange for , at han havde glemt det 
— tag den flaske deroppe , Daniel — nej din nar , 
ikke den ; det er jo ikke andet end blanksværte ; nej 
den — å , du er en klodrian , lad mig selv gøre 
det — se her , Daniel ; det er vin , min mand bragte 
hjem fra sin sidste rejse - - men drik dog , menneske , 
drik dog , og lad mig få tid til at læse brevet . “ 
„ Se sådan bliver de nu , når de får brev 
fra Levanten , “ bemærkede Daniel , som gjorde sig til gode 
med vinen , medens han iagttog hende med et 
bredt grin . 
„ Fra Levanten ? Hvad er Levanten ? Nu er 
du igen tosset Daniel . Min mand er jo ikke i 
Levanten . “ 
„ Der er de alle sammen , “ svarede Daniel ud af 
en fast overbevisning ; „ men sådan er de nu ; de 
skal altid vide bedre besked . Ingen kommer på den 
anden side af kloden , uden han passerer Levanten ; 
det er jo en given ting . Hvorfra skulle denne vin 
være kommet , når det ikke var fra Levanten ? Det 
gad jeg nok vide . Men hvad skriver han ? “ 
„ Han kommer til efteråret og måske før , “ 
Svarede hun . „ Tænk Daniel , han er kommet til 
Frankrig , og har set Paris . “ 
„ Ih nej vel . Hør Kirstine , er du ikke bange 

for , at tøsene dernede skal stikke dig ud ? For de 
skal udmærke sig , efter hvad man siger . “ 
„ Nu er han der igen . — hvad fornøjelse kan 
du have af at gøre mig skinsyg ? For det ved 
du , at jeg bliver , “ sagde Kirstine . „ Der er naturligvis 
kønne og stygge der ligesom alle vegne . “ 
„ Begribeligvis , Kirstine ; men mest kønne , 
har jeg ladet mig sige . Jeg hørte nok , hvad jeg 
hørte , da den unge herre forklarede de dele for frøken 
Margrethe . “ 
„ Hvad sagde han da ? “ 
„ Hvad sagde han ? Ja kan jeg husfe , hvad 
han sagde ; men meningen var god nok , det kan du 
stole på . Og rejser han igen og kommer hjem med 
et franst pigebarn , så skal det slet ikke forundre 
mig . Nu spiller Anton op dernede “ — 
„ Hold din mund , Daniel . Jeg vil ikke høre 
et ord mere af den snak . “ 
„ Undtagen mit mrmde , hvad ? — jeg skulle 
så flittig spørge til den unge herres og frøkenens 
befindende . “ 
„ Så sig , af der ikke er noget nyt . “ 
„ Samt den ældre hr . Bernsteen ? “ tilføjede 
Daniel . 
„ Tal ikke om den ækle Karl , “ udbrød Kirsfine , 
som med en talende håndbevægelse ledsagede 
sin kraftige charakteristik . „ Når Anton kommer tilbage , 
beder jeg ham om af sælge huset og købe et 

andet ; for jeg kan ikke tåle af se denne modbydelige 
knark . Jeg kunne kradse øjnene ud på ham . “ 
„ Se hvor hidsige de er — ligesom kattekillinger . 
Kradse øjnene ud på ham ! Det var jo 
synd , Kirsfine . Det er sådan en rar gammel 
mand , “ vedblev Daniel , som aldrig kunne modstå 
af benytte sig af den lethed , hvormed hun lod sig 
drille . „ Du skulle hellere vaske hans Adrienne ; for 
den trænger til det . Den ville ikke blive ren i fem 
vand , selv om du brugte potaske . “ 
„ Ikke med en ildtang ville jeg røre ved ham , “ 
Svarede Kirsfine med ubeskrivelig oprigtighed . 
„ Men sig mig blot en ting endnu ; hvad ville 
du have for af kysse ham , Kirsfine ? “ 
At Daniel ikke var i tvivl om , af hvilken Art 
svaret ville blive , var indlysende af den fart , hvormed 
han kom ud af huset ; og da Kirstine havde 
hørt ham syngende tage vejen op mod hcrregården , 
begav hun sig ud i haven for at studere sit 
brev i ro . Denne have var nu stedet , hvor 
Nikoline modtog besøg af Dalsgårds , en zere , 
hvorpå Kirstine satte ikke ringe pris , og som hun 
havde påskønnet ved at anlægge en vej af konkylier 
hen til lysthuset . En sjælden gang nåde 
Christian derover , men snart kunne han ikke mere 
forlade sengen . Om at besøge ham i bcrnsteens 
hus kunne der for Dalsgårds vedkommende 
af gode grunde ikke være tale ; dog var 

der en person , som satte sig ud over disse hensyn , 
nemlig Bonnesen ; og hermed gik det således til . 
„ Det er nu meget godt , at den lille Nikoline 
siger os , hvorledes hendes Broder har det , “ ytrede 
Dalsgård til Bonnesen , da de en dag fulgtes 
hjemad fra landsbyen ; „ men jeg kunne alligevel nok 
ønske , at de eller jeg jevnligt talte med ham , Bonnesen . 
Desværre , det lader sig nu engang ikke gøre . “ 
På disse ord svarede Bonnesen intet ; men 
han tog sin beslutning , og den følgende dag udførte 
han den , idet han til en begyndelse ringede 
på hos Claus Bernsteen , som selv åbnede døren 
for ham . 
„ Nej , hvilken wre , hr . Bonnesen , “ sagde Claus 
Bernsteen , og nejede for ham . 
Under andre omstændigheder ville han mnligen 
have bukket , men denne gang nejede han nu , overbevist 
om , at det ville irritere Bonnesen , og deri 
tog han heller ikke fejl . „ Wrbodigsfe tjener , hr . 
Bonnesen . Hvad er til behag , hr . Bonnesen ? Har 
de tabt mælet , hr . Bonnesen ? “ 
„ Jeg ønsker at se til krag , “ svarede forvalferen . 
„ En 
god morgen , hr . Bonnesen , “ bemærkede 
Bernsteen atter nejende , og smeldede døren i for 
næsen af ham ; men i det samme greb Bonnesen 
om låsen , og idet han lagde kræfter til , flød han 
med døren Bernsteen tilbage i gangen , langsomt 

og slæbende , som om det havde været en forflandsning 
af sengedyner . 
„ Så de bryder ind hos folk — så det gør 
de — de — de rænber , “ udbrød Claus Bernsteen , 
som i øjeblikket ikke kunne finde andet udtryk 
for sit had . 
„ Jeg vil se til krag , “ gentog Bonnesen . 
„ Og jeg vil se dem hængt , “ råbte Bernsteen , 
og slog sin fidtede kasket i gulvet . — „ Ud med 
dem — de — de , laban — de , slavefoged — 
de “ — 
længere kom han ikke ; thi Bonnesen tog ham i 
kraven , og da han havde svinget ham et par gange 
rundt , så at hans slobrok flagrede som sejl i 
storm , sagde han : „ Jeg bruger ikke mange ord , 
Bernsteen , men “ — 
„ Nej , det gør de ikke Bonnesen , for de er et 
topmålt fæ , “ fandt Bernsteen sig endnu oplagt til 
at fvare . 
— „ men , “ vedblev Bonnesen , idet han underkastede 
ham en ny behandling , „ derfor lader jeg 
mig alligevel ikke skælde ud af en køler ; og gør 
de det en gang endnu , så slår jeg dem i 
pandebraflen , så de dåner . Har jeg nu talt 
tydeligt nok ? — jeg har hånd i hanke med dem ; 
hust vel på det . “ 
Hvad enten nu denne sidste yttring var at forstå 
billedligt eller bogstaveligt , så godtgjorde Bonnesen 
sandheden deraf , idet han til slutning tog 

et extratag i ham og satte ham ned på gulvet , 
medens han selv gik videre for at opsøge Christian . 
Det had og raseri , som arbejdede i clans 
Bernsteen , var ubeskriveligt og lammede ham , så 
at han i længere tid blev siddende med korslagte 
ben , ikke ulig en snavset pascha . Da han 
omsider gispende og hylende rejste sig , truede han 
med knyttede næver i den retning , hvor han sidst 
havde set Bonnesen og nedlod sig derpå i sin bihave . 
Efter denne dag fortsatte Bonnesen uhindret 
sine besøg , idet clans Bernsteen undveg ham som 
efter en fælles overenskomst . — 
i al denne tid havde Felix været usynlig . Et 
par gange havde hans fader meddelt Nikoline , at 
han snart ventedes derud , og på en måde , som 
hun ikke forstod , antydet , at glædelige begivenheder 
vare i vente ; men hun havde ikke synderligt agtet 
derpå , og modtog endelig clans Bernsteens fortrolige 
meddelelse om , at han i dette øjeblik var 
ankommet til kroen , med så megen ligegyldighed , 
som den afsky hun nærede for denne mand , overhovedet 
tillod hende at føle . Det forholdt sig imidlertid , 
som han havde sagt , og kort efter underrettedes 
almenheden derom på en iøjnefaldende måde . 
Den kaleschcvogn , hvori Felix var ankommet , var 
højst elegant , og for at beboerne kunne nyde skuet 
deraf og modtage et glimt af civilisationens goder , 
gav Felix kusken ordre til at køre den tomme 
vogn et par gange gennem landsbyens gader , 

medens han selv med det overmod og den støjende 
optræden , som folk af hans slags anse for nødvendigt 
til at bevare agtelsen for dem selv og hævde 
disciplinen hos andre , ledede anretningen af sit 
måltid i kroen og forvirrede værtens begreber 
ved at forlange ting , hvorom han godt vidste , at 
de ikke fandtes der på stedet . 
„ Nå , er du der , “ råbte han faderen i møde , 
da denne skal havedet indenfor døren . „ Jeg kan 
ikke blive klog på dine breve , og vil derfor se med 
mine egne øjne . “ 
„ Goddag Felice . Goddag min søn . Hvor 
det seer lækkert ud , “ bemærkede Claus Bernsteen , idet 
han med et blik omfattede del velbesatte bord . 
„ Kyllingesteg , hvad ? Og vin ? Rhinskvin ! Jeg 
havde aldrig troet , at kroen “ — 
„ Vrøvl , “ svarede mils . „ Jeg har selv taget 
den med . — vil du spise , så spis , og hold din 
mund . “ 
„ Det er to ting , som vanskeligt lade sig forene , “ 
Bemærkede Claus Bernsteen , idet han smøgede wrmcrne 
tilbage på sin slobrok og tog plads ved 
bordet , „ men lige meget . Tak den . som byder , og 
fald an , i brave . “ 
„ Hvordan går det med ham ? “ spurgte Felix 
med et stjålent blik til faderen . 
Claus Bernsteen rystede på hovedet med en 
mine , som antydede sørgmodighed . 

„ Sid ikke der og spil komedie , men giv mig 
et ordentligt svar . “ 
„ Så som så , “ ytrede faderen ; „ men når 
det skal være så bestemt , så siger jeg : ned ad bakke ; 
hver dag ned ad bakke . “ 
„ Ja jeg fralægger mig alt ansvar , “ udbrød 
Felix , idet han kastede kniven hen ad bordet . „ Jeg 
kan ikke gøre mere , end jeg allerede har gjort . “ 
„ Nej , det er klart , “ svarede faderen og så forbavset 
på ham ; „ men i den skinbarliges navn , 
hvem taler om ansvar ? Vi påtage os ulejligheden 
og byrden med den syge , og skulle vel have tak 
derfor — men ansvar ? 
„ Det bliver min sag , “ svarede Felix tvært ; 
„ men er det andet i orden ? “ 
„ Jeg håber , at det er strebet et godt stykke 
fremad . Jeg har undersøgt terrænet og lagt minerne ; 
men ved du , hvori kunsten består ? “ 
Med en utålmodig håndbevægelse tilkendegav 
Felix , at det var ham ligegyldigt . 
„ Den består i at lægge dem således , at fjenden 
ikke anbringer kontraminer , “ vedblev Claus Bernsteen . 
„ Det er kun skade , at vi have disse Dalsgårds 
til naboer ; havde vi ikke dem , tror jeg næsten , 
at sagen kunne have været i stand nu . “ 
„ Fanden i vold med Dalsgårds ! “ udbrød 
Felix . „ Hvad kommer Dalsgårds mig eller dig 
ved ? Væk med dem . Det er nu igen dine 
narrestreger , som er skyld deri . Jeg ved godt , at 

du laver komplotter herude . Hvad vil du med 
disse komplotter ? — måske antage dig de fortrykte 
klassers sag ? — bah , vås . Kom ikke og 
bild fornuftige folk sådant noget ind , for der er 
ingen som tror det . — fortrykte klasser ! Der 
er ingen fortrykte , uden tossehoveder , og de fortjene 
ikke bedre , “ tilføjede han , idet han ntålmodigt sprang 
op fra sin stol og gik frem og tilbage på gulvet . 
„ Sindigt , feliee ; sindigt . Uden det komme vi 
ingen vegne . For det første må jeg nu sige dig , 
at landbefolkningen er betydeligt dummere end de 
arbejdende klasser i byerne , “ bemærkede faderen 
forklarende , idet han lænede sig tilbage på stolen 
og talte med en sindsro , som om han sad i en 
økonomisk kommission . 
„ Landbefolkningen — byerne . Det er mig 
ganske ligegyldigt ; jeg giver ikke så meget som så 
for hele krammet , “ sagde Felix og sendte med et heldigt 
spark en told hen i den modsatte ende af 
stuen . 
„ Ja , men det er ikke mig ligegyldigt , feliee . 
Befolkningen herude erldum , siger jeg , og , hvad der 
hænger sammen dermed , gennemsigtig , “ ytrede Claus 
Bernsteen , idet han klarede et glas vin mod lyset . 
„ Den er en kraft , en maskine , som kan gøre nytte ; 
en dampmaskine , som arbejder , og det godt , når 
man kun forstår at sætte den i gang . Hvor tror 
du , at jeg havde været , dersom jeg ikke havde haft 

denne kraft ? Eller tror du måske , at jeg havde 
kunnet udrette noget i din sag “ — 
„ I vor sag . Du handler ikke for intet . “ 
— „ nuvel , i vor sag — dersom jeg ikke havde 
kendt min egen magt ? “ 
„ Det kan gerne være , “ svarede Felix ; „ det forstår 
jeg mig ikke på ; men så arbejder den maskine 
fordømt langsomt ; og jeg har ikke tid til at 
vente . Jeg trænger til penge . “ 
„ Penge ! “ udbrød faderen og lo højt . „ Nu 
er det dig , der spiller komedie , Felice . Nej , den 
krog bider jeg ikke på . Jeg ved det , min son ; 
jeg ved det . Du svømmer ovenpå . Kom ikke til 
mig med den snak . “ 
„ Hør , “ sagde Felix med en heffighed , som bragte 
faderen til at rykke et skridt tilbage ; „ dersom du 
ikke rent har mistet din forstand , så hold op med 
dette vrøvl . Jeg er ikke kapitalist . Jeg har penge 
mellem hænder , det forstår sig ; men jeg behøver 
flere . Jeg er fortiden engageret , og behøver flere — 
flere — flere , forstår du , “ gentog han med stigende 
heffighed . „ På udfaldet af denne sag beroer “ — 
„ Og så er der udsigten fra møllen , “ bemærkede 
Claus Bernsteen pludseligt med mild stemme , 
da en pige i det samme viste sig for at se , om de 
vare færdige med måltidet . „ Du kommer så sjældent 
hernd , Felice , så du må virkelig bese den skønne 
natur . — en kop kaffe , min glut , var vist ikke 
af vejen , “ indflettede han med en fortrolig henvendelse , 

som pigen dog behændigt undveg . „ Hvad 
siger du , Felice ? “ 
„ Bring os kaffe ! “ snerrede han . 
„ Og som jeg siger , “ vedblev Claus Bernsteen , 
„ Fiskeriet i dammen skal være herligt — jeg selv 
fifler rigtignok ikke , men kendere påståe det — og 
i åen går der Krebs ; eller måske foretrækker 
du den smukke vandring over mosen forbi Torbens 
hus — nej seer du , feliee , det er ikke sundt at 
tale her , “ tilføjede han , da pigen var gået , „ og derfor 
ville vi efter kaffen gå hjem til mig . “ 
Det gjorde de ; men de havde næppe betrådt 
huset , førend det samme luflende væsen kom over 
Felix , som da han var der sidste gang . „ Hvad skal 
nu det betyde ? “ spurgte han , da han befandt sig i 
Chrisfians værelse , hvorhen faderen havde ført ham , 
inden han selv vidste deraf . „ Her have vi jo ikke 
noget at bestille . “ Christian sov i dette øjeblik , og 
stilheden i værelset virkede næsten bedøvende på 
Felix , medens han mod sin villie blev stående og 
betragtede den sovendes udtærede skikkelse . 
„ Det går sin gang , som du seer , “ sagde 
Bernsteen sagte , men fik intet svar ; thi Felix forlod 
hastigt værelset og skyndte sig ud i haven , hvorhen 
faderen fulgte ham . 
„ Lad mig nu være fri for mere om den ting , “ 
Sagde Felix ; „ og kom endelig engang fil det andet , 
hvis du har noget at sige . “ 
Det lod fil , at der var meget at sige ; thi de 

gik frem og tilbage i haven en hel time , inden 
deres rådslagning var endt , og derefter blev Tyge 
Raben sendt fil Nikoline med den besked , at de ønskede 
at tale med hende . Tyge udrettede sit zerinde 
så godt han formåede , og kom snart efter tilbage 
med Nikoline , som med en følelse af skræk nærmede 
sig disse mænd . 
„ Deres Broder er endnu dårlig , seer jeg , “ vare 
Felix ' ord , idet han rakte hende hånden , som hun 
ikke vovede at undslå sig for at modtage . 
„ Han er desværre meget syg , “ svarede hun med 
tårer i øjnene . 
„ Nå nå , det bliver nok bedre , “ ytrede han . 
— „ Jeg håber , at de har haft det godt herude 
hos min fader . “ 
Der var intet at svare , og hun tav altså . 
Det ville være umuligt at beskrive de forvirrede 
tanker , ønsker , planer og ville forsætter , som i 
dette øjeblik for gennem hans hoved . Hidtil havde 
denne unge pige været et led , som tilfældigt var 
draget med ind i det maskineri , han satte i bevægelse ; 
et led , som vel var overmåde vigtigt , men 
som han ikke ville betænke sig på at behandle ligeså 
hensynsløst som alt andet ; men i dette øjeblik 
var han slået af hendes skønhed , og var der heri 
glimt af en blidere følelse hos ham , så var dette 
ham i ethvert tilfælde noget så usædvanligt , at det 
kun bidrog til yderligere at gøre ham usikker . 
„ Seer de , frøken , vi have flere ting at tale 

med dem om , og da det altid er godt at have ro 
til forretninger , så bad vi dem om at komme til 
os , skønt høflighed fordrede , at vi kom til dem , “ 
Yttrede clans Bernsteen fledfl . — „ Jeg ville gerne 
gøre dem et spørgsmål ; men det kommer naturligvis 
an på dem selv , om de vil besvare det — 
gudbevares vi er jo alle frie i det punkt — har 
de aldrig tænkt dem , hvad grunden vel kunne være 
til , at min søn tager sig så varmt af deres 
Broder , skønt han jo ikke har kendt ham så meget 
længe ? “ 
„ Hvis du ikke rent er gået fra forstanden “ 
— mumlede Felix rasende ; men hans fader greb 
ham fast vin armen og tvang ham til at tie . 
„ Det er mit spørgsmål , “ vedblev han ; „ men 
det beroer som sagt på dem selv , om de vil besvare 
det . “ 
„ Det skal jeg gerne , “ svarede Nikoline . „ Min 
Broder søgte længe efter arbejde , og til sidst fandt 
han det hos deres søn . Det er alt , hvad jeg 
ved derom . “ 
Hendes svar var så oprigtigt , at det ikke lod 
nogen tvivl tilbage , og Claus Bernsteen optog det 
også på denne måde . „ Det er alt , hvad de 
ved derom , “ sagde han bevågent . „ Godt , vi ville 
troe Dein . I sandhed det ville vi . — men skulle 
de tilfældigvis være uvidende om , at deres Broder 
står i gæld til min søn ? — ia , de må undskylde , 

frøken , “ tilføjede han , og lettede på skulderen 
med et smil ; „ men vi forretningsmæend gøre 
ligesom Magnussens gris ; vi gå lige til sagen . 
Jeg spørger dem derfor , om de ved dette . “ 
Hun vidste det , og tilføjede , at hendes Broder 
havde sagt hende det ; men hun bad dem om at have 
tålmodighed . Det skulle alt sammen blive betalt 
> tilbage . De havde lovet hinanden det , og hun ville 
ikke hvile , førend det var sket . 
„ Betale det tilbage , min smukke pige ! “ udbrød 
Claus Bernsteen og greb hendes hånd , som hun 
forgæves prøvede på at frigøre . „ Det er der sket 
ikke tale om ; hvor kan de tro det ? Nej , min søn 
er allerede fortrydelig nok over , at denne rare dame , 
denne frøken bvlvig , så bestemt forlanger at afgøre 
vort smule mellemværende for opholdet herude . - 
betale det tilbage ! Det tillade vi ikke engang . “ 
„ Sig det nu og uden omsvøb , “ udbrød Felix 
utålmodigt ; „ for denne passiar er jeg ked af . “ 
Nikoline så overrasket på dem . 
„ Seer de en ting , lille frøken ; min søn 
tænker på at gifte sig , “ vedblev clans Bernsteen , 
„ og revnt ud sagt ønsker han dem til kone . — 
betale det tilbage ! — nej , bryllup , min rare pige . 
Bryllup til pansers lyd “ — han mente Pauker — 
„ og Gigers klang . “ 
Hun ville have svaret derpå ved øjeblikkeligt at 
vende dem ryggen og gå sin vej , men han holdt 

endnu bestandigt hendes hånd i sin , og der lå 
den vel forvaret . 
„ Jeg kan kun svare dem , at dette aldrig kan 
ske — aldrig , “ svarede hun , medens en dyb rødme 
bedækkede hendes ansigt . — „ Slip min hånd , hr . 
Bernsteen . Jeg beder dem om at lade mig gå . “ 
„ Nej , således lege vi ikke , min putte , “ udbrød 
han pludseligt i en forandret tone , og lagde armen 
om hende for at drage hende nærmere til sig . „ Først 
prøve vi med det gode , og når det ikke “ — 
„ Slip hende ! “ tordnede Felix , så at han 
uvilkårligt veg et skridt tilbage . „ Jeg tåler det 
ikke . Det har jeg sagt dig lidt nok . — hør 
hvad jeg har at sige dem ; og hør blot på mig , 
ikke på ham . Jeg forstår ikke at gøre mange 
omstændigheder i dette kapitel , og ønsker et bestemt 
svar . — de skal få det godt , “ tilføjede han , 
som om dette væsentligt forbedrede udsigterne . „ Siger 
de nej , vel , så gør de hvad de vil ; men 
så gør jeg også hvad jeg vil . Og dermed punktum . “ 
„ Nej , 
ikke punktum , “ indvendte Claus Bernsteen . 
„ Denne unge dame ved ikke selv , hvad hun 
gør , dersom hun går ; og det bør hun dog vide . 
Øersom denne unge “ Dame ikke hører , hvad jeg har 
at sige , må hun tilskrive sig selv følgerne . “ 
Der var noget ved hans sidste ord , og ved den 
måde , hvorpå han udtalte dem , som uvilkårligt 
fik hende til at blive , skønt hun gøs tilbage for ham . 

„ Har de aldrig hørt tale om falske Veksler og 
lignende småting , hvoraf unge mennesker undertiden 
i en snever vending betjene sig ? “ 
Havde hun ikke været så betaget af angst , ville 
hun have bemærket , at selv Felix studsede ved dette 
spørgsmål . 
„ Sig ikke , at min Broder har gjort sig skyldig 
i sligt , “ udbrød hun forfærdet . „ O , sig det ikke . 
Det er ikke muligt . “ 
„ Jeg siger det heller ikke , “ svarede Claus Bernsteen . 
„ Slet ikke . Jeg siger blot : sæt , at det var 
således , og sæt , at vi havde købt disse Veksler , blot 
for at frelse ham . Var det så ikke en belønning 
værdt ? Når vi knn behøvede at åbne munden , for 
at bringe ham i berøring med det , vi ikke engang 
ville nævne , skulle det da være formeget forlangt , 
om vi sagde : gå i kompagniskab med os , lille 
frøken , og det hele er flettet ud , revet i stykker , 
brændt , skaffet ud af verden med det samme ? “ 
„ O , min gud , hav medlidenhed med mig , “ 
Udbrød hun , „ og forlang ikke det umulige . Jeg kan 
ikke . Jeg vil arbejde , indtil alt er betalt ; jeg vil 
gøre ethvert offer , kun ikke dette . “ 
„ Vær nu rimelig ; jeg holder ikke af disse optrin , “ 
Sagde Felix . „ Holder de dem måske for 
god til os ? I så fald kan de da ikke rose dem 
af familieskabet , “ — en hån , der sårede hende 
næsten grusommere , end alt det øvrige . — „ De kan 
ikke ! De talemåder kende vi alt for godt . De kan , 

når de selv vil , og de må ville . Men der er 
ingen , som forlanger , at det skal ske i dag . Tag 
dem betænkningstid . Jeg er rimelig . Tag et par 
uger . Tag to uger . Tag en måned . Så må 
de kunne blive færdig . “ 
„ Dette er skrækkeligere end alt , hvad jeg havde 
tænkt mig , “ sagde Nikoline , som om hun talte til 
sig selv . 
„ Og endnu en ting , “ vedblev Felix , uden at 
ændse hendes ord . „ Jeg synes ikke rigtigt om deres 
omgang med disse Dalsgårds . Se at få en 
ende derpå . — nu ved de min mening . Sig 
det til deres Broder , hvis de har lyst ; men jeg 
troer , at de gjorde klogere i at lade det være . — 
jeg siger endnu engang , at de skal få betænkningstid ; 
men handl ikke imod mine interesser , for 
det finder jeg mig ikke i . “ 
Hvad han sagde mere , og hvorledes hun forlod 
dem , var senere udflettet af hendes erindring . Da 
hun atter blev sig bevidst , sad hun hos Christian , 
som endnu bestandigt lå i en dyb søvn . Hendes 
tanker vare forvildede , og hendes sorg var veget 
for en angst , som ingen hvile levnede hende , men 
bestandigt drev hende fremad mod en skrækkelig tomhed . 
Havde hun endog blot kunnet give sit stakkels , forpinte 
hjerte lindring i tårer , men selv denne kilde 
var udtørret . Havde hun endog blot kunnet udtale 
sin angst for nogen ; men broderens hemmelighed 

skulle ingen fravriste hende . Hun følte hos sig selv , 
at hun kæmpede for livet . 
Imidlertid vare de to sejrherrer en kort stund 
blevne tilbage på valpladsen , hvor de stod tavse , 
medens Felix indskrænkede sig til at grave et hul i 
jorden med sin fod . 
„ Hvad agter du så at gøre ? “ spurgte faderen 
omsider . 
„ Det har jeg jo sagt . Hvorfor skal jeg gentage 
det ? “ svarede han trodsigt . „ Jeg giver hende betænkningstid . “ 
„ Det 
skulle du ikke have gjort , Felice . Sligt 
skal man helst afgøre uden betænkning ; men det 
må være din egen sag . — hvad synes du ellers 
om mit påfund med vekslen ? Det var i det yderste 
øjeblik ; men så plejer jeg også at have gode indfald . 
Lad ham negte det så meget han vil ; sikker 
i sin sag bliver hun dog ikke . “ 
„ Jeg vil sige dig en ting , jeg elsker denne 
pige , og derfor vil jeg nu , at hun skal have betænkningstid , “ 
Sagde Felix pludseligt , og tilkastede 
ham et forbitret blik . 
„ Jeg hørte vist ikke rigtigt , “ ytrede clans 
Bernsteen . „ Du elsker — hør nu Felice , gør dig 
ikke til nar på dine gamle dage . Gift dig med 
hende , så meget du vil ; men kom ikke og fortæl 
mig , at du elsker — du er altså ikke længere 
istand til at tænke og handle , men går omkring 
som et barn “ — 

„ Jeg elsker hende , siger jeg dig , “ udbrød Felix , 
og for op som en rasende . „ Og dersom du ikke lader 
hende i fred , eller fornærmer hende , når jeg er 
borte , så skal jeg gøre noget , du skal forundre 
dig over . “ 
„ Min søn er gået fra forstanden ! Feliee er 
bleven gal ! “ sagde Claus Bernsteen blidt og foldede 
hænderne . 
„ Jeg siger dig blot , tag dig i agt , “ vedblev 
Felix med stigende heffighed . „ Min skal hun være , 
om jeg så skal slås med fanden om hende , og 
her fra byen skal hun komme , så snart det er muligt ; 
men lad mig høre noget om dig , og du 
skal få at mærke “ — 
resten gik tabt , da han for afsted , lod vognen 
spænde for og kørte tilbage til København . Claus 
Bernsteen blev stående og så efter ham , og da 
han havde tabt ham af syne , fordybede han sig 
i nogen tid i betragtningen af skyerne . — „ Han 
er gal , g—a—l ! “ råbte han højt , og gik tilbage 
til huset . 
Syttende kapitel . 
Efter denne begivenhed følte Nikoline , at den 
hele byrde hvilede på hende , og hvilken byrde ! 

skjøndt hun i sit hjerte med foragt afviste den 
tanke , at Christian skulle have nedladt sig til noget 
uhæderligt , var tvivlens frø nu engang udsået , 
og spirerne ikke til at udrydde . Hun måtte have 
vished , men hvorledes skulle hun få den ? Skønt 
ordene dagligt svævede hende på læberne , vovede 
hun , under hans svage tilstand , ikke at tale til ham 
derom ; og hertil kom endnu noget , der som en skrækkelig 
gift tærede på hendes sjæl . Den sfånselsløse 
måde , hvorpå Felix Bernsteen havde hentydet 
til hendes fødsel , havde vakt hendes stolthed og 
såret den grusomt ; der hvilede altså en plet på 
dem , som Christian havde sagt , og de vare til enhver 
tid udsatte for krænkelser , uden at besidde selv det 
svageste værn mod en slig himmelråbende uretfærdighed . 
Og endelig , at dette menneske vidste det ! 
Forpint af disse forestillinger var hun nu på et 
punkt , hvor hun enten måtte bukke under for trykket 
eller hæve sig over det . Hun ville frelse sin egen 
og broderens wre ; denne beslutning gav hende en 
styrke , uden hvilken hun i disse dage ville være 
gået tilgrunde . Måske var det den tilsyneladende 
ro og bestemthed , som var trådt frem i hendes 
væsen , måske var det Felix ' trusler , som befriede 
hende fra Claus Bernsteen ; men vist er det , at efter 
hin samtale i haven vekslede de kun de nødvendigste 
ord , og dog havde hun en følelse af , at han bevogtede 
hende . 
Hendes venner fra herregården besøgte hende vel 

jevnligt , men hun talte kun med dem i flygtige øjeblikke , 
da hun ikke længere end nødvendigt veg fra 
broderens leje ; og som Dalsgårds vare hensynsfulde 
i alt andet , vare de det også i dette punkt . 
Desto mere måtte det overraske hende , da hun en 
dag på en usædvanlig tid af Kirstine blev underrettet 
om , at Margrethe var ovre i haven og bad 
om at tale med hende straks . 
„ Kæreste Nikoline , “ udbrød denne unge dame og 
faldt hende om halsen , „ Du må komme hjem og bo 
hos os ; det er ganske nødvendigt . Jeg kan ikke udholde 
livet længere . “ 
„ Men hvad er der sket ? “ spurgte Nikoline 
ængsteligt . 
„ Baumanns er komne for et par dage siden 
— og jeg hader dem , Nikoline . “ 
„ Men kære Margrethe ! “ 
„ Jeg hader dem , siger jeg dig , “ vedblev Margrethe 
med blussende kinder , „ og frem for alt denne 
professor . Han har foreslået fader , at jeg skulle 
lære historie “ — 
„ Historie ? “ 
„ Netop . Historie . Har du hørt noget lignende ? 
Hvad skal jeg med historie ? Jeg bryder 
mig ikke om historie . Jeg afskyer historie . Du 
gode gud , at sidde igen og læst om Carl den store 
og pipin den lille og hvad de alle sammen hedde — 
og ved du hvad fader svarede ? Han sagde , tag 
hende kun i skole , Baumann , så får hun med 

det samme noget at tænke på . — i morgen skulle 
vi begynde — men jeg gør det ikke , Nikoline — 
jeg lader mig ikke byde en sådan behandling , og 
dersom du ikke kommer hjem til os , ved jeg ikke , 
hvad jeg skal gribe til . Du må komme , Nikoline ; 
jeg er det ulykkeligste menneske . “ 
„ Men kære Margrethe , det har naturligvis 
været professorens spøg ; hvor kan du tro “ — 
„ Hvor jeg kan tro — jeg er nødt til at tro 
det , Nikoline . Igår talte han hele dagen til mig 
om noget , han kaldte historiens højdepunkter og 
sagde , at vi skulle lægge grunden med ideale syner . “ 
Længere kom hun ikke , thi den ejendommelige måde , 
hvorpå Nikoline betragtede hende , virkede så uimodståeligt , 
at hun brast i latter . 
„ Men er det virkelig således ? “ spurgte Nikoline 
tvivlende . 
„ Det er således ; og hør blot , nu husker jeg 
det — han ville grave i dybden , sagde han , indtil 
han nåde historiens urgranit , og af den ville han 
slå gnister — tænk dig , hvor rædsomt ! — ja 
du kan sagtens le , “ udbrød Margrethe atter fortvivlet . 
„ Du er meget klogere end jeg — og det 
kan gerne være , at jeg er barnagtig , som Charles 
påståer , men det er dog virkelig ingen grund til 
at plage mig med historie . Og jeg kender fader ; 
har han først fagt ja , så bliver det ikke anderledes . 
Du må komme over til os , Nikoline . Du må 
gøre det , ellers bliver jeg ulykkelig . ' ^ 

da Nikoline umuligt kunne opfylde hendes ønske , 
men tillige vidste , hvor frugtesløst det ville være at 
gøre hende dette begribeligt , forestillede hun hende , at 
hun dog vist alligevel tog fejl . Heraf blev kun følgen , 
at Margrethe hengav sig til en levende fortvivlelse 
og gentog , at hun var en ulykkelig skabning , 
om hvem ingen bekymrede sig , en yttring hun dog 
straks efter fortrød og bad Nikoline tilgive sig ; men 
skjøndt udsigterne vare truende , kunne hun ikke modstå 
fristelsen til endnu engang at gentage Baumanns 
ord , endnu engang at briste i latter og endnu 
engang at henfalde til mørk fortvivlelse , så at hun 
med højst blandede følelser stiltes fra sin veninde . 
Nikoline blev stående og så med et smil efter 
hende ; hun vidste , hvor meget godt og elskværdigt 
der skjulte sig bagved denne barnagtighed , og det 
gjorde hende ondt , at hun denne gang måtte give et 
bestemt afslag ; men skulle noget bidrage til at holde 
hende borte fra herregården , så var det den baumannske 
families nærværelse der . I de nærmest 
følgende dage så hun professoren vandre gennem 
landsbyen , og på en af sine daglige spadseretoure 
forekom det hende endog , som om han var i 
selskab med Claus Bernsteen ; men da hun helst 
undgik dem begge , tænkte hun ikke mere derpå . — 
netop i disse dage — det var i slutningen 
af August — havde en tilsyneladende ringe bedring 
i Christians tilstand på ny begyndt at vække håb 
hos hende . Han var i stand til flere timer ad gangen 

at sidde oprejst i sengen og forlangte mere end 
tidligere at have hende omkring sig . Han talte meget . 
Der var nu gået så lang tid , hvori han 
havde måttet tie , ytrede han spøgende , at han trængte 
til at tale , og det syntes næsten , som om han i dette 
punkt ikke var herre over sig selv . Hvad der især 
beskæftigede ham , var begivenheder , som lå langt 
tilbage , hvorimod han bøjede af , når han kom til 
noget , der berørte det , som var sket i den senere 
tid , og i enkelte øjeblikke , når hans fordums livlighed 
og elskværdige væsen levede op på ny , kunne 
han næsten få Nikoline til at glemme virkeligheden . 
Hvor bankede ikke hendes hjerte , når han 
berørte sådanne ting , som tilskyndede hende til at 
spørge ham ; men endnu holdt hun sig tilbage . 
„ Jeg tror snart , at jeg kommer op igen , “ sagde 
han tidligt en morgen , da han følte sig styrket efter 
en lang søvn . — „ Jeg har ligget her og betragtet 
den dejlige solopgang — men du er bleven så 
alvorlig , Nikoline . Tag eksempel af mig . Se her , 
jeg tror næsten , at jeg kunne stå op straks . “ Han 
prøvede derpå , men faldt kraftløs tilbage . „ Endnn 
ikke , “ tilføjede han muntert , „ men vent lun , så skal 
du så at se , hvad en kraftig villie kan udrette . “ 
„ Du skulle hellere hvile og holde dig rolig , 
kære Christian , “ svarede hun , og strøg ham blidt 
hen over panden . 
„ Holde mig rolig ? Tror du , at jeg kan holde 
mig rolig nu , da jeg føler mig stærk nok til al sige 

dig , hvor højt jeg elsker dig ? Det har ikke været 
min mindste lidelse , medens jeg har ligget her , at jeg ofte 
ikke kunne udtrykke min levende taknemmelighed for 
din grænseløse opoffrelse — sig mig ikke imod , 
Nikoline — for din grænseløse opoffrelse . Men 
det skal ikke være forgæves ; jeg har ganske vist — 
jeg har nok — løbet vild “ — sagde han og standsede 
et øjeblik åndsfraværende , som om han søgte 
efter noget — „ men under min sygdom har jeg 
tænkt mere end i hele mit foregående liv . Jeg 
troer næsten , at når jeg står op igen , er jeg bleven 
dobbelt få gammel — men også dobbelt så 
klog . Jeg har lagt planer , Nikoline ; og denne gang 
skulle de ikke slå fejl . De er godt gennemtænkte , 
forsikrer jeg dig ; grundigt og forsvarligt 
gennemtænkte . Vend ikke dit ansigt bort , Nikoline “ 
— men det var hende næsten umuligt at gøre andet . 
Hun havde nu forstået , at de bygninger , han hidtil 
havde opført , svævede i luften , så at hans tale 
om planer for fremtiden i dette øjeblik lød næsten 
som en spot over hans foregående liv ; og idet 
hun deri kun så begyndelsen til nye farer og nye 
lidelser , følte hun sit hjerte betynget af angst og 
sorg , skønt hun vidste , at hvad han havde gjort , 
kun var sket for hendes skyld . 
„ Vend ikke dit ansigt bort , “ gentog han ivrigt , 
„ men tro mig , når jeg siger , at jeg skal arbejde 
mig ud af alt dette . Ieg erkender , at jeg har taget 
fejl i meget — skønt ikke i alt — men det må 

kunne gennemføres . Med en kraftig villie må 
jeg kunne sætte det igennem . Ieg seer livet langt 
ude foran mig , og den tid skal komme , da jeg prsver 
på at gjengjælde dig en smule af alt det , 
du har været for mig . Ieg vil det , Nikoline ; lad 
dette være tilstrækkeligt . Jeg vil det . “ — 
„ Har du sagt mig alt , Christ all ? “ spurgte 
hun pludseligt , og greb hans hånd . Det forekom 
hende , som om en fremmed magt , næsten mod hendes 
villie , havde tvunget hende til at sige det . 
„ Alt — Nikoline ? “ gentog han forundret . 
„ Er der ikke noget tilbage ? — noget , Christian , 
som ville være grusommere end alt det andet ? 
Elsiede Broder — svar mig ved din salighed “ — 
hun følte sig greben af en skræk , som var nærved 
at røve hende besindelsen ; men hun kærnpede med 
sit hjerte og sad hos ham som hans gode engel . 
„ Jeg forstår dig ikke , Nikoline , “ svarede han 
venligt , uden forestilling om , at hun kastede tærninger 
om sit liv . „ Tro mig på mit ord , kære 
søster ; var der mere , ville jeg have sagt dig det . 
Har du ikke trofast delt byrden med mig — men 
der var sandelig ikke mere . “ 
Hun svarede intet ; hun lettede ikke sit forpinte 
hjerte i tårer ; hun faldt ham ikke om halsen og 
græd af glæde , men blev siddende tavs , medens hin 
rædsel veg bort fra hende , og hun i inderlig taknemmelighed 
følte , at sjælefreden vendte tilbage . 
„ Der var sandelig ikke mere , kære Nikoline , “ 

gentog han længe efter , som om hendes spørgsmål 
egentlig mere havde adspredt end forundret ham . 
— „ Husker du endnu den dag , da jeg kom hjem 
som student ? “ 
Hun huskede det godt . 
„ Det var en lykkelig tid . Jeg har mange 
gange ønsket den tilbage . Tror du ikke , at det 
forbigangne dog alligevel på en eller anden måde 
kan leves om igen ? — når jeg tænker tilbage , 
seer jeg først en tid , hvor den ene frygt har afløst 
den anden , næsten som om hele mit liv ikke havde 
været andet end en række bekymringer ; men bagved 
dette ligger der igen dage så skønne og forhåbningsfulde . 
Det forekommer mig , som om disse 
dage kunne komme igen . — jeg ved ikke selv , 
hvorledes det er gået til , men min frygt er nu 
borte . “ 
„ Også jeg har begyndt at håbe , “ svarede hun 
sagte . „ Jeg føler en glæde i dag , som om jeg var 
født til livet på ny . “ 
„ Det er et godt varsel . Gud velsigne dig , 
søster . — jeg ved ikke , hvad du før sigtede til , “ 
Yttrede han halvt spøgende ; „ men der var sandelig 
ikke mere , Nikoline . — tro altid det bedste om mig . “ 
Hun troede det , og idet hun lagde sin arm om 
hans Hals og kyssede ham , bad hun ham om at 
hvile sig . I det samme åbnede Tyge døren for 
at hente hende til deres daglige spadseretour , og da 
Christian selv ønskede det , rejste hun sig for at gå . 

idet hun i døren endnu engang vendte sig om og 
nikkede til ham , var det hende påfaldende , hvorledes 
udtrykket i hans ansigt havde forandret sig ; over de 
blege og indfaldne træk var der kommet et ungdommeligt 
præg , således som hun mindedes det 
fra hans drengeår ; det syntes , som om de forhåbninger , 
han nylig havde udtalt , endnu opfyldte 
ham med lykkelige drømme . — 
på de daglige spadseretoure var Tyge blevet 
Nikolines uadskillelige ledsager , og i dette punkt 
havde clans Bernsteen aldrig gjort indvendinger . 
Han kunne imidlertid næppe anses for nogen egentlig 
beskyttelse , da det snarere var hende , der måtte 
have beskyttet ham ; men hans blotte nærværelse var 
hende tilstrækkelig . Han kendte egnen vidt og bredt , 
klavrede over gærder , brød ind gennem hækker og 
tilbagelagde ofte lange omveje for at kunne overraste 
hende på et uventet sted . I almindelighed viste 
han sig lydig , men selv i sådanne øjeblikke , når 
hans forvildede natur trådte frem , var det på en 
uskadelig måde . For solbeskinnede steder nærede 
han vedblivende den samme afsfy , som han i begyndelsen 
af deres bekendtskab havde lagt for dagen , 
og når de spadserede i skoven , standsede han um 
dertiden pludseligt , lyttede og pegede ind mellem 
træerne , som om de forfnlgtes af en fjende . I 
begyndelsen delte hun denne hans frygt , men blev 
snart beroliget , da den viste sig at være ugrundet . 
Hun lagde nu bestandigt vejen om ad en skovsti , 

der snoede sig gennem krattet op over bakken ; det 
var et afsides sted , hvor hun sjældent mødte nogen , 
og navnligt færdedes arbejderbefolkningen på 
ganske andre kanter . 
Det var med et lettere sind , end hun længe 
havde kendt , at hun denne dag begav sig på vejen . 
En utålelig byrde , en knugende angst var væltet 
fra hendes bryst , og følelsen af frihed fik hende 
næsten til at glemme sine øvrige bekymringer . Omgivelserne 
støde i samklang med hendes egen stemning ; 
den friske luft , den blinkende dug , de sejlende 
skyer som joge skygger hen over markerne , forandringen , 
bevægelsen , livet havde noget i sig , som 
faldt sammen med det , der rørte sig i hende selv , 
medens hun denne morgen med lette fjed vandrede 
hen over engene og nærmede sig skovgjærdet . Der 
var kommet en bænk , siden hun sidst havde været 
der , og hvor indbydende var den ikke anbragt i en 
fordybning mellem to store buske , som hældede ud 
over gærdet . Da hun havde siddet der en stund , 
kom Tyge tilbage fra et af sine strejftog , i følge 
med Bonnesen , som allerede i flere timer havde 
været i Marken . 
„ Sæt dem dog her , hr . Bonnesen , “ sagde Nikoline , 
da han gjorde mine til at tage plads på 
gærdet . 
En snøften fra Bonnesens side var det foreløbige 
svar ; men hun kendte ham nu tilstrækkeligt til 
at vide , at det kun var en indledning . — „ Så fik 

jeg nok med Charles at bestille . — vi have tømret 
den i forening , “ bemærkede han lidt efter . 
„ Skulle de da ikke have lov til at sidde på 
deres egen bænk ? “ 
Atter en snøften . — „ Min egen bænk ? — 
den ville jo gå sammen med mig som en cigarkasse . “ 
„ Er 
den måske sat for en bestemt person ? “ 
Spurgte Nikoline betænksomt . „ Jeg ville nødigt optage 
pladsen for nogen . “ 
„ For en bestemt person , “ gentog Bonnesen , 
som øjensynligt var i forlegenhed med svaret . „ Å 
ja såmænd — måske for en bestemt person — det 
lader sig sige — for en bestemt person , “ gentog 
han med en indvendig latter — „ men er han ellers 
vedblivende i bedring ? “ 
Ved denne pludselige vending så Nikoline 
spørgende på ham . 
„ Vor ven dernede ? “ tilføjede han forklarende . 
„ De mener min Broder . Gud være lovet , jeg 
håber det , “ svarede hun . 
„ Dersom nu Charles ikke var gået sin vej 
deroppe på åsen , kunne han have fået det at vide 
allerede nu ; men han kommer nok derned længere 
opad dagen . — hvad er der på færde , Tyge ? “ 
— Tyge havde rejst sig op og lyttede ; Bonnesen 
gjorde det samme . — „ Det var en fugl , Tyge . — 
så han er altså i bedring . Jeg synes , at han 
skulle komme over til os . “ — det var længe siden 

han havde sagt såmeget i et åndedræt , og da 
Nikoline ingen anledning fandt til at drøfte dette 
emne , tog han en længere åndelig hvile . 
— „ for deres kammerat tager jeg snart , “ tilføjede 
han . 
„ Om hvem taler de , hr . Bonnesen ? “ 
„ Om Tyge . “ 
„ Men tror de da virkelig , at Bernsteen vil 
tillade det ? “ spurgte hun forundret . 
Dette spørgsmål syntes at tilfredsstille ham 
over al måde , medens han med hånden gik et 
par gange gennem sit duffede skæg . 
„ Når høsten er til ende , tager jeg ham ; jeg 
tænker hen ad st . Michaelis . — ikke sandt , Tyge ? “ 
Sagde han og klappede knøsen på skulderen . 
„ Jeg går hjem med dig i dag , “ ^svarede Tyge . 
— „ Jeg skal ikke sige det til nogen . “ 
„ Ikke i dag , Tyge , ikke i dag . Men hen ad st . 
Michaelis . “ 
Denne udsættelse til en termin , lang eller kort , 
men som i ethvert tilfælde faldt udenfor terminen 
straks , forknyttede Tyge en smule , indtil synet af en 
græshoppe atter fik ham til at glemme det . 
„ De skal sagtens op på højen , frøken — nu 
går jeg ned til deres Broder , “ ytrede Bonnesen . 
„ Hvoraf flutter de , at jeg skal op på højen ? “ 
„ Seer Charles og jeg dem ikke hver dag deroppe ? “ 
Svarede han snøftende og gik gravitetisk sin vej . 

den høj Bonnesen omtalte var den samme , 
hvor Alfred rutzau havde taget afsted med Margrethe , 
et ensomt og fredeligt sted , som på grund af 
sin afsides beliggenhed sjældent besøgtes af andre 
end herregårdens egne beboere . Da Nikoline var 
nået herop , satte hun sig til ro og betragtede landslabet 
gennem udhugningerne . Histovre tittede herregårdens 
røde gavle frem over trætoppene . Knn 
en eneste gang under hendes ophold hernde havde 
hun været der i besøg , og hvilken henrivende bopæl 
var det ikke . Dens rigdom og overflødighed havde 
næsten overvældet hende , og dog var dette for intet 
at regne i sammenligning med deres venlighed mod 
hende . Havde forholdene tilladt hende at modtage 
deres gæstfrie opfordring , hvor meget kunne da ikke 
have været anderledes ? Hun skjulte ansigtet i hænderne , 
medens hun dvælede ved disse tanker , og 
havde længe siddet således , da hun vaktes ved en 
berøring af Tyge . Det første hun så , var Tyges 
eget blege ansigt , men ved at følge den rystende 
hånd , hvormed han pegede fremad , opdagede hun 
en person af et temmelig vildt udseende , som stod 
lænet op mod et træ og betragtede hende . Han var 
lurvet klædt og hans oppustede ansigt viste noksom , 
at han var fordrukken ; men til at anstille betragtninger 
herover fik hun ikke tid . Hun rejste sig hurtigt 
og ville flygte , da manden i det samme vaklede 
et skridt frem og med en kraftig ed bød hende 
at blive . 

„ Kender du denne mand , Tyge ? “ spurgte 
Nikoline . Tyge svarede ikke , men blev stående og 
rystede af skræk , medens han stirrede på manden . 
„ Om han kender mig ? Ja gu ' kender han 
mig , “ svarede manden med et tykt mæle , idet han 
ravede omkring for at finde fodfæste , og først nu 
gik det op for hende , at han var så bernset , at hun 
i grunden intet havde at frygte . „ Jeg kender jer 
allesammen , “ vedblev han , idet han med et fløvt blik 
løftede pegefingeren , som om han holdt et foredrag 
for træerne — „ Alle sammen — jeg siger alle sammen 
— og ville jeg bare — jeg siger , at jeg “ — 
han endte med en uforståelig brummen — „ hvem 
snakker om samvittighed ? “ udbrød han pludseligt . 
„ Ingen , “ svarede han sig selv med værdighed — 
„ det er løgn , siger jeg — ingen skal komme til mig 
med det , siger jeg — — gen “ — brølede han til 
slutning , så at Nikoline begyndte at anse ham 
for vanvittig . 
„ Hvad er det ? Hvad er her på færde ? “ spurgte 
pludseligt en stemme bagved hende . Det var Charles 
Dalsgård , som kom tilbage fra sin morgentour . 
Han behøvede imidlertid ikke at jage den be » 
Rusede mand bort , thi ved synet af en fremmed 
havde denne allerede taget flugten og var forsvunden 
i krattet . 
„ De skal ikke frygte for ham , Nikoline , “ sagde 
Charles , som gjorde alt for at berolige hende . „ Det 

var kun den fordrukne Torben . Han er ellers en 
uskadelig person ; men vi må sørge for , at dette 
ikke gentager sig . “ 
„ Jeg vil tilstå , at jeg i det første øjeblik blev 
skrækkelig angst , “ ytrede Nikoline , hvis ydre tilstrækkeligt 
bekræftede hendes ord ; men havde skrækken 
sådanne følger , ville han ikke absolut banlyse den ; 
thi den gav hendes smukke ansigt en ubeskrivelig 
ynde , som holdt ham fangen , og da han desuden 
fandt , at det ville være uforsvarligt , og på ingen 
måde stemmende med ridderlighedens fordringer , 
hvis han ikke tilbød at blive hos hende , indtil hun 
var fuldkomment beroliget , og da der tilmed længere 
nede på højen fandtes en bekvemmere plads , hvortil 
nedgangen rigtignok var lidt stejl , ville han i en 
påfaldende grad have været ubehændig , dersom han 
ikke havde budt hende armen . Hvormange trøstegrunde 
havde han ikke , og beroligende forsikkringer , 
og hvilke lyksalige øjeblikke var det ikke , medens de 
skaddrede tiden hen og snart glemte begivenheden ; 
men hvorfor lod han det ikke blive derved ? Hvorfor 
udtalte han ord , som jog blodet bort fra hendes 
kinder og næsten fik hendes hjerte til at standse ? 
Hvorfor nøjedes han ikke med de antydninger af et 
afslag , med den afværgelse , som lå i hendes halvt 
udtalte frygtsomme svar , men anvendte sin kærligheds 
hele veltalenhed for at overbevise hende om 
noget , hvorom hun ikke tvivlede og ikke kunne tvivle ? 

„ Forlang det ikke af mig , Charles . Det er 
umuligt — umuligt , “ svarede hun omsider med sagte 
røst . 
„ Umuligt ! “ gentog han bedrøvet . „ Så har 
jeg altså ganske bedraget mig . — dette er mig en 
bitter hjertesorg , Nikoline . “ 
„ O min gud , jeg bliver så hårdt prøvet , “ 
Udbrød hun og gav sig hen til en smerte , som næsten 
forfærdede ham , og dog , hvad enten det nu lå 
i hendes ord eller i den måde , hvorpå hun udtalte 
dem , var der noget , som pludseligt vakte et 
håb hos ham . 
„ Der er en anden grund , Nikoline ; jeg besværger 
dem , skjul intet for mig , “ sagde han og greb 
hendes hånd . „ Er der noget i mit hjem , hos 
mine nærmeste , hos mig selv , som er skyld deri ? 
Har nogen af os mod vor villie såret dem ? Er 
der flet noget , som bringer dem til bestandigt at 
holde os på afstand , så sig det ; for guds skyld , 
sig det . For min kærligheds skyld lad mig ikke 
gå i denne uvished ; den ville gøre mit liv så 
uendelig fattigt . — hør mig , Nikoline ; endnu blot 
et ord — det ville være grusomt , om de forlod 
mig på denne måde — ikke for alt i verden 
ville jeg have voldet dem denne sorg , hvis sande 
grund jeg ikke kender . Tro ikke , at jeg er forfængelig 
nok til at mene , at det er mig eller mine 
ord , som er den sande grund , om de end have 
været anledningen . Jeg elsker dem så højt , som 

en mand kan elske en kvinde ; jeg har længe vidst 
det selv , nu ved de det også . Jeg har hertil knyttet 
enhver tanke og ethvert håb ; jeg ville være 
den lykkeligste mand , dersom de blev min hustru ; 
men jeg ærer deres sorg , og derfor sagde jeg , at 
jeg ikke var forfængelig nok til at anse mine ord 
for den sande grund . Ville det bedrøve dem meget , 
hvis jeg bad dem om at sige mig , om jeg heri 
tager fejl ? “ 
„ De tager ikke fejl , Charles ; og det ville være 
uædelmodigt , hvis jeg ikke gav dem et ærligt svar , “ 
Sagde hun . „ Tvivl ikke om min taknemmelighed og 
hengivenhed — jeg har dem inderlig kær — men 
tænk ikke mere derpå ; det er umuligt , Charles . Jeg 
er meget bedrøvet over at måtte svare dem således ; 
men jeg kan ikke andet — jeg måtte jo have et 
hjerte af sten , om jeg var ligegyldig overfor “ — 
stemmen svigtede hende , men han ventede åndeløst 
på det , som måtte komme . — „ Jeg kender ikke 
min herkomst — lad det være nok , når jeg siger , 
at dette er den første oprindelse til min Broders og 
mine sorger . “ 
„ Dyrebare pige , kunne jeg nogensinde have 
tænkt , at dette var grunden ! “ udbrød han . „ Lad 
dog for himlens skyld ikke dette hensyn være afgørende . 
Kender de os ikke alle godt nok til at 
vide , at et sådant hensyn intet betyder ? Jeg ved , 
at de gør det ; og jeg kan tilføje , at de lever 
iblandt os , skønt de ikke selv er tilstede , at vi 

tænke på dem , tale om dem og ønske , at de var 
hos os . De ved det alt sammen , Nikoline , og derfor 
må de ikke lade et hensyn gælde , som intet 
hensyn bør være . “ 
„ Jeg måtte være meget utaknemmelig , dersom 
jeg ikke var dybt rørt over al den godhed og venlighed , 
som er bleven mig tildel , “ svarede hun og 
gav sine tårer frit løb . „ Tro mig , når jeg forsikrer 
det . Det ville bedrøve mig mere , end jeg kan 
udtrykke , hvis de ikke gjorde det ; men jeg kan ikke 
svare dem anderledes . — de kender ikke den smerte , 
som en sådan tvivl fører med sig . Lad det lidt 
nok siges , at man bør hæve sig derover — det siges 
dog kun af dem , som ikke selv have prøvet det . Og 
selv om jeg ikke havde et hensyn at tage til min 
Broder , et hensyn , som jeg intet øjeblik kan glemme ; 
selv om jeg stod ene , ville jeg give dem det samme 
svar : det er umuligt , Charles — umuligt . “ 
„ Elskede pige , sig mig blot dette ene , “ bad han 
indstændigt , „ om jeg har taget fejl , om mine forhåbninger 
kun hvilede på en indbildning — jeg 
skal vente , Nikoline , og ikke med et ord hentyde hertil , 
førend de selv giver mig deres samtykke ; men 
denne uvished er mig uudholdelig . “ 
„ Spørg mig ikke , Charles . Dersom de nærer 
en sådan følelse for mig , så søg at glemme den . 
Lad os i dag stilles som venner , og lad mig . sige , at 
det ville bedrøve mig dybt , hvis de tvivlede , når 
jeg forsikrer dem , at jeg altid vil være deres trofaste 

veninde . De siger , at de ærer min sorg , og 
jeg tror dem . Vil de give mig et bevis , så 
glem denne samtale , og lad os for fremtiden mødes 
på samme måde som hidtil . “ 
Hun rakte ham hånden til afsted , og derpå 
skiltes de . Det var hans første hjertesorg og den 
greb ham således , som den griber et oprigtigt og 
ufordærvet sind ; den tænkemåde , han havde arvet 
fra sin fader , forbød ham al yderligere tale om en 
sag , hun så bestemt viste tilbage , se^v om denne 
sag angik hans højeste velfærd ; men havde han 
kunnet se hende , da hun havde forladt ham ; havde 
han set den fortvivlelse , hvortil den ellers så stilfærdige 
pige hengav sig ; havde han været vidne til , 
hvorledes hun , ene med Tyge , knælede og brød ud i 
fortvivlel hulken , ville han have glemt sig selv og 
trykket hende til sit hjerte . — 
det var blevet middag , da hun kom tilbage til 
landsbyen , og idet hun nåde den sti , som løb 
udenom byen til Kirstines have , så hun Claus 
Bernsteen med ilsomme skridt komme ud fra skoven 
og skyde gjenvei over markerne . Hun fremskyndede 
fin gang for ikke at møde ham , og nåde 
snart haven . Det var hende kært , at der ingen 
var tilstede ; hun behøvede nogle øjeblikkes ro for 
at fatte sig , og i den brændende solhede søgte hun 
ly i lysthuset ; men hvilen undflyede hende . De 
sorger , hvormed den lange vane næsten havde gjort 
hende fortrolig , vare på engang blevne så friske og 

levende , som om hun sølle dem første gang , og der 
var nu kommet en sorg til , en stor sorg , der 
skyggede over dem alle . Hun tænkte pludseligt på 
Christian og gik over til ham , men han lå i en 
dyb søvn , og havde sandsynligvis ligget således 
længe ; thi på bordet ved hans seng fandtes der 
en seddel fra Bonnesen , som ved lignende lejligheder 
plejede at efterlade slige vidnesbyrd . „ Da jeg 
var her , sov de . Jeg kommer igen i eftermiddag , “ 
Havde han skrevet . Hun så på skriften , som var 
fast og tydelig , og hun så på broderen ; også i 
hans ansigt stod der en skrift , som var tydelig ; 
men hun forstod ikke ret at læse den , og så i den 
mørke rødme på hans kinder et tegn på tilbagevendende 
sundhed ; hun kyssede hans hede pande , 
åbnede sagte et vindue og gik tilbage til lysthuset 
i Kirstines have . Det var en trykkende hede , som 
selv træernes skygge ikke formåede at dæmpe ; den 
varme luft lå som et søvndyssende stof , der fik 
blomsterne til at bøje hovederne , og kun insekter , 
lette og bevægelige som om de selv ikke vare andet 
end luft , holdt sig svævende i solens stråler 
og glimtede som punkter af ild . Blændet af 
det glødende solskin lukkede hun øjnene , og medens 
sindsbevægelsen og trætheden lidt efter lidt overmandede 
hende , bøjede også hun hovedet og skumrede 
ind . 
Imidlertid havde Claus Bernsteen været stærkt 
optaget . Om det var tilfældet eller hans medfødte 

snedighed , der oprindeligt havde bragt ham på den 
tanke , at Charles Dalsgård og Nikoline burde 
bevogtes , kunne han måske ikke engang selv have 
sagt ; men vist er det , at han i den senere tid havde 
holdt et vågent øje med dem . Han havde fulgt 
efter hende på hendes daglige spadseretour , og valgt 
lange omveje for at blive ubemærket ; men hidtil 
havde han ikke kunnet opdage noget , der var i stand 
til at lede ham på sporet . Først i dag havde han 
været vidne til en begivenhed , som fortjente en nærmere 
undersøgelse ; han havde i frastand set dem 
føre en lang samtale , og kun den måde , hvorpå 
de skiltes , havde sat ham i nogen tvivl ; men han 
skulle nok udfinde sandheden . Claus Bernsteen var 
ivrig og varm ; han havde her et problem , som det 
var umagen været at løse , og han befandt sig aldrig 
bedre , end når han stod overfor en sådan opgave . 
Denne hans livfuldhed i forbindelse med den brændende 
solhede havde bragt ham på kogepunktet , 
da han nåde sin have ; og da han var kommet ind 
under et skyggefuldt træ , kastede han slobrokken , 
fmøgede sine skjorteærmer op over albuerne og vandrede 
frem og tilbage i gangene , ikke ulig en bedaget 
slagter-svend , der med lyst hugger ned og salter . 
„ Ja her er jo vejen banet , “ ytrede han højt . 
„ Vidste jeg ikke nok , at Tyge dog til sidst ville komme 
til at gøre sin nytte , “ tilføjede han og vinkede knøsen 
til sig oppe fra huset . 
„ Nå , min gode Tyge , du har været ude at 

spadsere i dag , “ sagde han , idet han lagde sig bekvemt 
på ryggen på en græsplæne . „ Hvad bestilte 3 
så , Tyge ? “ 
„ Der kom en mand , og så blev jeg bange , “ 
Svarede Tyge . 
„ Du blev bange . — jeg så ham nok . Det 
var jo Torben , den gode Torben . Han gør dig 
ikke noget , min dreng . “ 
„ Jeg blev bange , “ gentog Tyge . 
„ Men så kom der en anden mand , og hvad 
sagde han , Tyge ? “ 
„ Herpå svarede drengen ikke , men vendte sig 
om og pillede blade af en bufl . 
„ Hvad mener du om et glas mjød , Tyge ? “ 
Drengens ansigt opklaredes , og han vendte sig 
atter om mod ham . 
„ Fortæl mig først , hvad den anden mand sagde , 
så gå vi op og stænke dig et stort glas mjød “ . 
I dette punkt vedblev Tyge imidlertid at være 
utilgængelig . 
„ Min fortræffelige Tyge , vågn op ! “ råbte 
clans Bernsteen og sparkede med benene ud i luften , 
som om han på denne måde ville vække hans 
opmærksomhed . „ Min egen Tycho — Tycho de 
råben — Tycho de Brahe - har du fået hængelås 
for munden , din fordømte hvalp , så skal jeg 
nok lukke den op . — et glas mjød , Tycho , svingende , 
bredfuldt , lige til rænden — eller tampen på 
ryggen , hvad ? “ 

under denne enetale havde han arbejdet sig op 
fra sin liggende stilling og greb nu Tyge fast om 
håndledet , medens han med sit ondskabsfulde blik 
fik drengen til at ryste af skræk . 
„ Har nogen sagt , at du ikke måtte fortælle 
det , dreng ? “ spurgte clans^bernsteen , som forstod 
at finde muligheder . 
„ Ja , “ svarede Tyge , idet han holdt en arm op 
over hovedet . 
„ Sig mig blot hvem der har sagt del , min 
dreng , så kan det være det samme med det andet . “ 
„ Bonnesen , “ svarede Tyge . 
„ Ja så — Bonnesen — ej , ej — men jeg får 
nok et tag i dig , din slavefoged — din hunderakker , “ 
Mumlede Bernsteen , medens han ikke flap 
det tag , han havde i Tyge . 
„ Hvad har da Bonnesen sagt , min gode Tyge ? “ 
Drengen holdt sig standhaftigt . Trods sin 
svage dømmekraft havde han en fornemmelse af , 
at han allerede havde sagt formeget , og da hans 
hengivenhed for de få , han kunne regne for sine 
venner , var dyb og ubegrænset , gik han over til 
en halsstarrig trods . Claus Bernsteen truede ham , 
men da det ikke hjalp , han satte sine trufler i værk , 
og , som den skurk han var , mishandlede han ham 
ubarmhjertigt ; men Tyges halsstarrighed var engang 
vakt , og uden et skrig eller en lyd værgede han sig 
i vild fortvivlelse mod uslingens slag . 
„ Så du vil ikke tale — så du vil ikke — 

din fordømte hund , “ udbrød han rasende ; „ men jeg 
stat lære dig det . Solkuren , din zesel — vi skulle 
prøve solkuren engang — den skal nok hjælpe dig på 
gled . “ Med disse ord flæbte han Tyge hen til huset , 
hvor han stillede ham op mod muren og tvang 
ham med slag til at se mod solen . Det var 
Claus Bernsteens egen opfindelse , og den rædsel 
Tyge nærede for denne behandling , kendte ingen 
grændser . Han udstødte et skrig og ville flygte , 
men Claus Bernsteen tvang ham til at blive på 
stedet ; han lukkede ideligt øjnene , men nye slag 
tvang ham til at åbne dem igen , og en fornemmelse , 
som om han skulle blive vanvittig , aftvang 
ham endelig et gennemtrængende smertensskrig . 
I dette øjeblik trådte Christian ud af døren . 
Tyges skrig havde vækket ham , og harmen over 
den mishandling , som han formodede her sandt sted , 
havde givet ham næsten overnaturlige kræfter . 
„ Slip ham , skurk , “ råbte han , medens han 
vaklede af mathed og måtte holde sig ved døren 
for ikke at falde . 
„ Vil du gå til bekendelse , din fordømte 
hvalp , eller jeg pidfler dig ihjel , “ råbte Claus 
Bernsteen , uden al agte på Christian , og fortsatte 
sine mishandlinger . 
I det samme lød der hastige trin og råb af 
flere stemmer inde fra huset . Den første , som 
viste sig var Bonnesen , og han fattede straks , hvad 
der gik for sig . Der hørtes et brag , som når en 

okse falder , og med et slag i pandebrafken strakte 
han Claus Bernsteen til jorden , hvor han blev liggende 
som livløs . Det var et øjebliks værk , men 
Christian så det ikke ; han var faldet i afmagt og 
blev bevidstløs båret ind af Bonnesen og lagt på 
sin seng . 
„ Bring drengen op på gården , Kirstine , “ 
Befalede Bonnesen , „ og hils godsejeren fra mig , at 
nu må han komme . “ Han var skrækkeligt ophidset , 
medens han talte ; men det varede kun kort , og 
da han satte sig ved sengen hos Nikoline , havde 
han genvundet sin sædvanlige ro . Nikoline havde 
lagt armen omkring broderens Hals og ventede 
med angst på det øjeblik , da han atter skulle komme 
til bevidsthed . I flige øjeblikke da sjælen lammes 
af smerte , kan der indtræde en ro , som ligner 
ligegyldighed . Hun lyttede til hans åndedræt , som 
var afbrudt og næppe til at mærke ; hun hørte uhrets 
regelmæssige gang , og havde en pinlig følelse af 
ikke at kunne opgive det igen . Hun så solen 
flytte sig på væggen og tænkte med skræk på det 
øjeblik , da den ville nå vinduet og forlade værelset ; 
men også dette øjeblik kom , og en svag 
dunkelhed begyndte at brede sig over genstandene ; 
men endnu lå han bleg og ubevægelig i hendes 
arm . Dereffer kom der en tid , da hun ikke kunne 
fæste tankerne ved noget bestemt , men søgte hvileløst 
omkring mellem brudstykker af forestillinger , indtil 
omsider døren åbnedes og Dalsgård trådte ind . 

vinkende med hånden tog han en stol og satte sig 
hos dem . Aftenen kom , og medens lys og skygge 
og dagens modsætninger smeltede bort i det tusmørke , 
som sneg sig over dem , begyndte også lidelsens 
udtryk i hans ansigt af svinde . Hun så hvilen falde 
på ham og hint ungdommelige præg vende tilbage . 
Bekymringernes hårde skrift var strøget og i den 
elskede Broders åsyn fandt hun kun blide , forsonende 
og fredelige træk , som hos en yngling , der slumrer 
efter dagens gerning . Sine ungdommelige vildfarelser , 
fejlslagne forhåbninger og bitre sorger 
havde han ladet bagved sig , og medens de endnu sagde 
og talte timerne , havde han set livet forude og færdedes 
alt der , hvor selv barnet bliver en højtidelig 
skikkelse . 
Attende kapitel . 
Det var noget senere end sædvanligt , af professor 
Baumann denne gang havde taget sommerophold 
på herregården . Det var nu engang blevet 
ham en nødvendighed , sagde han , efter det anstrengte 
liv i hovedstaden af trække frisf luft og modtage 
nye indtryk , „ og hvor kan jeg finde dette bedre end 
hos min gode og fortræffelige ven , Dalsgård ? — 

har du ikke netop alt , hvas jeg behøver , Dalsgård ? 
Stå ikke heste og vogn til min disposition ? Har 
jeg ikke den herligste udsigt fra mit værelse , og du 
ved , min gode Dalsgård , hvormegen pris jeg 
sætter på en smuk udsigt . — du må endelig ikke 
lade dig genere — kommer jeg ikke hjem fra mine 
udflugter til den sædvanlige spisetid , så lad blot 
tjeneren sætte en smule hen af et eller andet ; jeg 
gør virkelig ikke store fordringer , og kan nu engang 
ikke lide at falde nogen til besvær . Jeg seer egentlig 
helst , at man flet ikke ændser min nærværelse . 
— vi to skulle få os en jevn passiar , min kære 
ven . Du går derude og salder rent sammen ; 
rent sammen , “ sagde Baumann og slog Dalsgård 
oprømt på skulderen ; „ men vi skulle komme ud og 
muntre dig . Vi komme , Dalsgård — naturligvis , 
vi komme ! “ Således havde Baumann udtrykt 
sig , da han i længere tid forgæves havde ventet på 
en indbydelse , og endelig ved et tilfælde var stødt 
på Dalsgård i København . 
Skjøndt Dalsgårds gæstfrihed var ubegrænset , 
havde han dog sine grunde , hvorfor han netop denne 
sommer ikke ønskede at modtage besøg ; men Baumanns 
tilsagn vare så indtrængende og overvældende , 
at han kun ved at give et svar , som han nu 
engang ikke ville give , kunne have befriet sig . 
Professor Baumann følte sig tiltalt af det frie 
herregårdsliv ; herude kunne han arbejde og granfle , 
når han havde lyst dertil ; skentre i Marken , når 

det tiltalte ham ; betragte landets marv , den kraftige 
landbostand , som han udtrykte sig , og studere folkets 
sæder fra grunden af ; thi her kunne man overraske 
det midt i naturens store værksted og aflure det primitive 
ejendommeligheder , som bylivets kultur havde 
udvisket . Det var navnligt denne sidste beskæftigelse , 
der syntes at interessere ham ; han færdedes denne gang 
meget i Marken , og især havde teglværket 
fået en egen tiltrækning for ham . Et par gange 
havde han endog forsøgt sig som taler i de forsamlinger , 
der nu næsten hørte til dagens orden , 
og det held han ved disse lejligheder havde haft , 
tjente kun til yderligere at anspore ham . 
Det var med udelt forbavselse , at Dalsgård 
første gang af ham selv erfarede , hvor han havde 
været . „ Hvad du så gør , Baumann , så hold 
dig borte fra disse mennesker , “ udbrød han . „ De 
forstå ikke dig , og du forstår ikke dem . “ 
„ De forstå ikke mig ? “ gentog Baumann . 
„ Min kjæ—æ—re ven , det er nok dig , som ikke 
forstår mig . — de forstode hvert ord , Dalsgård , 
stol du på det ; hvert ord , siger jeg dig . Så 
jeg ikke selv , hvorledes øjnene lynede i hovedet på 
dem ! Havde du hørt det bifald , hvormed de modtoge 
mine ord — misforstå mig ikke , Dalsgård , 
som om jeg bekymrede mig om en smule bifald — 
men havde du hørt det , ville du være af en anden 
mening . Det er herligt at tale til folket . Det er 
mit kald ; jeg føler det — jeg føler det levende , 

Dalsgård . I meget kan jeg have sejlet — o , 
ganske vist i meget ; vi er alle skrøbelige — men i 
dette er jeg vis i min sag . — der er alligevel malm 
i denne slægt . Engang har jeg kaldt den feig og 
blødagtig ; men det var en fejltagelse , eller dog i det mindste 
et mindre nøjagtigt udtryk — der er marv 
i disse knogler . Tro du mig , min kære ven , der 
er fængstof i luften . Der er stof , min ven , stof , 
siger jeg dig , udgangspunkter for principielle rørelser . 
Og det skulle man gå rolig og se på ! 
Ideen er oppe , Dalsgård , den er lysvågen ! Den 
syder og bruser om ørerne på os , og vi gå her 
og sove — sove “ , gjenfog Baumann indigneret . 
„ Ja desværre , der er fængstof i luften , “ svarede 
Dalsgård halvt fortrydelig ; „ men netop derfor skal 
man ikke give det næring . Så forekommer det 
idetmindste mig . “ 
„ Så forekommer det i det mindste dig , “ gjenfog 
Baumann i en velvillig , overbærende tone . „ O ja , 
ganske vist , hvorfor ikke ? Men vi ideens mænd betragte 
nu , med din tilladelse , sagen lidt anderledes . 
Det kan jo være , af fejlen ligger hos os — ganske 
vist , naturligvis — det kan være ; men det kunne 
dog også være , af vore synspunkter skal en smule 
dybere , “ bemærkede han med beskeden selvfølelse og 
blev pludselig åndsfraværende . — „ Å ja såmænd , 
ak ja ! “ udbrød han lidt efter , medens han tankefuld 
tændte en af Dalsgårds havanacigarer . 

„ Ville det være dig imod af sige mig , hvad 
du da talte om sk dette møde ? “ spurgte Dalsgård . 
„ På ingen måde — aldeles ikke ! “ udbrød 
Baumann , som pludseligt vågnede op . „ Intet er 
mig kærere . Jeg talte om forholdet mellem ret og 
pligt — ret og pligt , Dalsgård , “ tilføjede han 
indtrængende , „ og jeg tør nok påståe , at del slog am “ 
„ Det skulle være mig kært , om det virkelig var 
tilfældet , “ ytrede Dalsgård ; „ for ret og pligt er 
noget man ikke kender synderligt til på denne kant 
af landet “ — Baumann rystede deltagende på 
hovedet — „ men indtil videre har jeg mine tvivl “ 
— Baumann så helt betænkelig ud — „ Dovenflab 
og optsier høre til dagens orden herude , og trods 
alle anstrengelser og offre fra vor side , bliver det 
dag for dag værre . “ 
„ Det gør mig virkelig ondt at høre , “ bemærkede 
Baumann med abstrakt sympatti . „ Det bør ikke 
så være . Forholdet mellem herre og tjener er så 
naturbegrundet og ideelt , men netop derfor tillige af 
en så bevægelig natur , at det må behandles fra et 
overlegent standpunkt . Du vil ikke misforstå mig , 
Dalsgård ; jeg påståer ikke , at jeg er manden ; 
men hvad mener du , om jeg holdt en række foredrag 
herude , beregnede på massens forestillinger ? 
— herre og tjener ! Et fortræffeligt emne , ligesom 
flabt for mig ! — lad mig se , vi kunne jo vælge 
en af de store lader ; mod et billigt vederlag ville 
jeg ingenlunde være uvillig — og jeg skal være 

mand for at dreje dem , hvorhen du vil — ganske 
hvorhen du vil , “ forsikrede han , idet han lagde 
hovedet tilrette i sit halstørklæde . 
„ Jeg påfljønner din gode villie , Banmann ; 
men alt vel overvejet tror jeg dog , at vi helst bør 
lade det være , “ svarede Dalsgård . 
Nu var professoren ikke den mand , der lod sig 
afvise , og den fortørnelse , som flød op i hans åsyn , 
vidnede om , hvor ilde han følte sig berørt af 
Dalsgårds mangel på evne til at vurdere betydningen 
af et sådant tilbud ; men hvad han ville 
have svaret , forblev en hemmelighed , thi i det samme 
kom tjeneren løbende , og meldte de ord , hvormed 
Bonnesen , som det vil erindres fra det foregående 
kapitel , havde sendt Kirstine op på herregården , 
og da Bonnesens lakonismer vare Dalsgård alt for 
bekendte , til at han ikke skulle vide , at det gjaldt 
noget alvorligt , forlod han uden videre ceremonier 
Banmann og skyndte sig ned til landsbyen . Dette 
var imidlertid Banmann formeget ; en sådan mangel 
på hensyn fortjente en alvorlig revselse , og 
han tænkte et øjeblik for ramme alvor på straks at 
tage tilbage til København , ja ilede endog med denne 
beslutning opad den lange gang — de havde nemlig 
talt sammen i haven — men inden han nåde 
enden af den , strejfede han et hindbæranlæg , hvis 
overflødighed af store sildigt modne bær i det mindste 
for et øjeblik standsede ham i farten . Med åndsfraværende 
ivrighed begyndte han at afkøle sin 

vrede mellem de svale hækker , og uden at ændse de 
hævngerrige blikke , hvormed en forbitret gartner 
omsvævede ham , sålidt som den Hosten , hvormed 
denne urtegårdsmand søgte at henlede hans opmærksomhed 
på sig , fordybede han sig i nydelsen , 
indtil det blev så mørkt , at han næppe kunne sfjelne 
frugten . Først da opdagedes han af Marius , der 
på den samme måde , hvorpå han meldte fremmedes 
ankomst , triumferende forestillede ham for hans 
hustru og Angelika , som med megen uro havde ledt efter 
ham , og derfor befandt sig i mindre blide stemninger . 
„ Sidder han ikke i hindbærrene ! “ udbrød Fru 
Baumann og slog hænderne sammen . 
„ Og sidder godt , min ven , “ svarede Baumann . 
„ Meget godt , forsikrer jeg dig . “ 
„ Du sidder som en tosse , Banmann ; som en 
sand tosse . Medens her foregår ting , som du 
først af alle burde kende , løber du din vej og lader 
os andre ene om det . “ 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte Banmann og 
for i vejret . „ Hvad går der af Marius , hvad leer 
han af ? Kom herhen Marius trelde ! “ bød professoren 
. med strenghed ; men Marius var ikke til 
at bevæge . Han trak sig tilbage , og medens han 
med hænderne i lommen dansede langs med hækkerne , 
viste han en adfærd , der i den grad stred 
mod al zerbødighed , at professorens forbittrelse 
vaktes i dens hele styrke . „ Jeg giver den dreng 

en legemlig tugtelse — kom øjeblikkelig herhen “ — 
men Marius var allerede borte . 
„ Du forbarmende , hvorledes er det du seer 
ud ! “ råbte Fru Banmann , da han trådte ud fra 
buskene . Hun havde ganske vist grund til at forundre 
sig ; thi i sin ivrighed havde professoren bedækket 
sit ansigt med rød saft , som næsten gjorde 
ham ukendelig . „ Nu har du naturligvis igen 
forspist dig ! “ udbrød hun . „ Det er ikke nok , at 
man skal passe på dig ved bordet ; men du går 
også på egen hånd og ødelægger dig . Jeg kan 
ikke holde din vadsf i orden , og jeg gør det ikke , 
Baumann . Lad andre herefter sørge derfor . Sidder 
han ikke her og forspiser sig , medens der foregår 
ting “ — 
„ Men hvad er der da ? Hvad satan er der 
påfærde ? “ brød Baumann løs med en heftighed , 
som slog al modstand til side . 
„ Nu er hun endelig kommet herop . Jeg tænkte 
nok , at det ville flce — og nu er hun her , “ svarede 
Fru Baumann og satte sig udtømt på en bænk . 
„ Hvem ? “ råbte professoren . — „ Hvem , i 
djævelens skind og ben ? “ 
„ Krag , naturligvis . — denne krag , “ svarede 
Angelika . „ Moder kan som sædvanlig ingen blive 
klog på ; men hun mener krag . Nu skal jeg fortælle 
dig det , for moder kan åbenbart ikke , “ tilføjede 
hun irriterende . 
„ Kan ikke ? “ udbrød Fru Baumann . „ Så din 

moder kan ikke ? Det er altså den måde , du 
omtaler din moder på . Det er takken , fordi 
man har opdraget børn , og offret sig for dem , 
og ikke tænker på andet dag og nat . Gid jeg 
var død , for her er ikke mit sted . “ 
„ Du opdrage børn ! “ svarede Angelika ; „ jeg 
vidste ikke , at du havde mere end et . Ha ha ha ! 
Opdrage børn ! Rest du er guddommelig , moder ! “ 
„ Stille ! “ råbte professoren , og stampede i 
jorden . „ Enten siger du mig straks , hvad der er 
foregået , eller jeg går min vej . 
„ Nu skal jeg , “ svarede Angelika hurtigt . 
„ Du holder din mund . Nej nu skal jeg , “ 
Afbrød Fru Banmann hende , og fortalte med stor 
tungefærdighed , at Christian krag var død , og at 
Dalsgård selv havde bragt hans søster hjem med sig . 
„ Og nu ved du det hele , Banmann . Havde du 
øjne i hovedet , kunne du forlænge siden have sagt 
dig selv , at det ville gå således . Ieg har ikke 
været i tvivl derom . Hvorledes denne skabning 
har båret sig ad med at besnære Dalsgård — for hun 
har gjort det , og gid hun aldrig havde sat sin fod 
i vort hus — det ved jeg ikke , og det kan også 
være ligegyldigt ; men vi , som hans venner , kunne 
ikke forsvare at lade ham gå minde . Han bør 
vide , hvem han har for sig , og vil du ikke sige 
ham det , Baumann , så vil jeg . “ 
„ Jo vist vil jeg , min ven ; dette er i sandhed 

en alvorlig sag , som kræver overvejelse , “ bemærkede 
Banmann , medens han tankefuldt bearbejdede sit 
ansigt og gav det et endnu mere afskrækkende udseende . 
„ Overvejelse ! “ 
Udbrød Fru Baumann forbitret . 
„ Overvej mig her og overvej mig der . Snak , Baumann . 
Kom ikke til mig med overvejelse . Har du 
ikke selv sagt , at du traf hende hos denne — hvad 
er det nu han hedder ? — denne Bernsteen . Overvejelse ? 
Jeg har aldrig kendt sådan en mand ! 
Sig Dalsgård det ligefrem : denne skabning har 
jeg truffet der og der , og denne skabning tager de 
i huset ; og er Dalsgård den mand , jeg anser 
ham for , så vil dette være tilstrækkeligt . “ 
„ Således skal det være , “ svarede Baumann . 
„ Jeg kan ikke forsvare , at min kære ven og gamle 
skolekammerat , tilmed min vært , føres bag lyset . 
Der gives en tanshed , som ville være en forbrydelse . 
Jeg river masken af ansigtet på løgnen , 
og jeg skal i dette tilfælde vide at gøre min pligt 
— i sandhed den simple , strenge pligt , “ ytrede 
han med eftertryk og forlod haven . — 
begivenheden i landsbyen havde gjort et dybt 
indtryk på Dalsgård . Hans medfølende natur 
og hæderlige tænkemåde havde ikke behøvet yderligere 
anledning til af knytte ham nøje til de to 
søskende , med hvem omstændighederne havde bragt 
ham sammen , og hvem han , trods det lidet han 

kendte til deres historie , havde fået inderlig kær . 
I deres beskedne optræden og elskværdige natur fandt 
han nogle af de egenskaber , han satte mest prns 
på , og når de ikke havde modtaget den hånd , han 
rakte dem , og helt betroet sig til ham , måtte de 
naturligvis have deres grunde . Kun såmeget var 
afgjort , af nu da broderen var død , kunne han intet 
øjeblik længere tillade , af Nikoline var uden beskyttelse ; 
og da han gav hende et hjem på herregården , 
havde hans praktiske blik sagt ham , af ingen 
bedre end Kirstine kunne være om hende . Der var 
intet , som kunne bidrage til af mildne hendes sorg , 
uden af det blev forsøgt ; intet , som havde sit udspring 
fra oprigtig medfølelse og kærlig deltagelse , 
uden af det ydedes hende ; men i begyndelsen var 
hun som tilintetgjort , næsten som forstenet . Med sit 
hele hjerte havde hun hængt ved denne Broder , og 
skjøndt hun omsider havde indset hans vildfarelser 
og ungdommelige letsindighed , havde dette på ingen 
måde svækket hendes hengivenhed . Var det ikke 
for hendes skyld , at han havde kæmpet ? Og delte 
hun ikke i fuldeste mål hans stolthed , når han 
ville holde navnet i wre ? Havde han end været 
mere håbefuld end hun , og måske for lettroende , 
så skulle hun være den sidste til at fordømme ham . 
Hun ville blive sit løfte tro ; ingen skulle beskæmme 
hans navn , og frem for alt skulle den skyld , han 
havde pådraget sig , betales tilbage . Måske kom der 
noget tilsyneladende koldt og tilbageholdende frem i 

hendes væsen , medens disse beslutninger modnedes ; 
men hendes venner lod sig intet øjeblik derved afholde 
fra at vise hende al den venlighed , som stod 
i deres magt . 
Hun blev bestandigt på sit værelse og vovede 
sig kun ud på sådanne tider , da der var sandsynlighed 
for , at hun ikke ville møde nogen . Sorgen 
havde gjort hende menneskesky . Dalsgård og 
Margrethe besøgte hende dagligt , og hun havde dybt 
rørt takket dem for deres venlighed ; men mod deres 
bønner om at søge lidt adspredelse var og blev hun 
døv . Charles havde hun kun set en gang , ved 
begravelsen , hvor de havde vekslet nogle få ord i den 
sørgelige anledning . Også Bolvig havde været tilstede , 
og med denne sin gamle ven havde hun haft 
en længere samtale . Han fulgte hende hjem fra 
kirkegården , og blev en times tid hos hende , 
inden han atter begav sig til København . 
De to søskende vare blevne smerteligt overraskede 
ved den pludselige efterretning om Chrisfians 
død , især da hendes breve i den senere tid havde 
begyndt at give dem håb ; men nu som altid stod 
deres hjem hende åbent , og hun længtes selv efter 
at komme tilbage til dem . Hun ville bort fra denne 
egn , hvor ethvert sted kun havde sørgelige minder 
for hende , og frem for alt måtte hun tænke på at 
skaffe sig udkommet . 
Det havde været hende en trøst ved denne lejlighed 
at se Bolvig hos sig . Den stridige mand med det sære , 

umedgørlige væsen havde denne dag været blid som 
en kvinde . Den gammeldags , stilfærdige måde , 
hvorpå han talte om deres bekendtskabs første tid 
og dvælede ved enkeltheder , som vel i sig selv vare 
ubetydelige , men som hun forstod at vurdere ; den 
dybe og oprigtige medfølelse , som talte gennem hans 
ord , og forvissede hende om hans redelige og trofaste 
hengivenhed ; den alvorsfulde dags højtid , der 
hvilede også over hans væsen og gav det en stille , 
uforkrænkelig fred ; ja selv det af se ham under 
disse fremmede omgivelser og af mindes om , hvor 
opoffrende han havde været for hendes skyld , alt 
dette faldt som en vederkvægende dug på hendes 
sind , som sorgen næsten havde udtørret , og da 
han omsider rejste sig for af tage afsted , faldt hun 
ham med taksigelser grædende om halsen ; og skønt 
de sfiltes sorgfulde og nedbøjede , var det for dem 
begge og for enhver af dem på sin Viis en trøst 
af have set hinanden . — 
men under disse begivenheder ville vi ikke 
glemme Claus Bernsteen . Dersom raseri og forbittrelse 
overhovedet er i stand til af slå et menneske 
ihjel , var det forunderligt , af de ikke gjorde det 
af med ham , da han vågnede op , efter at Bonnesen 
havde strakt ham til jorden . I de første øjeblikke 
blev han siddende i en bedøvet tilstand , og fordybede 
sig i sin kasket , som han åndsfraværende 
vendte på vrangen ; derpå så han sig forundret 
om i haven , men da det pludseligt gik op for ham , 

hvor han var , for han i vejret , som om jorden 
brændte under ham . Alt det had og raseri , al den 
vildhed og forbittrelse , som kunne rummes i ham , 
kogte og brusede , medens han løb frem og tilbage i 
haven . Tyge skulle tugtes frygteligt . Dette var 
hans første tanke . Han ville binde ham til et træ 
og piske ham , og kort sagt — men hvor var Tyge ? 
Han gennemsøgte haven , men fandt ham ikke ; han 
nærmede sig huset , men standsede med en instinktmæssig 
sky . Havde han ikke lov til at gå ind i 
sit eget hus ? Og dog var det ham umuligt at 
overvinde sig dertil . Han listede sig ud af haven 
og spurgte en arbejdsmand , om han ikke havde set 
drengen ; men fandt , at manden betragtede ham på 
en så besynderlig måde , at han ikke engang ventede 
på hans svar , men sneg sig langs med en 
kløvermark , og kastede sig endelig i et hjørne af 
ageren . Han var ikke klar over , hvad han selv 
ville , uden dette ene , at han måtte have en tilfredsstillende , 
umådelig og forbavsende hævn . Gennem 
Tyge ville han hævne sig på Bonnesen . 
Hvorfor denne egentlig bekymrede sig om drengen , 
forstod han ikke , og mindst af alt begreb han , 
at grunden var at søge i simpel menneflekærlighed ; 
men instinktmæssigt følte han , at han ad 
denne vej sikkrest ville kunne ramme sin dødsfjende . 
Han lå længe og opbyggede sig- ved denne tanke , 
idet han forud nød sin hævn , men alt imellem kom 
der en uforklarlig uro over ham . Hvad ville han 

egentlig her , og hvorfor gik han ikke hjem ? Han 
stød spørgsmålet fra sig og henvendte opmærksomheden 
på andre ting . Snart forundrede han sig 
over , at jorden kunne være så fugtig trods den 
lange tørke ; snart bemærkede han kløverens aromatiske 
Duft ; snart hørte han en hund gjøe ude på landet , 
og en anden svare i det fjerne , og fandt det 
næsten underholdende at vente på tilråb og svar ; 
men under alt øette vedblev uroen at forfølge ham , 
og først da han bemærkede , at solen var gået 
ned , og at det begyndte at blive mørkt , gennemsøgte 
han endnu engang haven , men forgæves ; han 
listede sig hen under den syges vinduer — alt var 
stille . Han måtte vide , hvad der gik for sig , og 
idet han tog fodfæste på en fremspringende grundsten , 
kiggede han ind ad vinduet . Bedrog hans 
syn ham ? Han så Dalsgård sidde derinde , med 
ryggen vendt mod vinduet . Han kunne have gået 
ind og spurgt ham , hvorledes han turde vove at 
komme her ; men han havde i dette øjeblik kun en 
alt beherskende fornemmelse , og som en feig hund 
forlod han sit eget hus og luskede op ad den vest 
som førte forbi møllen til herregården . Her mødte 
han Daniel hammer , af hvem han fik at vide , at 
Tyge var bragt op på gården . Et nyt tillæg 
til hans had og frygt ; men da han havde tænkt 
fig om , fik han atter mod . Han kunne jo fordre 
drengen udleveret , og selv om man senere kunne 
gøre ham herredømmet stridigt , skulle man i det mindste 

foreløbigt blive nødsaget til at levere ham 
tilbage ; og hvad Bonnesen angik — Claus Bernsteen 
tænkte og tænkte , så at sveddråberne til sidst faldt 
fra hans pande ned på den grøftkant , over hvilken 
han havde sat sig til at ride . Hvad der end 
skete , denne Karl ville han knuse ; han ville give år 
af sit liv , for at se denne fjende kastet til jorden , 
ydmyget , ødelagt , og i sit raseri kastede han 
stene fra gærdet hen ad vejen . Pludseligt hørte 
han stemmer i nærheden af sig , og idet Yan 
skjulte sig bag grøften , så han i mørket Dalsgård 
og Nikoline langsomt gå forbi ude på vejen . 
Hvad de talte om , kunne han ikke høre , men han 
havde set tilstrækkeligt , og for som en afsindig tilbage 
til landsbyen . Atter påkom der ham en skræk , 
idet han nåde sit hus ; men denne gang betænkte 
han sig ikke . Han trådte rask ind og gik gennem 
alle værelserne med undtagelse af et . Det 
forundrede ham , at alt stod , som han havde forladt 
det , skønt han vanskeligt kunne have angivet nogen 
grund , hvorfor det skulle være anderledes . Stilheden 
i huset var en rædsel for ham . Han flyttede 
et par stole for at frembringe en lyd , der kunne 
udfylde tomheden , men den vendte kun forstærket tilbage . 
Han mandede sig op , og åbnede et vindue for at køle 
sig i aftenluften ; så snart der kom nogen forbi , 
ville han indlede en samtale med ham ; han følte 
sig oplagt til skjemt og ville have sig en munter 

passiar ; men der kom ingen . Landsbyen var gået 
til ro , og stilheden forfærdede ham . Hvad var 
det ? — en usædvanlig lyd . Kun en indbildning , 
og dog kunne han ikke lade være at vende 
sig om og se ind i stuen . Han lyttede , skønt 
han ikke ville det , og det forekom ham , som om han 
hørte selve stilheden . Men hint ensomme værelse 
lod ham ingen fred . Han nærmede sig flere gange 
til det , stred imod og gik atter tilbage . Til sidst 
tvang han sig til at blive stående udenfor døren , 
hvor han lyttede med tilbageholdt åndedræt , men 
alt vedblev at være skille . Pludseligt tog han en 
beslutning . Idet han fra værelse til værelse lukkede 
dørene ilås efter sig , som om han sorskandsede 
sig mod en fremtrængende fjende , trak han sig tilbage 
til sit sovekammer , hvor han iførte sig den tidligere 
omtalte vidunderlige Kavai og begav sig derefter på 
vejen til København . Havde de rejsende denne nat 
kunnet betragte ansigtet på den vandringsmand , 
de mødte , ville de have set sig om efter passende 
redskaber , men mørket skjulte det for dem , medens 
han pønsende på hævn og ødelæggelse fortsatte 
sin vej . 

nittende kapitel . 
Kroen i landsbyen var efterhånden blevet et 
søgt sted , og værten , hvis politiske anskuelse kunne 
rummes i de få ord : drik tæt , men betal først , 
gjorde sit bedste for at være alle til behag ; han 
udtalte , om end med en vis forsigtighed , sin dydige 
harme over egnens arbeideruroligheder , når rejsende , 
som ankom i herskabsvogne , i løbet af dagen 
forhørte sig derom , og søgte om aftenen at 
gøre opholdet for staingjæsterne så behageligt 
som muligt . Antallet af disse sidste var i den 
senere tid vokset betydeligt ; be drev ind og ud , 
politiserede , kedede sig , drak og kastede sig hen i en 
eller anden krog for at sove rusen ud til om aftenen . 
Den store skænkestue , en forhenværende lade , 
viske sig snart at være utilstrækkelig , hvorfor værten 
i overstrømmende forekommenhed anbragte en dør 
ud til haven , hvor der sattes lange borde , som ved 
et under træerne udspændt scildug beskyttedes mod 
regn . Det hører til ubegribelighederne , hvorfra 
disse mennesker bestandigt fik penge til at svire for ; 
men de havde dem altid , og de ville ved lignende 
lejligheder altid have dem . Teglværket havde længe 
stået stille , og skønt sæden på herregårdcns 
marker for længst var tjenlig til at høstes , lå den 
endnu på mange steder ude , fordi tidens raptus 
gjorde de ledige arme uvillige til at bjerge den . 

dersom værten i kroen havde været en generøs 
natur , kunne han gerne have givet Claus Bernsteen 
fri fortæring og endda stået sig derved ; thi Claus 
Bernsteen var sjælen i disse forsamlinger , og den 
eneste som forstod at holde gæsterne i ånde . 
Han var som oftest ikke fremtrædende og opmuntrede 
ikke ligefrem til uroligheder ; han optrådte næsten 
som en fredens apostel ; men hans tale æggede nok 
så godt som nogen med rene ord udtalt opfordring . 
I regelen sås han at sidde i en eller 
anden hyggelig afkrog , hvor han afhandlede arbejderens 
retfærdige krav . 
„ Vi må betænke , at tiderne er svare også 
for de rige og mægtige ; det tør vi ikke glemme , 
mine venner , “ bemærkede han en aften , medens han 
ved et af de lange borde underholdt sig med nogle 
få udvalgte , som havde sondret sig fra den øvrige 
flok . „ Vi må være retfærdige , når beviserne 
foreligge . “ 
„ Ja vist , ja vist , “ svarede en lille flaldet mand 
med et listigt blik , som sad bøjet hen mod taleren 
og syntes at fluge hans ord som visdom . „ Ja 
vist , ja vist , Bernsteen har ret — når beviserne 
foreligge . “ 
„ Beviserne ? Hvilke beviser , “ indvendte en anden 
med brutal stemme . „ Nævn dem , og kom 
ikke til mig med snak ! “ 
„ Nævne dem , Mads Eilersen ; ja det er en let 

sag , “ svarede Claus Bernsteen ; „ der er blot så mange , 
at man ikke ved , hvor man skal begynde . “ 
„ Rigtigt , rigtigt , “ svarede den lille mand , hvis 
opgave det var , for indrømmelser og gode ord at 
tiltuske sig fri fortæring . „ Nævn dem , som Mads 
siger . — hvad mener de ellers om en smule til 
at fugte det indvendige med ? “ 
„ Ikke så galt , “ svarede Claus Bernsteen , der 
benyttede opfordringen på en måde , som den anden 
ikke havde tænkt sig . „ Som udgangspunkt betragtet 
flet ikke så galt . Seer de , Mads Eilersen , 
medens de må nøjes med danfl brændevin , når 
øe fugter det indvendige , så bruge de store rigtig 
vin . Dog bør vi ikke glemme , at når de før drak 
ti slags vin , må de nu nøjes med seks ; og det 
har ikke så lidt at sige , Mads Eilersen . Thi eftersom 
vanen er den anden natur , kan de være vis 
på , gode Mads , at de store på deres Viis føle 
trykket ligeså hårdt som vi andre på vor Viis . “ 
„ Seks slags vin ! “ udbrød manden , medens 
noget , der kunne kaldes et nervøst had , arbejdede i 
hans ansigt , og gjorde ham ualmindelig styg . „ Ned 
med de skurke , som drikke seks slags vin , medens 
vi andre sulte ! Ned med dem , siger jeg ! “ 
Det var troligt nok , at manden sultede ; i det mindste 
tydede hans magre , indfaldne træk og sammenbøiede 
skikkelse hen derpå ; og det had , som 
arbejdede i ham , var så uunodståeligt , at de andre 
uvilkårligt knyttede næverne og gjeutoge hans 

trusler . „ Vil ingen skaffe os vor ret , så tage 
vi den selv , “ vedblev han . „ Hvem tør byde os at 
trælle , medens de andre drikke seks slags vin ? — 
mere brændevin , opvarter ! “ 
„ De skulle ikke nyde mere i aften , Mads . Det 
er vist ikke godt for dem , “ tillod Claus Bernsteen 
sig at bemærke . „ Hvad vil Bonnesen sige , når de 
imorgen kommer for sent til arbejdet ? “ 
„ Til helvede med Bonnesen , den bondcplager ! 
Jeg vil se ham hængt , “ råbte den anden . 
„ Ret så , ret så , “ svarede Claus Bernsteen . 
„ Ikke for hidsig , Mads eilerftn ; tag reb i sejlene , 
og husk vel på , at Bonnesen ikke farer med lempe . “ 
„ Mere brændevin , opvarter ! “ brølede Mads 
opirret og slog så hårdt i bordet , at han vækkede 
en person , som hidtil havde ligget på en bænk i 
nærheden af dem og snuet . 
„ Brændevin , “ gentog den opvågncnde og 
så sig søvndrukken om . „ Var der nogen , som 
sa ' e brændevin , — eller drømte jeg kanske ? “ 
„ Hid med dig , Torben ! “ råbte Mads Eilersen 
overlydt . „ Jeg giver en pægl i aften . Du er 
manden . Du er en af vore . Du er med , når 
det går løs . Skål , Torben ! “ 
I det første øjeblik gloede Torben sandsesløst 
på ham , men med et gik det op for ham . „ Ja vel , “ 
Svarede han med hæs stemme , „ giv mig en knippel 
i hånden , og jeg smaddrer panden på hvem det 
skal være . “ 

„ Det er formeget af det gode , “ indvendte Claus 
Bernsteen . „ Man slår ikke hovedet i stykker på 
sine venner . “ 
„ Ven eller fjende , det er mig det samme . Slå 
væk , så det knager i pandcsfallerne , det er mine 
ord , “ svarede Torben , og så sig omkring med et 
fløvt blik . — „ Bar der nogen , som sa ' e noget — 
for så kan han bare melde sig . Sæt Torben i 
spidsen , og han slår væsk på tingene , gør han . 
— ingen vederværdigheder om de dele , seer de . “ 
„ Du er i godt humør i aften , Torben . Du er 
en stadskarl , torsken , “ bemærkede den lille skaldede 
mand med læspende stemme . „ Drik , torsken . “ 
„ Bonnesens skål , “ indflettede clans bernstcen . 
„ Til 
helvede med Bonnesen ! Til helvede med 
dem alle sammen ! “ brølede Torben og knuste glasset 
imod bordet . 
Idet samme hørtes der larm og latter fra de 
andre . „ Bernsteen er manden ! Bernsteen ved det ! 
Frem med ham ! “ råbte de . 
„ Hvad er det , mine venner ? Hvad er der på færde ? “ 
Råbte clans Bernsteen , og trængte sig frem 
mod en mand , der var sprunget op på bordet , 
hvor han , svingende med armene , påbød taushed . 
„ Længe leve clans Bernsteen ! Længe leve 
vor fører ! Hurra ! “ 
„ I tage fejl , mine venner , “ råbte clans bcrnsteen , 
da bifaldsstormen havde lagt sig . „ I tildele 

mig en jere , hvorpå jeg aldeles ikke kan gøre 
fordring . Jeg er på ingen måde jeres fører — 
på ingen måde ! “ Sagen var nemlig den , at han , 
alt eftersom misfornøjelsen voksede , fandt sin stilling 
vel udsat , hvorfor han i den senere tid havde 
indskrænket sig til at virke i stilhed . Denne åbenlyse 
erklæring kom ham derfor noget ubekvem , men 
hans protest hjalp ikke . Den blev opfattet som et 
tegn på den beskedenhed , der ved slige lejligheder 
efter skik og brug undervurderer sig selv , for 
at begejstringen kun kan stige desto højere ; og da 
nye bifaldsråb lød fra alle kanter , lod han sig 
omsider bevæge . — „ Hvad er det da i ønske , mine 
venner ? “ 
„ Det er historien om herremanden — de kender 
den — her er nogen , som siger , at det er løgn 
— fortæl , hvorledes det hænger sammen ! “ råbte 
de i munden på hverandre . 
„ Ammestuehistorier ! Gamle fabler ! “ svarede 
han . „ Hvor kunne i tro på sligt ? “ 
Han var sprunget op på bænken , hvor han 
med hånden lænet mod stammen af et træ stod 
og så hen ' over hoben , medens skæret fra de 
osende lamper kastede en vekslende belysning over 
forsamlingen og gav scenen et eget liv . I dette 
halvmørke , som kun tillod at skimte omridsene af 
hans besynderlige skikkelse , stod han iløvværk ' ets skygger 
ikke ulig en offerpræst , der venter på det gunstige 
øjeblik . 

det var et eget forlangende , at han skulle 
gentage for dem , hvad der ellers kun blev fortalt 
for børn , men med sit ejendommelige snille 
til at opfatte en situation , begreb han , at emnet 
lod sig bruge , og medens et smil spillede i hans 
ansigt , gentog han , skønt mindre modstræbende : 
„ Ammestuehistorier — gamle fabler . “ 
„ Det er ikke fabler ! Der er en , som har set 
lænkerne . De ligge i et chatol , som er fuldt af 
specier . “ 
„ Nuvel , for mig gerne . Ønske i det endelig , 
kan jeg jo gerne fortælle historien — som jeg har 
hørt den , naturligvis . Jeg skal hverken lægge til 
eller trække fra ; så må i tro deraf , hvad i 
selv ville . “ 
„ Fortæl , fortæl ! “ 
„ Det var under godsejerens oldefader , at det 
skete , “ begyndte han . „ Der er nok dem , som påståe , 
at det var under bedstefaderen ; men det er 
forkert , for årstallet viser , at det må have været 
under oldefaderen . Der var før en , som kaldte 
forvalteren deroppe en bondeplager , om med rette 
eller “ — 
— „ det er han ! “ råbte en . 
— „ om med rette eller urette tilkommer det 
ikke mig at afgøre ; men skal man tro , hvad rygtet 
siger , så var herremandens oldefader en bondeplager 
af det værste slags — og han kunne være 
det ; hvad skulle vel hindre ham deri ? Det var i 

de tider , da den simple mand var herremandens 
træk “ — 
— „ det er han endnu , “ råbte en af flokken . 
— „ men det vedkommer ikke sagen , gode Per 
Adrian . Ville i , at jeg skal fortælle , må i ikke afbryde 
mig . Jeg siger altså , at det var i de tider , da 
den simple mand var herremandens træl . Det 
hjalp dengang kun lidt at søge landsens lov og ret , 
for den fandtes ikke ; men derfor skete det også engang 
imellem , at bonden selv tog sig sin ret , og 
en nar var han , om han ikke gjorde det — at sige 
når han kunne . Så hændte det sig , at herremanden 
— jeg mener naturligvis ikke den nuværende 
herremand ; gud bevares , han er alt for pæn til det ; 
men hans oldefader — at herremanden altså 
kastede sine øjne på en smuk bondepige her i sognet , 
en datter af en af hans fæstere . Det var nu 
ikke noget nyt , for det have herremænd gjort før 
ham ; gøre det så og sagtens efter ham ; men sagen 
var , at pigen havde en kæreste , og ham ville 
hun være huld og tro , seer i . Han talte mange 
gange til hende , og lovede hende guld og grønne 
skove ; men alle hans kunster hjalp ham ikke . 
Pigen afviste ham og blev ved sit forsæt . Derefter 
henvendte han sig til faderen og lovede ham store 
fordele , men det frugtede ligeså lidt . Så truede han 
ham , og da det heller ikke hjalp , kastede han ham i 
hundehullet . Der sad han i elleve uger og så 
hverken sol eller måne , og herremanden kom 

hver dag og spottede ham , men kunne endda ikke 
få bugt med ham . Det er heller ikke ham det 
kommer an på , sagde herremanden til sidst , og det 
havde han jo i grunden ret i ; lad mig kun få 
pigebarnet selv i tale , sagde han , så skulle vi nok 
blive enige . Som sagt , så gjort ; han tog og satte 
hende ned i en af de hvælvinger , som endnu findes 
deroppe fra den gamle gårds tid . I have måflee 
aldrig set dem ? “ 
„ Jo — jo ! “ 
„ Nå , så meget desto bedre , så ved i da 
selv , at jeg ikke farer med løgn . Der satte han 
hende altså , og der sad hun og græd sine salte tårer . 
Hver dag kom han og talte lifligt til hende . 
„ Vil du være min , “ sagde han , „ så giver jeg 
dig gyldne ringe samt sparlagens kjortel ? “ — 
„ Ak herre , jeg har en fæstemand , “ svarede pigen ; 
men herremanden , som var vant til at se 
sin villie adlydt , besluttede , at han ville eje hende , 
om ikke med det gode så med det onde , og derfor 
svoer han en dag , at når han kom igen , skulle 
det være sidste gang , og dersom hun så ikke bønhørte 
ham , ville døren ikke mere blive åbnet . 
Men i mellemtiden havde han en drøm . Han 
drømte , at han sluttede en pagt med den onde , 
og den onde sagde ham , at når han kunne rive 
lædersædet af en stol , som havde været brugt 
i en provsteret , og tre nætter i træk lægge det i 

solskin ved midnatstid , og så bære det på sig , 
så kunne hun ikke længere modstå ham . Lykkedes 
det ham , skulle han ikke være den onde noget skyldig ; 
men bar han sig ikke rigtigt ad , skulle han og 
hans slægt høre den onde til . Nu hændte det sig , 
at en præst , som havde læst fadervor baglænds 
fra præke/tolen , blev stillet for en provsteret , og 
herremanden kom ganske rigtigt natten efter og 
rev lædersædet af en af stolene ; men med solskinnet 
havde det begribeligvis sine vanskeligheder . 
Hvad gjorde han så , mener i ? Han sagde : fanden 
hytter nok sine , og urimeligheder kan manden 
da ikke forlange . Skindet brugte han , som det var ; 
men da han kom i kælderen , var pigen borte , og 
hr . Urskan stod selv på stedet . Han havde øjne 
som gloende toskillinger , da han slog i bordet og 
sagde : „ Nu er du min mand ! “ Og fra det øjeblik 
blev herremanden aldrig menneske igen . — men 
historien er ikke færdig endda . Det kom ud iblandt 
folk , og bønderne rejste sig endelig af deres sløvhed . 
De anklagede ham hos kongen , og alle hans 
kammerater kunne denne gang ikke hjælpe ham . For 
sortekunst og trolddom blev han dømt til bolt og 
jern , men kongen benådede ham for så vidt — for så vidt , 
siger jeg , at han engang hvert år skulle 
møde i slavedragten for den kongelige ret , og hans 
efterkommere efter ham , mand af mand , så længe 
navnet består . “ 

„ Men er det sandt , af lænken er af sølv ? “ 
Råbte en . 
„ Jeg skal ikke så nøje kunne sige det , “ svarede 
Claus Bernsteen ; „ men såmeget er vist , af den 
nuværende herremand jevnligt sidder nede i den 
samme kælder . Måske er der noget , som trækker 
ham . Og det ved vi jo alle , hvad der senere er 
flet i familien . Om nu spådommen skal ramme 
slægten , må tiden vise . Såmeget lærer man da 
af denne historie , af samme herremand var en bondeplager , 
men af bonden dog også kunne få oprejsning , 
når han selv ville tage fat , og ikke sove 
som et murmeldyr . — således lyder historien , 
mine venner . Ere i nu fornøjede ? “ 
Den almindelige brølen og bifaldsråbene viste , 
af fortællingen var faldet i god jord . Man bandede , 
råbte i munden på hverandre og udstødte trusker mod 
den overfor hine beskyldninger højst uskyldige og for længst 
hensmuldrede herremand , ganske som om han 
havde været tilstede og kunne kræves til regnskab ; 
og idet man hengav sig til excesser og udkastede 
sådanne planer , som de kun lade sig høre i en 
fordrukken , ophidset og uvidende hob , viste det sig , 
af flige ammestuehistorier endnu langtfra have tabt 
enhver spirekraft , når de kun anbringes på rette 
måde . 
Støjen og råbene vedvarede endnu , da clans 
Bernsteen i god behold sad hjemme og overvejede 

sine sager . Han var i den senere tid begyndt at 
blive noget urolig over Felix , som havde forandret 
sig i en påfaldende grad . Han havde taget 
ophold i landsbyen , næsten som om han tænkte på 
at blive der for bestandigt , og gik omkring som en 
drømmer . At han skulle have forelsket sig for ramme 
alvor og af den grund forsømme sine forretninger , 
forekom faderen at være noget så utroligt , at 
forestillingen herom nu og da , trods situationens 
alvor , skaffede ham en opmuntrende latter , medens 
den til andre tider lod ham henfalde i oprigtig 
forbanselse . Felix sås kun sjældent i landsbyen ; 
han færdedes ude hele dagen , og kom i regelen 
først sent om aftenen tilbage . Han drev omkring i 
herregårdens skove , som han allerede kendte temmelig 
nøje , og valgte sådanne steder , hvor han var 
mindst udsat for at blive set , men hvor han alligevel 
kunne vente at møde Nikoline . I begyndelsen 
havde dette anliggende stillet sig for ham som en 
forretningssag , et almindeligt køb og salg , idet 
han havde sine grunde til at tro , at et giftermål 
med hende ville skaffe ham en betydelig formue , 
som netop i dette øjeblik ville være tifold velkommen , 
da hans pengeforhold stod fortvivlede ; men 
af denne begyndelse havde der udviklet sig noget 
ganske andet , og hans lidenskab var efterhånden 
blevet den følelse , som trængte alt andet tilbage . 
Om den luttrende og forædlende magt , en 

sådan lidenskab i mange tilfælde kan have , 
kunne der i en natur som hans ikke være tale . 
Den satte ham kun i en vild uro og angst og drev 
ham til at udkaste planer , om hvis udførlighed han 
i sin velmagts dage intet øjeblik ville have været 
i tvivl . Undertiden overfaldtes han af frygt for , 
at nogen spejdede efter ham og tilbagelagde ved sådanne 
lejligheder lange omveje ; men selv når han 
havde overbevist sig om sin fejltagelse , kunne han 
ikke finde ro for forestillinger af en anden Art ; 
forestillinger , som han tidligere ville have anset for 
frembringelser af en syg hjerne , men som nu stundom 
truede med at gøre ham selv afsindig . 
Ester en dag tilbragt på denne måde kom 
han sent om aftenen træt og anstrengt hjem , netop 
som Claus Bernsteen havde forladt det omtalte møde . 
„ Nå feliee , ikke bedre held i dag ? “ spurgte 
faderen , som sad i mørke i sin stue . 
Ved dette uventede spørgsmål for Felix sammen . 
„ Det er også en maner at sidde her og 
gabe i mørke , “ udbrød han arrig . 
„ Så sparer man lyset , feliee ; og sparet er 
tjent . — tålmodighed , feliee . Tålmodighed . “ 
„ Spare ? Spar selv dine talemåder om tålmodighed . 
Handl — gør noget og spild ikke tiden 
med snak , “ svarede Felix gnaven og kastede sig på 
en stol . „ Dersom jeg havde ladet dig blive udenfor 
sagen , ville jeg nu have været langt videre . “ 
„ Utakneinmelighed er verdens løn . — langt 

videre ? Havde du måske uden min hjælp haft dine 
hyrdetimer ? — hyrden græsser sine får , “ tilføjede 
Claus Bernsteen som støtte for sin påstands rigtighed . 
— „ Gøre noget ? Jeg har allerede gjort noget . 
Den gode mand er rede til at opfylde vort ønske . “ 
„ Har han lovet det ? “ udbrød Felix heftigt og 
for op . 
„ Ja vist har han lovet det , Felice . “ 
„ Så har han rimeligvis kun holdt dig for 
nar , “ svarede sønnen hånligt . 
„ Holdt mig for nar ? Så det tror du ? 
Lad ham prøve derpå ; jeg kunne næsten ønske , at 
han gjorde det — virkelig næsten ønske , at han 
gjorde det . “ 
„ Og hvad så ? Hvad ville du gøre ham ? 
Du lod ham vel være den , han er , “ ytrede Felix 
udfordrende . 
„ Det tror jeg dog ikke så ganske , Felice . Begynder 
han på spilopper , så vrider jeg næsen af 
ham . Jeg tager hans næst , som den aldrig er bleven 
taget før . “ 
„ Hvilken dag skal det så være ? “ spurgte Felix 
utålmodigt . 
„ Hvilken dag ? Haner jo ikke herre over omstændighederne , 
og kunne altså ikke love nogen bestemt dag . 
Vi må også være rimelige . — ved du forresten , 
hvad jeg tror ? Jeg tror , at jeg burde have været 
uhrmager — eller væver , Felice ; lad mig sige kniplingsvæver . “ 


på denne afvigelse fra samtalens genstand 
svarede Felix imidlertid ikke . 
„ Eller måske general , “ vedblev faderen . „ Sådan 
at kombinere og eksercere og føre tropperne i 
ilden , det ligger ganske for mig . Jeg seer denne 
professor gå ledig herude og drive omkring . Det 
er synd , siger jeg ; det er jo kraftspild . Den 
mand må kunne bruges til noget nyttigt , når 
man kun kommer på det Rene med , hvad det skal 
være . Jeg giver mig i kast med ham , Felice , og 
finder , at han har et godt snakketsi . Fortræffeligt , 
manden kan bruges . Han kan holde taler til folkene , 
og holder dem , og han og hans tilhørere gøre 
hverandre splittergale . “ 
„ Og hvad så ? Hvad skal den lange snak til ? 
Den duer ikke i forretninger , “ ytrede Felix knarvorn . 
„ Du mangler indbildningskraft , “ svarede Claus 
Bernsteen oprømt . „ Havde du mere tillid uil 
dm fader , så havde han ikke behøvet et rent 
tilfælde for at komme under vejr med , at du 
kender denne professor og har småforrctninger 
med ham ; og dog var det først denne kundskab , 
som hjalp mig . De kender min søn , min gode 
professor , og de kender tillige omstændighederne , 
siger jeg til ham , , og ifald de trænger 
ril en indrømmelse , så vil jeg tilstå , at omstændighederne 
ikke er videre gunstige for dem ; 
men viis os nu en lille tjeneste , ellers vrider jeg 
næsen af dem . Jeg tager næsen , professor , såsandt 

jeg hedder Claus Bernsteen . Hvad skal manden 
gøre ? En næse er altid en næse . De er 
kommet herud i det rette øjeblik , siger jeg ; og nu 
hånden på værket , professor , for den gode Felice 
længes så svarligt . “ 
„ Og hvad blev så resullatet ? “ 
„ Resullatet , Felice ? Det skal jeg sige dig . 
Den gode professor sidder for øjeblikket i en forsvarlig 
knibtang og holdes til ilden af din ærede 
fader ' . “ — 
imidlertid havde Baumann ikke været ledig . 
Den beslutning , som gjæstevenskabets hellige pligt 
havde afnødt ham , at oplyse Dalsgård om al den 
troløshed og forstillelse , hvorfor han fra Nikolines 
side var udsat , denne beslutning var ikke så let 
at udføre , som han straks havde tænkt sig . I den 
første tid efter begravelsen havde Dalsgård været 
usædvanlig tavs og tilbageholdende , og da selv de 
åndrigste bemærkninger fra Banmanns side blev 
virkningsløse , fandt han det i nogle dage under sin 
værdighed at anstille flere forsøg , og gik omkring i 
en tilstand af krænket højtidelighed ; men da dette 
blev ham for kedsommeligt , indhentede han en dag 
Dalsgård i marsken og indledede en samtale med 
ham i anledning af dødsfaldet . 
„ Og så uventet , “ bemærkede Baumann ; „ så 
særdeles — så overmåde meget uventet . “ 
„ Det var ikke uventet , Baumann ; jeg havde 
desværre længe forudset det . “ 

„ Virkelig ? Altså ikke uventet . Det havde 
jeg dog troet . — var det egentlig brystet ? “ spurgte 
Baumann og så skarpsindig ud . 
Dalsgård antog , at det var brystet . 
„ Der kan ingen tvivl være om , at det var 
brystet , “ mente Baumann . „ Hos unge mennesker 
er det i regelen brystet . — en herlig udsigt her ! 
— se engang , Dalsgård ; nej se dog — ud over 
moserne ; betragt det enlige hus dernede , som beskinnes 
af den nedgående sol . Du er en lykkelig 
mand , som hver dag kan nyde disse herligheder , 
hvortil der kun levnes os andre en stakket 
frist . “ Det svage spor af uvilje , der for hen 
over Dalsgårds ansigt , undgik ham ikke . „ Ja , ja , 
ja , i sandhed , døden er en mærkelig ting , “ vedblev 
han , „ en såre mærkelig ting , Dalsgård ; men 
udødelighedshåbet opretholder os , min kære ven . 
Det har besynderligt nok ikke stået ret levende 
for den os bekendte klassiske oldtid . Den besad 
det kun i en afbleget skikkelse ; thi det må vi 
virkelig indrømme , at hin tids mennesker , trods 
deres iøvrigt så klare blik , langtfra formåede at 
hævde ideens krav i dette så vigtige spørgsmål . 
Først os er det forbeholdt “ — et tilfældigt sideblik 
oplyste ham om , at han nærmest talte til luften , og 
da dette ikke var meningen , tav han og gik over i 
en irriteret stemning . — „ Du er nedstemt , min 
gode ven , “ bemærkede han omsider , da han instinktmæssigt 
følte , at han måtte trække læsset alene ; 

„ og det forundrer mig ikke . Jeg vil kun ønske , at 
dine anstrengelser må vinde fortjent påfljønnelse ; 
men af hvad jeg seer herude , er jeg just ikke tilbøjelig 
til at nære store forhåbninger i så henseende . “ 
„ Jeg forstår ikke ganske , hvortil du sigter , “ 
Svarede Dalsgård , træt af hans vidtløftighed . „ Forklar 
dig tydeligere , om du har lyst . “ 
„ Forklare mig ? Ja , jeg kunne forklare mig ; 
det kan du være vis på , “ begyndte Baumann gådefuldt . 
— 
„ men jeg tilstår ganske oprigtigt , “ afbrød 
Dalsgård ham , „ at jeg i dette øjeblik trænger til ro . “ 
„ Oh ! Ja så ! Du trænger til ro , “ udbrød 
Baumann , medens en længe tilbagetrængt forbittrelse 
skød op i hans ansigt . „ Min nærværelse 
generer dig . Det vidste jeg virkelig ikke ; men det 
er jo heldigt , af jeg får det af vide . “ 
Dalsgård så forundret på ham . „ Det faldt 
mig virkelig ikke ind , af du kunne optage mine ord 
på denne måde , Baumann . “ 
„ Oh nej — det faldt dig ikke ind . Ganske vist 
— hvorfor ikke ? “ svarede Baumann , der ved flige 
lejligheder yndede af tumle omkring mellem uforståelige 
brudstykker . „ På ingen måde — naturtigviis . “ 
Det 
var forgæves , af Dalsgård søgte af formilde 
ham ; Baumann ilede krænket bort og følte 
med tilfredsstillelse martyriets sødme . Han trængte 

i dette øjeblik til af være den forurettede , fordi 
han derved kom til af stå i det halvlys af 
virkelighed og fantasi , sandhed og løgn , hvori 
han opførte sine vidunderlige luftkasteller , som ville 
have været for indviklede selv for den dygtigste 
lærer i det moralske perspektiv . Feig af naturen 
ville han få øjeblikke i forvejen altid have følt sig 
trykket ved af udtale de beskyldninger , der skulle 
åbne Dalsgårds øjne ; men nu var det anderledes . 
Som den fornærmede følte han sig tryg , 
og betragtende sig selv i den forsmåede zedelmodigheds 
belysning fandt han sig tilskyndet til af 
optræde som ubønhørlig tugtemester . I denne 
anledning begav han sig direkte til Nikoline ; det vil 
sige så direkte , som omstændighederne tillade det . 
Han lod Marius kalde og tildelte ham uden særlig 
anledning en skrap lektion . Manus var sønderknust . 
Derefter sendte han ham afsted til Nikoline med den 
besked , at han , professor Baumann , ønskede at komme 
til hende for at meddele hende en sag af vigtighed . 
Manus forlod værelset som støv og Aske , men 
blev , da han var kommet udenfor , straks verdslig , og 
først efter at han i nogle øjeblikke havde diverteret 
sig med at række tunge ad døren , udrettede han sit 
zermde . Professoren kunne komme . 
„ Jeg fatter meget vel , at de er forundret over 
at se mig her , min gode krag , “ sagde Baumann , 
idet han trådte ind i Nikolines værelse . „ Efter 
hvad der er passeret , burde jeg måske ikke engang 

have nedladt mig hertil ; men hensynet til deres 
nuværende stilling har vakt min medlidenhed . “ Den 
blanding as utåleligt hovmod og luskende forlegenhed , 
hvormed han sagde disse ord , var ubeskrivelig . 
Nikoline betragtede ham forundret . 
„ Måske så jeg dengang sagen i en noget 
mildere belysning end min familie , “ vedblev han , 
„ og jeg skulle i grunden være tilbøjelig til det 
samme endnu , hvis der ikke i mellemtiden var indtruffet 
noget , som lader mig befrygte , at min familie 
måske alligevel havde ret . “ 
„ Hvis de har til hensigt at krænke mig , beder 
jeg øem om at gå , “ svarede Nikoline oprørt over 
denne tiltale . 
„ De opfatter deres stilling ganske forkert , 
min gode krag , når de vover at svare mig på 
denne måde . Bede mig om at gå ? “ ndbrød 
Baumann . „ Dog , de er et barn , og man må 
bære over med øem . De står jo i forhold til 
eller kender i det mindste den unge hr . Bernsteen “ —- 
hun blegnede , da han udtalte navnet , og det 
undgik ham ikke — „ jeg kender ikke dette forhold 
nærmere , og ønsker heller ikke at kende det . Jeg vil 
i det hele være udenfor denne sag ; men denne hr . 
Bernsteen , hvem jeg ganske tilfældigt har truffet herude , 
har anmodet mig om at sige Dein , at han i 
henhold til en tidligere aftale — ja , jeg tager måske 
fejl ; de må jo bedst selv vide det — ønsker at 
træffe øem . Skønt jeg nødigt indlader mig på 

sligt , har jeg denne gang ladet mig lede af en 
godmodighed , der stundom gør mig alt for eftergivende . 
Jeg venter nu blot på deres svar . “ 
Hun havde åndeløse stirret på ham , medens 
han talte , og stød endnu som forstenet , da han var 
færdig . Det var kun forbigående , at hun bemærkede 
den skændige beskyldning , som lå bagved hans 
ord ; den fortrængtes hurtigt af hin gamle angst . 
Måske havde den anden alligevel bevisligheder 
ihænde , som kunne brændemærke broderen i hans 
grav , og havde han det , ville han ubarmhjertigt 
gøre dem gældende . 
„ O min gud , hvilken ulykke ! “ udbrød hun fortvivlet 
og skjulte ansigtet i hænderne . Professoren 
sil mod . Han så , at spillet var vundet ; men 
skjøndt han kun stød her som en marionet i en fiffig 
kjeltrings hånd , kunne han ikke engang ved denne lejlighed 
modstå fristelsen til at gøre fin overlegenhed 
gældende . „ Det kommer der ud af sligt , min 
gode krag . Jeg tænkte mit , da jeg traf dem hos 
denne person . “ 
Hun forstod ham åbenbart ikke , og bekymrede 
sig i dette øjeblik heller ikke om , hvad han sagde . 
„ Det er mig virkelig ubehageligt , dette , “ ytrede 
Baumann , som befandt sig hjælpeløs og ærgerlig 
overfor hendes fortvivlelse . „ Det er mig ubehageligt , 
men et svar må jeg have . I modsat fald 
lod det til , at han ville søge dem her på stedet , 
og det antager jeg , at de helst vil undgå . Idetmindste 

vil jeg helst undgå det for min gode ven 
godsejer Dalsgårds skyld . “ 
„ Jeg skal komme , “ udbrød hun ude af sig selv . 
„ Sig ham , at jeg skal komme . Jeg må have en 
ende på dette , hvis ikke mit hjerte skal briste . “ 
„ De skal komme , “ gentog han øjensynlig oplivet . 
„ Ja så , de skal komme . Nu vel , han ønsker 
at møde dem iovermorgen ved middagstid på den 
vej , som går forbi anlæget . — men lad mig nu 
sige dem en ting , gode krag . De spiller et farligt 
spil . Prøv ikke på at føre en erfaren mand bag 
lyset ; det ville kun hjælpe dem lidt . Jeg seer de 
samme tendenser , som da de var i min tjeneste , 
træde frem hos dem på en højst betænkelig måde . 
Som ældre , erfaren miand har jeg medlidenhed med 
dem , og advarer dem . Betænk vel , om det er 
ganske passende , at de under sådanne omstændigheder 
benytter dem af min vens gæstfrihed . Jeg 
siger ikke dette , fordi jeg har i sinde at røbe dem . 
Jeg vil , som jeg før bemærkede , aldeles intet have 
med denne sag at gøre ; jeg flyder den bort fra 
mig ; jeg kender den ikke ; men her er en voksen 
søn i huset , og de ved jo , hvorledes det allerede 
engang er bleven udlagt . Jeg kan ikke gå her og 
se roligt på et forhold , der strider mod de principer , 
jeg nu engang hylder , og jeg anser det før 
en pligt mod min mangeårige ven , mod mig selv 
og mod os alle , når jeg giver dem det råd , 

stille og uden opsigt , men så hurtigt som muligt 
at fortrække . “ 
Med disse ord forlod han værelset , og dækkende 
sig med en halv naiv , halv fremhyklet tro på 
sin handlemådes adel stred denne ideens drabant 
ned ad herregårdens lange korridor og tabte sig i 
dens halvlys . 
Den følgende dag viste han et fromt og gudhengivent 
sindelag . I de skærmydsler , som skevnligt 
forefaldt mellem ham og hans familie , og som 
vare ubeskriveligt pinlige før Dalsgård , satte Baumann 
denne dag alle i forundring ved den eftergivenhed , 
hvormed han fandt sig i alflens urimeligheder . 
Overfor Dalsgård var han melankolsk-blid , 
men formel og tilbageholdende . Baumann var et 
offer , og ville før enhver prsis være det . Baumann 
var martyr , og trængte til at sanke gloende 
kul på sin ærede vens hoved . Han søgte ensomme 
steder , hvor der dog var rimelighed for , at man 
ville opdage ham , og iagttages flere timer som en 
. bekymret og tankefuld mand at vandre omkring mellem 
aspargesbedene . Endnn den følgende formiddag 
valgte han et frivilligt eksil på den tidligere omtalte 
hvi , hvor han vidste , at Dalsgård ofte kom på 
denne tid af dagen , og lod sig her tilfældigvis 
træffe fordybet i læsningen af plutarch . Han bemærkede 
endnu ikke Dalsgård , da denne stod tæt 
ved ham , men anbragte med frygtelig ivrighed klodsede 
blyantstreger i bogen . 

„ Min gode Baumann , “ sagde Dalsgård , „ det 
gør mig ondt , at mine uoverlagte ord iforgårs 
have kunnet krænke dig således . “ 
Professoren vågnede op og udtalte , overvældet 
af tankeforbindelsen , en sætning på græsk , men 
samlede sig omsider så vidt , at han kunne så sagt : 
„ Er du der , Dalsgård ? “ 
Dalsgård gentog sine ord . 
„ Oh , ikke andet end det , “ svarede professoren 
med et sygeligt smil . „ Lad nu det virre glemt . — 
ja , ja , ja . “ 
„ Jeg har såmeget at tænke på i denne tid 
og bekymringer af så forskellig Ary at jeg undertiden 
føler en uimodståelig trang til at være ene . 
Lad dette tjene til min undskyldning , “ vedblev Dalsgård . 
„ Se for eksempel derned , Banmann ; er det 
ikke harmeligt , at sæden skal ligge ude og fordærves , 
fordi vildledte mennesker end ikke for høj betaling 
ville bjerge den ? “ 
Banmann svarede kun med et smil , der lige 
godt kunne udtrykke overlegenhed , ringeagt , dybsindighed 
og forlegenhed . 
„ Sig mig , Banmann , hvad var det for en besynderlig 
yttring du lod dig forlyde med iforgårs ? “ 
Spurgte Dalsgård . „ Det forekom mig næsten , som 
om den indeholdt en anklage , en trusel , eller jeg 
ved ikke hvad . “ 
„ Oh , det er intet — intet , min ven , “ svarede 
professoren og understregede et par græske adjektiver . 

„ Sig ikke det , Banmann . Således som tingene 
stå herude , må vi agte på enhver oplysning . 
Der går næsten ingen dag , uden at vi fra 
venner så meddelelser , som er os højst velkomne , 
og uden hvilke vi vare endnu værre stedte , end vi 
ere . Enhver oplysning , som angår mit huns 
eller mig personligt , modtager jeg med oprigtig takneutmelighed . “ 
„ Selv 
om den kommer uventet og måtte bedrøve 
dig ? “ spurgte professoren . 
„ Du sætter min tålmodighed på prøve , Baumann . 
— Nn vel , selv i dette tilfælde . Jeg kuNne 
næsten sige , allerineest da “ 
„ Så vil jeg sige dig , Dalsgård , at du 
tager fejl af den unge pige , du har taget i huset . 
Du bliver førsk bag lyset , urin ven . Det harmer 
mig , det harmer os alle dagligt at være vidne 
dertil . “ 
„ Nikoline ! “ ndbrød Dalsgård forbavset . „ Min 
kære Baumann , hvorledes er det muligt , at du 
noget øjeblik har kunnet Hildes af en sådan vildfarelse ? “ 
„ Jeg 
vidste jo nok , at det ville blive svaret , 
og derfor lade vi den sag fare . Jeg har nu opfyldf 
dit ønske , men jeg holder dog ikke af at være 
angiver — det ligger ikke for mig , Dalsgård — 
og jeg beder dig erindre , at jeg knn talte på din 
gentagne , udtrykkelige opfordring , “ svarede Baumann , 
og rejste sig for at gå . 

„ Bliv Baumann ! Dersom du har det mindste 
tilovers for mig , så lad mig ikke svæve i denne 
uvished , “ udbrød Dalsgård , og holdt ham tilbage . 
„ Jeg kan ikke sige dig , hvor kær denne unge pige 
er blevet mig , og det er mig derfor yderst magtpåliggende 
at skærme hende mod enhver mistanke . “ 
„ Det er altså dit udtrykkelige ønske ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og du lover under alle omstændigheder at 
holde mit navn udensor sagen ? “ 
„ Ja vist . Ja vist . “ 
„ Du ved , at denne unge pige var i min tjeneste , “ 
Svarede Baumann . „ Allerede dengang viste 
hun — ja hvad skal jeg kalde det — lad mig sige 
tendentser af en beskaffenhed , som jeg helst ønsker 
mig forskånet for nærmere at betegne ; men de førte 
omsider til , at vi måtte fjerne hende . Og vi 
kunne ikke noksom forundre os over , at du , min 
kære ven , du , Dalsgård , med de strenge principer , 
du , som ikke ville bryde dit ord , selv om 
din egen velfærd stod på spil , at du kunne lade 
dig føre så grundigt bag lyset . “ 
„ Jeg tilstår , Baumann , at jeg endnu aldeles 
intet fatter af alt dette . “ 
„ Du skal straks konnne til at fatte det . Her 
færdes en person på egnen ved navn fel ' k vernstecn , 
en søn af den ældre mand i landsbyen , hos 
hvem det unge menneske var i huset . Om denne 

persons moralske og sociale habitus skal jeg intet 
kunne melde ; men jeg finder det påfaldende , at den 
unge pige holder stevnemøder med ham . Ved et 
tilfælde , om hvis oprindelse du ikke må spørge 
mig , da jeg i så fald måtte negte at svare dig , 
er jeg blevet vidende om , at denne person og den 
unge pige mødes her i skoven ; og da jeg iforgårs , 
ledet af en dyb , men som jeg håber roesværdig og 
berettiget indignation , lod nogle ord falde herom , 
vidste jeg , at en sådan eventualitet var , om ikke 
afgjort , så dog i alle tilfælde højst sandsynlig . “ 
„ Dette er et eventyr , en ondskabsfuld opdigtelse 
— ikke af dig , Baumann ; ikke af dig , min 
ven — en lumpen løgn , som jeg kaster i ansigtet 
på dens ophavsmand , “ udbrød Dalsgård opbragt . 
Baumann svarede atter med et smil , men idet 
han hurtigt og fast greb Dalsgård om armen , og 
med en håndbevægelse betydede ham at tie , pegede 
han ned mod skovvejen , hvor to skikkelser sås at 
gå frem og tilbage . Den ene af dem var en 
mand , som øjensynligt ophidset gestikulerede på en 
truende måde ; den anden , en ung pige . Hvad 
de talte om , var det i denne afstand umuligt 
at høre , men personernes identitet lod sig ikke betvivle . 
„ Jeg 
havde virkelig ikke troet , at mine ord så 
hurtigt skulle stadfæste sig på en måde , som ikke 
lader sig gendrive . Jeg forudsætter nemlig , at du 

troer dine egne øjne , “ bemærkede Baumann omsider . 
„ Dette 
er uværdigt , “ sagde Dalsgård med 
dæmpet røst . „ Her må naturligvis finde en eller 
anden misforståelse sted . Dette bedrøver mig 
dybt — uendelig dybt . Lad os gå , Baumann . 
Endog blot at være vidne dertil , finder jeg uværdigt . 
— den stakkels Nikoline ! Jeg håber , at du 
giver mig enhver oplysning , som kan hjælpe mig 
til at klare denne løgn . “ 
„ Jeg ? “ udbrød Baumann forundret . „ Jeg kan 
ikke sige dig mere , end jeg allerede har sagt . Hvorledes 
jeg opdagede det , står i nøje sammenhæng 
med en sag af rent privat natur ; men jeg tør vel 
forudsætte , at du lader mine private anliggender 
i fred . Sagde jeg dig det ikke i forvejen , 
og lovede du ikke at holde mig udenfor denne 
sag ? “ 
„ Men i en sag af denne beskaffenhed , Baumann ! 
Betænk dog “ — 
— „ og desuden bliver jeg nødt til at påkalde 
dine egne ord om oprigtig taknemmelighed . Jeg 
har sagt dig , hvad jeg kan sige dig , Dalsgård , 
og hvad jeg bør sige dig . Jeg har opfyldt en 
vens pligt , og den var alt andet end behagelig ; 
men der gives grændser , som jeg hverken selv overstrider 
eller tåler , at andre overskride . “ 
Den værdighed og moralsfe ophøjethed , hvormed 
Baumann ved denne lejlighed hævdede ideens 

krav og viste enhver tilnærmelse tilbage , var så 
overvældende , at Dalsgård uden flere spørgsmål 
forlod ham ved jndkjorselcil til gården , hvor han , 
professoren , en tidlang blev stående i dybsindige 
betragtninger , indtil endelig synet af gartneren 
gav hans tanker en anden retning og bragte ham 
til at forespørge sig hos denne autoritet , hvorvidt 
årstiden virkelig udelukkede ethvert håb om grønærter . 
— 
det var et hårdt slag for Dalsgård , hvad 
han nylig havde set . Selv under almindelige omstændigheder 
ville det have gjort ham ondt , om nogen 
der levede omkring ham , og for hvem han følte 
almindelig velvilje , skulle komme til at stå i et 
sådant lys ; men med Nikoline var det en hel anden 
sag . For Dalsgård var der intet øjeblik 
tale om , at hun skulle være skyldig i noget , der 
måtte berøve hende hans agtelse . Hans egen ærlige 
natur siltrede ham mod enhver mistanke af denne 
Art , og når han tilmed tænkte på de mange indtryk 
han havde fået af hendes beskedenhed , fmrfølclsc 
og ynde , indtryk , der vare så meget pålideligere , 
som han havde modtaget dem , eftersom 
tilfældet og begivenhederne førte dem med sig , bestyrkedes 
han yderligere i denne sin overbevisning . 
Han havde fra begyndelsen af følt sig hendraget til 
hende , og elskede hende nu som sit eget barn . Han 
ville skaffe hende oprejsning . Banmann måtte 

absolut på et eller andet punkt være hildet ; han 
måtte nødvendigvis fortolke en eller anden omstændighed 
på en forkert måde , eller lod det sig virkeligt 
tænke , at Banmann — nej , det var umuligt . 
Vel indrømmede han , at Banmann i flere henseender 
var besynderlig , men en simpel lumpenhed ville 
han dog på ingen måde tiltroe ham . Han 
ville tale med Nikoline selv ; det var den naturligste 
løsning af gåden ; og dog — kunne han vel ved 
at omtale denne sag til hende , sikre sig mod , at 
hun ikke anså ham for at nære en uretfærdig mistanke ? 
Kunne han ikke , netop ved sin oprigtighed , 
tilføje hende en krænkelse , hvis følger intet senere 
ville kunne udslette ? Det var en nærliggende mulighed , 
og han besluttede derfor i det mindste ikke straks 
at tale til hende ; måske kom løsningen af sig 
selv , men tilbunds i sagen ville han . 
Optaget af sådanne tanker tilbragte han resten 
af dagen i sit værelse , hvor han først henimod 
aften fik besøg af Baumann . 
„ Du har ikke godt af at sidde her og spekulere , “ 
Sagde professoren muntert , „ og da du ikke vil 
komme til os , så kommer jeg til dig . “ 
Dalsgård bød ham at tage plads i sofaen . 
„ Dennegang hjælper det ikke , om du også 
påståer , at du helst vil være ene , for nu kender 
jeg dig , Dalsgård — nu kender jeg dig , kære 
ven , “ ytrede professoren skjemtende . 

Dalsgård trak på skulderen , men svarede 
intet . 
„ Ja min gode , fortræffelige Dalsgård , “ vedblev 
professoren , „ det er de stød , som verden giver 
— det er ideens smerte , “ tilføjede han pludseligt med 
en svingning henimod det moralsk ophøjede , og blev 
selv så betaget af denne forestilling , at han måtte 
op på gulvet og gå . „ Som jeg siger , Dalsgård , 
det er ideens smerte . Det er slægtens 
forbandelse , af vi gå omkring med endelighedssplinten 
og omme os ved af drage den ud . Vi vise 
andre velgerninger og føres bag lyset . Vi føle smerte 
derover , intet er naturligere ; men det er og bliver 
dog kun endelighedssiden . Opgive vi derimod 
dette synspunkt , hvilket rigtignok kun lykkes os i kraft 
af en beslutning , så forsvinder døgnets ubetydeligheder 
og med dem den partikulære interesse for individet . 
Det taber sig for vort blik og jevner sig ud som 
en dråbe i havet , i det ocean , der strømmer fra 
uendelighedens væld . “ 
Det åndsfraværende blik , hvormed Dalsgård 
sad og så hen for sig , ville have sagt enhver anden 
end professoren , af hans tilhører denne gang 
fandt hans tale strømmende fra kedsommelighedens 
væld ; men Baumann var så optaget 
af noget , han endnu ikke havde sagt , men som 
brændte ham på læberne , af han i Dalsgårds 
taushed netop så et tegn på opmærksomhed og 

beundring , medens han selv i tankerne nød sin egen 
superioritct . 
„ Hør Dalsgård , der falder mig noget ind . 
Vi to kunne spille et nummer sammen , ifald vi er 
enige , “ ytrede professoren pludseligt gådefuldt , medens 
han ivrigt fortsatte sin gang frem og tilbage 
i . Værelset . „ Vi er begge gode hoveder , Dalsgård 
— før jeg nok sige , uden mangel på beskedenhed . 
Hvad om vi skoge vore pjaller sammen ? “ 
„ Hvad 
mener du , Baumann ? “ 
Professoren svarede foreløbigt ikke , men stilede 
hen til bordet . Han lagde hænderne derpå , og 
idet han bøjede sig over mod Dalsgård , som var 
bleven siddende i sofaen , betragtede han ham med 
et elegisk smil . — „ Du gætter det altså ikke , 
Dalsgård ? Øet er aldrig faldet dig ind ? “ 
Dalsgård betragtede ham med forundring . 
„ Øet har i mange år været min yndlingstanke 
— måske ligger “ det heller ikke dig så fjernt , 
når jeg siger det — hvad om vi knyttede båndet 
nærmere ? “ 
„ Jeg forstår dig virkelig ikke , “ svarede Dalsgård 
med udelt forbavselse . 
„ Virkelig ikke ? “ gentog professoren , og lagde 
hovedet skemtefuldt på siden . 
„ Hvad om vi giftede børnene med hinanden ? — 
Charles og Angelika , hvad ? “ 

„ Baumann ! “ 
„ Ja ikke sandt , Dalsgård ? Øet slår dig 
ved sin evidents . Øet glæder mig virkelig , “ udbrød 
Baumann henrykt . „ Du er altså enig med mig . “ 
„ Jeg er hverken enig eller uenig , “ svarede Dalsgård 
og rejste sig heftigt . „ Hvad du der siger , 
falder så ganske udenfor , hvad jeg nogensinde har 
tænkt mig , af jeg i dette øjeblik kun er forbanset . “ 
„ Så — å ? “ sagde Baumann , noget mindre 
henrykt . „ Så — å ? “ 
„ Men jeg må forudsætte , af du har noget 
af støtte en sådan henvendelse på , og jeg anmoder 
dig derfor alvorligt om , Baumann , nærmere af 
forklare mig , hvad jeg hidtil har været fuldkomment 
uvidende om — fuldkomment og i enhver henseende , 
forsikrer jeg dig . “ 
„ Det er en vanskelig sag ganske nøje af opfylde 
dit ønske , “ svarede Baumann , ubehagelig 
berørt af Dalsgårds bestemthed . „ Du ved jo 
nok , af grændserne her kunne være så fine og bevægelige , 
af selv det sfarpeste øje ikke er isfand til 
af fastholde dem ; men forstår jeg sagen ret , så 
har Charles , om end ikke ved nogen positiv erklæring , 
så dog indirekte givet min datter — ja , hvad 
skal jeg kalde del ? — det er undertiden vanskeligt 
af finde det rette udtryk — lad mig sige exspektaneer 
— og du vil indrømme , gode Dalsgård , 
af der gives et punkt , hvor en tilbagegående bevægelse , 

om jeg så må sige , let tilføjer det unge 
kvindehjerte et uhelbredeligt sår , og under alle 
omstændigheder stiller hende selv i en belysning , 
som er mindre heldig . På dette stadinm tror 
jeg — tror jeg , læg vel mærke til det , Dalsgård , 
at sagen besinder sig for øjeblikket . “ 
„ Ubegribeligt ! “ sagde Dalsgård . „ Ufatteligt ! 
At jeg skulle have været blind , og ikke en eneste 
gang bemærket det . “ 
„ Jeg kan jo have taget fejl , “ svarede Baumann . 
„ Vi kunne alle fejle ; men jeg tror , at det 
forholder sig således , og det forekommer mig , at i 
en jeressag som denne er et ord et ord . “ 
„ Deri giver jeg dig ubetinget ret , “ svarede 
Dalsgård med fasthed . „ Jeg gentager , hvad jeg 
før sagde ; det er mig ufatteligt ; men har Charles 
bundet sig , eller har han på lerens vegne forpligtet 
sig , så skal han stå ved sit ord . Derpå kan 
du stole , Baumann , og derfor indestår jeg . Men 
er det så , vil han heller ikke negte det “ — han ringede 
på tjeneren — „ jeg vil kende denne sag og 
have hans eget svar . “ 
„ Bedste Dalsgård , misforstå mig ikke ! Det 
var ikke således ment , “ udbrød professoren ivrigt , 
og søgte at holde ham tilbage . „ Jeg mente blot , at 
vi foreløbig kunne tale derom og træffe sådanne 
forholdsregler , som egnede sig til at befordre sagen . “ 
Det var for silde . — „ Sig til min søn , at 
jeg ønsker at tale med ham , “ sagde Dalsgård til 

tjeneren , og få øjeblikke efter trådte Charles ind 
i stuen . 
„ Jeg ønsker et bestemt og utvetydigt svar af 
dig , Charles , “ sagde hans fader . „ Det angår en 
sag , hvori du har din fulde frihed og mit samtykke 
forud ; men jeg forlanger at høre den hele 
sandhed . Har du friet til Angelika Baumann ? “ 
Charles veg overrasket et skridt tilbage . — 
„ Jeg ? — intet har været fjernere fra mine tanker , “ 
Svarede han . 
„ Har du ikke med ord eller antydninger , direkte 
eller indirekte tilkendegivet , at noget sådant kunne 
være din hensigt ? Tænk dig vel om . Jeg forlanger 
at vide sandheden , “ sagde Dalsgård strengt . 
„ Aldrig , såsandt jeg står her . Aldrig , fader . 
Dersom nogen påsfåer det , kalder jeg ham en 
skammelig løgner , “ udbrød Charles heftigt . 
„ Styr din tunge , min ven . Den , som rejser 
påstanden , er professor Baumann , “ sagde Dalsgård . 
„ Professor 
Baumann ! “ udbrød Charles forundret . 
„ Tør jeg være så fri at spørge dem om , 
hvad jeg nogensinde har sagt eller gjort , som berettiger 
dem til en sådan påstand ? “ 
I løbet af et par sekunder gennemløb professoren 
et ikke ganske ringe omfang af muligheder , 
og kunne med samme lethed være optrådt krænket , 
opfarende , ironisk , overlegen , diplomatisk og adskilligt 
andet , men han foretrak at være blid . 

„ Tillad mig , kære Charles , der har i mange 
år eksisterer et fortrolighedsforhold mellem dem og 
Angelika , “ begyndte han . 
„ Måske da vi vare børn , og således som 
det kan sindes mellem børn , aldrig anderledes . “ 
„ Det var altså som det kan sindes mellem børn , da 
de første gang besøgte os efter deres udenlandsrejse ? 
— naturligvis . “ 
„ Tal ikke i gåder , Baumann , dertil egner 
øjeblikket sig dårligt , “ ytrede Dalsgård lidt skarpt ; 
„ men sig mig reentud , hvad der foregik ved den 
lejlighed , du der taler om . “ 
„ O ja — sige det reentud ? Det bliver nok 
også nødvendigt , da det lader til , at Charles har 
en dårlig hukommelse . “ 
„ Jeg tåler ikke deres insinuationer , “ udbrød 
Charles opbragt . 
„ Ti stille , Charles , “ befalede Dalsgård . „ Jeg 
vil vide besked om denne sag . Hvad foregik der , 
Baumann ? “ 
„ Hvad der foregik ? “ gentog professoren , som 
i øjeblikket var en smule forfjamsket . Hans feige 
natur lod ham til daglig brug betragte tingene i 
et uklart halvlys , hvori han kunne tyde dem , som 
han selv ville ; han befandt sig derfor ilde til mode , 
når man stillede ham overfor nøgne fakta . — 
„ Hvad der foregik ? Jeg skal sige dig , hvad der 

foregik . Det er bedst , at du lærer sagen at kende 
i dens hele omfang . Jeg gjorde den bemærkning 
til dem , Charles , at de efter en så lang fraværelse 
formodentlig havde adskilligt at meddele min 
datter , og dertil svarede de , at det havde de utvivlsomt . 
Læg vel mærke til ordet „ utvivlsomt “ ; thi 
skjøndt jeg endnu ikke påståer , at dette svar i og 
for sig indeholder et uomstødeligt bevis for mine 
formodningers rigtighed , mener jeg dog , at tilføjelsen 
„ ntvivlsom “ i det mindste giver anledning 
til en fortolkning . De erindrer måske heller ikke 
de følgende ord af vor samtale ; men jeg erindrer 
dem meget nøje — aldeles nøje . Jeg spurgte dem , 
om de måske endog havde længtes en smule , og 
dertil svarede de : „ Ganske vist — umådeligt . “ 
Skulle også dette være faldet ud af deres hukommelse , 
vil min hustru kunne bevidne nøjagtigheden 
af min gengivelse . Og nu spørger jeg , om ikke et 
sådant svar på et sådant spørgsmål berettiger 
til at nære forventninger ; og vin det ikke må kaldes 
ungdommelighed , for at bruge et mildt udtryk , 
når en ung Aland benytter sig af sådanne ord 
uden at mene noget dermed ? “ 
Professoren havde talt sig varm og hurtigt genvundet 
overbevisningen om at have lidt en dyb 
krænkelse . 
„ Det er muligt , at ordene er faldne , som de 
øe der siger , “ svarede Charles . „ Jeg skal ikke 
kunne bencgte det , da jeg aldeles ikke erindrer det ; 

men hvad jeg bestemt benegter , det er den ret de 
tager dem til at udlægge mine ord som de gør ; 
og jeg finder mig ikke i , at man påtvinger mig 
noget , som aldrig har været i mine tanker . “ 
„ Og det er det hele , Baumann ? Lad os dog 
være fornuftige , “ ytrede Dalsgård . „ Charles har 
svaret med tilstrækkelig tydelighed , og jeg ønsker for 
mit vedkommende , at dette ttema hermed er til ende . “ 
„ Endnn 
et ord , “ bemærkede professoren ; „ jeg 
anser det for givet , at denne samtale i strengeste 
forstand bliver mellem os , og at hverken min hustru 
eller datter “ — 
„ Stol du derpå , Baumann , “ svarede Dalsgård . 
„ Jeg ønsker selv det samme . “ 
Charles vendte sig om og gik . Hvad Baumann 
derefter sagde , samt hvorledes han så ud , og 
hvorledes han tumlede frem og tilbage mellem brudstykker 
af sætninger , snublede over selvmodsigelser 
og tabte vejret under fortvivlede forsøg på at 
være overlegen , opgiver denne pen at skildre ; den tilføjer 
blot , at han kort efter forlod værelset temmelig 
slukøret . 
Det tør vel antages om en god del mennesker , 
at de under sådanne omstændigheder inden 
ret mange øjeblikke oaå havde forladt huset ; men 
dertil fandt professoren ' ingen anledning . I de 
nærmest følgende dage var han vel lidt usikker , og nynnede 
nu og da en strofe , når han mødte Dalsgård ; 

men det varede ikke længe , inden han var sig 
selv igen , talende , docerende og nydende herregårdslivet . 
Og dog var ikke alt , som det skulle 
være . Når han tænkte på de forventninger , 
som hans kvindelige væsener nærede , så 
han en truende sky i horizonten . Hertil kom , af 
husets beboere ikke ganske vare som tidligere . Dalsgård 
var optaget as godsets anliggender , Margrethe 
tilbragte sin meste tid hos Nikoline , og Charles 
skred stolt forbi ham , når de mødtes . Ganske vist 
søgte Baumann af hævde sin overlegne stilling og 
smilede ad „ dette unge menneske “ , men da han bemærkede , 
af dette unge menneske — næsten utroligt 
— blæste ham et stykke , så opgav han smilet og 
gik omkring og var grov indvendig . Selv den husvalelse 
han tidligere havde fundet , når han halvt i 
smug holdt taler til arbejderne , måtte han nu 
unddrage sig ; thi da han en dag allerkraftigst havde 
hævdet ideens krav og arbejdernes velforståede 
interesser , havde Daniel hammer været uforskammet 
nok til af tage ham på ordet og opfordret ham 
til af give „ en omgang “ . Med overraskende hurtighed 
befandt han sig i det dilemma , enten af imødekomme 
opfordringen eller af underkaste sig en dragt 
prygl , og da han omsider vendte tilbage med lommen 
lettet for nogle dalere , * var han opfyldt af 
levende had til „ denne pøbel “ og blev udpræget aristokrat . 
En 
af disse dage modtog Dalsgård et uventet 

og for ham højst overraskende besøg af frøken 
Bolvig . Hun tog tjeneren med en trumf i forværelset , 
og stod uanmeldt for Dalsgård , inden han 
fik tid til at komme sig af fin forundring . 
„ Laurenze ! Du her ! “ udbrød han og ilede 
hende i møde . „ Hvor det glæder mig engang at se 
dig igen efter så mange Års forløb . “ 
„ Der er intet at glæde sig til , Dalsgård . 
Jeg er uforandret den samme , “ svarede hun og blev 
stående ubevægelig . „ Min søsters vanære og død 
have sat en afgrund mellem os , som ingen magt 
formår at jevne ; det er derfor bedst at lade den 
sag hvile . “ 
Der var noget så hårdt og ubønhørligt i 
hendes væsen , at det håb straks forsvandt , som han 
i det første øjeblik havde næret . „ Det gør mig 
meget ondt at høre dig tale således , “ sagde han . 
„ Jeg havde ventet , at du nu ville bedømme mig 
retfærdigere . Det forekommer mig naturligt , om 
årene stemme os mildere ; i det mindste er det gået 
mig selv således . Lidenskaberne gå til ro , og 
lys og skygge fordeles anderledes . Lad mig gentage , 
hvad jeg sagde dig for mange år siden ; lad 
mig højtideligt forsikre dig , at jeg på det ulykkelige 
tidspunkt , du der taler om , efter min egen overbevisning 
handlede som en mand af zere . “ 
„ Som en mand af wre , “ gentog hun bittert . 
„ Ja sandelig , du handlede som en mand af zere . 
Du understøttede denne skurk , du hjalp ham at 

flygte , og det nagtet han , efter hvad man sagde , 
havde bedraget endog dig selv . “ 
„ Du kalder sørgelige minder tilbage , “ svarede 
Dalsgård bevæget , og vendte sig om mod vinduet . 
„ Du har ret — han bedrog mig skammeligt — 
flammeligt . Jeg tror , at han hadede hele vor slægt ; 
jeg har aldrig set en sådan ondflab . “ 
„ Svage charakterer ! “ udbrød frøken Bolvig 
heftigt . „ Jeg forstår ikke mændene . Jeg ville 
have kastet mig over ham og knust ham — men give 
ham rejsepenge og hjælpe ham afsted , det var gal 
mands gerning . “ 
„ Jeg gjorde det ikke for hans skyld , “ sagde 
Dalsgård ; „ i så fald måtte jeg jo have været 
afsindig . Havde jeg kun haft ham at tage hensyn 
til , ville jeg , fljøndt han dengang ikke var synderlig 
andet end en dreng , alligevel ikke have betænkt mig 
på at give ham i hænderne på den retfærdighed , 
til hvem han . formodentlig for længst er hjemfalden — 
jeg har aldrig erfaret noget om ham siden — nej , det 
var ikke for hans skyld , men alene for din søsters 
skyld ; thi jeg forudså , hvad enden ville blive . “ 
„ Men han ville have ægtet hende , eller dersom 
også dette var løgn , skulle han være bleven tvunget 
dertil — for dog straks at opgive hende igen . — 
nu efterlod han hende vanæret . Min gud , jeg kan ikke 
udholde at tænke på den tids lidelser — vanæret , “ 
Gentog hun , medens en bevægelse ved munden forrådte 
hendes heftige smerte . „ Det er brændt ind 

i min hukommelse med uudslettelige træk . Jeg har 
set hende kæmpe med fortvivlelsen og fortæres af 
den . Hendes barn døde kort efter fødselen , og hun 
bad til , at hun selv måtte følge efter ; men det skulle 
være anderledes . Hun levede ti år efter den tid , 
men hvilket liv ! Anger , beskæmmelse og nagende 
fortvivlelse . — Dalsgård , jeg har set hende dø 
led for led , “ tilføjede hun , og kunne ikke hindre , at 
tårerne sneg sig ned ad hendes gamle , barske ansigt . 
„ Jeg sværger dig tsk , at jeg dengang ikke vidste 
det , “ udbrød Dalsgård ; „ og jeg takker gud , at jeg 
ikke vidste det . Hvorledes skulle jeg have set på , 
at hun knyttede sin skæbne til en forbryder ? Betænk 
dette , laurenze , og vær retfærdig . Din Broder 
har indset . det for mange år siden . “ 
„ Min Broder er en tosse , “ svarede frøken 
Bolvig , som igen var i fuld rustning . „ Jeg kender 
hans gode egenskaber , håber jeg ; men i praktiske 
sager er han en tosse . Kun i et punkt har 
han viist sig fornuftig , og det er i den anledning , 
at jeg er kommet hertil . Jeg forlanger , at Nikoline 
følger med mig tilbage . “ 
„ Nikoline ! “ udbrød Dalsgård overrasket , og 
kunne i dette øjeblik , trods sin overbevisning , ikke 
tilbageholde en pinlig følelse . 
„ Det er hendes eget ønske , “ svarede hun , „ og 
det er den eneste grund , hvorfor jeg er kommet 
her i dag . Lad os derfor ende denne samtale 
og før mig til hende . Jeg kan ikke længere tåle 

sindsbevægelser som i gamle dage . “ Med disse 
ord vendte hun sig om og fulgte Dalsgård til 
Nikoline . 
„ De vil forlade os , Nikoline ; det overrasker 
mig og gør mig meget ondt , “ sagde han , da de 
havde nået hendes værelse . „ Jeg håber , at de 
siger mig grunden til en så pludselig og uventet 
beslutning . — er de syg , barn ? “ spurgte han , 
overrasket ved hendes besynderlige udseende . 
Hun var ikke syg , men hun måtte alligevel 
rejse , svarede hun næppe hørligt , medens rødmen , 
som kom og gik , og det hastige åndedræt vidnede 
om hendes stærke bevægelse . 
„ Men Nikoline ! Vil de virkelig på denne 
måde forlade os ? “ udbrød Dalsgård . „ Ved de 
da ikke , hvor kær de er os ? Sig mig oprigtigt , 
har nogen tilføjet dem en krænkelse ? Har nogen 
udtall en mistanke , en fornærmelse , en beskyldning , 
så sig mig det for himlens skyld . Jeg spørger 
dem derom , thi jeg har mine grunde . Har de 
bekymringer eller grund til frygt af en hvilkensomhelst 
Art , der måtte være mig ubekendt , så 
betro dem til mig , kære pige . Jeg tør vel kalde 
mig deres gamle ven ; men forlad os dog ikke på 
denne måde . “ 
Det var hende for meget . Hun brød ud i en 
ustandselig hulken ; hun greb hans hånd og ville 
kysse den ; hun udtalte sin inderlige taknemmelighed 
for alle hans velgerninger mod hendes stakkels Broder 

og mod hende selv ; men hun besvoer ham ikke 
at spørge hende om mere , og at tro hendes forsikkring 
om , at hun ikke handlede hjerteløst og utaknemmeligt , 
og at hun aldrig ville glemme det hjem , 
hun her havde fundet ; men hun måtte bort — o , 
ganske vist , det var hende umuligt at blive ; hun 
måtte bort . 
„ Det er , som hun siger , Dalsgård . Barnet 
har ret , “ ytrede frøken Bolvig . „ Nu har hun 
sagt , hvad hun kan sige , og dermed må du 
lade dig nøje . Jeg er part i sagen , og jeg 
takker dig for din godhed mod hende . Jeg ved , 
hvorfor hun i dag forlader dit hus , og jeg siger , 
at det er rigtigt . Hun kan ikke nævne grunden ; 
det er både min og min Broders mening . Du 
tiltroer os vel endnu sund sands ? “ 
Dalsgård betragtede hende forundret . 
» „ Og lad nu barnet komme til ro , “ vedblev 
hun . „ Om i senere skulle ses , må beroe på jer 
selv , men tag nu afsted . Sig ham farvel , Nikoline , 
og bed ham om at lade det blive sidste gang 
for i dag . “ 
Hun rakte ham hånden og ville have talt , 
men i stedet for kastede hun sig til hans bryst og græd 
af sit sårede hjertes hele kvide , og således sfiltes 
den gamle og den unge , der havde fået hinanden 
så besynderlig kær . 
Den ro frøken Bolvig ønskede sin myndling , 
var imidlertid ikke til at opnå . Medens de pakkede 

hendes koffert , kom Margrethe i heftig fortvivlelse . 
Hun tiggede hende om at blive , nævnede hende 
med de kærligste navne og forsikrede , at hun ikke 
ville overleve det . 
„ Snak , “ sagde frøken Bolvig skarpt , „ man dør 
ikke af sålidt . Tak de deres gud og skabermand , 
hvis de ikke får andet at klynke over -— 
ikke overleve det ! “ — Margrethe ænsede næppe hendes 
ord , men frøken Bolvig forstod at sætte sin 
villie igennem , og snart vare de atter ene . Derpå 
kom Tyge han blev stående indenfor døren og 
kastede et sky blik på den fremmede dame . Skønt 
han havde fået mange venner på herregården og 
i denne henseende svælgede i en hidtil ukendt rigdom , 
var hans første veninde ham dyrebarere end 
alle andre , og nu vidste han , at hun skulle bort . 
Han forstod ikke at udtale sig i ord , end mindre at 
gøre sig gældende , men i sin sjæls dunkelhed 
havde han en plads åben for smerten , og idet han 
satte sig hen i en krog , holdt han hænderne for 
ansigtet og græd . Hun satte sig hos ham og søgte 
at trøste ham . Selv om hun kun ved denne ene 
lejlighed havde set hans sorg over , at hun skulle 
forlade ham , ville hun være kommet ham i møde ; 
men som det nu var , følte hun sig draget til ham ved 
et sympattiens bånd , der knyttede dem langt inderligere 
til hinanden , end de i dette øjeblik selv anede . 
Hans kærlige hengivenhed og ømme trofasthed under 
broderens sygdom havde i hendes øjne ladet 

ham ophøre at være den åndssvage øreng og gjort 
ham til hendes lige . Ingen havde som han levet 
med dem i hine dage og delt deres sorger og 
glæder ; han havde på sin Viis ydet , hvad han 
formåede , og uadskillelig som han var fra hendes 
dyrebareste erindringer , hævede hun stakkelen op 
til sig og havde ham kær som en Broder . — 
endelig kom afrejsens stund , og hvormange 
beviser på kærlighed og hengivenhed havde hun ikke 
modtaget i den korte tid , som gik forud for denne ? 
Var der endnu mere at vente på ? Var der nogen 
grund til endnu i det sidste øjeblik at tøve og klynge 
sig til et modsigende håb ? Var det ikke hendes eget 
ønske at komme bort , og havde de ikke alle viist hende , 
hvormeget det bedrøvede dem ? — ikke alle . Der 
var en , som hidtil havde holdt sig tilbage ; men nu 
var han der . Han stod ved vogndøren og ventede 
på hende . Der tog han hendes hånd og trykkede 
den fast , men der blev intet ord vekslet mellem dem , 
og da hun kørte ud af gården , følte hun , at hjertet 
var nærved at briste . 

tyvende kapitel . 
Efter nikotines afrejse mærkede de alle , at der 
var kommet noget øde over huset . Alle , det vil sige 
Dalsgård og hans børn , thi den baumannske afdeling 
af samfundet triumferede i stilhed , og professoren 
var ikke utilbøjelig til at tænke på muligheden 
af nye exspektancer , idet han håbede at kunne 
anføre andre ord af Charles , hvorved han nok skulle 
fange ham . Som alle personer af hans Art , der 
digte forholdene om efter deres egne ønsker , blev 
han af lutter egenkærlighed fjantet og tåbelig . At 
det for Dalsgård var en lidelse daglig at have 
sådanne mennesker omkring sig , var en selvfølge , 
men en vidt dreven gæstfrihed forbød ham at lade 
sig mærke dermed . 
Samtidig hermed begyndte tilstanden på godset 
at blive foruroligende ; thi medens urostifterne 
tidligere med større eller mindre mellemrum havde optaget 
arbejdet på ny , når de trængte til penge , havde 
dovenskaben nu taget fuldstændig overhånd , og den 
troessætning var almindelig udbredt , at øjeblikket 
omsider var kommet , da verden skulle skifte udseende . 
Dalsgård havde endnu gjort et sidste forsøg og 
prøvet på at tale sådanne personer til fornuft , 
om hvem han kunne håbe , at de ikke vare rent forvirrede , 
men indså snart , at der ad denne vej 
intet mere lod sig udrette . 

det var efter et sådant sidste forsøg , at han 
en mørk og blæsende efterårsdag i slutningen 
af september henimod aften havde søgt en times 
ro og sat sig ved vinduet i sit værelse . Han 
havde sin yndlingsplads her , når han trængte til 
at være ene , og stedet var vel skikket for en , der 
ønskede uforstyrret at hengive sig til sine betragtninger ; 
thi i den store vinduesfordybning , der næsten 
dannede et værelse for sig , følte man sig ligesom 
afsondret fra dagens larm , medens udsigten^ nedover 
haven og moserne åbnede et perspektiv af 
mere fredelig natur . Han sad her denne eftermiddag 
og betragtede skyerne , som drev lavt nede 
på den mørkegrå himmel ; i det svindende dagskær 
lå mosen som et ensformigt øde , og det 
grønne i haven havde antaget den fremrykkede 
årstids falmede præg . Uden at blive sig indskydelsen 
af disse omgivelser bevidst , gav han sine 
tanker frit løb og dvælede ved den sidste tids begivenheder . 
Frøken Bolvigs ord havde såret ham 
dybere , end han egentlig ville vedgå for sig selv , 
og dertil vakt forestillinger tillive , som han helst 
havde undgået ; men når slige tanker først er begyndte , 
gå de videre som af sig selv , og følgende 
deres strøm satte han det forbigangne og det 
nærværende på den besynderligste måde i forbindelse 
med hinanden . Det var . alt andet end glædelige 
tanker , og medens han så ud i de mørke 
trætoppe , som svajede frem og tilbage mod den 

grå himmel , følte han sine forhåbninger falde 
af og visne ligesom det tørre løv , blæsten pidflede 
mod ruderne . 
„ Hvem er det ? “ spurgte han pludseligt , da ' han 
hørte nogen åbne døren . Fra vinduesfordybningen 
kunne han i tusmørket ikke skelne , hvem der 
rørte sig inde i stuen . 
„ Det er Daniel , hr . Godsejer . “ 
„ Er der foregået noget ? “ 
„ Ikke synderligt , hr . Godsejer . De tage sig 
blot for øjeblikket en gyngetour på dandsepladsen . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Det vil sige , at de hænge sig i de unge træer , 
og vippe så længe til de knække dem . “ 
„ Godt . Så kan du gå . “ 
Daniel tøvede endnu ved døren . 
„ Er der ellers noget du ønsker ? “ spurgte 
Dalsgård . 
„ Med forlov , hr . Godsejer , jeg kunne nok 
ønske at anbringe en vending , “ bemærkede Daniel , 
som havde sit eget sprog , når han var i fint 
selskab . „ Jeg tror ikke rigtigt denne flriftlærde 
araber . “ 
„ Dersom du kunne udtrykke dig noget mere 
forståeligt , ville det ikke være afvejen , “ ytrede Dalsgård 
utålmødigt . 
„ Jeg mener professoren , hr . Godsejer ; for han 
ildner dem op , gør han . Havde jeg ikke taget vejret 
fra ham forleden , og fået ham til at give en 

omgang , så tror jeg , at han havde gjort dem 
småtossede . “ 
„ Du tager fejl , Daniel . Du har misforstået 
ham , “ svarede Dalsgård , skønt han frygtede for , 
at Daniel havde ret . „ Men i ethvert tilfælde “ — 
i det samme hørtes Baumanns stemme — „ forbyder 
jeg dig at tale derom , “ tilføjede han bestemt 
og lod Daniel gå . 
„ Sagen er igang , Dalsgård , “ udbrød Baumann 
ophidset . 
„ Hvilken sag ? “ 
„ Hvilket spørgsmål ! Ideens sag ! Det syder 
og bruser om os . Der går en høj bølgegang omkring 
dig , min ven . Det koger i brændingen , 
Dalsgård ; vogt dig , at fartøjet ikke kæntrer ! “ udbrød 
Baumann i stor sindsbevægelse . „ Havde jeg 
så ikke ret ? Gik det ikke som jeg sagde ? “ 
„ Jeg ved ikke , at du har sagt noget , “ svarede 
Dalsgård roligt ; „ men sætter du ideens sag , 
som du kalder det , i forbindelse med en flok fordrukne 
mennesker , så besinder du dig i en skem 
vildfarelse . “ 
„ Det er røvere — røvere tilhobe . Jeg ved 
det . Jeg har selv erfaret det ; men de er ligefuldt 
midler i en stor sags tjeneste . Det er bevægelsens 
svingkræfter , idealitetens sprængkrudt , min 
ven . Vi stå ved et vendepunkt , og vendepunkter 
ere altid så uendelig interessante . “ 

„ Nok muligt , “ svarede Dalsgård , „ for den , 
der kan se på dem som tilsfuer ; men for den , der 
er part i sagen , stiller det sig anderledes . “ 
„ Da agter du vel at gøre noget ? Eller vil 
du virkelig gå rolig og se på , at de ødelægge 
din ejendom ? “ spurgte professoren . 
Dalsgård svarede med et skuldertræk . 
„ Du er vaklende , min gode ven — ideeløs , “ 
Udbrød professoren . „ Du lader dig stramme , 
når det kommer til stykket . Men jeg forstår 
det ; det er et nummer , som ligger over dine 
kræfter . Der fordres ganfle vist egne forudsætninger 
for at tale til en sådan hob ; men når samfundet 
ryster i sin grundvold , er det en hellig pligt 
at følge dets råb , og vil du ikke , så vil jeg . “ 
„ Du bliver her , Banmann , “ sagde Dalsgård 
bydende . „ Jeg tåler ingen afvigelse fra min villie 
i dette punkt . Det gælder her om andet end narrestreger . “ 
Banmann 
blev et øjeblik stående målløs . 
Var manden gået fra forstanden , siden han vovede 
at udstede befalinger til ham , professor Banmann ? 
Siden han — kort sagt , professoren gik i bagtås 
og for rasende ud af værelset . „ Ideeløs , “ gentog 
han for sig selv med umådelig hån . „ Skikkelig 
mand — men ideeløs . “ Derpå greb han sin hat 
og ilede ud af gården , men var næppe kommet en 
snes skridt hen i skoven , førend han blev betænkelig , 

vendte tilbage , rekvirerede cigarer hos tjeneren , og 
vederkvægende sig ved en karaffel vin , tilbragte han 
resten af denne aften ret oplivet i sit værelse . 
Da Dalsgård atter var blevet ene , vendte han 
tilbage til de betragtninger , hvori man havde afbrudt 
ham , og det var endelig blevet mørk aften , da tjeneren 
meldte , af der var kommet en fremmed , som 
ønskede af tale med ham . 
„ En fremmed ? Jeg kan ikke tale med nogen 
iaften . Sig ham , af jeg er forhindret — i morgen 
— iovermorgen , “ svarede Dalsgård afvisende . 
Tjeneren bemærkede , af manden havde omtalt 
sit wrinde som påtrængende og uopsætteligt . 
„ Hvad er det da for en mand ? “ 
Tjeneren fandt , af det var en løjerlig mand . 
„ Så lad ham komme , “ svarede Dalsgård ærgerlig , 
hvorpå den fremmede så hurtigt , som om 
han havde stået bag døren , trådte ind i værelset ; 
men på grund af mørket kunne Dalsgård næppe 
skelne hans skikkelse . „ Hvad ønsker de ? “ spurgte 
han . 
„ Godaften — taler jeg med godsejer Dalsgård ? “ 
Svarede manden på en rolig og langsom 
måde , og med en lidt fremmed udtale . Hvor få 
og i sig ubetydelige disse ord end vare , gjorde de 
på Dalsgård et besynderligt indtryk . Han følte 
blodet fare til hjertet og greb uvilkårligt for sig , 
medens han et øjeblik blev stående i mørket og 

stirrede på manden ; derpå ringede han hurtigt 
på tjeneren og bød ham at bringe lys . 
„ Hvem er de ? “ spurgte han og tog den fremmede 
skarpt i øjesyn . 
„ Mit navn er kaptajn Oxford , “ svarede manden 
og blev stående ubevægelig . Dalsgård kendte 
ingen kaptajn Oxford ; han vidste bestemt , at han 
aldrig havde kendt nogen af dette navn . „ Det er 
besynderligt , “ sagde han , idet han løftede lampen 
iveiret og lod lyset falde stærkere på ham , „ skønt 
deres stemme er mig fremmed , mindede den mig - 
et øjeblik om en anden , jeg engang har kendt — 
og deres ansigt — nej , et ansigt kunne vel næppe 
forandre sig så meget . “ 
De to mændststode nogle øjeblikke og betragtede 
hinanden , eller rettere , Dalsgård betragtede den 
fremmede ; thi hvor den fremmede egentlig så hen , 
ville have været vanskeligt at afgøre , så tilskøret 
og ubestemt var hans blik . 
„ Har de aldrig kendt et menneske ved navn 
Langfeldt ? “ spurgte Dalsgård , som ikke kunne vende 
øjnene fra ham . 
„ Nej , “ svarede manden roligt . Han tøvede 
kun få sekunder med dette svar , men en tøven 
var der . 
„ Hvad er så deres wrmde ? “ spurgte Dalsgård . 
„ Mit 
wrinde er af gammel datum , “ svarede 
manden . „ Det er en sag , som har ligget og veniet 

på mig i mange år . Jeg kommer med en 
fuldmagt fra deres for længst afdøde Broder . “ 
„ Min Broder ! “ udbrød Dalsgård overvældet . 
„ Min Broder ! Er det muligt ! Min stakkels Broder ! 
— tag plads her og fortæl mig alt ; selv den 
ringeste omstændighed har for mig uendelig stor betydning . “ 
Han var så betaget af den andens 
ord , at han næppe formåede at tale . 
„ Jeg har for mange år siden kendt deres 
Broder , “ vedblev den fremmede , „ jeg kan endog sige , 
at jeg har kendt ham temmelig nøje . “ 
„ De er dansi ? “ 
„ Jeg er født her i landet , men forlod det tidligt 
og har levet min mesfe tid i udlandet . I 
Amerika lærte jeg for mange år siden deres Broder 
af kende , og vi gik i kompagni . En tid syntes 
det , som om vore spekulationer ville lykkes ; 
men derovre , hvor alting går raskere end her , er 
man den ene dag rig , den anden satlig . Om morgenen 
vare vi rige , om astenen ejede vi kun klæderne 
på kroppen . Det er imidlertid ikke noget en mand 
lader sig forknytte af der ; man tager straks fat igen , 
og er man heldig , kan man være rig otte dage 
efter . Men da det nu ikke syntes af ville lykkes foros , 
besluttede vi af hæve kompagniskabet . Jeg gik 
til China og derfra til Australien , og først mange 
år senere kom jeg tilbage til New-york . Ved et 
tilfælde støder jeg der på en sagfører , som havde 
været deres Broders konsulent , men først efter at 

jeg havde forladt byen . Da han hører mit navn , 
siger han : „ De skulle da vel aldrig være den mand , 
jeg søger ? “ Kan gerne være , siger jeg , hvorom 
drejer det sig ? Han svarer mig ikke straks , men 
forlanger af vide , om jeg har kendt deres Broder , 
og da det viser sig , af jeg er den rette mand , siger 
han : „ Der . ligger hos mig en fuldmagt , som 
angår dem ; og nu beroer det kun på dem 
selv , om de vil overtage den . “ — det var et lovformelig 
udstedt dokument , hvori deres Broder , i 
tilfælde af dødsfald , indsatte mig til kurator for 
hans enke og eventuelt efterlevende børn , for så vidt 
disse ikke skulle være myndige . “ 
„ Hans enke ! “ udbrød Dalsgård . „ Så var 
det dog sandt ! Det rygte nåde mig engang , at 
han havde giftet sig ; men jeg ville ikke tro det . “ 
„ Hvem sagde dem det ? “ spurgte Oxford , og 
først i dette øjeblik blev det Dalsgård påfaldende , 
at manden ikke så på ham , medens de talte 
sammen . 
„ Den danske konsul i New-york meddelte mig 
det som noget , han havde hørt , men advarede mig 
mod at stole derpå . “ 
„ Det var dog således , “ ytrede Oxford . „ Han 
giftede sig med en mexikansk dame , som skal have 
været meget smuk , efter hvad man har sagt mig . 
Selv har jeg aldrig set hende ; hun var død , da jeg 
kom tilbage til New-york . Men han efterlod sig 
børn — eller i det mindste et barn . “ 

„ Min stakkels Broder , at jeg først efter så mange 
Års forløb skulle så sandheden at vide ! “ 
Udbrød Dalsgård . — „ De ved vel , hvorledes han 
kom af dage ? “ 
„ Jeg ved , at han er død , “ svarede Oxford . 
„ Men der var børn , siger de ; hvor er de ? 
Jeg vil søge dem straks . “ 
„ Det lader sig ikke gøre , “ bemærkede Oxford . 
„ Der er langt herfra til Amerika . “ 
„ Amerika ! Det glemte jeg rent . Det er sørgeligt 
at tænke sig , at vi i al denne tid have været 
fremmede for hinanden ; medens jeg her år efter 
år søger selv det svageste spor , gå min Broders 
børn om i verden og lide måske nød ; men nu 
skal der blive en ende derpå , “ udbrød han med 
liv . „ Deres meddelelser ville sætte mig i stand til 
straks at træde i forbindelse med dem . “ 
„ Det kommer an derpå , “ svarede Oxford på 
en måde , som fik Dalsgård til at studse . 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg varetager ikke blot min afdøde kompagnons 
interesser , men også mine egne , “ svarede Oxford 
med en sindsro , som bragte Dalsgårds blod 
i kog . 
„ De kommer her og berører en sag , som er 
mig dyrebarere end mit eget liv , og så stiller de 
betingelser . Hvad forlanger de da ? Tal ! “ sagde 
Dalsgård , næppe i stand til af beherske sin harme . 
Oxford smilede . „ Jeg taler , når jeg selv vil ; 

ellers aldrig , “ svarede han . „ Ville nogen prøve 
på af få mig til af tale , når jeg ikke selv havde 
lyst dertil , så ville han forsøge på det umulige . 
Forresten mærker jeg , af man hertillands tænker anderledes 
end der , hvor jeg er vant til af leve . Vi 
gøre os en fordel af alt , men vi tilstå det . Her 
gør man sig også en fordel af alt — det er 
noget man gør alle vegne — men her vil man gerne 
skjule det . Det ligger ikke for mig . Det og det er mine 
betingelser , plejer jeg af sige , når jeg handler , og 
er de ikke fornøjet , så beholder de deres og jeg 
mit . “ 
Dalsgård havde hørt på ham med stigende 
forbavselse , og selv efter at han havde ophørt af 
tale , betragtede han ham i taushed . „ Nævn deres 
betingelser , “ sagde han omsider , uhyggelig berørt af 
denne mands hele personlighed . 
„ Deres Broder har indsat mig til kurator , “ 
Svarede Oxford . „ Anerkender de mig i denne egenflab ? “ 
„ Derpå 
kan jeg ikke svare dem , førend jeg 
kender sagens nærmere omstændigheder , og førend 
det dokument , de omtaler , nøje er prøvet . “ 
„ Her er det , “ sagde Oxford , og tog det frem af 
en tegnebog . Dalsgård greb det begærligt og 
læste det igennem . Han så på den fremmede 
og læste dokumentet på ny . Skønt det i sig var 
selvmodsigende , ønskede han næsten i dette øjeblik , at 
han havde kunnet overbevise den anden om et falsum ; 

men han kunne ikke tvivle om , at det var hans 
Broders egen håndskrift , og de lovformelige forskrifter 
syntes at være iagttagne . — „ Hvorfor har 
de ikke meddelt mig dette for mange år siden ? “ 
Spurgte han . 
„ Jeg sagde dem jo , at det ikke er længe siden 
jeg selv kom til kundskab derom . “ 
„ Kan jeg indtil videre beholde dette dokument ? “ 
„ En afskrift vil gøre samme nytte , “ svarede 
Oxford , og fremtog en sådan af tegnebogen . „ Jeg 
skiller mig nødigt ved originalen . “ 
Dalsgård sammenlignede dem omhyggeligt . 
„ Jeg venter på deres svar , “ ytrede Oxford 
omsider . 
„ I dag kan jeg ikke svare dem , “ sagde Dalsgård 
koldt . „ En sag af denne beskaffenhed behandler 
jeg med den yderste forsigtighed . “ 
„ Deri fortænker jeg dem ikke ; jeg ville selv 
gøre det samme , “ bemærkede Oxford . 
„ Iøvrigt synes det mig naturligt , at jeg og 
ikke en fremmed varetager mine broderbørns interesser . “ 
„ Barn “ 
— indvendte Oxford . 
„ Det forekom mig , at de talte om hans 
børn ; nu vel , min Broders barns interesser ; og 
det så meget mere , som han efterlod sig formue . “ 
„ Så ? Gjorde han det ? “ faldt Oxford ham 
i talen , medens en glød brændte i hans tilslørede 

blik . „ Jeg troede , at han havde sat alt til i Amerika . “ 
„ På 
ingen måde , “ svarede Dalsgård , som 
harmfuld tvang sig til at tale forretningsmæssigt 
om sagen . „ På ingen måde . Han efterlod 
en kapital , men skønt jeg var hans eneste og retmæssige 
arving , tog jeg den aldrig i besiddelse . 
Jeg har bestyret den som et særligt fond , og som 
sådant er den fremdeles i min besiddelse . — da 
de er forretningsmand , behøver jeg vel næppe at 
sige dem , at jeg ikke leverer denne kapital i fremmedes 
hænder “ . 
„ Det er klart , “ svarede Oxford ; „ nu kan jeg 
bedre tale med dem . De beholder deres kapital , 
og jeg beholder mine oplysninger , indtil vi blive 
enige om en passende likvidation . Det er netop den 
fremgangsmåde , der tiltaler mig mest . “ 
„ Så de negter altså at tale . De ved 
måske ikke , at jeg kan tvinge dem dertil ? “ udbrød 
Dalsgård heftigt og rejste sig . 
„ Tvinge mig ? “ svarede Oxford med en kort 
latter . „ Nu taler de ikke længere som forretningsmand . 
Tvinge mig ? Ha ha ha ! Prøv derpå , 
eller , for deres egen skyld , lad hellere være . “ 
Havde Dalsgård fulgt sit instinkt , ville han 
i dette øjeblik have kastet sig over manden og kneblet 
ham . Han var ude af stand til at forklare sig 
selv , hvorfra denne blodtørstige lyst kom over ham ; 
men han følte den levende , og kun forestillingen om , 

at han ved en uforsigtighed måske kunne tabe også 
dette spor og fordærve sagen , gav ham styrke til 
at beherske sig . Han indskrænkede sig derfor til at 
spørge manden , hvor han kunne træffe ham . 
„ De kan intetsteds træffe mig , “ svarede Oxford . 
„ Så længe jeg er her i Europa , er jeg bestandigt 
på rejser ; men jeg kommer igen om nogle uger . “ 
„ Hvorledes kan jeg sikre mig det ? “ 
„ Ved mit ord ; ikke på anden måde . Til 
den tid vil jeg enten indfinde mig personligt , eller 
ved et bud lade dem vide , hvor de kan træffe 
mig ; men til den tid må de have deres svar 
færdigt . Hvorledes det end bliver , ses vi næppe 
oftere . “ 
Idet Oxford vendte sig om og gik hen mod 
døren , var der noget ved hans gang , en ubetydelighed 
som ikke lod sig nærmere betegne , men som 
atter fængslede Dalsgård opmærksomhed . 
„ Bliv ! Endnu et ord , “ sagde han . 
Oxford vendte sig roligt om . 
„ Har de aldrig set mig før ? “ spurgte Dalsgård . 
„ Ikke 
det jeg ved , “ svarede manden . 
„ Da vil jeg sige dem , at jeg selv er i tvivl 
om , hvorvidt jeg har set dem før- , og kunne jeg i 
dette øjeblik få min tvivl løst , skulle jeg på 
stedet give dem svaret . “ 
„ Meget muligt ; men jeg seer ikke , hvortil dette 
skulle føre . Derfor godnat . “ 

let og lydlosf som han var kommest forlod han 
atter værelset , og skønt Dalsgård næsten i samme 
nu fulgte efter ham , var manden allerede borte . 
I det første øjeblik forekom det ham , som om han 
vågnede op af en drøm ; men han kunne ikke betvivle 
virkeligheden af hvad der var foregået , thi 
han holdt endnu papiret i hånden . Først da den 
fremmede var borte , bebrejdede han sig levende , at 
han havde ladet ham gå ; han følte endnu resterne 
af den besynderlige forvirring , hvori dette besøg 
havde sat ham , og tilstod for sig selv , at han var 
overrumplet ; men når manden kom tilbage , skulle 
han være på sin post — hvis han kom tilbage . 
Mekanisk begyndte han sin vante gang frem og tilbage 
i værelset , og den følgende morgen fandt ham 
endnu beskæftiget på samme måde . — „ Urolige 
tider , “ sagde han ved sig selv , idet han ved daggry 
så ud på den grå morgenhimmel ; „ i sandhed 
urolige tider . “ 

etogtyvende kapitel . 
Skjøndt Bonnesen fra naturens hånd var 
udrustet med en beundringsværdig sindsro , havde 
dog også han sit svage punkt . Tobak var hans 
lidenskab ; ikke kostbar eller vellugtende tobak , eller 
et bestemt slags tobak , men tobak i mængde . 
Det kvantum as denne artikel han i årets løb 
forbrugte , var umådeligt , og Dalsgård lod i den 
anledning jevnligt en tønde hensætte i hans værelse . 
Såsnart Bonnesen kom hjem fra sine Toure i Marken , 
kastede han sig på sin sofa og dampede . Denne 
sofa , der ligesom alt , hvormed han kom i umiddelbar 
berøring , måtte have durabilitetens charakteer , 
var betrukket med hestehår , og da de ben , hvormed 
den oprindeligt havde været forsynet , knækkede 
den første gang han prøvede deres styrke , havde 
han i stedet for anbragt favnestykker , som efter længden 
lå hen ad gulvet og således dannede pålidelige 
støttepunkter . Når en fremmed i Bonnesens 
fraværelse trådte ind i hans stue , ville 
han forundre sig over den sindrige barrikade , som 
denne sofa dannede ; thi han forsømte ikke gerne 
ved sin bortgang at anbringe stolene i sofaen 
således , at de dannede et sammenhængende næt 
og vendte benene i vejret ; i modsat fald forsømte 
nemlig Hektor aldrig at tage plads i sofaen , og 

dette var en hensynsløshed , som Bonnesen nu engang 
ikke kunne lide . Skønt Hektor i mange andre henseender 
var en vel oplært hund , havde han i dette 
ene punkt viist sig ude af stand til at modtage kultur , 
så at det efterhånden var blevet en stiltiende 
overenskomst mellem ham og hans herre , at denne 
sidste måtte tilskrive sin egen forsømmelighed 
skylden , når han ved sin hjemkomst fandt pladsen 
optaget . 
Den morgen , hvortil det foregående kapitel 
nåde , havde Bonnesen gjort sin runde omkring i 
markerne og fundet urostifterne i begreb med at 
sove rusen ud . Da han kom tilbage fra denne 
morgenvandring , kastede han sig som sædvanligt på 
sofaen og gav sig til at tænke ; men når hans 
tankegang til daglig brug kun bevægede sig med 
jevn langsomhed , syntes den ved denne lejlighed at 
være gået rent istå . Han dampede frygteligt , og 
gløden fra pibehovedet lyste af og til som fra det 
indre af et krater op i røgmasserne . Omsider kom 
der liv i ham ; han gryntede som i et slags velbehag 
og stiftede stilling . — „ Daniel er ikke så dum 
endda , “ bemærkede han halvhøjt og sank tilbage , 
tærende på denne forestilling . Hunden nøs og 
gispede , medens den i en åndsfraværende døs og 
med halvt lukkede øjne lå og betragtede sin herre . 
På engang blev den opmærksom og knurrede . 
„ Hold kæft , hund ! “ brummede Bonnesen . 
Hundens knurren blev svagere , men fortsatte 

sig i endeløse dybder , medens den årvågent betragtede 
ham som en inferieur , der ønsker at vide , 
om befalingen virkelig også er alvor . Pludseligt 
glemte den befaling og alt , og for gøende henimod 
døren , som åbnedes på klem , hvorpå Claus 
Bernsteen stak hovedet ind og så sig om . 
Han så sig om , men så ikke noget , thi røgen 
for ned i hans Hals og ind i hans øjne , så 
at han med et brøl og en stærk hoste trak sig tilbage 
og slog døren til efter sig . 
„ Luk døren op , Hektor ! “ befalede Bonnesen . 
Hunden lagde sin pote på låsen og åbnede 
den for Claus Bernsteen , der i den udstrømmende 
tobaksrøg tog sig ud som en ond ånd . 
„ Hvad godt ? “ spurgte Bonnesen , uden at opgive 
sin bekvemme stilling . 
„ Nu kan det være nok med de løjer , forvalter , “ 
Sagde clans Bernsteen , dirrende af forbittrelse . — 
„ Udlever mig drengen , og det øjeblikkeligt . “ 
„ Udlevere drengen ? De er også en fyr , at 
udlevere en dreng til . — slå hellere den tand 
nd , degn . — for de får ham ikke , “ bemærkede 
Bonnesen tid efter anden , idet en indvortes latter 
kun tillod ham at tale i afbrudte sætninger . 
„ Så jeg får ham ikke ? Jeg råder dem 
til at udlevere ham , “ vedblev Claus Bernsteen , der 
stod i en magelig stilling , lænet mod dørstolpen , 
som om han afhandlede et venskabeligt ttema . „ Jeg 
råder dem dertil , forvalter — og endda skal de 

få en stævning — de , køler — de , bondeplager 
— de , kodriver — de , umådelige fæ — 
især det sidste — de , umådelige fæsk “ 
„ Hor degn , ved de så hvad de er ? “ spurgte 
Bonnesen . 
„ Umådelige fæ , “ gentog Claus Bernsteen , 
som mærkede at denne henvendelse gjorde et vist 
indtryk . 
„ Jeg anser dem for en vældig skurk , “ vedblev 
Bonnesen — „ u—hy—re ! “ tilføjede han og 
løftede hånden i vejret . 
„ Ja , de er vittig , forvalter ; omløb i hovedet 
har altid været deres stærke side , og derfor kan 
øe vel begribe , kødklump , at jeg forlanger en ordentlig 
erstatning , et rundeligt vederlag i klingende 
mønt . Skal jeg sige dem , hvorledes det vil 
gå ? De bliver stævnet og dømt ; for man bryder 
ikke ustraffet ind som røvere . De negter at betale 
— negt det endelig , forvalter ; det ville gøre mig 
ondt , om de engang viste tegn på sund forstand 
— uegt det endelig -— så bliver her pantet ud , og 
de kan være vis på , at jeg skal være med til de 
løjer ! Ha , ha , ha ! “ 
„ Er de så færdig ? For nu begynder jeg at 
blive ked af dem , “ ytrede Bonnesen . 
„ Udlever mig drengen — øjeblikkeligt — og 
betal mig hundrede rigsdaler , så skal de flippe 
indtil videre , “ svarede clans Bernsteen . 
„ Hundrede rigsdaler , “ gentog Bonnesen og 

rejste sig op . „ Hundrede rigsdaler , siger de — jeg 
har ikke småpenge ved hånden , Bernsteen , men kan 
de give igen på en lussing ? “ 
Clans Bernsteen var alt borte , fulgt i hælene 
af hunden , og Bonnesen indtog atter sin yndlingsplads . 
Clans Bernsteen havde imidlertid ikke forladt 
gården . Skummende af forbittrelse gik han langs 
med huset , drejede ind ad porten , og kom humpende 
hen ad den store gårdplads , som førte op til hovedbygningen . 
I sin fidtede slobrok , sin flade kasket 
og sine udtrådte morgensfo tog han sig under 
disse omgivelser forbavsende ud . 
„ Godmorgen , hr . Bernsteen ! “ råbte pludseligt 
en stemme , der lod , som om den gik hen i luften 
oppe over hovedet på ham , og fik ham til at studse . 
„ Når jeg næste gang skal på maflerade , låner 
jeg deres blommede Kavai , “ vedblev stemmen , der 
nu af Bernsteen genkendtes som tilhørende Daniel 
hammer , og omsider fik han øje på personen selv . 
Oppe på taget havde Daniel løsnet nogle af stenene , 
og gennem det derved frembragte hul stak 
han hovedet frem . Nu havde Daniel en levende 
indbildningskraft , og da han tydeligt kunne forestille 
sig , hvorledes det måtte tage sig ud nede fra gårdspladsen , 
rullede han med hovedet , som om det lå 
løft på taget , medens han samtidigt frembragte en 
gurglende lyd , instinktmæssig sikker på , at det ville 
ærgre Claus Bernsteen . 

„ Hvor er Dalsgård , din slyngel ? “ råbte 
Bernsteen , truende ad ham med sin stok . 
Daniel drejede hovedet , vendte det andet øre 
fil og syntes at være bleven tunghør . Bernsteen 
gentog forbitret sit spørgsmål . 
„ Å , de mener godsejeren ! “ udbrød Daniel . 
„ Jeg mener Dalsgård . Pokker ivold med 
godsejerne ! Deres tid er snart omme , “ råbte den 
anden . 
„ Hør nu , hr . Bernsteen , deres fader har bestemt 
været en pæn mand , “ bemærkede Daniel — 
„ se , høgen kommer ! “ råbte han pludseligt og fik 
Claus Bernsteen fil uvilkårligt , men meget mod hans 
villie , at se i vejret — „ men svin sagt , jeg gad nok 
vide , om det er sandt hvad rygtet siger , at han var 
ligeså pæn en mand som de selv . “ 
„ Og hvad var vel din fader , din elendige 
pjalt ? “ 
„ Han var tømmerhandler , hr . Bernsfeen . “ 
„ Det er jo løgn — reentud løgn , “ råbte 
bernsfeen . „ Hvor havde han sin tømmerplads ? “ 
„ Han behøvede ingen , hr . Bernsfeen . De ved 
jo nok , at han rendte om med svovlstikker . “ 
Claus bernsfeen svarede med en forbitret truen , 
men hindredes i sin frie bevægelse af Hektor , der 
optog hans pegen med stokken som en personlig 
udfordring , og tvang ham til baglænds at nærme 
sig sidebygningen . 

„ Kom ikke væggen for nær/ ' råbte Daniel , 
„ ellers hænger de fast med kavaien . De skulle 
hellere gå ned og ryste dem over brakmarken , for 
den trænger svært til gødning . “ 
„ Hvad er her på færde ? “ spurgte Dalsgård , 
som fra et vindue i dagligstuen havde set Claus 
Bernsteens besynderlige skikkelse bevæge sig omkring 
i gården . — „ Hvad er dette for optøjer ? “ 
Claus bernsfeen nærmede sig vinduerne med 
kafljetten i hånden , og gjorde et dybt buk . „ De 
tage mig ikke min nærværelse ilde op , værdige hr . 
Godsejer , “ svarede han . 
„ Hvad er deres zermde ? “ spurgte Dalsgård . 
„ Jeg kommer som den forurettede til den forurettedes 
ven . Et drengerov er begået , ledsaget af 
attenteret mord , og nu opfordrer jeg dem , værdige 
hr . Godsejer , til at udlevere mig drengen . Om 
skadeserstatning kunne vi senere tale . — ej , ej , en 
god morgen , hr . Professor , “ bemærkede Claus 
Bernsteen , som havde opdaget Banmann , der skjult 
bag et gardin stod og betragtede ham . „ Hvorledes 
har vi det , hr . Professor ? Frisk og sund på denne 
velsignede dag ? “ 
Yderst forbitret åbnede Banmann vinduet . 
„ Hvor tør de vove at tiltale mig ? “ råbte han . 
„ Gå øjeblikkeligt deres vej . Jeg vil ikke tale 
med dem . 
„ Hvor jeg tør vove at tiltale dem ? — dem ? “ 
Gentog Claus Bernsteen hånligt . „ Tænk dem 

om , min lærde ven . De er nok på den forkerte 
side af muren . — vove at tiltale dem ? Husker 
de ikke , hvad jeg lovede dem , da vi sidst talte 
sammen , — hvad ? Men bi kun , det kan ske 
endnu . Vent de blot , så skal min søn , Felice “ — 
„ Nu er det nok , “ afbrød Dalsgård ham . „ Hør 
efter , hvad jeg siger , og pak dem , hvis de ikke vil 
ledsages ud af gården på en anden måde . Den 
dreng , de taler om , er her hos mig ; og her bliver 
han for fremtiden . Der hører en ualmindelig frækhed 
til , for at melde dem som de gør . Jeg ved , 
hvor skændigt de har mishandlet den stakkels 
dreng , og det er min agt at drage dem til ansvar 
og lade dem straffe efter lovens strenghed . 
Gå ! “ 
Claus bernsfeen blev stående og så på ham . 
Hans raseri kvalte de forbandelser , han ville have 
udtalt , men som udtryk for sin forbittrelse slog 
han sin kafljet i jorden , hvor den på grund af 
sin fedme ankom med et lydeligt kladsf . I samme 
øjeblik var den i gabet på Hektor , som lystigt 
halsende opførte en Dands med den omkring i gården , 
forfulgt af Claus bernsfeen , indtil den omsider 
for med sit bytte ud ad porten . Et øjeblik stod 
han og så sig forvildet om ; derpå løftede han 
armene i vejret , og idet han udstødte et vildt hyl , 
forlod han gården . 
Alt det had , som kan rummes i et menneske , 

rasede i ham , medens han begav sig tilbage til landsbyen . 
Han standsede flere gange undervejs , når 
råb nåde hans ører ; det var arbejderne , som 
havde sovet rusen ud , og begyndte dagen med at 
tage sig en ny . 
„ Skråt i kun , “ sagde han ; „ nu skal jeg give 
jer noget at stråle for . “ 
Resten af dagen holdt han sig hjemme , hvor 
han modtog besøg af enkelte af urostifterne ; men det 
skete på en hemmelighedsfuld måde , og navnligt 
viste han sig ikke i kroen , hvor folkene i disse dage 
summede som i en bikube . Felix var endnu bestandigt 
i landsbyen , men sås sjældent . Han færdedes 
fremdeles på afsides steder , men lagde ikke længere 
råd op med faderen . De undgik hinanden . For 
dem , der havde kendt Felix i hans velmagts dage , ville 
den forandring , som var foregået med ham , have 
været påfaldende . Hans frisffyrsagtige optræden 
var borte , klæderne hang nordentligt på ham , hans 
blik var blevet uroligt og sknlende , og udtrykket i 
hans ansigt var som hos et menneske , der pønser 
på en fortvivlet gerning . Siden den sidste samtale 
med Nikoline vidste han , at han spillede et højt 
spil ; hun havde med fortvivlelsens kraft afvist 
ham , og med al den foragt og afsky , hun følte for 
ham , og som hun ikke lagde skjul på , havde hun 
forbudt ham nogensinde oftere at nærme sig til hende . 
Men han måtte nu engang have denne pige . Herpå 
beroede , efter hans beregning , hele hans velfærd , 

og frygten for at gå glip heraf , i forbindelse 
med en lidenskab , der afset fra det alvorlige 
i sagen næsten måtte kaldes latterlig , drev ham til at 
lægge de eventyrligste planer . Han færdedes dagligt i 
herregårdens nærhed , uvidende om , at Nikoline havde 
forladt den . Undertiden havde han endog vovet sig så 
nær , at han kunne kigge ind ad kjældcrvindnerne , og var 
efterhånden bleven helt bevandret i gårdens underjordiske 
regioner . Han sad ofte her , når det blev 
mørkt , og lyttede efter trin inde i bygningen , sammenlignede 
de forskellige lyd og havde til sidst dannet 
sig et helt system . Men han betalte det dyrt ; 
thi hvert øjeblik var opfyldt af en ulidelig frygt , svin 
ikkedcstomindre fængslede ham til stedet . Undertiden , 
når han trængte til forandring , aflagde han besøg 
hos Torben . Han kendte nu vejen over moserne , 
men nærmede sig kun huset i skumringen og forlod 
det først , når det var blevet mørkt . 
Claus Bernsteen holdt sig altså hjemme denne 
dag . I løbet af eftermiddagen gik han flere gange 
ud i haven og spejdede over gærdet i forskellige 
retninger , som om han ventede nogen , og alt som 
tiden gik , steg hans utålmodighed . Henimod aften 
gav han sig til at dække bord i et værelse , som 
vendte ud mod haven . Det havde tidligere været 
køkken , og i et hjørne fandtes endnu den fordums 
skorsten , hvis gamle sod stak frem under kalken . 
Gulvet bestod af almindelige brosten , og stuen selv 

var et story øde og uhyggeligt rum , hvori der ikke 
fandtes andet end en træbænk , som stod langs med 
vinduerne , et umalct bord og et par stole . 
„ Så han vil komme i aften , “ sagde Claus 
Bernsteen , medens han var i færd med at sætte drikkevarer 
frem . „ Jeg gad nok vide , om han tænker 
på , hvad der forestår ham ; for ellers er jeg bange 
for “ — han afbrød sig selv , idet hans blik faldt 
på den flaske , han holdt i hånden ; og medens et 
velbehageligt smil bredte sig over hans ansigt , tog 
han sig en dygtig slurk , så et øjeblik dybsindig 
på flasken og stillede den hen ved det øvrige på 
bordet . „ Har jeg nogensinde taget et menneske 
ved ørerne , så gør jeg det denne gang . — hvad 
var det ? “ Han for sammen oa gik hen til 
vinduet ; det var ikke andet end en bi , som 
havde forvildet sig ind i stuen , hvor den var faret 
mod ruden , og nu lå på ryggen i vindueskarmen 
og snerrede . „ Du er sildig ude , min ven . 
Jeg glemmer jer rent i år . I skulle jo sættes 
på loftet ; men giv tid , det kan ske endnu . — 
ud med dig til dine kammerater , “ mumlede han , 
idet han åbnede vinduet for at feje bien ud , men 
følte i det samme et smerteligt stik . „ Så 
du bider fra dig ; så det gør du , “ sagde 
han forbitret , og knnste bien mod vindueskarmen . 
Smerten i hånden var stærk , men som kyndig 
mand skyndte han sig ud i haven , gravede et spademål , 
og holdt hånden i den kolde jord ; derpå 

badede han sig med en væske , og havde snart stillet den 
værste smerte . 
„ Han bliver mig længe borte i aften , “ sagde han 
og tog plads ved bordet . „ Jeg ville ikke undvære 
denne samtale for en rigsbankmark . Ingen 
akkord ! — rent bord ! “ 
Hvor opsat han imidlertid var på den forestående 
samtale , og hvor længe forud han end 
havde nydt sin trinmf og anvendt hele sin snedighed 
på at sikre sig enhver mulighed , imødeså 
han alligevel sammenkomsten med en vis spænding , 
der ikke ganske var blottet for frygt . Men vinen 
giver mod , og i sin ensomhed fik han lyst til 
at smage på drikkevarerne . De vare fortrinlige ; 
det var den sidste rest af det forråd , Felix havde 
bragt med sig til landsbyen , og det ene glas tog 
det andet , indtil han begyndte at føle sig lidt omfågct . 
Han havde sat sig på bænken med ryggen 
mod vinduerne , og fandt det bekvemt at læne 
sig tilbage mod vinduet . I denne stilling faldt 
han omsider i søvn , og ville rimeligvis have sovet 
til den næste morgen , dersom han ikke var bleven 
vækket ved et slag på skulderen . 
„ Hvem er her ? “ råbte han og for op . 
„ Gør ingen støj ; jeg lider det ikke , “ svarede 
en mand , hvis stemme forjog ethvert spor af 
søvn hos ham . Han tændte hurtigt lys og så 
Oxford stå inde i stuen . 

„ Hvorledeszer de kommet ind ? “ spurgte clans 
Bernsteen . 
„ Et besynderligt spørgsmål . Naturligvis ind 
ad døren , “ svarede Oxford . 
Clans Bernsteen kunne have svaret ham , at det 
var nsandt , eftersom han selv^omhyggeligt havde lasset 
alle husets døre . Han indskrænkede sig imidlertid 
til den bemærkning , at tiden var faldet ham 
temmelig lang , og at han nok havde blundet en 
smule . 
„ Såmænd , “ svarede Oxford ; „ derer ikke mange 
timer til morgen . “ 
„ Hvad er da klokken ? “ for Bernsteen op . 
„ Halvgåen tre , tænker jeg . “ 
„ Hvad vil de her på denne tid af natten ? “ 
Spurgte clans Bernsteen overrasket , og så vist på 
ham . „ De kunne gerne have ventet til i morgen , 
eller i det mindste valgt et mere passende klokkeslet . “ 
„ Lad os ikke spilde tiden med unyttig tale , 
Bernsteen . Jeg kommer og går , som de ved , 
når jeg selv har lyst , “ svarede Oxford . „ Forresten 
kan jeg gerne sige dem , at jeg var her klokken ti 
og så dem sidde derhenne med ryggen mod vinduet 
og sove ; og klokken tolv , da jeg var her anden 
gang , sad de der endnu . Men da jeg ikke 
havde noget imod af se mig vin i egnen , så gik 
jeg min vej og blev borte til jeg syntes , af jeg havde 
ventet længe nok . “ 
Det var ganske vist hensynsfuldt handlet af Oxford , 

og den besindige og næsten undskyldende måde , 
hvorpå han talle derom , ville have været tilfredsstillende , 
når kun ikke Claus Bernsteen havde 
fslt sig uhyggelig til mode ved tanken om , af den 
anden således havde gået og betragtet ham . Nu 
lod det skete sig imidlertid ikke ændre , og idet han 
tog sig sammen , slog han Oxford på skulderen 
og spurgte oprømt : „ Nå , min gode Oxford , hvorledes 
går det så ? “ 
„ Så , så ; ret godt , “ svarede Oxford forbavset . 
Af alle de mulige måder , hvorpå hans vært 
kunne have tiltalt Hain , var det den , han sidst havde 
ventet ; men som han aldrig lod sig overrumple , svarede 
han også denne gang kun med et smil : „ Så , 
så ; ret godt . “ 
„ Det glæder mig , “ bemærkede Claus Bernsteen 
overmodigt ; „ i vore tider hører det til sjeldenhedernc 
af have det godt . — et glas vin , kaptajn ? “ 
„ Å 
ja ; på en sådan nattevandring falder 
duggen for brystet , “ svarede Oxford , der trods fin 
ubevægelighed nøje iagttog ham . 
„ Deres skål , kaptajn ! “ udbrød clans Bernsteen 
overstadigt , og klinkede med sin gæst ; men 
pludseligt betænkte han sig , satte glasset fra sig og 
greb flasken , som han tømte i et drag . „ Således 
skal det være ; og nu en opsang , i brave gutter . 
— vist stolt på codans bølge “ brølede han , og 
fortsatte sangen , sålangt han kunne husfe ordene . 

— „ Hvorfor synger de ikke med ? Er de ikke 
rigtig vel ? Hejs flaget , kaptajn , og kad kartoverne 
brøle ! “ 
„ Jeg venter blot på , at de skal blive færdig , “ 
Svarede Oxford . „ Sig mig , Bernsteen , hvor er 
drengen ? Jeg har savnet ham i disse dage ? “ 
„ Drengen er væk , “ svarede clans Bernsteen , 
som selv ved dette spørgsmål ikke lod sig bringe 
ud af sit overstadige humør . — „ Futsch — væk , “ tilføjede 
han som en tasfenspiller , og lagde sin store 
næve på bordet . 
„ Tænk dem om , Bernsteen . Mener de , hvad 
øe der siger ? Er drengen væk ? “ 
Clans Bernsteen bøjede sig over mod ham , som 
om han ville gøre ham en fortrolig meddelelse , og 
svarede : „ Væk , kaptajn - og Pokker ivold med 
ham . “ 
Enten er denne mand drukken , tænkte Oxford , 
eller også er der noget særdeles på færde ; men 
uden af røbe hvad han tænkte , spurgte han på sin 
sædvanlige måde , om han kunne få af vide , 
hvorledes dette hængte sammen , hvilket ønske blev 
imødekommet . 
„ Men derved kan det ikke blive , drengen må 
tilbage , “ bemærkede han , da Bernsteen havde endt 
med af fortælle om sit mislykkede forsøg samme 
dag . „ Han må tilbage ; ellers går det blot ud 
over dem selv , ved de nok . “ 

„ Over mig selv ? — og ved de , hvad jeg 
svarer dem ? Pokker ivold med ham ! “ 
„ Ikke så , ikke så . De er i min magt , Bernsteen , 
og svigter de noget øjeblik , er det ude med 
dem . De er jo ikke noget barn , af jeg skulle behøve 
af minde dem derom . “ 
„ Sig mig , kaptajn , har de nogensinde prøvet 
på af vride næsen af en mand ? “ spurgte den 
anden , og lagde hovedet på siden . 
„ Det just ikke , “ svarede Oxford , som begyndte 
af forstå ham . „ Jeg har i så fald foretrukket 
at tage hele hovedet . Men da de er en 
mand med forstand , så gentager jeg blot : skaf 
drengen tilveie ; ellers udsætter de dem for ubehagelige 
følger . “ 
„ Å nej , kaptajn ; sig ikke ubehagelige følger . 
Gør mig den tjeneste ikke at tale om ubehagelige 
følger ; for ved de hvad , jeg blæser dem et stykke , “ 
Svarede Bernsteen , og satte sig i forsvarsstilling ; 
men der skete intet . 
„ De kender min villie , og dermed anser jeg 
den sag for afgjort , “ ytrede Oxford sindigt ; „ men 
lad mig nu komme til den anden sag , som egentlig 
er den , hvorom jeg ville tale med dem . — deres 
søn agter at gifte sig . “ 
„ Hvorfra ved de det ? “ 
„ Ligemeget — jeg ved dest “ 
„ Og hvad så , min gode kaptajn ? — se 
dig om blandt landets døtre “ — 

„ Dette må ikke ske . “ 
„ Ikke det ? Ih , det var jo slemt . Min søn 
skulle måske først have deres tilladelse ? — men 
forresfen må de henvende dem til ham , og ikke 
til mig . “ 
„ Læg mærke til , at jeg advarer både dem 
og deres søn , “ svarede Oxford , uden at ændse 
hans ord . „ Han kan for mig gifte sig med hvem 
han vil , kun ikke med denne unge dame . Det er 
mig bestemt imod , og altså forbyder jeg det . “ 
„ Han gifter sig lige for næsen af dem , kender 
jeg ham ret — ifald han ellers kan få 
hende ; men det lader til at have sine vanskeligheder , “ 
Bemærkede Claus Bernsteen grublende . „ Lige 
for næsen af dem , “ tilføjede han med en pludselighed , 
som aflokkede selv Oxford en uvilkårlig bevægelse . 
„ Hør , 
Bernsteen , deres usædvanlige opførsel 
lader mig formode , at de har i sinde at gøre oprør ; 
men er det deres mening , så betænk dem 
itide , “ ytrede Oxford med en stemme , som havde 
en usædvanlig skærende klang . 
„ Jeg tager dem ved vingebenet , “ svarede Bernsteen , 
og greb ud i luften , som om han satte sin 
trusel i værk . — „ Jeg blæser dem et stykke , “ 
Udbrød han med pattos . 
Et øjeblik troede Oxford virkelig , at manden var 
forstyrret ; men efter en kort betænkning besindede 
han sig og tog ordet . 

„ Lad os tale som fornuftige mænd , “ sagde 
han . „ Jeg lader nødigt slaget falde , førend det 
er nødvendigt . Ikke af medlidenhed — den bruger 
jeg aldrig — men fordi det i regelen kun volder 
ulejlighed og tidsspilde . Siden de synes at 
have glemt det , er det bedst at minde dem om , at 
alt , hvad de ejer , hører mig til . Alt , Bernsteen , 
lige til den sidste trævl . Jeg kan , hvilken dag jeg 
får lyst dertil , jage dem ud af huset og lade 
dem gå herfra som en tigger . Og glemmer de , 
at jeg kan lade dem tiltale for den måde , hvorpå 
øe har behandlet drengen ? “ 
„ Efter deres eget ønske , “ faldt Bernsteen ham 
i talen . „ Kom de blot ikke med udflugter . “ 
„ Naturligvis efter mit eget ønske . Men jeg 
har et brev fra dem , hvori de gør forflag 
angående denne dreng . Såvidt jeg hnfler , har 
øe derimod ingen breve fra mig ; jeg foretrækker 
gerne at afhandle sagen mundtligt . Hvad ville 
altså ske ? Deres påstande ville blive uden betydning 
overfor deres skrevne ord . Men jeg går 
videre . Jeg sætter , at de benegtede alt — jeg sætter 
det blot , for jeg håber , at de betænker dem 
itide - ved de da ikke , at jeg kan lade dem anholde 
og tiltale for — nu ja , for sådanne ting , som 
ville gøre dem uskadelig for livstid ? Og kender 
de mig efter så mange Års forløb endnu ikke nok 

til at vide , at jeg intet øjeblik betænker mig derpå ? 
Kom til dem selv , Bernsteen . “ 
Under andre omstændigheder ville Claus Bernsteen 
aldrig have vovet sig så vidt , men som sagerne 
støde , fandt han fornøjelse i at tirre fjenden for 
bagefter at knuse ham . „ Nu har de opgjort den 
ene side af regnskabet , “ svarede han i en indsmigrende 
tone ; „ lad mig engang prøve på at opgøre 
den anden , og det skulle næsten undre mig , om der 
ikke blev et lille overskud på min side . Skulle 
de tro det , kaptajn ? Jeg kender lidt til drengens 
historie . “ 
Ved disse ord havde Claus Bernsteen med sikkerhed 
ventet , at minen skulle springe , men der stete 
ikke andet , end at Oxford svarede : „ Nå , og så ? “ 
„ Jeg mener , at den kundskab er penge værd . 
Her er kapitaler i udsigt — kapitaler , forstår 
de . Og den unge dame , de omtalte før , 
hvorfra kender de hende , kaptajn ? Hnn slap nok 
engang ud af fingrene på dem , og jeg kan begribe , 
at de har været i forlegenhed , inden de opsporede 
hende igen . “ 
„ Ganske vist , det var jeg , “ svarede Oxford . 
„ Gansfe vist , det var de . Nu får de nok 
munden på gled , kaptajn ; og det er også på 
tiden , hvis jeg ikke skal hjælpe på deres hukommelse . 
Hvorledes gik det til , at de opsporede hende ? 

jeg kunne ønske at vide det . Det ville more mig , 
om de fortalte mig det ? “ 
„ Er det dem så meget om at gøre , skal jeg 
gerne fortælle dem det . Det skete ved et rent tilfældæ . 
Jeg så hende og broderen første gang 
efter mange Års forløb , da de begravede den kone , 
som havde ført dem bort for mig . Jeg fulgte med 
dem ud på kirkegården , og skaffede mig al den oplysning , 
jeg ønskede . Er det tilstrækkeligt ? “ 
„ Fuldkomment tilstrækkeligt . — byd så , kaptajn 
! “ 
„ Jeg forstår dem ikke . “ 
„ Ikke det ? Gør et bud , mener jeg . “ 
„ Tal rent ud , Bernsteen ; så komme vi måske 
bedre efter det . “ 
„ Kan være muligt . Nu begynder de at blive 
rimelig , “ sagde Claus Bernsteen og rykkede nærmere 
hen til ham . „ Jeg er også ved et rent 
tilfælde , som de for sagde , kommet i besiddelse 
af endeel breve , som kaste lys over denne sag . 
Fremlæggelsen af disse breve ville være dem ubehagelig . “ 
„ Det 
negter jeg ikke . “ 
„ Godt . De negter det ikke . Det glæder mig , 
kapitain ; min salighed om det ikke gør , “ udbrød 
han , og slog ham igen på skulderen . „ Og derfor 
siger jeg endnu engang : gør et bud . “ 
„ Disse breve er værdiløse , Bernsteen “ — begyndte 
Oxford . 

„ Gå til børn med den snak ! “ 
— „ ganske værdiløse , “ vedblev Oxford , „ hvorom 
jeg let kan overbevise dem . Læs dette papir “ 
— han tog et arsk frem af sin tegnebog og rakte 
ham det — „ det er kun en afskrift ; ellers havde 
jeg ikke givet dem det i hænderne . De vil deraf 
se , at de breve , de taler om , er ganske værdiløse . “ 
Clans 
Bernsteens hænder rystede , medens han 
overbeviste sig om , at grunden gled bort under ham , 
og at den bygning , han med så megen snedighed 
havde opført , var i begreb med at vakle . „ Det er 
løgn ! Det er et falsk dokument ! “ råbte han , og 
krammede papiret sammen mellem hænderne . „ Jeg 
fordrer min net — pengene tilkomme mig — jeg 
vil have dem — jeg har gjort regning på dem , “ 
Vedblev han med klynkende stemme . 
„ Det dokument , hvis zegthed de betvivler , er 
allerede ayerkjendt af rette vedkommende , “ bemærkede 
Oxford oplysende . 
Clans Bernsteen vendte sig om mod ham , og 
så på ham med et ansigt , der var blegt af raseri . 
Han ville have sagt noget , men forbittrelse « 
Kvalte hans stemme . — „ Din skurk ! “ råbte han 
pludseligt , medens hans øjne skød lyn , og i det 
samme greb han Oxford i struben ; men med en 
kats behændighed smøgede Oxford sig fra ham , og 
bibragte ham et stød , der strakte ham hen ad gulvet . 

han udstødte en forbitret ed og ville rejse 
sig , men med en krast og behændighed , som øjeblikkeligt 
gjorde ham magtesløs , tog Oxford ham i 
nakken og kastede ham hen i et hjørne af stuen . 
„ Dersom de rører dem , får de denne kniv 
mellem ribbenene , “ sagde Oxford , hvis stemme dirrede 
af raseri . „ Jeg har behandlet adskillige køtere 
af deres slags , og behøvede jeg dem ikke en 
stund endnu , havde de allerede ligget på deres 
gerninger . Hør efter , hvad jeg siger , hund — nu 
lakker det mod enden . Det dokument , hvis wgthed 
de betvivler , er allerede anerkendt af rette vedkommende ; 
jeg ville næppe stå rolig her , dersom 
det forholdt sig anderledes . “ 
„ Men brevene , “ afbrød Bernsteen ham fortvivlet , 
„ Brevene er der ; og de gøre ti sådanne 
dokumenter ugyldige -— de må gøre det — jeg 
fremlægger dem , “ vedblev han , medens hans modstander 
betragtede ham med et foragteligt blik . 
„ Brevene ! “ sagde Oxford . „ Jeg har allerede 
længe været dem på sporet , og kom kun her 
i dag for at få vished . Det varede ikke længe , 
efterat de havde listet dein fra konen , førend jeg fik 
det at vide . “ 
Claus Bernsteen stirrede på ham . 
„ Derpå skaffede jeg mig underretning om , at 
de holdt deur skjult hos deres søn , og da de ikke 
burde være i besiddelse af dem , skaffede jeg mig dem 
udleverede . “ 

„ Det er løgn ! Det er umuligt ! “ gispede Claus 
Bernsteen . 
„ Det forholder sig , som jeg siger ; disse breve 
have allerede længe været i min besiddelse , og er 
nu brændte . Det var dumt af dem at tale om sådanne 
ting , medens konen var tilstede . Ved hendes 
hjælp fik jeg dem tilbage . Nu lakker det mod 
enden , Bernsteen . “ 
Med disse ord slukkede Oxford lyset , og gik 
sin vej . I det første øjeblik sad clans Bernsteen 
som bedøvet ; derpå udstødte han et skrækkeligt 
skrig og for op . Han tørrede sveden af sin 
pande og gik hen til vinduet , hvor svage spor 
af lysning forkyndte morgenens koinme . Han 
var nærved at kvæles og måtte udenfor og 
have luft ; men inden han gik , snappede han en 
flaske og tømte den til bunden . Han var beruset , 
da han kom ud i haven , men frygten og de 
ville tanker , som rasede i ham , holdt alligevel 
hans bevidsthed vågen , og luedens han kæmpede 
med en besynderlig trang til at være lystig , følte 
han sit væsen delt på en måde , der kunne røve 
ham forstanden . Overvunden , ydmyget og tilintetgjort 
i samme øjeblik , da han var vis på at besidde 
magten og allerede nød triumfen forud . Ødelagt , 
tiggefærdig og frygtende en anklage , hvis 
følger ikke vare vansfelige at forudsec . Uden hjælp , 
ja selv uden evne til at tænke og opfyldt af den 

vågnende samvittigheds rædsler , så dybe og forfærdelige , 
at han endnu ikke engang formåede at 
rumme dem i deres hele styrke , skønt han forud 
vidste , at de ville komme . Omringet af vanære , 
elendighed og foragt , mørke og død , hvorhen han 
vendte blikket , og med bevidstheden om , at alt dette 
ikke var en drøm , men levende virkelighed , som 
ville fuldbyrdes skridt for skridt , ja som allerede 
var begyndt at komme over ham , for han omkring 
i haven , stønnende som et vildt dyr , der bliver 
jaget . — var der ikke nogen , som kaldte på ham ? 
Han blev stående og lyttede . Jo , nu hørte han 
det igen , og med rædselens mod for han op på 
gærdet . Det var netop begyndt at dages ; men han 
kunne ingen se . 
„ Hvem kalder ? “ råbte han . 
„ Her henne , hr . Bernsteen , “ svarede en hæs 
stemme . „ Jeg har ligget her siden midnat og 
ventet på dem ; jeg tænkte nok , at de ville komme . “ 
Det var Torben , som trådte frem mellem et par 
buske , der voksede ved gærdet . 
„ Bort herfra , og det straks ! “ råbte Bernsteen 
forbittret , da han fik øje på ham . 
„ Gå ikke deres vej ; jeg kommer fra deres 
søn , “ brølede Torben efter ham , og fik ham til at 
vende tilbage . — „ Er de syg , hr . Bernsteen , “ 
Hviskedee Torben fortroligt , da han kom nærmere , 
„ eller skulle de kanske ha ' e dem en lille — 
nå , det kan jo hændes den bedste , “ tilføjede han 

grinende . „ Nej , nej , bliv — deres søn har 
sendt mig herhen for at sige , at i dag var det bedst , 
om de passede på ; for nu lader det til , at komedien 
begynder . “ 
„ Hug dem ned de hunde ! Skyd dem , brænd 
dem ! Gør , hvad i vil , folk ; bare muntert , “ 
Råbte Claus Bernsteen og vendte ham med en højrøstet 
latter ryggen . 
„ En lille på skallen ! “ bemærkede Torben med 
levende sympatti . „ Jeg vil være fordømt , om 
han ikke er ekspederet srwmorgenstunden af . — hvem 
der var så vidt ! “ tilføjede han og skråede ind over 
markerne . 
Claus Bernsteen stormede atter , omkring i haven . 
Den efterretning Torben havde bragt ham , hvad 
enten den nu var sand eller falsk , satte ham i en 
frygtelig spænding . Jorden brændte under ham ; 
han måtte selv være med , og vovede dog ikke af 
vise sig . Det var ham imidlertid umuligt af gå 
hersom en ledig tilskuer ; noget måtte han gøre . Han 
slæbte en huggeblok frem og gav sig til af flække 
brænde . Stumper og splinter fløj til alle sider , 
og arbejdet gik rafl fra hånden . Da han tilfældigvis 
fik øje på et søm i dørstolpen , hvor han 
flere gange havde revet sig , for han hen og drev 
det med et par slag ind lige til hovedet , medens 
han undrede sig over den sikkerhed , hvormed han 
dennegang ramte . I det samme faldt det ham ind , 
af han havde forsømt af sætte bierne på loftet . 

med dristig hånd slog han et par søm løse , der holdt 
kuben , og fremkaldte derved en ikke rmge forstyrrelse 
i det lille samfund , som begyndte af summe i det 
indre ; men beboerne vare matte , og de enkelte angribere , 
som kom ud og for løs på ham , slog han 
til jorden og knuste dem med foden . Kuben var 
tung , men det var ham i dette øjeblik en tilfredsstillelse 
af overvinde en modstand . Ved anvendelse 
af hele sin styrke slæbte han kuben på loftet og 
kom tilbage for at tage fat på den næste ; men 
plaget af en ulidelig tørst tømte han endnu en halv 
flaske vin , inden han på ny gav sig i færd med sit 
arbejde . Uden betænkning huggede han sømmene 
løse på den næste kube , men i samme øjeblik for 
en snes bier ud og fløj som rasende over hovedet 
på ham . Det lød ikke som den almindelige 
summen af bier , men næsten som vin disse småskabninger 
peb og jamrede sig , og inden han så sig 
for , følte han en halv snes stik i ansigtet . 
Smerten var skrækkelig , og idet han udstødte 
et vildt skrig , slog han , blindet som han var 
af biernes stik , omkring sig med armene , væltede 
kuben og styrtede næsegrus til jorden . Der kom 
flere og flere i hundredeviis , i tusindeviis , talløse 
skarer , som for op i luften og krydsede den på 
alle kanter , glimtende i den opgående sols stråler , 
syngende og hvinende , ville og rasende , rastløst 
søgende fjenden , frem og tilbage , op og ned , hen i 
blomsterne , ud over taget , op mellem træernes 

kroner , tilveirs i luftige hvider og derpå nedad 
som pile mod det samme mål , mod den skikkelse , 
som nylig havde væltet sig omkring på jorden og 
udstødt forbandelser , idet han råbte om hjælp , men 
som allerede var forstummet og nu lå ukendelig , 
skjult under et brunt , mylrende tæppe . 
Toogtyvende kapitel . 
Solen steg højere , og da tågerne begyndte at 
lette , tegnede det til at blive den sfjønneste efterårsdag . 
Der var stille i haven og dens omgivelser , 
medens de svindende rester af nattens skygger 
endnu dvælede i krogenes tusmørke , under afsides 
hækker og langsmed gærderne . Morgenklokken 
ringede og lød i den klare luft langt ud over markerne , 
kaldende de flittige til fornyet gerning og 
drukkenboltene til gentagelse af nattens svir . 
Den tidlige sols stråler spillede på tårnets 
gavl og kiggede ind ad glamhuller og døre ; de 
begyndte at gløde i træernes toppe og skydende sig 
ind under hvælvinger af falmet løv faldt de hen over 
duggen og tabte sig i en mat gylden glans på den 
fugtige jord . Dagens farver blev kraftigere og 
med dem skyggerne , som efterhånden sneg sig hen 

over den døde skikkelse , og forvandlede dens sted , 
som havde været en af morgensolen belyst plet , til 
en mørk krog i hjørnet af bihaven . Livet gik 
atter sin sædvanlige gang , og det var langt op ad 
dagen , inden nogen endnu anede , at en af deres 
egen midte havde lidt en forsmædelig død . 
På denne selvsamme dag kom en ung mand 
kørende hen ad landevejen og nærmede sig landsbyen . 
Hans mørkeblå dragt af et vist fjong tilsnit , 
der passede godt til ham , den seiende fyr han 
var , betegnede ham tilstrækkeligt som sømand . 
„ Nu rafl , Mads ! Lad hesten strække ud ! “ råbte 
han til den husmand , han kørte med . „ Den sidste 
Fjerdingvej skal gå i strygende galop ! “ 
„ Nej , Anton ; nej , “ svarede Mads tvært og greb 
fastere om tømmen . I det samme nåde de bakkekammen 
og havde landsbyen , moserne og det hele 
landflab nedenfor sig . Den unge mand sprang op , 
svingede med hatten og gav sin hjemstavn et rungende 
hurra . 
„ Vræl ikke så fæst , Anton ; øget bliver bange , “ 
Sagde Mads . 
„ Snak , Mads . Du ved ikke , hvad der boer 
i det øg , “ råbte Anton , idet han snappede tømmen 
fra ham og lod det gå i strygende fart hen ad 
landevejen , forbi stubbede marker og side Enge ; 
forbi de store stene ved grøften , hvor han havde 
leget som dreng ; forbi det gamle tørvehuus , som 
stod der endnu , skønt det i mere end ti år havde 

været i begreb med at falde ; forbi den yderste 
gårds lune stakkeplads ; forbi den yderste gård 
selv ; forbi gadekæret , hvor han nær havde jaget 
livet af en snes unge Zender ; forbi kirkegården 
og Christians og nikolincs høst forbi maitræet og 
lige hen til hans eget hus . 
Med et Spring var han nede på landevejen , 
og Mads allerede langt borte . Skønt husets dør 
stod åben , gav han sig ikke tid til at gå ind , 
men kiggede først gennem vinduet , hvor det behagelige 
syn af et dækket bord mødte hans øjne , og 
da dertil en lydelig brasen ude fra køkkenet i 
forbindelse med en behagelig lugt gav samtlige hans 
sandser et totaloverblik over situationen , trådte 
han rask ind i stuen . Et ansigt tittede ind fra 
køkkenet , og med et fryderåb kastede Kirstine sig 
om hans Hals . 
„ Her har du mig igen , min pige — en halv 
snes til i det allermindste — det er kun en ringe 
begyndelse . “ 
„ Men du kvæler mig jo , Anton . “ 
„ Kvælær dig ? — to til , Kirstine , — så , nu 
troer jeg , det kan være nok for det første — nej , 
et endnu , — og så et til beslut . “ 
„ Men Anton , jeg tror , at du er tosset . Aldrig 
i mine dage har jeg kendt sådant et mandfolk . “ 
„ Jo 
du har , Kirstine . Det er bare så længe 
du endnu er uvant . “ 

det måtte formodentlig være så , thi enigheden 
var hurtigt tilvejebragt , og under munterhed 
og latter sagde de snart til bords og fortalte hinanden 
løft og fast . 
„ Hvad bringer du denne gang hjem fra Levanten ? “ 
Spurgte Kirstine i samtalens løb . 
„ Fra Levanten ? Jeg har ikke været i Levanten , 
min pige . “ 
„ Sig mig sandhed , Anton . Kan jeg også 
stole derpå ? “ spurgte hun , medens et løjerligt tvivlende 
udtryk kæmpede med smilet i hendes ansigt . 
„ Hvad skulle jeg i Levanten ? “ udbrød han forundret . 
„ Der har jeg jo ikke noget at gøre . “ 
„ Ja men Daniel påståer bestemt , at når 
man vil om på den anden kant af kloden , så 
må man igennem Levanten . “ 
„ Daniel ! Ha , ha , ha — Daniel ! Det er en 
net fyr til at snakke med om de dele . — Levanten ! “ 
Gentog han og fik et nyt anfald af latter . 
„ Har du da heller ikke været i Paris , Anton ? “ 
Spurgte Kirsfine , og flyttede sig nærmere hen til ham . 
„ Skal jeg nu i forhør , Kirsfine ? “ sagde han , 
og strøg sig om skægget . „ Jo vist har jeg 
været i Paris . Det ved du jo nok . Jeg har 
både skrevet til dig derfra og såt dit svar igen . 
Men kom nu frem med det , Kirsfine , og gør pinen 
kort . “ 
„ Var der mange kønne piger , Anton ? “ spurgte 
hun og greb ham om armen . 

„ Uhyre mange , Kirsfine . De sværme ligesom 
fluer i August : “ 
„ Det må du ikke sige , Anton . Du driller mig 
dit skarn , “ udbrød hun og rustede ham i armen . 
„ Hvorfor siger du mig det ikke reentud ? Jeg kan 
ikke tåle denne tvivl , “ tilføjede hun , midt imellem 
latter og gråd . 
„ Vel , min pige , vel . Du kan ikke gøre for 
det . Jeg ved det nok , “ sagde han , og lagde armen 
omkring hende . „ Vær du kun rolig ; for er der 
nogen kone , jeg holder en smule af , så er det nok 
dig , skulle jeg mene . Er det måsfed også noget , 
Daniel har sagt ? Så skulle ha også fanden ha ' e 
den slyngel . Du kan være vis på , at jeg havde 
andet at bestille i Paris end at løbe grassat . Vi 
søer således omkring , at vi mange gange hverken 
fik mad eller nattero . “ 
„ Men hvad var der da på færde , Anton ? “ 
„ Ja det må du nok sige . Forretninger , Kirsfine , 
forretninger . Jeg tras den unge rutzau , som 
du ved , og han kan sætte en mand i arbejde . “ 
„ Hvorfor kom han ikke med herud ? “ 
„ Nej , seer du , da vi nåde København , måtte 
han naturligvis først ud til den gamle hr . Bolvig , 
og så fog jeg — hvad er det ? “ 
Han blev afbrudt ved råb af mange stemmer , 
og først nu fik han noget at vide om arbeiderurolighederne , 
og om den frygt man især i den 

sidste tid havde begyndt at nære . Netop denne dag 
var tilstanden usædvanlig betænkelig , og på 
herregården var der ankommet et par politibetjente , 
idet man håbede , at deres nærværelse 
måske kunne virke beroligende på gemytterne . 
Formiddagen anvendtes til at sove rusen ud , og 
derpå samledes folk i kroen , men denne gang i et 
langt betydeligere antal , idet vagabonder fra nabosognene , 
lokkede ved rygtet om det slaraffenliv , 
her førtes , strømmede til i mængde . Selv fattighusets 
jndvånere i deres ejendommeligt stribede 
dragter , et varigt minde om Daniel hammers 
skrædcrkunst , blandede sig i skaren , og viste sig , 
i forventningen om utallige snapse , at være i besiddelse 
af en oprømthed , man næppe skulle have 
ventet at sinde i denne kreds . Efterretningen om 
Claus bernstecns endeligt var nu kommet ud , og 
gik som en løbeild fra mund til mund , men så 
omskifteligt er hobens sind , at der ikke hørtes en 
eneste deltagende yttring ; kun slyngelagtige vittigheder 
grasserede stærkt og bidroge til at forhøje munterheden . 
Længere op ad dagen drev den ene flok 
efter den anden afsted til skoven og begyndte på 
den underholdende forlystelse „ at gøre ild på “ ; 
men da der kun fandtes en fugtig græsbund , anrettede 
de ved denne lejlighed forholdsvis kun ringe 
skade . 
Medens landsbyen således efterhånden blev 
folketom , havde Felix Bernsteen set lejlighed til i 

forbindelse med Torben ubemærket at komme ind i 
faderens have . I forening bragte de liget i hus ; 
der var i forvirringen ingen , som havde bekymret 
sig om det . Felix var næsten ukendelig . Håret 
hængte uordentligt ned over ansigtet , og i øjnene 
brændte der en uhyggelig ild ; skønt han i dette 
øjeblik kun gjorde sin pligt , så han sig dog spejdende 
om , som en forbryder der frygter for at blive 
opdaget . Der veksledes intet ord mellem dem , medens 
de udførte deres sørgelige gerning , og da de 
vare færdige , skyndte de sig tilbage til skoven , idet 
de undgik sådanne steder , hvor der var rimelighed 
for , at de kunne blive set , og gjorde flere gange 
betydeligeomveie , inden de nåde det sted besøgte . 
Det var en grotte i nærheden af herregården ; 
tidligere havde den stået i forbindelse med et springvand , 
som prydede en udkant af den store have ; 
men ved senere forandringer var den udelukket af 
haven og lå nu på et ensomt og forfaldent sted , 
der sjældent besøgtes af nogen . Grotten var indvendig 
beklædt med sten , og på dens bund sprudlede 
endnu et kildevæld , som dog for en del var 
skjult under sten og ukrudt . 
Det var blevet eftermiddag , inden de nåde tilbage 
til denne grotte , hvor de ved deres ankomst 
forefandt et ungt fruentimmer . 
„ Sæt dig derhen og rør dig ikke ! “ sagde Felix 
bydende , idet han anviste hende en plads inderst 
i grotten . 

pigen blev stående og gjorde en afværgende 
bevægelse . 
„ Hvad nu ? Hvad er det for løjer ? “ sagde han 
forbittret og for hen mod hende . 
„ Jeg vil gå , jeg har ikke lyst til dette — jeg 
skal ikke sige noget ; men jeg har ikke lyst til dette , “ 
Udbrød hun grædende . 
„ Hvad flæber tøsen over ? “ råbte han rasende , 
idet han greb hende med hånden om halsen 
og på en brutal måde bøjede hendes hoved 
tilbage . „ Gør du optøjer , hvad ? Prøv derpå ! 
Prøv blot en eneste gang derpå , og jeg slår hjernen 
istykker på dig . Skal man nu oven i købet 
forstyrres af en sådan tøjte . Afsted med dig ! 
Hen på din plads ! “ Han så ud som et vildt 
dyr , medens han talte til hende , og da hun kendte 
ham tilstrækkeligt til at vide , at han uden betænkning 
ville sætte sin trusel i værk , krøb hun skælvende 
sammen for ham , og listede sig hen til den 
plads , han havde anvist hende . 
„ Det er nok det rådeligste , at jeg holder øje 
med dig , “ mumlede han . „ I den sidste tid synes 
jeg ikke , at du er rigtig sikker ; men griber jeg dig 
i underfundigheder , min tøs , så er du færdig . 
Du kan stole på , at så er du færdig . “ 
Pigen svarede ikke , men sad sammenkrøbet og 
stirrede hen for sig som et menneske , der fortvivlet 
opgiver håbet . 
Imidlertid gik den ene time efter den anden , 

og endnu havde der intet rørt sig ; omsider blev Torben 
utålmodig . 
„ Det er da ikke deres mening , at vi skal sidde 
her hele dagen og gloe som forsultne rotter ; 
for det er ikke efter akkorden , “ sagde han . „ Jeg 
holder ikke af at se til , medens de andre dele 
profiten . “ 
„ Hold mund ! “ svarede Felix kort . 
„ Nåda ! Taler de måske til en hund ? “ 
Svarede Torben krakilsk . „ Jeg har lovet at være 
med , seer de , helst iblandt de første , og jeg vil ikke 
krybe i jorden som en muldvarp . “ 
„ Så sirup af ! “ svarede Felix forbitret , „ og 
se , om du får mere på den anden maner , end 
jeg har lovet dig . Går du et skridt udenfor , 
så får du ikke en skilling . “ 
Dette svar syntes at gøre indtryk på Torben , 
som brummende slog sig til ro , og til tidsfordriv 
gav sig til at sirabe mosset af stenene ; men 
pludseligt for han op : „ Vejret går fra mig ; jeg 
er nærved at kvæles ! “ råbte han hæst . 
„ Kommer det nu over dig igen ? “ sagde Felix , 
som var vant til disse udbrud . „ Se blot at holde 
sammen på stumperne i dag ; i morgen kan du for mig 
kvæles så meget du vil . “ 
„ Kan jeg gøre for det ? “ svarede Torben . „ Det 
kommer , når det selv vil . Det kommer , enten jeg 
er fuld eller ædru . Sommetider kommer det midt 

om natten — jeg seer det ligeså tydeligt , som om 
det var i går . “ 
„ Hvad seer du ? “ 
Den anden svarede kun-jmed en brummen . 
„ Du er i færd med at blive ædru , Torben ; det 
er det hele , “ sagde Felix , som holdt det for et udbrud 
af delirium , og anså det for hensigtsmæssigst 
at bringe ham op til det punkt af drukkenskab , som 
var normalt for ham . Han var forberedt herpå 
og tog en flaske frem , som lå skjult under ukrudtet . 
„ Der , drik , men ikke så du taber forstanden . “ 
I 
sin fastende tilstand gøs Torben ved synet 
af flasken , rystede sig og tog en dygtig slurk . 
— „ Det stemmer en op , gør det , “ sagde han 
allerede oplivet . „ Det gi ' er den indvendige varme , 
jeg holder så meget af . For varme , seer de “ — 
i det samme lød der høje råb , som af mange 
stemmer . Felix greb ham fast om armen og bød 
ham at tie . Selv gik han udenfor , og da han havde 
set en flok drukne mennesker nærme sig hovedbygningen , 
trak han sig tilbage til bunden af grotten 
og befalede Torben at gøre det samme . Det 
var nu begyndt at blive mørkt , og i sit nuværende 
skjul kunne han efter al rimelighed holde sig for 
sikker . — 
på herregården tvivlede man nu ikke længere 
om , at det på en eller anden måde ville ende med 
optoier ; men trods alle efterforskninger havde det 

ikke været muligt at komme under vejr med , hvad 
de flokke , der drev omkring , egentlig havde i sinde , 
og da man til sidst formodede , at de ikke engang selv 
vidste det , traf man netop sandheden . Den mand , 
som kunne have ledet dem , var død , netop som hans 
gerninger begyndte at sætte frugt , og de enkelte 
. Fanatikere , som ville gribe tøjlerne efter ham , vare 
afmægtige overfor hoben . Som følge heraf var 
man på herregårde « nødsaget til af splitte de få 
kræfter , man havde til sin rådighed . Der kom i 
løbet af dagen enkelte bønder med deres folk , som 
med taknemmelighed modtoges af Dalsgård ; men 
i tilfælde af alvorlige excesser , ville denne styrke 
kun have lidt af betyde . At rukzau denne dag adskillige 
gange kom og opmuntrede Dalsgård , var 
en selvfølge . I sin ivrighed havde han sendt hele 
sit mandskab over på herregårde » , -skjøndt Dalsgård 
udtrykkeligt havde forbudt ham det , da møllen 
selv ingenlunde var uden fare ; men under den almindelige 
forvirring havde Dalsgård ikke bemærket , 
af møllens besætning alligevel havde blandet sig 
mellem hans egne folk . Endelig var der , som allerede 
omtalt , et par politibetjente , som , skønt 
de i enhver henseende gjorde deres skyldighed , selv 
bedst indså , i hvilken grad de vare tilovers , og 
det var kun af hensyn til deres ordrer , af de gjorde 
streiftoure i den nærmeste omegn . 
Under disse omstændigheder befandt den baumannske 
familie sig afgjort ilde . Dens kvindelige 

del var i en bitter stemning , og professoren følte 
sig betynget af sin hemmelighed , som han endnu ikke 
havde haft mod til af åbenbare . Selv hans håb 
om af kunne begynde angrebet på ny og underminere 
Charles fra en anden kant , blev betydeligt 
svækket , da han mærkede , at ingen længere tog notits 
af ham . Medens han nu om eftermiddagen 
befandt sig ene i dagligstuen og så ud i gården , 
faldt hans blik på de to politibetjente , som efter 
en runde^stode her og talte sammen . En halv ubevidst 
trang til mennesker drev ham ud til dem . 
„ Nå , have de gode mænd så opdaget noget ? “ 
Spurgte han velvilligt . 
Øe gode mænd så på ham og fortsatte deres 
samtale . 
„ Min ven Dalsgård er alt for ængstelig , “ 
Vedblev professoren ; „ min fortræffelige ven tror , 
at der kan være grund til at frygte for et overfald . “ 
„ Så 
troer godsejeren måske heller ikke så 
helt forkert , “ bemærkede den ene af betjentene . 
„ Så ? Mener de det ? “ spurgte Baumann ivrigt . 
„ Jeg er professor Baumann , men de skal ikke 
genere dem . Tal de kun frit min gode mand . 
Gør de deres pligt , hvad jeg ikke betvivler , vil 
en anbefaling af mig hos vedkommende muligvis 
ikke være uden al betydning ; men sig mig , er 
her egentlig nogen fare ? “ 

„ Nesk “ svarede betjenten tørt — „ nej . Et 
par smålnssinger kan der måske nok falde ask 
og et lille besøg heroppe på gården — men ellers , 
nej . “ 
„ Så de tror virkelig , at de skulle vove dem 
herop ? “ spurgte Baumann altereret . 
„ Jeg kan ikke indestå for det , “ svarede betjenten , 
og forlod ham . 
Dette var Baumann tilstrækkeligt . Han udmalede 
sig de vildeste scener og søgte på stedet 
Dalsgård , hvem han traf i hans arbeidsværclse i 
begreb med at ordne nogle dokumenter , som han 
for sikkerheds skyld ville bringe ned i den kælder , 
hvor gårdens papirer bevaredes . Han var 
imidlertig så optaget af sit arbejde , at han næppe 
ændsede Baumann , hvem denne ligegyldighed bragte 
på kogepunktet , så at han med ilsomme skridt gik 
op og ned ad gulvet . 
„ Her er uorden på godset , Dalsgård ; betydelig 
uorden , “ bemærkede han omsider med streng 
røst . 
„ Desværre , her er betydelig uorden , “ svarede 
Dalsgård . 
„ Det er skade , at du ikke har fulgt mine 
råd før , “ vedblev Baumann ; „ men det må blive 
din egen sag . “ 
Dalsgård vendte sig forbavset om mod ham . 
— „ Dine råd , Baumann ? “ 
„ Mine råd , “ gentog professoren med fasthed . 

„ Dog ønsker jeg nu ikke længere at være eksponeret , 
og anmoder dig derfor om at befordre mig 
til København inden en time . “ 
„ Det lader sig ikke gøre , “ svarede Dalsgård . 
„ Som sagerne stå i dag , er enhver arm uundværlig 
— og du ville desuden ikke være sikkrere på 
landevejen . “ 
„ Ikke det ? Ja det må du lade mig om , “ ytrede 
professoren heftigt . „ Det er hårdt nok at 
skulle strides med prmcipløse folk , men der gives 
grændser , Dalsgård ; der gives grændser , min 
gode Dalsgård . Kan en mand ikke holde orden 
i sine ting , så bliver det hans sag ; men at lade 
andre undgælde derfor , det er for galt . Du negter 
altså at køre ? “ 
Dalsgård negtede det . 
„ Godt , så gør jeg dig ansvarlig for følgerne . 
For enhver krænkelse på person eller ejendom gør 
jeg dig ansvarlig , “ råbte Banmann ophidset og 
for ud ad døren , som han slog i efter sig . 
Dalsgård blev rolig siddende , men papiret i 
hans hånd rystede dog en smule . Et øjeblik tænkte 
han , om det ikke i grunden var det fornuftigste at 
få Banmann afsted ; men oprørt ved tanken 
om hans uforskammethed holdt han fast ved sin beslutning . 
Da 
han var færdig med sine dokumenter , stak 
han dem til sig , opsøgte Christian og bød ham , hvad 

der end måtte ske , at våge over Margrethes sikkerhed . 
Derpå begav han sig op på loftet , hvor 
der var et broget liv . Daniel hammer var her den 
høistbefalende ; han havde truffet flere sindrige og 
virkelig fortrinlige foranstaltninger , som havde vakt 
Bonnesens beundring og Dalsgårds bifald , og 
som følge heraf var han under al sin vigtighed 
meget levende . 
Da Dalsgård havde overbeviisf sig om , at 
alt her var i orden , begav han sig ned i arkivet , 
hvor han lagde dokumenterne fra sig og gav sig 
til at læse et brev , som tilfældigt faldt ham i hånden . 
Medens han var således beskæftiget , hørte 
han hurtige trin i den lange gang , som løb langs 
med kældrene , og da han trådte udenfor , kom 
Daniel ham i møde , og meldte med en militærisk 
hilsen , at en stor flok havde samlet sig omkring 
møllen , og truede rutzan . Uden nogen forestilling 
om , at rutzan , trods hans udtrykkelige 
forbud , havde sendt hele sit mandskab over på 
herregården , og således stod ene overfor hoben , 
skyndte han sig op i dagligstuen , hvor han tilfældigvis 
traf Tyge . „ Gå ind til Margrethe 
og bliv der , min dreng , “ råbte han i forbigående 
og for ud gennem haven , for at skyde en gjenvei 
over til møllen ; men Tyge , som var bleven forskrækket , 
forstod ikke disse ord , og fulgte uvilkårligt 
efter ham . Dalsgård havde fået et langt forspring , 
men skønt Tyge ikke kunne indhente ham , 

vedblev han at følge efter , og blandede sig omsider 
i den skare , som vrimlede omkring møllen . 
Få øjeblikke efter at Dalsgård havde forladt 
huset , kom den første sværm ind på den store gårdsplads 
foran dagligstuen . Den bestod af en snes 
drukne personer , som støjende og strålende samledes 
midt på pladsen og råbte på godscieren , medens 
en dreng , som svingede en flagstang foran flokken , 
opførte en Dands , der nærmede sig hornpipe . Det 
var Marius , på hvem fribyttcrlivet havde øvet en 
uimodståelig tiltrækning , så at han i de sidste 
dage havde forladt familielivets hygge , som han dog 
aldrig ret havde forstået at vurdere , og var blevet 
en offentlig personlighed . 
Skjøndt det nu var aften , kunne man ved lyset 
fra lygterne i gården ret vel se hver enkelt af 
personerne , og det viste sig da , at den der spillede 
anførerens rolle , var et fattiglem fra landsbyen , 
der gik under navnet „ Lavendel “ , en betegnelse for 
hans fødested , lavendelsfrædet i København . I sine 
yngre dage havde han med held anstiftet et » begrænset 
antal ildspåsættelser , og efter at hans meste 
tid var gået hen i straffeanstalterne , havde han 
omsider trukket sig tilbage til landsbyens fattighus . 
Nu var han kun en skygge af sig selv , en mager , 
forsulten , ynkelig gammel Karl , som på ubegribelig 
måde havde fået anførselen over denne flok . I 
det første øjeblik blev de stående og så sig om , 

forundrede over ingen modstand at møde , men „ Lavendel “ 
Gav dem ingen betænkningstid . 
„ Frem med herremanden ! “ råbte han , og slog 
med stokken i stenene ; men herremanden kom ikke . 
— „ Han er bange , han kryber i skjul ! “ råbte de . 
I det samme viste Baumann sig på stentrappen 
ved hovedindgangen , og vinkede ad dem . 
Lokket af støjen havde han forladt ve fjernere regioner , 
hvor han holdt sig skjult , og var kommet ind 
i dagligstuen , hvor han straks havde genkendt Marius 
foran flokken . 
„ Der er han ! “ råbte nogle . — „ Det er ikke 
ham , “ råbte andre , „ men frem med ham alligevel ! “ 
„ Mine 
gode venner , det er en fejltagelse “ — 
„ Hurra ! “ brølede hoben . „ Frem med drikkevarerne ! “ 
„ Den 
dreng er løbet af sin tjeneste , og har 
øjeblikkeligt at træde tilbage , “ sagde Baumann med 
stor bestemthed . 
„ Det er mig , der føder dig året rundt , “ 
Råbte fattiglemmet , og bankede rasende med stokken 
i stenbroen . Han stod åbenbart endnu i den 
formening , at han havde herremanden for sig ; 
„ men jeg vil ikke skide længere for dig , du — Judas . 
Hid med pengebeutelen , og det straks ! “ 
„ Sådan skal det være ! Lavendel har ret ! “ 
„ Frem med ministeriet ! “ brølede lemmet pludseligt . 
„ Frem med det ! Lad det bare vise sig ! “ 

„ Mine kære venner , “ råbte Baumann , „ I 
kende mig ikke , i tage ganske fejl . Ingen kan mere 
end jeg være overbevist om jeres fordringers berettigelse . 
Jeg er professor — “ 
„ Hold kæft ! — ingen professere her , “ påstod 
lemmet barsk . 
„ Så — å ? “ råbte Baumann forbitret . 
„ Ifølge tyendeloven fordrer jeg denne dreng udleveret 
på stedet . “ 
„ Sikken en professer , “ svarede Marius med 
pibende stemme , medens han foretog et slags skøjteløbning 
omkring ham . 
Dette var dog Banmann for meget ; han 
for til og greb Marius i kraven . Heraf ville 
følgen utvivlsomt være bleven , at hoben havde 
indladt sig på håndgribeligheder , hvilket atter 
kunne have medført endnu værre excesser , dersom 
ikke situationen i samme øjeblik på en mærkelig 
måde havde forandret sig . Fra det hul på taget , 
hvor Daniel et par dage i forvejen havde komplimenteret 
Claus Bernsteen , udgik der pludseligt en 
vandstråle , svin ramte professoren så nøjagtigt , 
at den ikke blot rev ham omkuld , men rullede ham 
henad gårdspladsen . Plaskende , skummende og 
glimtende i lygteskinnet vandrede denne stråle , 
hurtigt efterfulgt af et par andre fra nabotagene , 
omkring på pladsen og fejede den i få sekunder 
ren for alle andre bestanddele end Baumann . Det 

hele var foregået så pludseligt , at flokken ikke engang 
havde fået tid til at se sig om eller råbe , 
men var lydløst skyllet ud gennem portene til begge 
sider . 
Våd til skindet og trædende i vandet i sine 
støvler for Baumann , så snart han var kommet 
til besindelse , op i dagligstuen og slog et vældigt 
slag i bordet ; men da det for en rasende mand 
ikke indeholder noget tilfredsstillende at åbenbare sin 
forbittrelse for et tomt værelse , ilede han videre , 
idet han betegnede sin vej ved en vandstrøm , og 
smeldede døren op hos sin familie , for hvem han 
viste sig som en åbenbaring fra havet . Da 
han i denne skikkelse havde indjaget dem en gavnlig 
skræk , for han videre , og begav sig til sit eget 
værelse for hurtigt at „ smide klæderne “ ; men da 
disse vare klaskede sammen med ham til en masse , 
så han sig nødsaget til at gå langsomt frem , en 
omstændighed , der tændte utallige forbittrelsens 
gnister i hans ånd . Da han omsider havde fået 
tørre klæder på , ilede han tilbage til familien , 
hvem han tiltordnede — thi fra dette øjeblik tordnede 
han kun — en ordre til at pakke deres tøj sammen 
og rejse straks . Indvendinger vare her umulige , og 
ikke længe efter flæbte de to kufferter mellem sig ud 
gennem haven , idet de svingede frem og tilbage som 
en bevægelig kæde . Da de vare komne et stykke 
henad markstien , slap Angelika kofferten og erklærede , 
at hun ikke gik et skridt længere . 

„ Så bliv ! Bliv , vanartede datter ! “ råbte 
professoren rasende . „ Bliv i denne morderhule og 
kast dig hen som slagtoffer . Eller rejs dig og 
gør bod ! “ 
Angelika ville imidlertid ikke „ gøre bod “ , men 
blev trodsig siddende på kofferten . I det samme 
hørtes der fodtrin i nærheden , og et par mænd 
sås i mørket at komme hen mod dein . 
„ Knnne de gode mænd bære os disse sager 
ned til landsbyen ? “ spurgte Baumann med en blanding 
af venlighed og arrighed . 
„ Lad mig først se dit glade ansigt , “ sagde den 
ene af mændene , og lettede på Banmanns hat . 
— „ Oh , professoren ! — stukket af , hvad ? — 
en god ven , som trakterer . — så disse kasser 
skulle ned til landsbyen , hvad ? “ 
„ Det skulle de , “ svarede Baumann med krænket 
værdighed . „ De får en mark for ulejligheden , 
når vi er dernede . “ 
„ En mark , go ' e herre ? Er det også deres 
alvor ? Kan de give såmeget uden at blotte dem ? “ 
Sagde den anden af mændene , og slog en skraldende 
latter op . 
Baumann tilbød arrig en rigsort . 
„ En rigsort , hvad ? “ svarede manden og gav 
ham et blidt puf . „ Sikken en gavstrik — en 
specie pr . Mand for det stykke arbejde , “ tilføjede 
han glubsk , og svingede den ene koffert på 
skulderen , hvilket eksempel den anden mand fulgte . 

„ Så bære vi dem selv . Sæt kofferterne fra 
dem , “ befalede Banmann . 
„ Nej , sådan lege vi ikke , “ svarede manden 
brutalt , og gik ind på livet af ham . „ En koffert 
på nakken er det halve arbejde . Frem med mønten , 
eller også , “ bemærkede han med en ed , „ drikker 
jeg dem en på skallen . “ 
Situationen var ubehagelig , og professoren 
havde intet valg . Betalingen blev erlagt , og derpå 
fortsatte de vejen ; men snart nåde råbene 
fra en menneskemasse deres øren . 
„ Nu kommer det rak ad denne vej ! “ udbrød 
Fru Banmann . 
„ Det synes så , madam , “ svarede den ene af 
mændene grinende ; „ men det lille kyllingebeen der 
stat ikke være bange , “ tilføjede han og pegede på 
Angelika ; „ for dersom de slemme mennesker komme 
herhen , så ta ' er jeg bare et Kys og siger- , at pigebarnet 
er min kjæresfe , og så er der ingen , der 
rører hende ; — men er madamen bange , så kan 
de gå ned ad stien der til venstre , for der kommer 
ingen . “ 
„ Ja , men de må følge med , “ påstod Baumann . 
„ Vore sager “ — 
„ Vore sager ? — er det ikke netop derfor , at 
jeg siger det ? “ svarede manden usædvanligt forekommende . 
„ Vi have dem om et øjeblik — hør blot 
— og se de , at vi er sammen med professoren , 

så snappe de det hele , kender jeg dem ret ; men 
gå vi alene i vort lovlige zerinde , så er der ingen , 
som rører os ; for vi er kendte mænd herpå egnen 
— kendte mænd , forstår de . “ 
Professoren var tvivlrådig ; men et nyt råb , 
som lød nærmere , gjorde ende på hans betænkeligheder . 
Han aftalte hurtigt , at de skulle mødes i 
kroen , og skyndte sig afsted . 
„ Det er det rigtige sted . Ned at slå en 
basseralle af ! “ råbte manden efter Hain , og forsvandt 
i mørket . 
Under utallige genvordigheder nåde Baumanns 
endelig landsbyen ; men kroen vrimlede af 
fulde folk , og værelser var der ikke at tænke på . 
Den halve nat tilbragte de på landevejen , stadigt 
ventende på , at koskerterne skulle komme ; men da 
det syntes som om mændene havde faget fejl af 
vejen , og da de drukne menneskers tilnærmelser efterhånden 
antage en farlig karakfeer , så Banmann 
sig nødsaget til , for en ublu pris at leje en 
vogn , og således nåde han hen ad morgenstunden 
i en tilstand af forbittrelse , der overgår enhver 
beskrivelse , sin bopæl på Amager , hvorfra han 
slyngede anattemaer mod herregården , som næsten 
stillede det i skygge , der foregik på selve stedet . — 
det råb , som nåde Felix Bernsteen , da han 
trak sig tilbage i sit skjul , kom fra den første sværm , 
hvis nærværelse skaffede Banmann en våd trøje . 

i åndeløs spænding stod han en stund og lyttede , 
forundret over , at larmen så hurtigt døde 
hen . Det varede imidlertid ikke længe , førend nye 
og større sværme fulgte efter , men de modtoges på 
samme måde som den første , og med ikke ringere 
held . 
„ Nu er det tid , “ sagde Felix , da råbene 
nogle gange havde gentaget sig . Han befalede 
Torben at følge efter , og nærmede sig hovedbygningen . 
Med en færdighed , som viste , at han var 
kendt på stedet , åbnede han et vindue , som 
lå for enden af en lang gang i kælderetagen , 
og steg ind , fulgt af Torben . Da han var kommet 
indenfor , standsede han et øjeblik og lyttede 
åndeløst . Kunne nogen have set ham i dette 
mørke , ville han uden betænkning have antaget 
ham for en afsindig . Øjnene brændte i hovedet 
på ham , og hænderne rystede som på en feberskyg . 
Han vidste , at han stod i begreb med at 
udføre en farlig gerning , men et tilbagetog var 
ikke længere muligt ; en magt indeni ham , han ikke 
længere selv var herre over , drev ham fremad . 
Ved enden af gangen , netop der hvor de befandt 
sig , var der en dør , som førte op i huset , 
og ad denne listede de sig nogle trin i vejret , bestandigt 
lyttende og spejdende . Det lod til , at huset 
var tomt ; og det forholdt sig virkelig således . 
Da man mærkede , at flokkene bestandigt vendte sig 

mod husets forside , agtede man ikke længere på 
haven , og mente at være sikker på enhver , som 
nærmede sig . 
Vejledet af lyset fra lygterne i gården åbnede 
Felix et par døre , og fandt kun tomme værelser . 
Hans held gav ham mod , og snart gik 
han dristigere tilværks . Ved at åbne et vindue , 
som vendte ud mod haven , søgte han herfra at tage 
så meget af husets ydre i øjesyn , som der behøvedes 
for at komme på det Rene med , hvor han befandt 
sig i det indre af bygningen ; men det havde 
sine vanskeligheder , da der til denne side var temmelig 
mørkt . Han begav sig atter på vandring og 
tabte sig i mørket . Omtrent en halv snes minutter 
senere kom han løbende tilbage , fulgt af Torben , 
som bar en byrde på armene . På engang 
for han vild i værelserne ; han var kommet ind i 
en stor sal med mange døre og blev stående som 
rodfæstet til stedet . Hvilken vej skulle han vælge ? 
Rædsel og forbittrelse forstenede ham næsten . Han 
udstødte en forbandelse , valgte den første den 
bedste dør , og havde snart nået gangen , som han 
først havde betrådt ; men just som han ville stig : 
ud ad vinduet , nåde stemmer udefra hans ører . 
„ Fordømt ! “ hviskedee han , og stampede rasende i 
jorden ; men hans forbittrelse veg pludseligt for 
skræk . Greb man Harn på dette sted , ville det 
væræ ude med ham . Insfinkfmæssigt sprang han 

tilbage i mørkest og trak Torben ned med sig til den 
modsatte ende af gangen , hvor han åndeløst blev 
stående og lyttede . Ved en bevægelse med armen 
stødte han på noget , som gav efter , og af frygt for , 
at det var en genstand , som kunne styrte ned på 
ham , strøg han i angsten en svovlstik og så , at han 
havde rørt ved nøglen i en dør , som førte ind til 
en hvælving , det sted , hvor Dalsgård opbevarede 
sine dokumenter . 
„ Herind ! “ hviskedee han til Torben , og famlede 
sig frem . „ Jeg så en stol derinde . Her er den . 
Sæt hende der . Forsigtig ! — så snart her bliver 
ro , må vi have hende ud i haven . — gå ud og 
hent tøsen til hende ! “ 
Skjøndt han hele tiden talte hviskende , var der 
et sådant raseri i hans hæse stemme , at Torben 
uvilkårligt adlød og listede sig hen ad gangen . 
Felix kunne trods mørket øjne hans skikkelse mod 
det åbne vindue for enden af gangen , og så 
ham springe ud ; men næppe var han forsvunden , 
førend der faldt et tungt slag , fulgt af et brøl og 
en forvirret larm . Sættende alt på et kort , skød 
Felix døren til , stak nøglen til sig og sprang med 
fortvivlelsens mod ned i haven . — 
medens dette foregik på herregården , havde 
hovedstyrken samlet sig ved møllen . Som allerede 
bemærket manglede hoben ved denne lejlighed sin 
leder , og handlede derfor uden bestemt formål . 
Det havde uden tvivl oprindeligt været meningen 

at angribe herregården , men da de på vejen 
derhen måtte forbi møllen , og da rukzau tilfældigvis 
befandt sig på omgangen , var dermed en skærmydsel 
givet . I begyndelsen blev det vel ved en 
gensidig komplimenteren , der nu og da ledsagedes 
af stenkast ; men da de efter et par frugtesløse 
forsøg havde fået mølleporten op , antog det 
hele en anden charakteer og begyndte at blive en 
farlig leg . Adgangen til det første loft var spærret 
af en tung lem , som tilmed holdtes nede af en jernstang ; 
men da massen først var kommet ind i møllen , 
varede det ikke længe , førend også denne lem 
var sprængt . 
„ Kom an , i skurke , “ råbte mølleren , som 
havde grebet jernstangen . „ Den første , der nærmer 
sig , hugger jeg ned . “ 
„ Nu have vi dig , Møller , råbte Per atman 
i trængslen og stod en kæmpekarsk frem foran sig 
op ad trappen ; men næppe var denne nået ovenfor 
det øverste trin , førend han ramt af mølleren 
ravede , vaklede og faldt næsegrus til jorden . Der 
opstod en hidsig kamp , medens mølleren som en 
løve forsvarede den smalle opgang , men omsider 
blev han overmandet og trængt ind i et hjørne . 
„ Hvad ville i røvere ? “ råbte han . 
„ Frem med dine penge , Møller — og drikkevarerne ! “ 
Brølede de i munden på hverandre . 
„ Aldrig så længe jeg kan røre en arm , skal 

nogen kunne sige , at jeg lod mig tvinge af kæltringer , “ 
Råbte rukzau med glødende ansigt . 
„ Betænk dig i en fart , Møller , ellers får 
du en tur omkring på vingerne , “ råbte en . 
Rukzau sled sig løs og slog ham til jorden , 
men dermed var hans skæbne afgjort . Under en 
voldsom kamp slæbte de ham ud på omgangen , 
for at binde ham til vingerne , medens andre søgte 
op i møllen for at sætte den igang . I dette 
øjeblik lød der et højt råb , som fik mange af dem 
til at lytte et øjeblik , men i mørket og forvirringen 
fik de ikke at vide , hvad der foregik . Det var 
Dalsgård , som kom tidsnok for at erfare , hvad der 
gik for sig . Uden at ændse faren for han ind iblandt 
mængden og banede sig vej til mølleporten . Så 
stor var hans moralske overvægt , at man veg til side 
for ham , hvor man genkendte ham ; men da han 
var nået ind i porten , blev han , hvad enten det nu 
sfete tilfældigt eller med overlæg , puffet ind i et 
rum , som fandtes under møllen , og en tung port 
lnkkede sig efter ham . 
Det syn , som møllen nu frembød , var i 
sin Art mærkværdigt . Massen var bleven forrykt . 
Nedenfor møllen , på Marken og grøftkanten , vrimlede 
der af drukne mennesker , mænd og fruentimmer , 
som havde fået forstærkninger af spiritus , 
og nu løb , dansede og væltede sig på jorden , eller 
når de vare for berusede dertil , sagde og rokkede på 
stedet , medens de hylede i Chor og forbandede mølleren , 

herremanden , sig selv og hverandre i almindelighed . 
Møllen selv mylrede som en bikube . Nogle 
væltede sig rundt i meelkasserne og strålede som 
besatte ; andre tømte indholdet af sække og kister 
og dængede hverandre over dermed ; atter andre 
fandt tilfredsstillelse i at krybe rundt i mølleværket , 
som ufejlbarligt ville knuse dem , dersom 
møllen blev sat igang ; der var endog enkelte , som 
lode de andre larme , medens de selv i krogene hengave 
sig til den dyriske nydelse af råt mel . Enhver 
genstand , som kunne flyttes , blev slæbt ud på 
omgangen og styrtet ud over dem , som befandt sig 
nede på jorden , og skønt mange ved denne lejlighed 
svaredes , modtoges disse løjer dog hver gang 
med høje bifaldsråb . Inde i møllen havde man 
fundet lygterne og tændt dem , og i det usikkre skær 
sås hoben at mylre som djævle derinde . 
Imidlertid prøvede de virkelig på at binde mølleren , 
der kæmpede som en rasende . Han holdt 
endnu fast på jernstangen , som de ikke havde formået 
at vriste fra ham , og skønt han kun var en 
mod de mange , viste han sig at være en farlig modstander ; 
men kræfterne begyndte at svigte ham , og 
en person , som var kommet bagved ham , løftede 
hånden for at slå ham i nakken , da han selv ramt 
af et knusende slag styrtede ned på omgangen . 
„ Vi er her , “ råbte en stemme i øret på 
mølleren , uden at han kunne besinde sig på , hvem 
det var . I samme øjeblik følte han sig midt i en 

flok , som førte ham frem mellem sig , medens den 
lod slagene falde til alle sider , og kort efter 
befandt han sig nede på Marken , hvor hans 
ledsagere let undkom med ham i mørket , og førte ham 
over i det nærliggende krat , hvor han egentlig først kom 
til bevidsthed og med et forbanselsens udråb gjenkjendfe 
sin søn . Det var Alfred , lyslevende , snarrådig 
og foretagende , som var kommet hjem i det 
yderste øjeblik og ved Antons hjælp havde samlet 
en lille flok af håndfaste folk , hvormed han 
brød igennem . 
„ Du kom i rette tid , min dreng , “ sagde rutzau 
med mat stemme ; „ for jeg tror , at havde det 
varet et øjeblik til , så havde de — hvad sidde 
vi her efter ? “ udbrød han heftigt og ville rejse 
sig ; men sank i det samme tilbage og følte 
sig en besvimelse nær ; først nu opdagede de , at 
blodet strømmede ned ad ansigtet på ham . Da de 
havde badet ham med vand fra en nærliggende kilde , 
begyndte han at komme sig igen , og hans første 
spørgsmål gjaldt godsejeren ; men de to , som 
vare hos ham , Alfred og Anton , havde ikke været 
på herregården og vidste ingen besked . Han fik 
oplysningen hurtigere , end han havde ventet , idet de 
hørte stemmer i nærheden , og et øjeblik efter kom 
Charles Dalsgård og Bonnesen løbende hen ad 
stien , tæt forbi dem . 
„ Hvad er der på færde ? “ råbte Alfred rutzau , 
som trods mørket havde genkendt dem . 

„ Fader er forsvunden , “ svarede Charles . „ Han 
er for en time siden set på vejen herover ; men 
ingen ved , hvor han er blevet af . — vi vidste ikke , 
at han var gået hjemmefra . “ 
Forfærdelsen stod at læse i mændenes ansigter , 
medens de betragtede hverandre , og Charles bemærkede 
ikke engang , at hans ven var kommet tilbage 
fra rejsen . Men navnligt Bonnesen syntes ganske 
at have tabt hovedet . Han bevægede læberne , som 
om han ville tale , men forblev stum . Pludseligt 
tog han sig til hovedet og råbte højt : „ Er der da 
ikke et menneske , som hjælper os i nøden ? “ De 
begyndte at frygte for hans forstand , og grebne af 
det uhyggelige i hans besynderlige adfærd , stod de 
et øjeblik tavse , næsten som om de ventede , at nogen 
skulle svare ; men der lød kun forvirrede råb 
oppe fra møllen . I det samme bemærkede de , at 
noget raslede i løvet i nærheden af dem . 
„ Hvem lurer her ? “ råbte Bonnesen og for 
hen efter lyden , men standsede med et udråb , da 
han trak Tyge frem , rystende på alle lemmer og 
halvdød af skræk . „ Hvor kommer du fra , Tyge ? “ 
Tyge var længe om at forklare sig , men omsider 
forstode de såmeget , at han var fulgt efter 
Dalsgård . 
„ Gudsdød , dreng ! Ved du , hvor han er , 
så skynd dig ! “ udbrød Bonnesen barsk og ruskede 
ham ; men da denne medfart gjorde Tyge 

rent forvirret , tog Christian ham til side , og skønt 
jorden brændte under fødderne på ham , lokkede 
han med tålmodighed ud af ham , at han havde 
fulgt Dalsgård lige til møllen , „ og set dem lukke 
en stor dør efter ham . “ 
Det var skrækkelige øjeblikke . Sæt , at drengen 
havde taget fejl . Han kunne lede dem på vildspor , 
og dog — 
„ Dersom i betænke jer et øjeblik længere , skal 
jeg kalde jer feige hunde hele jert liv ! “ råbte 
mølleren , som vaklende rejste sig ; men som om dette 
udbrud havde tømt hans kræfter , sank han tilbage 
på sin plads . Pludseligt faldt der en lysning på 
dem , så at de kunne se hverandre som midt om 
dagen . 
„ Møllen brænder ! “ råbte de “ , og ilede med 
Tyge mellem sig op til stedet , hvor der nu herskede 
en ubeskrivelig forvirring . Venner og fjender vare 
blandede mellem hverandre , og alt fra omegnen , 
som kunne røre sig , var samlet . Endeel mænd 
havde sluttet sig sammen og søgte at holde orden ; 
men endnu vare de for så og ventede med længsel 
på det mandskab , som sikkert ville give møde 
med omegnens sprøjter . Den store hob strålede 
og drak , dansede som besatte omkring på markerne 
eller leverede blodige slagsmål . Et par 
Tønder brændevin , som de havde flæbt ud fra 
møllegården , satte toppunktet på denne afsindighed . 
De drak det , som om det havde været 

vand , og sank om på stedet . Møllen selv dannede 
et stort bål , og til enkelte tider , når 
røgen drev til side , stod mølleværket i det indre 
glimrende oplyst . Flammerne rejste sig og faldt med en 
bragende lyd , som om det stormede , medens gnisterne 
langsomt steg tilveirs i det dybe mørke og 
syntes at blande sig mellem stjernerne . Der kom 
et øjeblik , da persen var brændt over , og vinden 
kunne virke på vingerne , som bevægede sig et par 
gange omkring , svingende flager af brændende sejl 
rundt i en glødende kreds , medens værket klapprende 
og knagende endnu lystrede og drejede sig rundt i et 
ildhav ; men det varede kun et minut , og med et 
brag styrtede vingerne ned på Marken . Det var 
forudset , og hoben , som havde gjort plads , hilste 
denne begivenhed med ville bifaldshyl . 
„ Der er nogen , som indebrænder , “ blev der 
råbt , da man hørte larm inde i mølleporten , som 
nu skjultes af røg . Det var Charles og hans ledsagere , 
som færdedes derinde . Tyge havde set rigtigt . 
Dalsgård befandt sig i et rum , som kun 
uegentlig kunne kaldes en kælder , da halvdelen af 
det var over jorden . I dette rum opbevaredes redskaber 
af forskellig Art , og da Dalsgård var kommet 
sig af sin første fortumling , havde han , skønt 
omgivet af det tætteste mørke , omsider fundet indgangen 
og søgt at hugge den igennem ; men det var 
en port af svært tømmer , og alle hans anstrenges 

ser blev frugtesløse . Da han derfor mærkede branden , 
imødeså han en skrækkelig død . 
Ved denne lejlighed viske Charles en koldblodighed 
og fasthed , som ingen havde set hos ham 
tidligere . De nåde møllen , netop da de brændende 
vinger begyndte at dreje sig , og det slog ham , at 
dersom vingerne styrtede ned , medens de selv vare 
derinde , kunne enhver udsigt til frelse for dem alle 
være afskåren . Med bydende røst befalede han sine 
ledsagere at vente , indtil vingerne vare styrtede ned , 
idet han i få ord forklarede dem sin mening . 
Bonnesen måtte holdes tilbage med magt . Blege 
og ubevægelige stod de og betragtede det skrækkelige 
skuespil , medens det korte minut forekom dem som 
en evighed ; men næppe havde de overbevist sig om , 
at de nedstyrtede vinger ikke spærrede indgangen , 
førend de for ind i mølleporten , hvor de trods den 
kvælende røg hnrtigt satte sig i forbindelse med 
Dalsgård . Forvildet og næsten blindet af nøgen 
for Bonnesen udenfor møllen og greb fat på en 
bjælke , som havde ligget henkastet der fra en 
tidligere reparation . Nn var hæn hovedmanden , og 
de lod ham råde . Den var for tung for ham 
alene , men med tegn betydede hæn dem , at de 
skulle tage fat . I dette øjeblik var Bonnesen bersærk ; 
hæn ville have hugget enhver ned , ven ellerfjende , 
som var kommet ham i vejen ; og skønt det 
kun spildte hans kraft , opløftede hæn et øredøvende 
brøl , medens hæn ved Charles ' hjælp med bjælken 

stormede porten . Ved det tredje stormløb sprængte 
de den og trak Dalsgård , halvkvalt as røgen , ud 
af møllen , og få øjeblikke efter vare de samlede 
på det sted , hvor de havde efterladt rutzau . 
„ Her er intet mere for os at gøre , “ sagde Dalsgård , 
da hæn var kommet til sig selv igen . — „ Er 
gården brændt ? “ 
„ Den stod for en time siden , “ svarede Christian . 
„ Så 
lad os komme hjem , “ sagde Dalsgård . 
„ Kan du følge med , Anton ? — din hustru ? “ — 
„ Er i bedste velgående , hr . Godsejer . Med 
deres tilladelse bliver jeg på gården i nat . “ 
Derpå ilede de tilbage til herregården , medens 
skæret fra branden gjorde det let for dem at 
se stien . 
„ Den stakkels Margrethe , som har måttet være 
ene under alt dette , “ sagde Dalsgård , da de vare 
samlede i dagligstuen . — „ Jeg vil hente hende , “ tilføjede 
han og gik , fulgt af Charles . 
Dét varede temmelig længe , inden han kom tilbage , 
og de havde allerede knyttet en samtale , da 
de afbrødes af et skrig , et råb , eller en klagelyd , 
som fik bent til at fare op og lytte . Døren 
åbnedes og med et åsyn , hvori rædslen stod præget 
i hvert træk , udbrød Dalsgård : „ Hvor er Margrethe ? 
— mit barn , mit barn ! “ 
Det ville under almindelige omstændigheder 
have vakt den dybeste medfølelse hos enhver af dem , 

men i dette tilfælde veg alt for en følelse af 
skræk . Charles havde efterladt hendes hendes eget 
værelse . Ingen havde set hende forlade det , og 
ingen vidste , hvor hun var , — den muntre , livsglade 
og lattermilde pige , hvem de alle elskede — det 
var skrækkeligt . 
Med feberagtig hast begyndte de at gennemsøge 
det store hus . Charles og Alfred havde sluttet sig 
sammen , og på deres vandring traf de Daniel . 
Rygtet havde øjeblikkeligt spredt sig huset over , og 
folkene deltage i søgningen . 
„ Tænk dig om , Daniel , “ sagde Charles med 
den samme koldblodighed , han havde lagt for dagen 
ved møllen . „ Tænk dig vin , Daniel ; du ved , 
hvad det gælder . “ 
Daniel så betydelig modfalden ud , men svarede 
intet . Han kendte enhver krog i dette hus , 
og begyndte at lede på de ubegribeligste steder . 
Forgæves , forgæves . 
„ Her har været nogen , “ sagde Daniel omsider og 
standsede foran døren til den kælder , hvor dokumenterne 
gemtes . „ Jeg så selv , at godsejeren løb og 
lod døren stå . — se her ; der ligger jord på 
gulvet ; den dør må åbnes . “ 
Charles løb til sin fader og forlangte nøglen ; 
men han havde den ikke . Forfærdede over al måde 
ilede de begge tilbage til stedet . 
„ Du har ret , Daniel , “ sagde Dalsgård , 
„ denne dør må åbnes . “ Han bankede med en 

nøgle på den , næsten som om han ventede , at der 
skulle komme svar , men alt var stille . 
Alfred lå på knæ foran døren og undersøgte 
låsen , og Daniel fulgte med opmærksomhed 
hans bevægelser . Det var det eneste sted i 
hnset , som endnu ikke var undersøgt , og deres angst 
var skrækkelig . 
„ Jeg tror , at det lader sig gøre , “ udbrød 
han endelig og rejste sig . Trods forvirringen 
undgik det dem ikke , at han var bleven ualmindelig 
bleg . 
„ Hr . Alfred , lad mig sige , hvad de mener , “ 
Yttrede Daniel og berørte hans arm . — „ En Diderik , 
hr . Alfred , er det det de mener ? “ 
„ Værkløi — søm , “ svarede Alfred og støttede 
sig med hånden mod væggen . 
Daniel for afsted og bragte hurtigt , hvad han 
havde forlangt . Over kanten af en muursteen tildannede 
han hurtigt en Dirk , hvormed han prøvede 
at åbne døren . Skønt hans hånd rystede 
stærkt , førte han den snildt og betænksomt , men låsen 
vedblev at være lukket . 
„ Desværre vil det næppe lykkes dig , Alfred , “ 
— begyndte Dalsgård , da Alfred i det samme 
åbnede den tunge dør langsomt og fulgte tilbage 
med den , uden at se derind . 
„ Margrethe ! “ råbte de forfærdede , og droge 
den stakkels pige frem for lyset . I det samme 

hørtes der et fald , søm hidrørte fra , at Alfred , der 
denne dag havde viist så meget mod , netop nu var 
så tåbelig at tabe besindelsen og falde om på 
stedet ; men hvor så mange hjælpsomme hænder er 
tilstede , har sligt ikke synderligt at betyde , og det 
varede heller ikke længe , inden han var sig selv igen . 
Stor var glæden , da hun atter var iblandt 
dem . Der var ingen af dem , selv mølleren , hvem 
det var gået hårdest ud over , uden at han følte , 
at alt det øvrige tabte sin betydning overfor dette . 
Den stakkels pige , som var halvdød af angst , kunne 
ingen forklaring give ; hun havde set fremmede 
trænge ind i hendes værelse , men om der var mange 
eller få , vidste hun ikke , og ligesålidt vidste hun , 
hvorledes hun var kommet derhen , hvor de fandt 
hende . Tiden var gået for hende som i en drøm . 
Hun troede nok , at hun havde hørt dem banke på 
døren , men havde ikke turdet røbe sin nærværelse . 
Margrethe var ikke til at kende igen ; hun 
hængte med vingerne som en stækket fugl . Hendes 
fader flap hende intet øjeblik af syne , og da hun 
syntes at være forvirret og næppe ænsede de tilstedeværende , 
gav han ordre til , at hun skulle bringes 
i seng . Han kunne ikke komme sig af sin 
skræk , og skønt han ikke udtalte sig derom , holdt 
han sig overbevist om , at der stak noget andet bag 
dette . Intet øjeblik ville han tabe hende af syne , 
og lod hende denne nat sove i hans eget arbejdes 
værelse , hvor han jevnligt gik ind og forvissede sig 

om , at hun hvilede i ro . Selv blev han tilligemed 
de andre oppe denne nat , og fra de vagter , han 
øjeblikkeligt havde ladet udsætte , indløb der af og til 
meldinger om , at man havde set vagabonder liste 
omkring huset , men i mørket vare de undslupne . 
På brandstedet havde man imidlertid fået 
magt med ilden . Mandskabet var mødt så talrigt , 
at det tillige havde kunnet holde orden , og 
politiet , som nu havde indfundet sig mandstærk , foretog 
i nattens løb talrige arrestationer . Den 
nærmeste omegn blev gennemsøgt , og en del af 
oprørerne , som befandt sig i en døddrukken tilstand , 
fangedes , kørtes bort og sattes i forvaring , 
uden af de på deres daværende stadium havde den 
ringeste forestilling derom . For adskillige af dem 
hengik der næsten et helt døgn , inden de vågnede 
og begyndte af orientere sig ; men selv med denne 
sidste proces gik det langsomt . Flere af dem befandt 
sig i den hovedvildfarelse , af det nu skulle 
gå løs på herregården , og medens nogle iblandt 
dem anmodede de mænd , der vågede over deres 
sikkerhed , om i almindelighed af „ skrubbe af “ , udtalte 
andre deres ønsker niere direkte , idet de forlangte 
„ af komme ud og det straks “ . Men da man 
på dette sted besad kraftige overtalelsesmidler , og 
da de forskag man stillede dem , om af slå sig til 
ro og foreløbigt „ blive inde “ , ledsagedes af håndgribelige 
argumenter , begyndte de omsider af forstå , 

af der nu virkelig var indtrådt en forandring i 
tingene . 
Den følgende morgen vankede rutzau mismodig 
om mellem ruinerne ; men skønt det ikke manglede 
på deltagelse , frem for alt fra Dalsgårds 
side , var han ikke længere sig selv . Han undgik 
helst af tale med nogen , og trak sig “ tilbage , næsten 
som om han var bleven menneskesky . 
Treogtyvende kapitel . 
Dersom nogen dagen efter branden for første 
gang var kommet der til egnen , ville han have 
glædet sig over den ædelttænkende befolkning . Enhver 
gav sin harme tilkende over det forefaldne , 
og spektakelmagerne vare erstattede af et velsindet , 
rettænkende og vindskibeligt folkefærd , som viste en 
personlig hengivenhed for det virksomme politi på 
en måde , der var rørende , idet de angave hverandre 
i dusinvis . Selv værten i landsbykroen 
var bleven antidemokratisk , og udbredte sig i mørk 
alvor over brændevinens sørgelige virkninger og 
folkets lidenskaber . 
Således endte urolighederne denne gang , men 
følgerne udeblev ikke . Wngsfelse , tvivl og mismod 

udbredte sig blandt befolkningen , der snart indså , 
at den kun havde sin egen lettroenhed at takke 
for det , der var sket , og at den selv måtte betale 
gildet . 
Den spænding og uro , som i den senere tid 
havde hersket på herregården , afløstes » n af en stilhed 
og ensformighed , som næsten ikke var mindre 
trykkende ; og i ensomheden begyndte Dalsgårds 
gamle bekymringer at leve op med fornyet styrke . 
Med inderlig sorg tænkte han på , at hans Broders 
barn levede , uden at han kendte det , og det 
var ham en utålelig tanke , at det stod under en 
sådan persons varetægt som denne fremmede . 
Selv nu kunne han ikke frigøre sig for en uhyggelig 
følelse ved tanken om denne mand , og bebrejdede 
sig stærkt , at han den forsfe gang havde ladet ham 
gå ; men kom han igen , som han selv havde sagt , 
skulle han ikke flippe . 
Fra Bolvig havde han modtaget underretning 
om , at Nikoline var bleven alvorlig syg , og det indtryk , 
denne efterretning gjorde på ham , overbeviste 
ham yderligere om , hvor højt han elskede hende . Daniel , 
som nu næsten daglig kørte i gårdens ærinde 
til København , måtte lægge vejen om ad Nørrebro 
og bringe besked hjem om hendes befindende . 
Under disse omstændigheder var det derfor et 
særsyn at se Dalsgård en dag livlig og oprømt gå 
frem og tilbage i sit værelse i ivrig samtale med 
Charles . 

„ Du havde altså virkelig ikke bemærket noget , 
Charles ? “ spurgte han . 
„ Ikke det mindste . Det var aldrig faldet mig 
ind . “ 
„ Ja så , ja så . Og jeg var så sikker derpå , 
som at jeg går her , “ udbrød Dalsgård og 
fyldte værelset med en rungende latter . — „ Men 
sig mig engang , Charles , det forekommer mig , som 
om du selv i den senere tid har forandret dig . 
Det er da ikke noget “ — 
„ Forandret mig ? “ gentog Charles lidt usikkert . 
„ Jeg har jo nu fuldt op at gøre med godsets anliggender ; 
måske er det grunden til , at du finder 
noget forandret hos mig . “ 
„ Måske , “ sagde Dalsgård , og så adspredt 
på ham . — „ Men i ethvert tilfælde er det mig 
kært , at du tænker om det andet ligesom jeg . Du 
ved , - at jeg sætter pris på mine børns fortrolighed 
— og nu kan du gå , min ven , “ tilføjede 
han spøgende og slog ham på skulderen . Da han 
var bleven ene , begyndte han snart at blive utålmodig . 
Et par gange satte han sig ned og greb 
en bog , men kastede den atter fra sig ; derpå gik 
han haven rundt og vendte tilbage til sit værelse . 
„ Endelig ! “ råbte han , da mølleren trådte 
ind ad døren . „ Hvad går der af dem , rutzau ? 
Jeg har jo ikke set dem i en hel uge . Havde jeg 
ikke sendt bud efter dem , var de formodentlig bleven 
helt borte ? Er de bleven menneskesky ? “ 

mølleren blev stående ved døren og talte om , 
at han havde temmelig travlt . 
„ Hvor travlt man end har , behøver man derfor 
ikke at forsømme sine venner , “ svarede Dalsgård , 
og bød ham at tage plads . „ Jeg havde egentlig 
ventet , at de ikke ganske ville holde mig udenfor 
deres projekter , rutzan . Jeg forstår mig dog en 
smule på de sager . “ 
Mølleren havde åbenbart ikke lyst til at tale 
derom . 
„ Nuvel , jeg er ikke påtrængende . Vil de 
absolul være ene om det , blander jeg mig ikke 
deri ; men så gamle bekendte er vi , at jeg i det mindste 
vil blande mig i en anden sag . Er der 
kommet noget mellem dem og Alfred ? “ 
„ Så han har klaget over ung ? “ spurgte rutzan , 
og så første gang vist på Dalsgård . 
„ Ikke klaget , rutzan ; det ville ikke let falde 
ham ind , og desuden ville jeg heller ikke høre derpå ; 
men han har beklaget sig , og det gør en forskel . 
Det gør han : ondt , at der efter hans hjemkomst 
ikke er den samme fortrolighed mellem ham 
og dem som tidligere . “ 
„ Og hvis er skylden ? Jeg spørger , hvis er 
skylden ? “ udbrød mølleren bittert . „ Har jeg ikke 
givet ham en opdragelse , han burde være taknemmelig 
for ? Jeg mener det dog . Men nu kommer 
han hjem , og har hemmeligheder for mig . Værkerne 

har han formodentlig siet ikke set på , det får 
nu være , hvad det er ; men det andet tåler jeg ikke . “ 
Dalsgård rystede vantro på hovedet . 
„ Som jeg siger , “ vedblev mølleren næsten heftig , 
„ han har hemmeligheder for mig . Jeg ønsker 
at vide , hvad han har brugt pengene til ; men tror de , 
at han vil gøre regnskab ? “ 
„ Min gode rutzau , ved en sådan lejlighed 
går man ikke i rette med en ung mand om mark 
og skilling . “ 
„ Det var heller ikke således ment , hr . Godsejer , “ 
Svarede mølleren noget rød i hovedet ; „ her er ikke tale 
om mark og skilling , men om det , han har udrettet ; 
og der er store huller i hans beretning . Jeg kunne jo 
tydeligt mærke det , og nu han har selv tilstået det , 
men er alligevel ikke til at bevæge . — har jeg ikke på 
dette selvsamme sted mere end en gang sagt , at 
jeg frygtede for , at noget sådant ville siee — 
skjøndt dengang troede jeg ikke selv derpå — og nu 
er det sket . Det gør mig mere ondt , end alt det 
øvrige . Drengen holder sin fader udenfor , feer de , 
og hans fader må finde sig deri . “ 
„ Om alt dette ved jeg intet , aldeles intet , “ 
Sagde Dalsgård forundret ; „ men jeg er forud overbevist 
om , at de tager fejl . — jeg skal tale med 
ham “ — 
„ Jeg så helst , om de lod det være , “ svarede 
mølleren bestemt . I dette punkt plagede skinsygen 
ham , og Dalsgård vidste det . 

„ Plag ikke dem selv med overflødige bekymringer , “ 
Vedblev Dalsgård . „ Benyt nu hans kundskaber 
og begynd på møllen , så skal de se , at 
denne misforståelse hæver sig af sig selv . “ 
På denne opfordring svarede rutzan ikke , men 
faldt tilbage i sin forrige indesluttethed , og var næsten 
skullende , medens han sad og drejede sin hat 
mellem hænderne . 
„ Der kommer ingen mølle dengang , “ ytrede 
han omsider , stadigt nndgående Dalsgårds blik . 
„ Kommer der ingen mølle ? Hvad vil d : t sige ? 
De anser dem da ikke selv for en olding , der har 
lov til at lægge hænderne i skødet . “ 
Mølleren kæmpede en hård kamp . Det kostede 
ham næsten overmenneskelig anstrengelse at få svaret 
frem , men til sidst kom det : „ Jeg har ingen penge . “ 
„ De har da for det første assurancen , rutzan . “ 
Intet svar . 
„ Assurancen , rutzan ? “ gentog Dalsgård , og 
lagde hånden på skulderen af ham . „ Jeg skulle 
da vel -aldrig tro “ — 
„ Jo , således er det . — jeg kom først i tanker 
om det den nat , da møllen brændte . — den 
var udløbet en måned i forvejen . — så , nu er 
det sagt . “ 
„ Men min gode rutzan , min gode rutzan ! 
Det ligner dem jo sket ikke . Hvor kunne de dog “ — 
„ Hvor kunne jeg dog — fordi jeg er et asen , 
hr . Godsejer — et asen , siger jeg dem ; jeg har 

tidt nok selv sagt mig det . Skæld mig ud ; jeg 
troer næsten , at jeg ville have godt af det . “ 
Der gik et smil hen over Dalsgårds ansigt , 
som i dette øjeblik ikke var ganske frit for en smule 
hoveren . „ Hør , rutzan , “ udbrød han pludseligt , „ kom 
ikke til mig med sådan en snask det skulle være 
dårligt , om herremandens svoger ikke kunne bygge 
sig en mølle . “ 
„ Herremandens svoger , “ gentog mølleren åndsfraværende , 
men så på engang forundret på ham . 
„ Hvad mener de med det , hr . Godsejer ? Jeg forstår 
dem ikke . “ 
„ Jeg mener , hvad jeg siger . Sæt , at Alfred 
giftede sig . “ 
„ Det er deres egen skyld , om jeg nu siger 
noget galskab , “ udbrød rutzau barsk , og rejste sig . 
„ De taler om herremandens svoger , og om at Alfred 
gifter sig . Det kan jeg ikke forstå anderledes , 
end at han skulle tænke på deres datter . “ 
„ Og således er det , rutzau . “ 
„ Holdt ! “ råbte mølleren . „ Er han gået fra 
forstanden ? Jeg giver aldrig mit samtykke dertil . 
De kender min mening om den ting . Hver på 
sin plads . — hvor er drengen ? Ikke havde jeg 
troet , at de som en forstandig mand nogensinde 
havde ladet det komme så vidt , “ vedblev han , vred 
for alvor . „ Havde jeg kunnet tænke mig , at han 
havde sådanne kunster for , så havde jeg sendt ham 

bort . — hvor er drengen ? Jeg vil på øjeblikket 
tale med ham . “ 
„ Han kommer vist straks . Jeg så dem nyligt 
gå op ad havetrappen , “ bemærkede Dalsgård roligt . 
„ Men Margrethe har dog også et ord at 
sige . Der er hun “ — 
der var hun . Blussende af undseelse , skjon , 
flank og smidig , opfyldt af frygt og håb , over al 
måde forvirret og yndefuld kom hun farende ind i 
stuen , og kastede sig om møllerens Hals . 
„ De må ikke sige nej , rutzau — de må ikke 
— ellers bliver jeg ulykkelig , “ udbrød hun og skjulte 
ansigtet . 
„ Min kære frøken , “ begyndte rutzan , som 
allerede var bragt betydeligt ud af fatning . 
„ Nej , rutzau , nej , det må de ikke — jeg kan 
se på dem , at de vil sige det , de ikke må — 
jeg troede altid , at de holdt af mig , de gør mig 
ulykkelig — de gør os begge ulykkelige . Jeg elsker 
Alfred — jeg elskede ham , førend han rejste ; men 
dengang vidste jeg det ikke selv — i det mindste ikke 
rigtigt . Når de kunne tænke dem , hvor meget jeg 
har lidt , medens han har været borte , så ville de 
ikke gøre os begge ulykkelige . “ 
„ Jeg vil ingen gøre ulykkelig , min kære frøken , 
og allermindst dem , “ svarede mølleren , så snart 
han kunne komme tilorde ; „ men dette går ikke an . 
De betænker ikke selv , hvad de gør , og derfor må 
vi andre tænke for dem ; skønt deres fader — 

du går dristigt tilværks , min søn , “ tilføjede 
han , da han fik øje på Alfred ; men længere korn 
han ikke . Hun bønfaldt ham , omfavnede ham , 
omfavnede dem alle og imødegik enhver indvending 
fra møllerens side på sin uimodståelige måde ; 
og da endelig Dalsgård selv tog ordet og med en 
fordomsfrihed , som udflettede enhver afstand , hvis 
den nogensinde havde været der , udtalte sig om mølleren 
og hans hus , gik det op for rutzau , at det 
var alvor , så at han til sidst gav sit minde . Men 
begivenheden havde fortumlet ham , og han tilbragte 
denne dag optaget af forbavselse både over Dalsgårds 
fortælling om , hvorledes han havde læst 
det ud af Alfreds breve , og over Charles , som uforbeholdent 
erklærede , at der var ingen , hvem han 
hellere ønskede til svoger ; men især over det unge 
par selv . Thi det lod sig ikke negte , at når Alfred 
dristede sig til at kysse Margrethe , åbenlyst og for 
alles øjne , og det uden at denne unge dame ringede 
på tjeneren og lod ham vise bort , så var 
dette noget , som nok kunne forvirre sunde begreber . 
Fireogtyvende kapitel . 
Når Bolvig var færdig med sine forretninger , 
indfandt han sig punktligt hos sin søster . Nu 

hændte det en dag , at han ved sin ankomst fandt 
et brev , som var stukket ind under døren . Udskriften 
var næsten ulæselig , men omsider fandt han ud 
af , at det var sendt til Nikoline , og at det hastede . 
Hvad skulle han gøre ? Efter en indviklet rådslagning 
med søsteren , besluttede de sig til at bryde 
det , da Nikolines tilstand gjorde hende uskikket til 
selv at modtage det , og læste derpå med stort besvær 
følgende : 
„ kæræ frøgen det er skrækkelig , tilgiv mig som jeg 
var dengang , jeg har sæl græt over det siden men 
kom ennelig , for jeg ved en som ved noget og 
det er om dem . men han vil igge sige del til andre 
en dem sæl . kom ud på lygtevægen imåren 
middag kloggen tal . jeg vender dem der , hvor den 
vide pudelund går og gøt så meget , dig må for 
gus skyl komme . Cecilie schukart . “ 
De så forbavsede på hinanden , og øvede deres 
vid på skarpsindige umuligheder ; men enden på 
dej blev , at Bolvig den følgende dag et par timer 
inden den fastsatte tid befandt sig på lygteveien , 
skarpt iagttagende mennesker og dyr , medens han 
med tilfredshed jevnligt lod sig anfalde af en hvid 
pudelhund , da han heraf skuttede , at han befandt sig 
på det rette sted . Tiden gik og klokken blev tolv , 
men der kom ingen . I sin ivrighed havde han 
glemt , at det under alle omstændigheder var en ung 
dame , man ventede , og at han selv aldeles ikke lod 
sig forveksle med en sådan . Hans stigende utålmvdighed 

gjorde ham pirrelig , og i et heftigt øjeblik 
gjorde han et udfald mod den hvide pudel , hvis 
ustandselige gøen begyndte at blive ham besværlig ; 
men han forøgede kun modpartens forbittrelse . 
„ Hvad leer de ad ? “ sagde han glubsf til en 
mand , som stod der i nærheden , og hvem han allerede 
flere gange var kommet forbi . „ Hvad seer de 
efter ? “ 
„ Jeg står blot og kigger efter kramsfugle , “ 
Svarede manden høfligt og trak sig tilbage . 
Bolvig vendte sig forbitret om og vedblev at 
gå frem og tilbage på stedet . På engang faldt 
hans blik på en ung pige , som havde sat sig der 
i nærheden på et gærde , og da det faldt ham ind , 
at han også flere gange var gået hende forbi , 
styrede han derover . 
„ Er de Cecilie schukart ? “ spurgte han barsk . 
Ved dette uventede spørgsmål for pigen sammen ; 
i næste øjeblik var hun oppe på gærdet , 
hvor hun blev stående og betragtede ham med et sky 
blik . 
„ Jeg spørger dem , om de er Cecilie schukart . “ 
„ Jeg har ikke nødigt at fortælle dem , hvem jeg 
er , “ svarede hun mut . 
„ Godt . Så har jeg altså truffet den rette . 
Det kan aldeles ikke hjælpe , at de negter det , “ 
Yttrede Bolvig bestemt . 
„ Har jeg måske negtet det ? “ svarede hun . 

„ Men jeg har ikke noget at tale med dem om . 
Gå deres vej , ellers går jeg . “ 
„ Aldeles ikke . På ingen måde . Hvor tør 
de vove at skrive breve til unge damer og stikke 
dem ind under folks døre ? “ 
I det første øjeblik stirrede hun overrasket 
på ham , og derpå sprang hun ned på den anden 
side af gærdet . „ Men jeg siger dem det 
ikke , “ svarede hun trodsigt . „ Jeg vil tale med den 
unge dame selv . “ 
„ Snak , “ sagde han . „ Hende får de ikke i 
tale . Hun er desuden syg . “ 
„ Syg ! “ udbrød ceeilie . „ Hvad skal jeg gribe 
til ? Hvert øjeblik er kostbart . Jeg har sneget mig 
herind i dag . Jeg gik derude fra i nat , og må være 
hjemme igen i aften , ellers mærker han det . O , min 
gud , der kan ske en ulykke . “ 
„ Hvad er dette ? Hvad er der på færde ? “ 
Råbte Bolvig forskrækket . „ Dersom det angår den 
unge dame , så betro dem til mig , og betænk 
dem ikke . “ 
„ Men jeg kender dem jo ikke . Sig den unge 
dame , at jeg nu godt ved , hvor afskyelig jeg var , 
dengang hendes Broder blev syg , og jeg vågede 
over ham den første nat . Jeg har mange gange 
tænkt derpå , og grædt over det ; men jeg vidste ikke 
bedre dengang . Sådan en som jeg skulle ikke engang 
være i nærheden af hende . Jeg har bøjet 
meget siden den tid , men nu tror jeg , at jeg er 

kommet på bedre tanker — o , min gud , der kan 
ske en ulykke , “ udbrød hun fortvivlet og vred hænderne . 
„ Men 
hvad er dette ? “ råbte Bolvig , der havde 
grebet fat i græsset på gærdet , som om han derved 
kom hende nærmere . „ Hvad er dette ? De vågede 
over hendes Broder — var det her i byen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg kan ikke erindre dem — men så må 
de jo have set mig ; jeg boede i værelserne ved 
siden af , “ sagde han ivrigt . 
Hun betragtede ham vist , medens han talte , og 
skyggende med hånden mod solen for bedre at 
kunne se ham , udstødte hun et skrig , sprang op 
på gærdet og var øjeblikket efter ved siden 
af ham . 
„ Jeg har set dem engang før . Nu kan jeg huske 
dem . — jeg tror dem på deres ord , og jeg 
vil sige dem det , “ udbrød hun åndeløst , „ men ikke 
her — ikke her . Der kunne komme nogen — han 
kunne komme . Ingen kan vide , hvor han er ; han 
har måske allerede opdaget , at jeg er borte — men 
han må gerne slå mig ihjel , om han vil ; denne gang 
har jeg sat mig for , at jeg vil sige det . De 
ved ikke , hvad jeg har gået igennem — ingen 
ved det — jeg har været nær ved at gå fra forstanden 
af angst — men den unge dame skal vide 
det — hun må vide det , om jeg så skulle miste 
mit liv . “ Under denne enetale , som med ustandselig 

magt brød stem , havde hun ført Bolvig med 
sig hen ad en sti , som løb ind over markerne , og 
først da hun havde nået et sted , hvor hun troede 
sig i sikkerhed , blev hun stående og rystede af 
skræk . — „ Dersom han får dette at vide , slår 
han mig ihjel . “ 
„ Om hvem taler de ? “ 
„ Om hvem jeg taler ? Om Felix Bernsteen 
taler jeg , “ udbrød hun , og knyttede hånden . „ Om 
ham , som først “ — hun knugede hænderne mod 
ansigtet og hulkede , men det var snart forbi — 
„ siden den tid har han kuet og mishandlet mig , 
han kunne ikke have behandlet et dyr værre . Og 
nu har han tvunget mig til at være mellem disse 
djævle . Han tvang mig til at være med den aften , 
da han brød ind på herregården . “ 
„ Hvad er det , de siger ? “ udbrød Bolvig , og 
berørte uvilkårligt hendes hånd . 
„ Slip mig ! Rør ikke ved sådan en som jeg 
— hvad jeg siger ? Sandhed siger jeg . Det er 
guds sandhed hvert eneste ord . Han ville have 
ført den unge dame bort , og Torben hjalp ham , 
og jeg skulle være med ; men jeg ved ikke , hvorfor 
det ikke lykkedes dem ; men det ved jeg , at jeg var 
lige ved at gå fra forstanden af angst ; og at jeg 
svoer på , at jeg ville advare den unge dame . Og 
jeg var gået den samme nat , det var jeg , men han 
passede på mig , og så blev Torben slået i nakken , 
og jeg måtte blive hos ham ; og af med livet 

kan han ikke komme , førend han får talt med den 
unge dame . Tro mig , herre , når jeg siger , at det 
er frygtelige ord han taler ; jeg kan ikke altid forstå 
ham , men såmeget ved jeg , at der er noget , 
som tynger ham ; men Bernsteen passer på ham 
og på mig med , og derfor kunne jeg ikke komme 
før . Men så sagde Torben i går , da Bernsteen 
var borte , „ løb Cecilie og sig til den unge dame , 
at jeg må tale med hende , for nu er det snart 
forbi , “ sagde han ; „ jeg kan ikke se dig , min tøs , 
for det er sort for øjnene , “ sagde han , „ men jeg ved , 
at du er her , og at du har mod . Gør det , Cecilie , 
for den unge dames skyld og for min skyld , 
for jeg trækkes svarlig med døden . “ Det er en gudsens 
sandhed , og her er jeg . Gør nu , hvad de 
vil , herre , for nu har jeg sagt dem det . “ 
„ Lad os øjeblikkeligt gå hen til denne Torben ; 
der er ingen tid at spilde , “ udbrød Bolvig , og 
gik tilbage henimod landevejen . 
„ Det lader sig ikke gøre ; han ligger jo i sit 
eget hus derude ? “ 
„ Hvor ude ? “ 
„ Ude på mosen ved herregården . “ 
„ Så følg med ; jeg går derud . “ 
Hun blev stående og så spørgende på ham . 
„ De mener , at jeg er for gammel . På ingen 
måde . Det ville tage alt for lang tid at gå 
ind til byen og bestille en vogn ; med en rask gang 
kan jeg være der i aften ; men de må følge med 

— dog nej , “ indvendte han pludseligt , „ De er os 
en alt for vigtig hjælp , til at vi kunne udsætte dem 
for fare . Bliv her . Gå over til min søster , og 
sig “ — 
„ Nej , herre , jeg bliver ikke her , “ svarede hun ; 
„ jeg har lovet Torben at bringe ham besked , og den 
vil jeg bringe ham , hvad det så skal koste . “ 
„ Men de må betænke , hvor meget de her sætter 
på spil , “ begyndte Bolvig . 
„ Jeg betænker ingenting — der er ingen , som 
bryder sig om mig — ingen — blive her og lade 
dem alle foragte mig — nej , jeg gør det ikke — 
træd på mig , om de vil , jeg bryder mig ikke derom , “ 
Udbrød hun trodsigt ; „ men blive her , det gør 
jeg ikke . “ 
„ Når de udsætter dem for farer , som de 
selv siger , så bør de hellere gå hjem . — de har 
dog vel et hjem ? “ 
Hun svarede ham med en høj latter . — „ Et 
hjem ? — jeg gå hjem . Hvorfor skal jeg først 
forstå alt dette nu , da det er for silde ? Hvorfor 
har aldrig nogen talt til mig , da det endnu var 
tid ? Hvorfor skal jeg gå omkring og vide , at 
alle pege fingre af mig ? Kan jeg gøre for det , 
når jeg ikke vidste bedre , og når aldrig nogen har 
sagt mig det ? “ spurgte hun med en stemme , hvori 
gråden kæmpede med ophidselsen . 
Han lagde sin hånd på hendes arm , medens 
han et øjeblik blev stående og betragtede hende . 

det syntes , som om et blik af ham , en bevægelse , 
måske en eller anden ubetydelighed ved hans væsen 
beroligede hende ; thi hun standsede pludseligt , som 
om hun ventede , at han ville tale til hende . 
„ Skønt hvert øjeblik er kostbart , vil jeg sige 
dem et ord , “ sagde han . „ Jeg tror , at hvad de 
her har sagt mig , er sandhed . “ 
„ Det er det , såsandt der er en gud over os . “ 
„ Og da har de gjort en god gerning , lad 
det nu være en begyndelse . Jeg kender ikke de 
grunde , de har til at tro , at nogen skulle foragte 
dem ; men derom kan de være overbevist , at jeg 
gør det ikke , “ sagde han med kraft . „ Vend det liv 
ryggen , som har voldt dem så megen sorg , og 
kom til os . Glem ikke , at hvad der så skeer , så 
skal de ikke forgæves banke på den dør , hvor de 
lagde brevet ; men glem især ikke , at når man ønsker 
andres agtelse , må man begynde med at agte 
sig selv . “ 
Skjøndt hun ikke ganske forstod ham , følte hun dog 
det hensyn , der lå i hans ord , og idet kvinden for 
første gang vågnede i hende , faldt disse ord som 
glødende ild i hendes sjæl . Blidere følelser , som i 
mange år have været kuede af mishandling og 
råhed , skød i et nu i vejret . Dunkle forestillinger 
om noget forsonende og fredsommeligt , som fandtes 
i livet , men som havde været hende negtet ; om mødres 
kærlighed til deres børn , om et hjem , som 

han havde sagt ; forvirrede tanker — ikke om 
blidhed , kvindelighed og ynde , thi sådanne ting 
vare hende ubekendte — men om noget , der var i 
slægt med dem , noget , hun ikke kunne give navn , 
men hvorefter hun følte en længsel , som blandede 
sig med bevidstheden om vanære og fortabelse , 
brændte som en sviende smerte i hendes sjæl og 
hun brød ud i en lidenskabelig gråd . Han søgte 
at trøste hende , men hun svarede ham ikke , og pludseligt , 
som om hun frygtede for , at hans ord skulle 
bringe hende til at forandre beslutning , ilede hun 
bort og var allerede forsvunden , inden han kunne besinde 
sig . Han blev i nogle øjeblikke stående og 
så åndsfraværende hen i den retning , hvor han havde 
tabt hende af syne . Derpå tog han sig sammen , og 
medens hans ansigt antog et glubsk præg , fremdrog 
han , under ivrig samtale med sig selv , et par kalotter , 
som han anbragte , den ene ovenpå den anden , 
for at beskytte sig mod den skarpe luft , knappede 
frakken op i halsen og begav sig på vej til 
herregården , som om den havde ligget en spadseretour 
udenfor byen og ikke fem mil borte . 
Han havde selv ventet om kortere eller længere 
tid at tilbagelægge denne vej , men rigtignok af 
andre grunde end de , der nu ledede ham . Der var 
en begivenhed i hans liv — den lå mange år 
tilbage — som havde samlet hans kraft om en 
tanke . Siden den dag hans ulykkelige søster var 
bleven vanæret og forladt , havde han sat sit liv ind 

på at opsøge forføreren og drage ham til ansvar . 
Han vidste , at Dalsgård havde fået ham fjernet , 
og havde derfor i nogle år været hans uven ; men 
da han erfarede motiverne og erkendte , at Dalsgård 
desuden havde været uvidende om , at den 
samme person havde bedraget dem for deres formue , 
så havde omsider retfærdighedsfølelsen sejret hos 
ham , og ladet ham indse , at Dalsgård på sin 
Viis havde handlet hæderligt . Men dermed var sagen 
ikke afgjort . Han havde set sin stakkels søster 
ende i græmmelse og vanære , og havde derpå med 
den ham ejendommelige udholdenhed og skarpsindighed 
sat sin tanke i værk . Selv kunne han ikke 
rejse ; men han kunne sætte sig i forbindelse med 
fremmede og benytte deres hjælp , som rejse . I 
mange år forfulgte han denne plan og troede snart 
at være på rette spor , snart fandt han sig fjernere 
fra det end nogensinde . Aldrig tvivlende eller trættet 
under årenes rastløse søgen , men bestandigt opretholdt 
og styrket ved mindet om en elsket skikkelse , 
spandt han et næt af vidunderlig længde om hin 
forbryder og begyndte i store hovedtræk at kende 
hans veje , skønt han endnu langtfra kunne betegne 
dem med tilstrækkelig bestemthed . Omsider kom den 
tid , da Alfred rutzau skulle rejse i udlandet , og 
han beskattede , om muligt , at benytte sig af hans 
hjælp . Han overvejede sagen modent hos sig selv , 
og da han kendte Alfred fra dreng af og forstod 
at vurdere hans charakteer og begavelse , betroede 

han sig uforbeholdent til ham . Bolvig vidste ikke 
selv , hvor rodfæstet den agtelse og hengivenhed var , 
som mølleren nærede for ham ; endnu mindre , at 
disse følelser vare gåde over fra faderen til sønnen . 
Han blev derfor overrasket ved den alvor , 
hvormed Alfred modtog hans opfordring , og den 
rastløshed , hvormed han senere forfulgte sit mål . 
Det var sandsynligt , at Alfred netop på de steder , 
han agtede at besøge , kunne finde sådanne oplysninger , 
som Bolvig savnede , og det viste sig snart , 
at det virkelig forholdt sig således . Fra det øjeblik 
Charles Dalsgård bragte den for ham selv 
gådefulde efterretning , at hans ven „ muligvis “ 
Fik anledning til at sende brev , begyndte Bolvig 
at leve op . Han måtte sorbanses over den udholdenhed 
og klogsfab , hvormed Alfred forfulgte 
sit mål . Det forekom ham stundom , som om 
han spildte den unge mands tid , og han advarede 
ham ; men svaret viste , at Alfred ikke længere 
lod sig lede . Han var på sporet , og ville 
ikke opgive det igen . Han troede næsten , at han 
havde set den person , han søgte ; men sikker derpå 
var han endnu ikke . Snart efter meddelte han Bolvig , 
at han havde taget sig en medhjælper ; det var 
en landsmand , tilmed en bekendt fra landsbyen , 
der for som styrmand , og som kunne være ham 
til megen nytte i denne sag . Tiden gik og trådene 
spandt sig tættere . Alfred rutzau og Anton 

vare komne hjem , og havde i forening med Bolvig 
truffet deres forsigtighedsregler ; og skjsndt det 
felt , som åbnede sig for deres synskreds , var 
vidt omfattende , havde de ikkedestomindre deres grunde 
til at antage , at manden ville vende tilbage , og enhver 
af dem var på sin post . 
Med tanken herom forbandt han nu den meddelelse , 
han nylig havde modtaget , og således 
blandede gammelt og nyt sig mellem hinanden . 
Måske var det en øjeblikkelig illusion , måske 
var det en forestilling , som efterhånden var opstået 
hos ham ; men det forekom ham , som om han 
fra begyndelsen af havde fundet en vis lighed mellem 
Nikoline og hans afdøde søster . Der var hos hende det 
samme Blide , yndefulde og kvindelige ; ja selv i trækkenes 
skønhed og det ungdommelige ansigts bløde 
linier troede han at genfinde noget af det , han bevarede 
i sin erindring , og uvilkårligt overførte han 
de derfra uadskillelige kærlige følelser på hende . 
Stod hun desuden ikke ubeskyttet , og kunne blive udsat 
for lignende farer ? Men her var han bestemt 
på at gribe ind i tide og afvende dem , om det ellers 
stod i hans magt . For disse sine bestræbelser var 
han bleven mere end belønnet ved den hengivenhed , 
hun viste ham ; den var faldet som solsfin på 
hans vej , og nu var der intet offer , han jo ville 
bringe . 
Han begyndte at føle sig træt efter sin lange 
gang og havde gerne sagtnet sine skridt ; men hans 

utålmodighed steg , eftersom han nærmede sig målet . 
Dagen heldede , og mod aftenrødens skær så 
han omridsene af de bakker , som lå mellem ham 
og landsbyen , men det varede ikke længe , inden genstandene 
omkring ham tabte sig i dunkelhed . Hidtil 
havde de vekslende omgivelser nu og da adspredt 
ham og ført hans tanker ad andre veje , men da 
mørket faldt på , og hans vandring blev mere ensom , 
flokkedes bekymringerne om ham på ny , og det 
forekom ham , som om farerne voksede op af selve 
stilheden . 
Femogtyvende kapitel . 
Den samme aften gik Dalsgård frem og tilbage 
i sit værelse , optaget af den sag , der 
hvilede så tungt på ham . Efterhånden som tiden 
nærmede sig , da han kunne vente Oxford , voksede 
hans spænding og ængstelse , der for hans nærmeste 
gav sig udtryk i en vis pirrelighed , som ofte 
kom dem helt uventet , da de ikke kendte grunden . 
Han så tilbage på den lange årrække , som fulgte 
efter hin sørgelige begivenhed , og harmedes ved at 
tænke på , at den vej , som kunne have ligget klar og 
åben for ham , havde været overskygget af et mørke , 

som ondskab , bagtalelse og tåbelige rygter havde 
draget omkring ham , og det var derfor med 
pinlig utålmodighed , at han ventede på det øjeblik , 
da han i det mindste skulle sinde et lysglimt , 
selv om det øvrige svigtede ham ; thi det var han 
fast bestemt på , at når denne mand kom igen , 
ville han under enhver betingelse have fuldstændig 
oplysning . Men da tiden kom , udeblev personen , 
og da der gik dage og uger , uden at han meldte 
sig , heldte Dalsgård til den tro , at han havde 
været genstand for et simpelt bedrageri , en af de 
mystifikationer , hvorfor han i denne sag så ofte 
havde været udsat , og mismodet begyndte atter at 
tære på hans kræfter . Men hvorledes var Oxford 
kommet i besiddelse af dette dokument ? Måske 
var der alligevel noget i , hvad han havde sagt , 
og forholdt det sig således , havde han grund nok 
til at ængste sig . Medens han denne aften dvælede 
ved disse betragtninger og trættede sig med umulige 
kombinationer , trådte en fremmed person ind i 
værelset , og stillede sig med hænderne på ryggen 
hen ved kakkelovnen , som om han heri kun fulgte en 
gammel vane . 
„ Jeg har ikke set dem hele dagen , Weber , “ 
Bemærkede Dalsgård ligegyldigt og fortsatte sin 
gang . „ Intet nyt ? “ 
„ Ikke det mindste , hr . Godsejer , “ svarede manden , 
idet han gjorde en let bøjning . 
„ Som jeg siger dem , Weber ; der er nu gået 

så lang tid , at jeg lader den sag fare , “ sagde 
Dalsgård næsten heftigt . 
„ Men deri handler de , med deres tilladelse , 
ganske urigtigt , hr . Godsejer , “ ytrede Weber i en 
forekommende tone . „ Jeg kan forsikre dem , at 
jeg er langt fra at gøre det — meget langt derfra . “ 
Skjøndt nu denne forsikkring ganske vist ikke 
kunne afgive nogen garanti , var det alligevel behageligt 
at høre en anden udtale sig så tillidsfuldt ; 
og da Weber for længe siden havde mærket sig dette , 
og tilmed af naturen var en imødekommende og 
behagelig mand , forsømte han aldrig at benytte 
disse lejligheder . „ De er nu en punktlig mand , 
hr . Godsejer ; men hvormange er det ? “ vedblev han . 
„ Jeg spørger blot , hvormange ? Folk må have tid 
til at vende sig , og desuden , hvorfor skulle han 
ikke komme ? Jeg spørger blot , hvorfor ? “ 
Weber var en mand på et halvthundrede år , 
af middelhøjde , ikke just korpulent , men dog hvad 
man ville kalde tæt bygget , og i besiddelse af et 
muntert sind , som passede vel til hans legemlige 
konstitution . Kort tid efter at optøjerne 
vare forbi , var han ankommet til herregården og 
havde begyndt at undersøge den store mosesfrækning , 
for at komme på det Rene med , om en 
tørvefabrik lod sig anlægge med fordel . Det 
var derfor naturligt , at hans tale især drejede sig 
om tørv , men ved siden heraf syntes han dog at 
have adskillige andre interesser . Han forstod sig 

på heste — han var , som han selv bemærkede , en gammel 
dragon — og havde allerede den første dag 
erhvervet sig kuskens fortrolighed . Han yndede 
fjerkræ , især gæslinger , dog helst når de ikke vare 
helt skaldede , sagde han , og fik sig jevnligt en 
passiar med gåsepigen , når hun førte sin flok . 
Podning havde fra drengeårene været hans specialitet , 
og hans disputer med gartneren om dette 
punkt havde indtaget denne for ham , især da han 
lovede ham skud af et slags nye pommerske roser , 
som vel ikke ganske havde et menneskehoveds 
størrelse , men dog gik i denne retning . Weber var 
kort sagt en behagelig person , som stod på den venskabeligste 
fod med alle , og da han denne aften 
fandt , af Dalsgård ikke længere burde trætte sig 
med grublerier , tillod han sig den bemærkning , 
af efter en almindelig udbredt antagelse skulle videnskaben 
tære på hjernen , og hjernen igen på 
fedtet ; men af dette dog ikke altid holdt stik . 
„ Hvad mener de ? “ spurgte Dalsgård , og 
vendte sig om mod ham . 
„ Det skal jeg sige dem , hr . Godsejer . Man 
danner sig sådan visse forestillinger , inden man 
kender Tingen selv , og det er i grunden forkert ; 
men man kan nu engang ikke lade det være . Jeg 
stod således lige indtil i dag i den formening , af 
professoren var en høj , tør mand , og så seer 
jeg , af han er ganske trivelig . Hvad han så gør 

ved videnskaben , er jeg vis på , af videnskaben ikke 
gør noget ved ham . “ 
„ Hvor har de set ham ? “ spurgte Dalsgård 
forundret . 
„ Jeg så ham i dag inde på Nørrebro . “ 
„ På Nørrebro ? “ 
„ Jeg havde et lille ærinde derinde , og kastede 
mig i morges på skimmelen . — hvem er den besynderlige 
mand , som går derovre ? spørger jeg 
en ven , jeg møder . — „ Kender de ikke ham ? “ 
Svarer min ven ; „ det er jo professor Baumann . “ 
- ih du min gud , siger jeg , er det professor 
Baumann ? Han skal være umådelig lærd . — 
„ Umådelig , “ svarer han ; „ ganske umådelig . “ — 
tak skal de ha ' e , Iversen , siger jeg ; der sparede de 
mig en lang gang , for det er netop manden , jeg 
skulle tale med , og derpå går jeg efter professoren 
og hilser på ham . — anbelangende de kofferter , 
de nok ved , hr . Professor , så skal jeg have 
den wre at melde dem , at de skulle blive dem tilstillede 
pr . Akse , så snart de arrivere i kroen , siger 
jeg “ — 
„ Hvortil disse vidtløftigheder ? “ indvendte Dalsgård 
misfornøjet , og trak på skulderen . „ Jeg 
har jo sagt dem , at jeg ikke vil høre mere om 
professoren og hans evige breve om disse koskerter . 
— hvorfor bringe denne sag på bane , når det 
ikke behøves ? “ 
„ Fordi jeg holder af at gøre bekendtskaber , 

hr . Godsejer , ” svarede Weber med et nyt buk . 
„ Jeg ved godt , at det er en svaghed hos mig ; 
jeg kan aldrig få bekendte nok . — men hvad jeg 
ville sige , professoren standser , og da han har målt 
mig et par gange op og ned — jeg tror næsten , 
at det var tre gange , for jeg fulgte med ham , oppe 
fra næsen og ned til støvlerne og tilbage igen — 
så spørger han , hvem jeg er . — Weber , med deres 
tilladelse , er mit navn . Håndværket tørv . For 
tiden beskæftiget ude hos godsejer Dalsgård , som 
har pålagt mig at bringe dem bud og hilsen . 
— „ Jeg frabeder mig denne hilsen , “ svarer han 
spansk , og vil gå sin vej ; men jeg holder ham i 
frakken og siger : et ord så godt som ti , hr . Professor , 
har de nylig talt med Felix Bernsteen ? 
Det var nu et næsvist spørgsmål , og professoren 
målte mig også med den foragt , hvormed 
jeg ville have målt en anden , der var kommet til 
mig på den måde , at sige når jeg selv havde 
væræt professor ; men så siger jeg : ingen slingren 
i valsen , min gode professor , når så de ham 
sidst ? Og så tog det ene ord det andet — for 
manden er ganske rimelig , når man først rigtig 
kommer i snak med ham — indtil jeg var på det 
Rene med , at min ven ikke længe har været hjemme 
i Borgergade . — men hvorfor i alverden bliver 
han ved at figurere herude ? Hvorfor ? spørger jeg 
mig selv . “ 
„ Jeg troede , at det ikke var andet end en formodning , 

hvad de fortalte mig forleden , at Baumann 
var i kløerne på denne Karl , “ bemærkede 
Dalsgård . „ Er de også fuldkommen vis i deres 
sag ? “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Det gør mig ondt ; jeg troede at han kun 
skyldle mig penge ; i det mindste havde jeg grund 
til at antage det efter hans egne ord , skønt de 
vare noget dunkle . “ 
„ Der ramte de det , hr . Godsejer . Lige i 
centrum , “ udbrød Weber livligt . „ Dunkle — det 
er netop sagen . De holder nu ikke af stærke udtryk , 
hr . Godsejer ; men efter hvad de selv har 
sagt mig , og hvad jeg har plukket sammen andetstedsfra , 
ville jeg sammenligne ham med en af disse hersens 
tågemasser . Det er da blidt nok , ved jeg . En 
tågemasse , det er det han er . Han kunne efter 
omstændighederne både være bleven planet og komet , 
men i stedet for er han bleven et stykke af en 
slubbert — ja , forstå mig vel , hr . Godsejer , 
ikke en slubbert , sket og ret ; man må også 
være rimelig — men et stykke af en . Jeg har nu 
aldrig set den mand i virksomhed , men jeg kan 
alligevel så godt forestille mig ham ; så særdeles 
tydeligt , “ bemærkede Weber og var forekommende 
selv i den måde , hvorpå han purrede op i sit 
hår . „ Så længe han er her på herregårde » , 
svømmer han i herregårdens kølvand ; men når 
han kommer ud mellem folkene , hvor han ikke har 

noget at bestille , uden for så vidt han trænger til et 
hurra , så gør han omkring og svømmer i den modsatte 
retning . I begyndelsen troede jeg virkelig , 
at han var en af hovedmændene ; men det er jeg 
kommet bort fra . I gæld til sønnen , i lommen 
på faderen — gid jeg havde kendt denne hædersmand ; 
hans død var et tab for videnskaben — 
er han kun et redskab , og idet han styrker sig ved 
herregårdens forråd af gode sager og opmuntrer 
folkene på en sådan måde , at de ikke engang 
nu vil tro det , hr . Godsejer , medens jeg kender 
det ud og ind , og under alt dette bliver ved at bo 
her , indtil han . en dag løber sin vej , da følgerne 
af den gerning , han selv har været behjælpelig med , 
begynde at komme over ham , er han , hvad jeg tog 
mig den ærbødige frihed at kalde ham , et stykke 
af en heldig slyngel , som til enhver tid kan komme 
herud og begynde forfra . “ 
Denne sidste bemærkning , som hentydede til 
foregående samtaler mellem dem , ramte Dalsgård 
som et nålestik . Han erkendte sandheden deri , 
men krympede sig ved at tilstå det og lod 
den derfor ubesvaret ; og da den fra Webers side 
fremkom vel overlagt og med ønsket om , at den 
måtte få tid til at sætte sig fast , tav også 
han og fordybede sig i kakkelovnsrørets mange 
bugter . 
I det samme meldte tjeneren , at der var kommet 
en fremmed person til gården , som ønskede at 

tale med godsejeren . De to mænd vekslede hurtigt 
et øjekast og så med spændt opmærksomhed på 
døren . 
„ Bolvig ! “ råbte Dalsgård overrasket og ilede 
den indtrædende i møde . „ Bringer du slette tidender , 
gamle ven — Nikoline ? “ 
„ Er gud være lovet i bedring . Det er noget 
andet , Dalsgård . Jeg må tale med dig straks — 
men uden vidner , “ tilføjede Bolvig skarpt , idet han 
med stokken udpegede Weber . Bolvig studsede . „ Har 
jeg ikke set dem engang før i dag ? “ spurgte han og 
tog sig forvirret til panden . 
„ Ikke det jeg ved , “ svarede Weber imødekommende . 
„ Jeg idetmindsfe erindrer ikke at have haft 
den ære . “ 
„ Besynderligt , “ sagde Bolvig . „ Men det er 
vel , som de siger . “ 
„ Hr . Weber — min gamle skolekammerat og 
ven , hr . Bolvig , “ sagde Dalsgård . „ Måske er 
de så god at lade os være ene . “ 
Hr . Weber betænkte sig imidlertid , og idet han 
lod blikket løbe omkring på Bolvig , fra hans kalot 
og ned på hans hånd , var han afgjort stemt for 
at blive ; men Bolvig , som straks mærkede modstand , 
og i den anledning vedblev som en troldmand at 
udpege ham med stokken , satte sin villie igennem . 
Weber trak sig tilbage til det næste værelse , hvor 
han dog nøjedes med at lukke døren på klem ; 
men Bolvig , som engang havde fundet anledning 

til at passe på ham , gik hen og smeldede den i 
drejede nøglen om i låsen , gjorde en bemærkmng 
om påtrængende personer og meddelte derpå Dalsgård , 
hvad han vidste . 
„ Således er det , og vi må søge denne Torben 
øjeblikkeligt , “ sagde han , da han havde endt sin 
forklaring . 
„ Øjeblikkeligt ! “ svarede Dalsgård , og åbnede 
hurtigt den dør , som Bolvig havde lukket af ; men 
værelset var tomt . Uden at yttre noget , iførte 
han sig i hast sin overfrakke , hvorpå de ubemærket 
forlode huset . 
Dersom det havde været lige så mørkt , som 
da Bolvig nåde landsbyen , havde de sikkert måttet 
opgive at nå Torbens hus denne aften ; thi 
skjøndt Dalsgård kendte terrænet godt , var det 
dog så gjenneinståret af grøfter , kanaler og vandhuller , 
og voldene så smalle og bugtede , at kun de , 
som færdedes her dagligt , , vare i stand til at finde 
vej i mørke ; men månen var imidlertid kommet 
op og egnen lå i en mild dæmpet belysning . 
De talte ikke sammen , medens de gik det korte stykke 
vej gennem skoven . Levende opfyldte af den ene 
og samme tanke , som helt havde ladet Bolvig 
glemme sin træthed , skyndte de sig afsted , frygtende 
for , af den eneste , som var i stand til af give nogen 
oplysning , måske snart ville være tavs for bestandigt . 
Der var stilhed rundt omkring dem , medens 
de gik hen ad skovvejen ; ingen vind rørte sig , 

og træerne stod i måneskinnet ubevægelige som 
fortryllede vækster . De nåde snart skovgjærdet 
og så ned over den øde og ensomme mosestrækning , 
som løb hen mellem høje bakker og langt borte tabte sig 
i en snevring . Uvilkårligt søgte Dalsgårds blik 
hen i den retning , hvor Torbens hus lå , men 
i den svage belysning søgte øjet forgæves noget 
hvilepunkt på denne vidt udstrakte flade , hvor den 
mørke mosebund og vandets blyfarvede skær smeltede 
sammen i ubestemmelige farver . De gik hen 
ad smalle stier , over dæmninger , langs med kanten 
af dybe mosehuller , som gemte godt , hvad der lå 
på bunden af dem ; over gyngende flader og fugtige 
Enge og nærmede sig omsider huset . 
„ Det forekommer mig , af der bevæger sig noget 
derhenne , hvor vi kom fra , “ bemærkede Dalsgård , 
som tilfældigvis havde vendt sig om . 
„ Jeg seer ikke noget . I denne belysning lader 
man sig let lede vild , “ svarede Bolvig , som stirrede 
i samme retning . „ I måneskin tror jeg næsten , 
at man kan få enhver ting til at bevæge sig , 
når man kun forestiller sig det . “ 
„ Iaffen ønsker jeg , at vi må være uforstyrrede , “ 
Yttrede Dalsgård utålmodigt og vendte sig 
om igen , opgivende sagen , da det på den skade 
strækning var vanskeligt at orientere sig . 
De havde imidlertid nået huset og blev et 
øjeblik stående udenfor døren for at samle sig 
efter deres hurtige gang . Det var en elendig bolig , 

som i årenes løb havde fået lov til at forfalde , 
så at den efterhånden bogstavelig var sunket 
i jorden . På flere steder havde murene skudt 
sig ned i den bløde tørvemasse , hvoraf rådne bjælker 
og bræder stak frem , og kun husets midterste 
del var beboelig . De trådte først ind i et rum , 
som lå fuldt af brædestumper , der udbredte en 
muggen lugt , og åbnede derpå døren til stuen . 
På et leje , som engang havde været en seng , men 
som nu var en dynge pjalter og halm , lå Torben 
tilsyneladende som død og uden at bemærke deres 
ankomst . Ved siden af sengen sad Cecilie . Den 
skræk hun havde følt ved at høre fremmede nærme 
sig , stod endnu at læse i hendes ansigt , da de vare 
komne indenfor , men da hun så Bolvig , beroligede 
hun sig . 
„ Lever han endnu ? “ spurgte Bolvig . 
Pigen svarede ja . Hun var kommet tilbage for 
en time siden , og havde fundet ham vild og rasende , 
men da han derefter havde genkendt hende , 
og havde fået at vide , at Bolvig ville komme , 
fordi den unge dame ikke selv var i stand dertil , havde 
han slået sig til ro og var faldet isøvn . 
Medens de endnu stod og talte om , hvad de 
skulle gøre , da de nemlig frygtede for at vække 
den syge , begyndte Torben at famle med hænderne 
og kaldte på Cecilie . Hun søgte at gøre 
ham det tydeligt , hvem der var tilstede , men det 
syntes usikkert , hvorvidt han forstod hende ; thi da 

han åbnede øjnene og lød blikket løbe omkring , var 
det så tåget og glandsløst , at Dalsgård uvilkårligt 
bøjede sig ned mod ham og spurgte , om han 
kunne se ham . 
Torben svarede ikke , men vedblev at stirre i den 
retning , hvorfra ordene lød . Dalsgård gentog sit 
spørgsmål . 
„ Jeg seer ingen , “ sagde torden omsider med 
brudt stemme . — „ Hvor skulle jeg kunne se nogen 
i dette mørke ? Jeg seer ikke andet end mørke 
— alle vegne mørke . “ 
Dalsgård greb lyset , som stod på bordet , 
holdt det hen mod hans ansigt , og vendte sig spørgende 
om mod Cecilie . 
„ Han seer ingen ; han er blind , “ svarede hun , 
og gøs ved synet af ham . „ De sloge ham i nakken 
den aften , da han var med oppe på herregården , 
og her slæbte vi ham ud . Et par dage efter 
mistede han synet . “ 
„ Det er skrækkeligt ! “ ndbrød Dalsgård ; „ og 
her har han ligget siden . Hvorfor er her ingen læge 
bleven hentet ? Hvorfor har ingen sagt mig det ? “ 
Cecilie svarede ham ikke , men undgik hans 
blik . 
„ Jeg spørger dem , hvorfor de har ladet ham 
ligge således . “ 
„ Det er ikke min skyld — jeg var nødt dertil , “ 
Svarede hun trodsigt , næsten som om hun tvang 
sig selv til at forsvare sig . 

„ Nødt dertil ? Hvem nøder dem ? Hvilket menneske 
ville nøde “ — begyndte Dalsgård , men blev 
afbrudt . 
Den syge stønnede og kaldte igen på Cecilie . 
„ Er manden kommet ? “ spurgte han . 
„ Ja . “ 
„ Så giv mig en styrkedrik , Cecilie . “ 
„ Ikke nu — vent til siden , “ svarede hun . 
„ Straks på timen ! “ udbrød han forbitret og 
ville fare op , men sank afmægtig tilbage . Det hjalp 
ikke . Som om han med fortvivlelsens kraft kæmpede 
for at nå sit mål , samlede han sig og gentog 
sin fordring . — „ Hid med flasken , din fordømte 
tøs — gid alle ulykker må ramme dig , 
om du denne gang lader mig i stikken — har jeg 
ikke ventet dermed for at spare på kræfterne “ — 
og i et sandt raseri gjorde han forsøg på at 
stå ud af sengen . På et vink af Dalsgård 
rakte hun ham flasken , hvoraf han tog sig et langt 
drag , som syntes at bringe de sidste kræfter til at 
blusse op . Lidenskaber , frygt og samvittighedsnag 
arbejdede på en skrækkelig måde i hans 
skamskændede ansigt , medens hans udslukte blik rasfløsf 
vandrede omkring , som om det ville gennemtrænge 
mørket . 
„ Nu vil jeg sige det , “ sagde han med svag røst og 
holdt sig for brystet . „ Sig herremanden , at jeg kendte 
hans Broder — jeg vidste — jeg ved — jeg kendte ham 

ovre i Amerika — jeg kendte hans hustru og børn “ 
— her faug han af smerte og faldt stønnende 
tilbage , medens Dalsgård sad strækslagen ved hans 
leje . — „ Hun rejste i forvejen med børnene , men 
døde undervejs på skibet — hvor jeg var Matros . 
Vi begravede hende i bølgerne , men børnene — 
børnene — jeg bragte dem til konen , og så dem 
først mange år senere — den unge dame — hende 
jeg så i skoven — hende Cecilie søgte i dag — 
det var hans datter . “ 
„ Taler de sandhed , Torben ? “ udbrød Dalsgård . 
„ Betænk menneske , at de snart står for 
guds domstol . “ 
Torben svarede ikke , men lå en stund og 
kæmpede for at trække vejret . Endelig gjorde han 
mine til at ville tale , men hans røst var så svag , 
at de måtte bøje sig ned over ham . — „ Hvem i 
så er , “ hviskedee han , „ så læg nøje mærke til , 
hvad jeg siger — samvittigheden har fortæret mig 
i mange år — den brænder i mit bryst . Jeg kan 
ikke dø , førend jeg får sagt det . Hør efter — 
hvert ord er sandhed . — den unge dame , Cecilie 
søgte — er hans datter — jeg ville sagt hende 
det i skoven , men — han bragte selv “ — de kunne 
ikke forstå , hvad han sagde ; han nævnede flere 
gange Claus bernsfeens navn , hvorfor de antage 
det for fantasier . — „ Men jeg myrdede ham ikke ! “ 
Råbte han pludseligt . 

„ Hvem gjorde det , Torben ? Tal ! Hvem gjorde 
det ? “ udbrød Dalsgård . 
„ Han — han — jeg seer ham — det bliver 
borte for mig “ — 
„ Navnet , Torben ! — for guds skyld sig 
mig hans navn ! “ 
„ Hans navn , “ gentog Torben næppe hørligt . 
Han kæmpede i det yderste mørke , men det navn , 
der tyngede på hans usle liv som en forbandelse , 
svigtede ham i dette øjeblik . — „ Han lokkede mig 
og betalte mig for at tie . — han bragte hans formue 
med sig — den var på skibet — men han 
beholdt den . Sig til herremanden , at han ventede 
på hans Broder , til han kom herud — og så flød 
han ham . Grib ham — jeg hørte ham tale herinde 
igår — jeg seer ham — der . “ Han rejste sig 
op , pegede frem for sig og sank med en klagelyd 
tilbage . 
„ Almægtige gud ! Navnet , Torben ? — navnet ? “ 
Udbrød Dalsgård og slog hænderne sammen ; 
men Torben var allerede skilt fra dem ved et 
gabende svælg . Det mørke , som længe havde samlet 
sig om ham , begyndte at drage sig tættere sammen . 
Over hans angstfulde træk bredte der sig lidt 
efter lidt en forsteningens ro , og medens de endnu 
sade og ventede på , at han skulle tale sit sidste 
ord , færdedes alt hans brødefulde sjæl hen ad de 
dunkle stier . 

Dalsgård rejste sig og vaklede hen til vinduerne 
som et menneske , der går i søvne . Bolvig ville 
føre ham bort , men med en afværgende bevægelse 
betydede han ham , at han ville blive . Hvad 
han her havde hørt , var så overvældende og utroligt , 
at han måtte samle hele sin kraft for at holde 
fast ved overbevisningen om , at det var virkeligt . 
Atter var morderens navn undsluppet ham , og det 
i et øjeblik , da han havde været det nærmere end 
nogensinde . Og dette menneske , som kendte navnet , 
havde i mange år levet i hans nærhed ! Han kunne 
utallige gange have fået det at vide , dersom han 
blot havde anet — men midt under alt dette følte 
han en usigelig glæde ved tanken om at have fundet 
sin Broders barn . Han elskede hende ; hans 
sjæl hængte ved hende ; hun var ham så dyrebar 
som hans egne . Stuen blev ham for trang og han 
vendte sig om mod sin ledsager . 
„ Kom Bolvig ; giv mig din arm . Vi rejse 
endnu i nat til København , “ sagde han og åbnede 
døren , idet han gav Cecilie et vink , at hun skulle 
følge med dem ; men idet de trådte udenfor , stillede 
en mand sig i vejen for dem . 
„ De her , Weber ! “ udbrød Dalsgård og trådte 
overrasket et skridt tilbage . „ Forstyr os ikke ; vi 
have intet mere her at gøre . “ 
„ Det gør mig . ondt at måtte sige dem imod , 
hr . Godsejer , “ indvendte Weber , men tjenesten går 

for alt , ved de nok , og vi have endnu endeel at 
gøre . “ 
„ Jeg seer ikke , hvad der er tilbage . Manden 
er død . “ 
„ Jeg ved det , hr . Godsejer ; jeg ved det . Jeg 
har stået her og hørt alt . Havde jeg blot anet , at 
Torben — blot anet . Men død er død . “ 
„ Har de mere at gøre , “ ytrede Dalsgård , 
„ så bliv . Vi andre gå . “ 
„ De må høre mig , hr . Godsejer ; det går 
ikke an , “ indvendte Weber ivrigt ; „ det går aldeles 
ikke an . De må høre , hvad jeg har at sige . Jeg har 
i længere tid holdt øje med pigebarnet der , og set , 
at hun vidste besfed om meget , jeg også ønskede 
at vide besked om . Imorges længe før dag går 
hun over mosen . Det har hun gjort så mange 
gange ; men denne gang er hun rejseklædt . Hvor skal 
hun hen ? Hun går først et stykke fremad , så 
tilbage , seer sig om , og er åbenbart i tvivl om , 
hvorvidt hun tør vove sig frem ; men på engang 
bestemmer hun sig , løber hen over markerne og slår 
ind på kjøbenhavnsveien . Hun vil altså til byen , 
tænker jeg og skynder mig hjem , kaster mig på hesten 
— en gammel dragon glemmer ikke sine kunster 
— og når hende en halv mil på den anden 
side af landsbyen . Dagen i forvejen har hun gjort 
den samme tur , men har dog kørt et godt stykke , 
får jeg at vide undervejs ; denne gang må det stakkels 
barn gå hele vejen . Det gør mig ondt , 

men jeg kan ikke hjælpe hende . Her er noget særdeles 
påfærde , siger jeg til mig selv , for man går 
ikke så lang en vej for ingenting . Jeg følger 
hende til Nørrebro , og seer , at hun venter på nogen . 
Det var en temmelig lang ventetid , men omsider 
kommer hr . Bolvig der . Hvad de talte 
om ? Jeg hørte det alt sammen i aften , inden vi gik 
herud , og når jeg har gjort hr . Bolvig min undskyldning , 
fordi jeg holdt øje med ham — for det 
må vi gøre med alle — og mistænkte ham — for 
det ligger til håndteringen — så kommer touren 
til Cecilie . Sig mig engang , min pige , hvor er din 
principal ? “ 
Medens han talte , havde hun betragtet ham 
med overraskelse og skræk , men ved dette spørgsmål 
tog hun sig sammen og blev trodsig . „ Jeg 
siger det ikke , “ svarede hun . 
„ Nå , så det gør du ikke , “ sagde han og 
greb hende om armen . „ Du er nok morsom , hvad ? 
Men her er vi ikke på komedie . Rask ud med det , 
så er det overstået . “ 
„ De kan gøre , hvad de vil , men jeg siger det 
ikke , “ gentog hun og brast i gråd . 
„ Flæbe kan de , det kender man nok ; og så 
troer de , at ingen kan komme dem nærmere ; men 
fyren skal jeg ha ' e , om jeg så skal hente ham op af 
moserne ; og hun ved , hvor han er . — han er 
måske din kæreste , når man rigtig seer sig om ? “ 
„ Jeg hader ham , “ udbrød hun lidenskabeligt . 

„ Jeg hader ham — de ved ikke , hvad jeg har 
udstået i hans tjeneste — men der er jeg nu , 
og så længe jeg tjener ham , siger jeg ikke , hvor han 
er . . Jeg gør det ikke . Nej . Jeg gør det ikke . “ 
„ Og deri giver jeg hende ret , “ bemærkede Bolvig . 
„ Ester mine begreber er det uforsvarligt at 
presse denne tilståelse ud af hende . Desuden 
skylde vi hende alene , at sagen er kommet frem . — 
jeg indestår for , at hun bliver her tilstede , når 
hun lover det . “ 
„ Gud velsigne dem , hr . Bolvig , de er gammel 
nok til at have erfaring ; men bliv nu ikke ubesindig 
på deres gamle dage , “ sagde Weber . „ At 
indestå for et pigebarn . Nej , hør ved de hvad “ — 
„ Vil de lære mig at jugere ? “ svarede Bolvig 
heftigt . „ Gør hvad de finder for godt ; men jeg 
kalder dette uforsvarligt . “ 
„ Jeg agter din hæderlige bevæggrund , Bolvig ; 
men her bør vi lade Weber handle , som han finder 
det rådeligst , “ ytrede Dalsgård . 
„ Farvel , “ sagde Bolvig , og vendte sig om før 
at gå . 
„ De må absolut blive , hr . Bolvig ; absolut 
og før enhver pris , “ indvendte Weber , som begyndte 
at forstå mandens aparte væsen . „ Det er aldeles 
ikke min mening at ville krænke dem — på 
ingen måde , tværtimod . Vi have jo i denne sag 
dem at takke før såmeget . Pigebarnet skal få 

lov til at være i ro , i det mindste indtil videre ; men 
de må virkelig gøre os den meget store tjeneste 
at blive . “ 
„ Jeg har nævnet min betingelse , “ svarede Bolvig 
med fasthed . 
„ Vel , vel , “ sagde Weber ; „ vi komme måske 
også ud af det uden hende . Jeg så før , medens 
-jeg stod herude , et par småstolper stikke frem derinde 
i , hvad jeg før nemheds skyld vil kalde 
køkkenet , skønt det sket ikke er noget køkken , 
og egentlig talt seer jeg dem endnu . Vil de 
lægge mærke til det par sko derhenne bag de 
rådne bræder — nej , der til højre , hvor månen 
skinner . “ 
Med disse ord gik Weber indenfor døren og 
halede en ung person frem , hvem han forestillede før dem . 
„ Ikke i knæ , dreng , og smøie dig ud af trøjen , “ 
Sagde Weber . „ Vi kende knebene , du hvalp . 
Vi have været med før . — hvem denne unge 
herre nu egentlig er , skal jeg ikke kunne sige , før 
jeg ved ikke , at jeg har haft den fornøjelse at se 
ham før . “ 
„ Marius ! “ udbrød Dalsgård overrasket . „ Hvorledes 
kommer du her ? “ 
„ Marius , “ gentog Weber , „ ja så . Jeg har 
nok hørt , at marms skjulte sig i sumpene ; men 
jeg troede bestandigt , at det var i ældre tider . 
— med deres tilladelse , hr . Godsejer , hvem er 
marms ? “ 

„ Han tjener hos Banmann , men er sandsynligvis 
løbet sin vej , “ svarede Dalsgård . 
„ Det er bestemt en rar dreng ; jeg kan godt 
lide hans ansigt , “ sagde Weber og drejede ham om i 
måneskinnet . „ Du har altså hørt , hvad vi talte 
om — hvor er han ? “ 
„ Jeg siger det heller ikke , “ peb Marius . 
„ Du siger det heller ikke . Det kan jeg godt lide . 
Rask dreng . Så du siger det heller ikke . Du 
mener , at vi skulle have komedien om igen . Nej , 
min ven , havde jeg ikke haft dig i baghånden , 
var pigen ikke sluppet for så let køb , “ bemærkede 
Weber , medens han trak en ende reb op- af brystlommen , 
og da han med stor behændighed havde 
anbragt Marius i en bekvem stilling over sit ene 
knæ , tilføjede han : „ Nu rask , Marius , plat eller 
krone ? “ 
Marius betænkte sig intet øjeblik , men tilstod , 
at Felix Bernsteen havde skjult sig på loftet . 
„ Jeg må nu anmode dem om at passe vel 
på denne dreng , “ sagde Weber , idet han tog en 
lygte frem , tændte lyset og gik ind i huset . Det 
skete så hurtigt , at de næppe fik tid til at tænke 
sig om , førend han var borte . De blev stående 
og lyttede i åndeløs spænding . Tiden , stedet , det 
usædvanlige i omgivelserne , den opdagelse de havde 
gjort , tanken om den døde , som lå derinde , og 
om den mand , som skjulte sig i huset , og af hvem 

de endnu ventede en forklaring , alt dette satte dem 
i en besynderlig stemning , så at de ikke mærkede , 
at der allerede var hengået en rum tid , uden at 
Weber endnu var kommet tilbage . Pludseligt hørte 
de et undertrykt råb , og så ham komme frem bag 
huset , flæbende en person med sig . 
„ Han ville undløbe , ville han , “ sagde Weber 
ophidset , hvilket hos ham var noget højst usædvanligt ; 
„ han havde arbejdet sig ud gennem det rådne 
tag , inden jeg fik øje på ham . Desværre har jeg 
ingen håndjern hos mig , men han er bundet forsvarligt , “ 
Tilføjede han , og gav slip på Felix Bernsteen , 
som med bagbundne hænder vaklede nogle 
skridt frem , sank i knæ og blev siddende på jorden . 
Han var overrumplet , da han omsider havde 
nået troen på , at ingen lagde mærke til ham , 
og var i dette øjeblik ikke i stand til at skjule sin 
angst , skønt han søgte at bevare sit trodsige væsen . 
Af hans tidligere omhyggelige påklædning var 
ethvert spor forsvundet , og håret , som var faldet ned 
over ansigtet , gjorde ham næsten ukendelig . Man 
skulle vanskeligt have set nogen uslere , mere nedværdiget 
skikkelse end denne person , medens han sad 
på jorden og lod sit lurende blik løbe fra den ene 
til den anden for at opdage , hvor meget de vidste , og 
hvad de egentlig beskyldte ham for ; men de havde 
uvilkårligt draget sig tilbage fra ham som fra et 
modbydeligt kryb og stod afsides og talte sammen . 

„ Jeg forlanger at vide , med hvilken ret i røvere 
overfalde mig , “ udbrød han og fled i sine 
bånd . „ Løs mig øjeblikkeligt . “ 
„ Så småt , så småt , Bernsteen . Vær fornuftig 
og gør ikke deres sag værre end den er ; 
den er flem nok i forvejen , “ sagde Weber . 
„ Hold mund , dosmer , “ svarede Felix og betragtede 
ham med et rasende had . 
„ Sig ikke det , Bernsteen . De fortryder det dog 
alligevel bagefter . “ 
„ Dersom jeg kunne se dem hængt , dersom jeg 
kunne se dem hugget i stykker og kastet i mosen “ — 
„ Hvad så ? Berolige dem , mand . Det 
er jo ganske umuligt at få en passiar med 
dem , så længe deres sind er ude af ligevægt . 
Hør mig nu engang , Bernsteen , og døm så selv , 
om det ikke er bedre at være fornuftig . De dandser 
i forbedringshuset ; det kan jeg nu tydeligt se , skønt 
det ikke er mig , der skal dømme dem . “ 
„ Hør de skurk , “ afbrød Felix ham , og skar 
tænder af raseri , „ dette skal de få betalt . Hvor 
jeg så møder dem , slår jeg hjernen i stykker 
på dem . “ 
„ Ikke andet end det , Bernsteen . Det er noget 
jeg har hørt så mange gange , og endda lever 
jeg . I deres sted ville jeg hellere lade det være . 
Men vær nu fornuftig og hør et godt råd . De 
dandser i forbedringshuset , det er vist nok , “ gentog 

Weber på en ham ejendommelig måde , næsten som 
om han anså det for et slags menuet , „ men opfører 
de dem vel og bekender rask , bliver dommen 
altid mildere . Den , der betaler sin gæld , forøger 
sit by ved de nok . “ 
„ Dommen ? — bekende ? — jeg har ikke 
noget at bekende , “ svarede han trodsigt . 
„ Jo de har , Bernsteen . Denne smule hasardspil 
vil jeg nu ikke tale om ; for det må jeg 
sige til deres roes , at vi ikke en eneste gang har 
kunnet gribe dem på fersk gerning ; men hvad 
værre er , det er nogle kedelige falske Veksler , som 
ere komne i omløb i den senere tid ; og så dette 
besøg på herregården den aften , de ved nok . “ 
„ Dersom den gamle kjellring har sagt noget , 
så er det løgn , “ råbte Felix ' . 
„ Der seer de selv — de forråder dem ; hvorfor 
tænkte de netop på ham ? “ 
Felix tang et øjeblik , og følte sig slået ; men 
om han nu instinktmæssigt læste det ud af deres 
miner , eller på anden måde skuttede sig dertil , 
nok er det , af han hoverende udbrød : „ Han er død . 
Kjeltringen er død , ha ha ha . Jeg så nok , af han 
ikke levede natten over . Hør betjent , kom herhen 
og lad mig sige dem noget . “ 
Der viste sig en sådan blanding af vild lystighed 
og ondskabsfuld glæde i hans ansigt , af 
Weber blev slået deraf og gik hen til ham . 

„ Nærmere , nærmere , “ sagde Felix , og hviskedee 
ham noget i øret . 
„ Hvad er nu det for en snak , Bernsteen ? — 
det tror jeg sket ikke . De siger , af han “ — 
„ Tys , tys , “ udbrød Felix og fortsatte sin hvisken 
som en fortvivlet . 
„ Nej , nej ; vist ikke — myrde dem ? “ indvendte 
Weber . „ Hvor kan det falde dem ind ? Vi er jo 
alle her tilstede — nå , kom kun frem med det . “ 
Felix var bleven veltalende , medens Weber opmærksomt 
lyttede til hans ord , og til sidst af frygt for , 
at noget eneste af dem skulle gå tabt , næsten sad 
ved siden af ham på jorden . Han tryglede Weber 
om at opgive hans sag , besvoer ham , at han 
var ledt på vildspor , og medens han med fortvivlelsens 
kraft opbød ethvert middel , stod angstens 
sved i hans ansigt . Måske kunne der endnu være 
tale om at slippe , thi Weber nikkede og gjorde bifaldende 
håndbevægelser , medens Felix gav ham de 
oplysninger , han selv i sine dristige forhåbninger 
anså for løsepenge , men da Weber omsider var 
tilstrækkeligt underrettet og på ingen måde ville 
løse ham , udstødte han skrækkelige forbandelser og 
væltede sig omkring på jorden . 
„ De må blive her , mine herrer , “ sagde Weber 
pludseligt i en myndig tone , som ikke tillod indvendinger . 
„ Jeg er nødt til at forlade dem og 
tager pigebarnet og drengen med mig ; men jeg gør 

dhrr . ansvarlige for , at arrestanten bliver her på 
stedet , og for en sikkerheds skyld siger jeg blot , 
inden jeg går , at jeg har ladet mosen besætte på 
alle kanter , og at ingen moderssjæl skipper ud , når 
jeg ikke er med . Af hvad jeg i aften hørte hr . Bolvig 
fortælle , indså jeg , at vi nu stå ved målet , 
og enten så alt eller intet . — det er jo så lyst 
som om dagen — der skipper ingen ud , “ råbte 
han endnu engang , da han allerede var henne på mosen , 
og få øjeblikke efter havde de tabt ham af syne . — 
foran huset var der en langstrakt plet jord , 
der engang havde været benyttet som have , men nu 
lå øde ligesom alt andet der på stedet . For 
enden af denne plet løb der en tørvegrav , som på 
den modsatte side var begrænset af en høj dæmning , 
hvorfra man havde en forholdsvis vid udsigt 
hen over moserne . Hinsides denne dæmning var 
der atter grave , som efterhånden vare komne i 
forbindelse med hverandre og nu dannede en lille 
sø , der gennemstrømmedes af åen . Bevægelige 
og glimtende i månelyset joge dens småbølger 
afsted , vigende for enhver hindring og dog aldrig 
standsede , bestandigt fremad og dragende en stribe 
af lys efter sig , indtil de gled ind under et dække 
af grønt og tabte sig mellem sivene . Der var en stilhed 
i luften og på jorden , som smeltede sammen 
med det ensomme øde på dette sted , og stod i en 
sælsom modsætning til , hvad her foregik . 
De havde ikke hørt nogen nærme sig , hvad der 

iøvrigt let kunne flee , da den bløde jord ikke gav 
genlyd ; men idet en skygge fra siden ramte Dalsgårds 
blik , vendte han sig om og så en skikkelse , 
der var kommet ud fra huset , og nu hurtigt og let 
gik hen over den omtalte plet jord . I det første 
øjeblik stod han som ramt af lynet . — „ Ved den 
levende gud , det er manden ! “ råbte han , og 
greb Bolvig om armen . Den fremmede var 
standset og blev stående , medens de nærmede sig 
til ham . 
„ Det er Langfeldt ! “ udbrød Bolvig . 
„ Så havde jeg dog ret . Han kaldte sig Oxford , “ 
Svarede Dalsgård og for ind på ham . 
De brødes som rasende med ham . Ingen skulle 
have tiltroet Bolvig sådanne kræfter ; han faldt 
over ham som en tiger og greb ham i struben . 
„ Du forførte min søster ! råbte Bolvig ude 
af sig selv . „ Jeg har søgt dig i alle disse år , og 
vidste nok , at du til sidst ville komme . Nu har 
jeg dig . “ 
„ Jeg har altid anset dig for en nar , Bolvig , “ 
Svarede Oxford rolig . — „ Nuvel , du har ret , 
og hvad så ? Jeg foragter jer alle tilhobe , tosser 
som i er . — giv slip , Bolvig , eller jeg kaster 
dig til jorden . “ 
Med en jernhånd tog Dalsgård et fast tag 
i ham . „ Stille ! “ bød han , „ jeg har et ord at tale 
med dem . “ 

„ De ? “ sagde Oxford , og betragtede ham med 
sit tågede blik . „ De ? “ 
„ Jeg anklager dem “ — mere fik Dalsgård 
ikke sagt ; thi i samme nu smøgede Oxford sig 
ud af hans hænder , satte med et Spring over graven 
og stod ovre på dæmningen . 
„ Såsandt der lever en gud , denne mand er 
min Broders morder ! “ udbrød Dalsgård , idet han 
højtideligt løftede hånden mod ham . 
Oxford svarede kun med en latter . 
„ De er hans morder ! Nu forstår jeg Torben ! “ 
Råbte Dalsgård . „ Død eller levende skal 
de denne gang ikke undgå mig . “ 
„ Hold inde med deres storpralende ord , Dalsgård . 
De er mig modbydelig , “ svarede Oxford , 
som rolig blev stående ovre på dæmningen . „ Jeg 
hader dem ; det ved de . Jeg hader deres slægt ; 
det har jeg altid gjort . Jeg måtte engang tåle denne 
slægts hovmod , men jeg har forlænge siden sat 
foden på dens nakke , og jeg knuser den . — død 
eller levende ! Gudsdød , hvor de fører store ord 
i munden — ha ha ha ! De har aldrig selv været 
døden nærmere end nu , Dalsgård . Se her , “ 
Råbte han , og drog en pistol frem ; „ men de er 
ikke et skud krudt værd . “ 
„ Hør ikke på ham , men lad os gribe ham , “ 
Råbte Bolvig vildt , idet han løb langs med graven 
for at finde en overgang . „ Lad os løse fangen 

der ; han skal hjælpe os . Hvorfor står du og 
stirrer , Dalsgård ? — Dalsgård — Dalsgård — 
spild ikke tiden ! “ 
„ Bring den gamle nar til at tie , “ sagde Oxford . 
„ Den første , der rører sig , flyder jeg ned 
på stedet . “ 
Uden at ændse hans trusel ilede Bolvig bag 
om huset og hen over moserne . 
„ Den dumdristige , “ råbte Oxford med en høj 
latter . „ Nu er vi ene , Dalsgård . Lad mig 
mætte mig ved synet af dem . De kendte mig 
altså ikke , dengang jeg stod og lo dem op i 
i øjnene . Jeg har også forandret mig endeel . Jeg 
er ikke længere den nar jeg var , da deres fader 
solgte mine forældres gård . Altid tilsidesat , altid 
overset , tirret og hånet svoer jeg at hævne mig 
på jer , i usle kram . “ 
„ Skrækkelige menneske ! Hvorfor myrdede de 
min Broder ? “ spurgte Dalsgård med brudt stemme . 
„ Jeg stød ham , Dalsgård . En let død . Jeg 
behøvede hans penge , og jeg hadede ham oven i købet . 
Var det ikke grund nok ? — de forstår det ikke , 
kan jeg se . Det er rimeligt nok ; men jeg har levet 
i et land , hvor man måler med andre mål 
end i denne afkrog . En mand er mig i vejen , 
vel , så slaffer jeg ham bort , eller også skaffer han 
mig bort . Den ene af os må afsted ; det er den 
simpleste sag af verden . “ 

„ Ti menneske , de er mig en rædsel ! “ udbrød 
Dalsgård . 
„ Hvorfor tie , når jeg har lyst til at tale ? 
Hvorfor tie , når jeg ved , at mine ord ramme 
dem som gloende jern ? — hvad jeg ville ? Jeg 
ville naturligvis have resten af deres Broders 
formue . Jeg ville naturligvis have hans datter 
med tilbage . Det var det jeg ville , og havde jeg 
vidst , at Torben endnu var i stand til at sladdre , 
så havde jeg kvalt ham i morges — ja , ikke sandt , 
Dalsgård , det er skrækkeligt ? Jeg kender jeres 
hule talemåder , jeres fraser om menneskeliv , 
dem i ikke selv bekymre jer om , når det 
kommer til stykket . -— nej lev , tag og nyd , det er 
sagen , og den , der handler anderledes , er en nar . 
— se nu den pjalt derhenne , “ vedblev han , og 
pegede på Felix ; „ han lokkede for betaling deres 
brodersøn til spil , og hjalp med til at tage livet 
af ham . “ 
„ Tro ham ikke ; det er løgn ! “ råbte Felix hylende 
og sked i sine bånd . „ Det er løgn . Jeg skal 
forklare det , når jeg blot bliver løst . — hjælp , 
hjælp , han myrder mig ! “ 
I det samme lød der råb ude fra mosen . 
Oxford studsede og så sig om . 
„ Almægtige gud , jeg takker dig , at du tog 
denne rædsel fra min sjæl ! “ udbrød Dalsgård , 
og hævede sin hånd mod ham . „ Jeg kræver denne 

morder til regnskab for gud og mennesker . Enden 
nærmer sky Langfeldt . “ 
„ Et baghold ! “ råbte den anden og så sig om 
til alle sider . „ De tro at kunne fange mig , ha , 
ha , ha ! Havde jeg to skud , skulle det ene være 
til dem , Dalsgård ; men han derhenne forrådte mig ; 
han ved , hvad der venter ham . “ 
Dalsgård ville have råbt til ham , men i det 
samme sigtede han og trykkede løs . Der lød et bedøvende 
knald og et skrækkeligt skrig , men Oxford 
rørte sig endnu ikke af stedet . Først da han havde 
overbevist sig om , at skuddet ikke havde ramt , gav 
han sig til at løbe hen ad dæmningen . 
„ Det er ham ! Nu kender jeg ham ! “ råbte 
en stemme , og i det samme viste Alfred rutzau 
sig , ledsaget af Bolvig og Anton . 
„ Den , der griber ham , tilbyder jeg alt , hvad 
jeg ejer ! “ råbte Bolvig , som var ved at synke sammen 
af udmattelse . Men det var lettere sagt end 
gjort . Den dæmning , hvorpå Oxford løb , var 
ved et bredt vand adskilt fra forfølgerne , og de vidste , 
at det her var umuligt at svømme . 
På engang genlød mosen af råb , og i den 
svage belysning kunne man øjne skikkelser , som fra 
alle kanter nærmede sig stedet . Oxford havde omsider 
nået enden af den lange dæmning , hvor han blev 
stående og så sig om . Endnu havde han en udvej . 
Der løb en smal strimmel land hen mellem 

dybe grave , hvor næppe nogen ville vove sig ud ; 
og han havde allerede begivet sig ud på denne farefulde 
vandring , da han også fra denne kant fik 
øje på fjenden og hurtigt trak sig tilbage . Den 
ene flok dukkede frem efter den anden , og snart var 
den store sø i midten af mosen omringet af mennesker . 
„ Ikke 
derud , Charles ! For guds skyld , ikke 
derud ! “ råbte en stemme , som overdøvede de andre . 
Det var Bonnesen , som af alle kræfter løb 
efter Charles , der nærmede sig den farlige landstrimmel ; 
men Charles lod sig ikke sige . Han var 
allerede nærved stedet , men det var umuligt af komme 
videre uden ved af svømme over mosen , og af prøve 
herpå , var den sikre død . I det sidste øjeblik 
nåde Bonnesen ham , kastede ham til jorden og 
holdt ham nede med magt . 
Enden nærmede sig . Den lange kæde drog sig 
tættere sammen om morderen , der nu selv indså , 
af enhver udvej var afskåren ; men han havde i sine 
dage selv været med på menneskejagt , og tabte 
intet øjeblik koldblodigheden . Ingen kunne på dette 
sted komme ham nærmere end et halvthundrede skridt , 
og skulle frelse tænkes mulig , måtte det være derved , 
af han svømmede hen til et sted , hvor han 
måske kunne komme iland og skjule sig mellem 
sivene i en eller anden af de gamle grave . Deres 
tilråb , om af han skulle overgive sig , værdigede 

han intet svar , men gik blot en kort strækning 
henad dæmningen for af udsøge sig det sted , der 
var ham bekvemmest , og da han havde fundet det , 
kastede han sig i vandet og svømmede afsted , inden 
de fleste af dem ret vidste , hvad der foregik . Da de 
blev det vaer , opløftede de et forfærdelsens skrig . De 
råbte til ham , af han skulle vende om , af de ville 
kaste tømmer ud til ham , af vandet længere ude 
kun var en alen højt , og af mudderet ville fluge 
ham . Han bekymrede sig lige så lidt om deres 
tilråb nu som før , men svømmede videre , medens 
de langs med bredderne fulgte ham , spejdende efter 
den kæmpende skikkelse , som efterhånden blev utydeligere 
for dem ude på den store vandflade , og 
længe efter , da de i det usikkre månelys endnu 
troede at se ham , gled han fremad langs bunden 
af åen , hvis småbølger bevægelige og glimtende 
i månelyset joge afsted , indtil de løb ind 
under et dække af grønt og tabte sig mellem 
sivene . 
Seksogtyvende kapitel . 
Det sidste løv var faldet , ' og vinteren stundede 
til . Herregården og dens omgivelser lå øde . 

det blege dagskær kæmpede sig frem og solens 
stråler fristede mellem skovens træer en kummerlig 
tilværelse . Vandet sivede i grøfter og hjulspor , 
og tungsindige tåger hængte over moserne 
og de pløjede marker , drev hen over haven og dryppede 
fra træernes grene ned på den fugtige jord . 
Sommerens luftige bygning var forsvunden , og hvad 
den havde skjult under sit grønne dække , stod tilbage 
som en kold og barst virkelighed . 
For Dalsgård var denne virkelighed flet ikke 
til . Skønt den så ofte havde hvilet tungt på 
ham , så han den ikke og brød sig ikke om den . 
Han havde ganske andre ting at tænke på ; han var 
på den senere tid blevet en rejsende mand og tog 
flere gange om ugen til København , men kom sjældent 
længere end til Nørrebro . Imidlertid fik det 
også en ende med denne omflakken , da han henimod 
jul bragte Nikoline hjem med sig . Det slete 
med den yderste forsigtighed , thi lægen havde været 
i megen tvivl , om han skulle tillade det , og havde 
kun , “ givet efter for Dalsgårds indtrængende anmodninger . 
Som en fin blomsl sad hun denne 
vinter lunt inden døre på herregården , og det 
følgende forår havde hun genvundet kræfterne . 
Da foråret var til ende , stod dampmøllen 
færdig , og rutzau så fremtiden i møde med håb 
og tillid , når undtages et eneste punkt . Skønt 
han ellers havde viist sig som en modig mand , nærede 
han en ubetvingelig frygt for dampkedlens 

sprængning , og lod jevnligt Alfred gøre rede for 
dampenes spændkraft ; men om han forstod noget 
af sønnens videnskabelige beregninger , turde være 
tvivlsomt ; kun såmeget er sikkert , at han i den 
første tid anbragte store kolonner af kridttal på 
mølleporten , og undertiden følte trang til at lade 
folkene slukke ilden øjeblikkeligt . 
Da sommeren kom , sås den banmannske familie 
ikke på herregården . Professoren sik ikke 
oftere lejlighed til at hævde ideens krav der på 
egnen , men vedblev desuagtet endnu længe at omsvæve 
stedet som en truende ånd . For dem , der 
gad høre på ham , udtalte han sin beklagelse og 
dybe indignation over Dalsgårds adfærd , som 
han i det hele taget fandt foragtelig ; thi vel vidste 
han , at Dalsgård var et svagt og begrænset hoved , 
men at han ville unddrage sig en ham påhvilende 
erstatningspligt — her kom historien om 
Baumanns kofferter — havde han dog ikke tænkt sig . 
På Baumanns mangfoldige breve om denne sag , 
der vare en blanding af anmasselse og tåbelighed , 
svarede Dalsgård aldrig . Han undgik helst 
at tale om professoren , thi nu kendte han nøje alle 
omstændigheder , og hans oprigtige natur havde 
altid følt sig oprørt overfor lumpenhed . 
En dag i slutningen af juli stod Dalsgård 
i sit værelse i den store vinduesfordybning og så 
ud over moserne . Det var det samme sted , hvor 
han så ofte havde tyet hen med sine sorger ; men 

skjøndt han også denne dag mindedes dem — under 
disse omgivelser var det umuligt andet — så han 
dem nu langt borte gennem et slør ligesom den 
fine sommertåge , der lå mellem træernes toppe , 
og medens han kastede et afskedsblik på den mørke 
skare , som tabte sig i det fjerne , følte han livets 
kræfter genfødes i sig . På engang rev han sig 
løs , gik gennem en række værelser og standsede 
udenfor en dør , hvor han bankede sagte på , og 
havde allerede et smil på ansigtet , inden han 
trådte ind i stuen . Han traf Nikoline og Tyge 
ved deres daglige beskjæffigede . Da Nikoline var 
bleven rast igen , havde hun begyndt at lære Tyge 
at læse . For enhver anden ville dette arbejde have 
været uendelig trættende , stundom håbløst , men for 
hende var det en frydefuld gerning . Med en mærkelig 
udholdenhed og blind tillid til sin lærerinde 
slæbte Tyge hver dag tålmodigt store stene op 
ad vanskelighedernes høj og så dem rulle ned 
igen ; men overfor Nikoline var han næsten overtroisk , 
og da han vidste , at det glædede hende , så 
han afvekslende i bogen og på hende og skyede ingen 
anstrengelse for at lære den kunst at stave . 
Under kærlige hænders røgt begyndte Tyge at blive 
menneske , men der måtte overordentlige omstændigheder 
til , for at lyset skulle trænge ind i dette 
mørke . Det sfete først , da man gennem Felix 
Bernsteens bekendelser kom under vejr med , hvad 
der iøvrigt på anden måde blev nimodsigeligt 

godtgjort , at Tyge var Nikolines Broder . Det slog 
ned som et lyn i hans sjæl , da det blev sagt ham , 
og man frygtede i begyndelsen for , at det var sagt 
ham for hastigt ; men efterhånden blev han fortrolig 
med denne tanke , som fra nu af udfyldte hans 
liv . Han vidste nu , at hans Broder hvilede på 
kirkegården , ved et besynderligt tilfælde side om 
side med deres fader , og han var ligesom i gamle 
dage hendes uadskillelige ledsager , når hun besøgte 
det gamle , velkendte sted , hvor hun græd af hjertens 
grund og fortalte ham om „ deres stakkels 
Broder , som havde taget fejl i såmeget , men som 
havde elsket hende så høst . “ Tyge mindedes vel 
denne Broder og græd stundom over ham , fordi hans 
søster gjorde det ; men i det hele stod det forbigangne 
kun for ham i udviskede farver . Han 
holdt sig hellere til det nærværende og levende , og 
elskede søsteren med ubegrænset hengivenhed . Han 
var alles yndling der på gården . Ingen kom i 
nærheden af ham , uden at klappe ham på hovedet 
eller at vise ham en lignende venlighed , og dagen 
igennem gik han fra hånd til hånd . Der 
blev intet forsømt , som kunne styrke og vække hans 
svage ånd , og drengen mærkede , at der foregik en 
forandring med ham , skønt han ikke selv forstod 
den . 
Dalsgård satte sig denne dag hos dem , som 
han plejede , og så på dem , medens de fortsatte 
deres arbejde . Han elskede dette skønne ansigt , 

som allerede den første gang han så det , så levende 
havde mindet ham om hans afdøde Broders 
træk ; og hvad Tyge angår , så omfattede han 
ham med den kærlighed , hvormed forældre elske 
deres vanføre børn . — han betragtede dem smilende , 
medens Tyge var i begreb med at løse en 
opgave af uhørt vanskelighed , og var ligeså spændt 
på udfaldet som Tyge selv ; men denne gang blev 
opløsningen en anden , end man havde ventet , thi i 
det samme trådte Charles ind ad døren , og som 
en ting , der faldt af sig selv , rejste Nikoline sig 
og gik ham i møde , hvorpå han uden omstændigheder 
tog hende om hovedet og kyssede hende . De 
vare allerede næsten et halvt Års gamle kjærestefolk 
og de lykkeligste blandt mennesker . Kun for 
Tyge var dette forhold ubegribeligt , og vedblev længe 
at være det . 
Skjøndt der var travlhed i huset denne dag , 
deltog Dalsgård ikke videre deri , men gik fra den 
ene til den anden , tilbragte en times tid sammen 
med Alfred og Margrethe og lagde derefter vejen 
om ad møllen , hvor Bolvig for øjeblikket var i 
besøg . Han traf mølleren siddende i dagligstuen , 
hvor han i stum andagt betragtede Bolvig , som med 
de besynderligste apparater , der stod opstillede på 
et bord foran ham , foretog sig ting , der syntes at 
være i slægt med trolddom . Rutzau vinkede ad 
Dalsgård , at han ikke måtte tale , og Bolvig fortsatte 
uforstyrret sit værk . I den nye hovedbygning , 

som var udstyret med al komfort , havde Alfred anbragt 
et ringeapparat , og greben af beundring 
havde Bolvig kastet sig over galvanismen . Han 
havde ladet Alfred indrette sig et lille apparat , og 
med den ham ejendommelige energi forestillede han 
for øjeblikket „ den mand , der svømmer i strømmen . “ 
Men pludseligt gik strømmen en vej og 
Bolvig en anden , og med hovedet fuldt af positivt 
og negativt , samt elementer og ringende klokker 
trykkede han , blot for en sammenlignings skyld , 
glubsk på den knap , som forbandt alle ledningerne 
i husets apparat , og ringede hele huset igennem 
fra taget indtil kælderen , hvorpå befolkningen 
til hans ubeskrivelige forfærdelse kom farende . Den 
latter , som fulgte ovenpå denne fejltagelse , i forbindelse 
med Bolvigs forlegenhed og forsøg på at 
forklare sagens hvad og hvorledes , men især dens 
hvorfor , satte Dalsgård i et overstadigt lune , og 
endnu på vejen hjem måtte han flere gange standse 
og le højt . 
I den times tid han havde været borte , havde 
herregården imidlertid begyndt at skifte udseende . 
Dynger af blomster og grønt begyndte at ophobes 
i gården , hvor Daniel og gartneren ledede arbejdet , 
og inden aften stod hovedbygningen smykket , 
frisk og duftende . Endnu en nat og derefter bryllupsdagen . 
Forbi 
møllen , den unge bruds tilkommende 
hjem ; forbi Kirstines hus , der denne dag stod 

tomt , da hun selv og Anton vare tilstede på herregårde » ; 
forbi højen ved kirkegårdsmuren , hvor 
træet stod , ligesom dengang de sad der , og græsbænken , 
solsfinnet og skyggerne på engen ; ind 
på kirkegården , hen ad den lange gang under de 
høje popler , forbi de elskedes grave bevægede det 
lille brudefølge sig fremad , og havde næppe betrådt 
kirken , førend den var fyldt . Under herlig sang , 
og medens striber af lys vandrede hen over menighedens 
hoveder og stød sig ind i dunkle kroge , 
hvor de ramte gammelt støv og fik det til at zittre ; 
medens kirkens ældgamle prydelser , ormædte og 
matte af farver toge sig endnu mere ormædte og 
matte ud i deres indfatning af levende grønt ; medens 
skyggerne af de høje popler faldt ind over 
perlemalede basunengle , som med forgyldte Trompeter 
pegede ned på indskrifter med et så urimeligt 
antal dyder , af skyggerne udenvidere flettede 
dem ud ; medens sommeren hvælvede en sal over 
det hele og forvandlede de dødes boliger til en blomstrende 
have , lystes velsignelsen over det unge par 
til rette ægtefolk af være . 
Strålende blikke og glade hjerter . Herregården 
samlede sine gæster , og man satte sig til bords . 
Det stod ikke ganske klart for Tyge , hvad der foregik , 
men da han så , af de alle kyssede Margrethe , 
dannede han sig en forestilling om , af hun måtte 
være hovedpersonen , skønt han syntes , af også 
Alfred var det ; men da han kun forlangte af sidde 

hos sin søster og sad der , så var dette ham nok . 
Dalsgård tog plads mellem Bolvig og hans søster , 
hvilken sidste den samme morgen havde betroet 
ham , af „ skønt hun tidligere havde anset sin 
Broder for upraktisk , så gjorde hun det ikke længere “ , 
og ihvorvel hun ikke med rene ord omtalte 
en vis sag af gammel datum , så vidste Dalsgård 
nu , af den var glemt og tilgivet . Iøvrigt var 
der noget vist kraftigt udbredt over disse tre gamle 
personer , som i gensidig bevidsthed om hverandres 
hæderlighed befandt sig i et slags solidarisk forhold . 
Ved 
af se Alfred og Margrethe som mand og 
hustru , følte mølleren sig igen betaget af en 
forbavselse , som han for længst troede at være 
ude over , og forvirredes ved at tænke sig Margrethe 
som sin svigerdatter . Ved siden af mølleren sad 
Bonnesen , som denne dag var vidunderlig . Siden 
halv fem om morgenen havde han viist sig i sort 
kjole , som han udtrykkeligt i dagens anledning 
havde ladet sig forfærdige af Daniel . Dens umådelige 
ryg og afstumpede spids mindede i formen 
om Afrika . I denne dragt var han ukendelig for 
sin egen hund , som mistvivlende knurrede , hver gang 
han viste sig i gården . Bonnesen var 
lutter stemning , skønt ingen anede det ; han 
sad og tænkte på den tid , da den smukke 
brud var en lille pige , som red på hans ryg , 

og holdt i den anledning begejstrede taler , i tankerne . 
Der 
var et dæmpet dagskær i værelset , da den 
stærke eftermiddagssol måtte holdes ude , og idet 
Dalsgård i dette skær så sig om , begyndte virkelighedens 
omrids at tabe sig . Han blev et øjeblik 
ene med sig selv og så ud over et stormfuldt 
hav , hvor et skrøbeligt fartøj kæmpede med bølgerne . 
Han kendte ret vel den eneste mand , som 
var ombord , og fulgte ængsteligt hans bevægelser , 
thi han vidste , hvad det rugende mørke havde af betyde , 
som omgav ham på alle kanter ; endnu engang 
følte han håbløshedens hele kval og de mange 
Års skrækkelige byrde , men idet han så sig om i 
kredsen as sine kære , svandt synet for visheden 
om , af nu vare de urolige tider til ende . 
