Første del . 
I . 
Fra ældgamle tider har det været skik på 
Bornholm at samles st . Hansaften ved koldekilden 
i almindingen , før kaldet alminden . Enkelte 
historieskrivere mene , at denne skik har sin oprindelse 
fra den hedenske Baldurs fest , som siden 
af munkene blev forandret til i ohannes den 
dj-bers fest . 
. Det var en klar , varm st . Hansaften året 
177 — , da folk strammede til kildepladsen i 
den smukke skov . Vandets helbredende kraft 
far allehånde sygdomme havde draget flere 
syge dertil , men forsamlingen bestod dog mest 
af raske bønderfolk , der vare komne did for at 
samles med venner og bekendte og tilbringe 
en munter aften , talrige grupper samlede sig 
om lange træborde for at slå en gemytlig 
passiar af . Brændevinen , sam blev skænket i 

altfor rigeligt mål , bidrog til at sorhvie stemningen . 
Man spiste kringler og slenkager , en 
pandekage , som på grund af sin store ufordpielighed 
passende bar dette navn . Tyndt 
øl blev også drukket i stor mængde , men kun 
lidt the og kaffe , der på den tid næsten var 
en sjeldenhed på Bornholm . De blonde , 
kraftig byggede nordboere sås side om side 
med de mørke , spinklere sydboere . Ifølge alle 
beretninger antages nord- og sydbornholmerne 
at nedstamme fra aldeles forskellige folkefærd . 
Man mener , at nordboerne er efterkommere 
ak de svenske Gotter . og sydboerne af finsk og 
slavisk herkomst . Mændenes klædning , især de 
ungres , lignede noget spmandsdragter . Kvinderne 
bare den bornholmske nationaldragt . 
Denne er af hvrrgarn eller kattun , og den 
h^irpde , snevre trpie bliver snøret så stærkt 
som muligt , da de sætte deres stolthed i en 
smekker taille . Hovedtalet , kaldet nplle , er en 
tæt til hovedet sluttende hvid hue . I nakken 
er den bedækket med el bredt , figureret silkebånd , 
og i panden , hvor den ikke går langt 
frem , er den besat med meget brede kniplinger , 
som er stærkt stivede og danne en opstående 
krands om hovedet . Midt for panden er der nok 
så koket anbragt en buket af røde silkeblomster . 

om el af bordene vare en snes mænd , 
som mest bestod af velhavende gårdejere , 
samlede . 
— det „ baddar op “ ( forfrisker ) , bemærkede 
Nils Holm til sandrgård og skænkede sit bæger 
fuldt . 
— ja , du har ret , svarede jrns Kofod 
til sloisvangegård og rejste sig . Nu synes 
jeg , vi skulle begynde vor kveld med at tømme 
el bæger for vor nådige konge , Christian den 
syvende . Vi bornholmere er et selvstændigt ' 
folk , som bestandig ved egen magt har befriet 
vort land fra fjenders herredømme ; men vi 
have aldrig fortrudt , at vi i året 1658 gav 
vor 0 ved et gavebrev til den danske konge 
Frederik den tredie og hans ætlinge . Jeg 
troer med sandhed at kunne sige , at den dag 
aldrig vil oprinde , da vi svigte vor troskabsed 
til det danske kongehus . Vi have beholdt vore 
gamle privilegier og skikke , og den danske 
konge har altid været os en god og nådig 
herre , der aldrig har søgt at forandre dem eller 
gme et indgreb i vore rettigheder . Derfor 
stger jeg nu , længe lev < kong Christian den 
syvende ! 
Skålen blev drukken under rungende hurraråb . 


— længe leve Christian den syvende og 
kronprinds Frederik , lød det . 
— nej , vi bornholmere tåle ikke fremmed 
åg , tog Rasmus Nielsen til almegård ordet , 
da man igen havde taget plads . Det skulle 
privzenskjold have tænkt på , da han udsugede 
landet med skatter og udskrev vort mandskab 
til tjeneste i den svenske hær i fremmede lande . 
Nri , de danske kommandanter , de forstå , at 
bornholmeren kun vil værre om sit eget land . 
Det har han også viist , at han kan , dengang 
det store „ Svineslagteri “ fandt sted , og vi 
dræbte de 965 svenskere , som lå omkring på 
gårdene . Min oldefader har fortalt mig , 
hvordan alle kirkeklokkerne ringede den nat . 
— siden vi tale derom , udbrød Christen 
Jespersen til frennegård , så vil jeg foreslå 
en skål for „ Lange Klaus “ , Klaus hsg , 
Bornholms befrier , der stød prinzen skjold med 
sølvkuglen den 8de december 1658 ! 
Skålen blev drukken under almindelig begejstring . 
— 
men en må dog også være retfærdig . 
Begyndte Erik Anker til bukkegård udt 
ester . Det er de svenske erkebisper , hvem 
Bornholm skylder sine vigtigste gamle puvilegier 
og fribreve . 

— i den anledning har jeg også et ord 
at sige jer , i bornholmske mænd , som her er 
samlede , tog Jens Kofod alter ordet og rejste 
sig . I vide alle , at jeg holder af mit fødeland , 
og frem for alt sætter pris på dets frihed 
og selvstændighed . 
— ja , det vide vi ! 
— det var det , vi kæmpede for , da vi rev 
os lys fra Sverige , men derfor bør vi ikke 
glemme , at vi her træde på oprindelig 
svensk grund , hvilket vort sprog daglig minder 
os om , men frem for alt , at det var den skånske 
biskop eginus , der fyrst bragte kristendommen 
Ul vor 0 . Vi ville søge at glemme de blodige 
minder , som ligge imellem denne og hin tid . 
Havde de lybske forrædere ikke virket på vore 
egne mænd , var megen ulykke bleven undgået . 
Men nu er den tid forbi . Det spændte forhold 
imellem Danmark og Sverige er hævet siden 
traktaten 1750 og ægteskabet mellem den 
danske prindsesse Sophie Magdalene og Gustav 
den tredie af Sverig . Da syvårskrigen begyndte 
1756 , skuttede Danmark og Sverige et 
forbund om , at de begge skulle forene sig og 
holde flåder i søen for at betrygge den nordiske 
handel mod fremmede kapere . Med guds 
hjælp vil freden herefter herske i Norden . 

derfor hæver jeg mit bæger for at dukke en 
skål for , at den gode forståelse må vedblive 
mellem de tre nordiske riger . 
Jens Kofods ord havde en god klang 
blandt bønderne , da han nxld almindelig agtelse 
og i dannelse stod over de fleste af de 
tilstedeværende . 
— Jens Kofod har ret ! raobte alle og 
tfmte deres bægere . 
— en ved jo nok , at i krigstid gælde 
alle kneb , ytrede Nils Holm lidt efter , da de 
igen vare bænkede , men det forræderi , i sigtede 
til , var „ rælit “ ( hæsligt ) . Det blev „ rent 
rystoppena galijn “ ( rent bindegalt ) , da vi fik 
det lybske kram på halsen . I halvtredsindstyve 
år huserede de her på øen og endnu 
ere vi ikke ganske frie for det pak . Har i 
hørt så galt , Povl kure , at Filip harmen 
er gået i kompagniskab med lybske Dirik ? “ 
— for „ dejn lia “ ( den lede ) ! udbrud 
smeden Povl kure , en blond , undersætsig 
mand på nogle og tresindstyve år . Det 
er da vel ikke sandhed ? “ 
— jo vel er det så den gamle harmen 
brugte for mange penge . Han forstod sig 
ikke på de lybske handelskneb og var vær ved 
at gå fra alt , da disse fremmede udprangere 

ligge her omkring l landet og drive varerne l 
vejret , så at ærlige borgerfolk næppe kunne 
få brødet . Hvad mig anbelanger , har jeg 
altid vogtet mig for disse udliggere , når de 
ville kjpbe mine produkter . De bedrage en 
kun med den flette mønt og falsk mål og 
vægt . 
— ikke forstår jeg Filip harmen , bemærkede 
Povl kure . Da „ gpbbayn “ ( oldingen ) 
døde for to år siden , lod det nok til , at sønnen 
var nær ved at måtte lukke butikken i 
Allinge , men det syntes mig , som om Filip begyndte 
at komme bedre efter det i den sidste tid . 
— hvordan det egentlig hænger sammen , 
ved ingen ; men en behøver ikke at have et 
langt syn for at opdage , at Filip på en eller 
anden ubegribelig måde er kommen i kløerne 
på lybske Dirik . Dirik har længe søgt om ot 
få borgerskab her i landet , og nede i Nexø 
og snogebæk har han gået på frieri til et 
par velhavende kjpbmænds døtre . 
— ja , jeg ved nok , han havde Ebbe 
Johnsen til mellemhandler , sagde Ole Svensen 
til kyndegård , og han lovede ham et fæ og 
hundrede daler , dersom han kunne få et parti 
i stand . Men „ grpbbarnas “ ( pigernes ) fædre 

vare brave bornholmere , der ikke ville have 
ham ril svigersøn . Lybske Dirik kar aldrig 
været en ærlig mand . 
— det gjpr mig ondt for sorte Filip , 
svarede Povl kure . ' der seer jeg , han kommer 
med lybske Dirik . 
To mænd nærmede sig til bordet . Den 
angste syntes at være 25 år gammel . Han 
var meget myrk , med et par sorte , spillende 
øjne , sort hår , en mørk , solbrændt hudfarve . 
Figuren var spinkel , snarere under end over 
mellemhpide , og hans bevægelser lette og smidige . 
Hans ledsager var nogle og fyrretyve 
år , noget hyiere , halt på det ene ben , blond , 
men med et skummelt , listigt uddyk i de stygge , 
plumpe træk . 
— god kveld ! råbte d » n angste muntert 
og rakte hånden dl Povl kure . 
— god kveld , Filip , svarede denne alvorlig . 
De 
øvrige tilstedeværende besvarede Filips 
hilsen kort uden at tage hensyn til Dirik , der 
satte sig ved bordet ved siden af harmen . 
Denne kastede hovedet tilbage og så sig om 
med et halvt spørgende , halvt vredt blik . I 
Diriks ansigt tegnede sig et ondskabsfuldt udtryk . 
En pause var opstået ved deres komme , 

/ 
i 
hvilken Rasmus Nielsen til almegård omsider 
afbrød . 
— hør , Filip harmen , alle vi mænd , som 
sidde her , have kendt og agtet din salig foder . 
Vt høre , at du nu har indgået et nyt kompagniskab , 
men lad os se , at du vedbliver at 
gå i din faders fodspor , hvad ærligheden 
angår . 
— synes i ikke , at navnene Dirik og 
Filip harmen passe godt sammen- tog lybske 
Dirik hurtig ordet med en stærk tysk udtale . 
De er b-gge as plattysk oprindelse . 
— det er ikke navnet alene , som betegner 
manden , men gerninger » , svarede Povl kure . 
Jeg sætter pris på et uplettet navn , enten 
det stammer fra Tyskland eller Danmark . 
— det er begribeligt , at den , der bærer 
navnet kure , taler således , asbrpd Dirik ham . 
Forleden dag gik min vej forbi mandshpi 
på syllen . Derved kom jeg til at tænke på 
historien om de kurlandske sprpvere , der i 
hedenske tider kom til Bornholm og røvede og 
brændte , indtil de omsider alle blev slagne 
ihjel på syllen på en mand nær . Han 
skjulte sig i en skov og blev tagen til nåde , 
fordi et kvindfolk havde . . . 
— vil i holde mund ! for Povl kure 

op og slog i bordet , så bægrene dansede . 
„ Ejn flan , er i ! Den historie er så gammel , 
at den formodentlig er en opdigtelse . Jeg 
lader mig ikke fornærme af en lybsk . . . 
— tys ,far ! afbrød en klar , ungdommelig 
stemme ham . Ere i da komne sammen 
for at „ næbbatz “ ( mundhugges ) og slås ? I 
skulle more jer i denne smukke kveld og gå 
lidt om i skoven i stedet for at sidde her og 
drikke , så i til sidst „ draddar “ Alting , når i 
endelig rejse jer . 
Den , der førte dette dristige sprog , var en 
tyveårig pige , som ubemærket havde nærmet 
sig bordet hendes lille , spinkle figur 
var iført en mørkerød kattunsdragt af det 
brugelige snit på hovedet bar hun nmen , 
hvorunder det korte , sorte , krsllede hår skal 
koket frem . Den unge pige var smykket med 
et halsbånd af bornholmske diamanter og lignende 
ørenringe . Hendes hudfarve var mørk , 
men frisk og klar , og de blændende hvide tænder 
og store , sorte , livlige dine bidroge til at 
give hende et tiltrækkende adre . 
— stille , Gulla ! råbte Povl kure ærgerlig 
og ville st-de hende fra sig . Hvrer du 
ikke , at man vil fornærme din fader og sige , 
at vi nedstamme fra en feig røvers 

— hvem bryder sig om , hvad en „ krænla “ 
( uættekært menneske ) siger , svarede Gulla 
hånlig og kastede et stolt , foragteligt blik på 
Dirik , idet hun vedblev at klynge sig til faderens 
arm . 
— men der kommer herredsfogden fra 
Hasle kørende . Lad ham ikke se , at i „ næbbad “ . 
Et sirligt lille kjpretpi rullede ind på 
kildepladsen og gjorde holdt foran skovriderens 
hus . Herren , som sad derpå , steg af og 
nærmede sig forsamlingen , medens vognen 
kjprte langsomt videre ad landevejen . Byfoged 
steubo var en mand mellem tredive og fyrretyve 
år , hpi og kraftig bygget med en ædel 
anstand og et par kloge , mørkeblå øjne . 
Hans blonde hår var pudret og flettet i en 
pisk efter datidens mode . Der var et alvorligt 
, på en gang strengt og mildt udtryk i 
hans temmelig markerede træk . 
Han vekslede flere ord med de tilstedeværendæ , 
hvoraf næsten alle mændene havde rejst 
sig , spurgte til de syges befindende og lagde 
nogle sølvpenge i fattigblokken ved kilden . 
Da han gik forbi Povl kure og hans datter , 
standsede han . 
— god aften , smed kure , hvordan står 
det sig ? 

— tak , godt , hr . Byfoged ! Hammeren 
dandser lystig på ambolten fra „ otaen “ ( tidlig 
morgenstund ) til sent ud på kvelden . 
— jeg kan godt forstå , at i ikke mangler 
arbejde , svarede Stenbo . I er bekendt for at 
være den bedste smed på hele øm . 
— de sige så , sagde Povl kure og drejede 
halv undseelig og fornøjet på sin hat . 
— det glæder mig at se , at gnlla er rask 
og vel . Er eders kone også med ? 
— nej , hr . Herredsfoged . Mor Sigrid 
har altid nok at tage vare med sine urter og 
syge . 
— ja , jeg ved , hun har et stort ord som 
klog kone , men jeg troede dog , at hun tog sig 
lidt frihed på en festaften som denne . 
Povl kure rystede på hovedet . 
— jeg hører , at i har fået et bryggeri 
og en brændevinspande , henvendte byfogden 
sig nu til Filip harmen . 
— ja , hr . Byfoged . Jeg har forpagtet 
bryggenet og brændevinsbrænderiet ved Tejn 
fiskerleje . Butikken i Allinge skal direk herefter 
besyrge . 
Stenbo rynkede panden og forlod ham uden 
at svare . 
Imidlertid havde Dirik fjernet sig . Det 

lod ikke til , at byfogdens nærværælse var Harn 
behagelig . Man kunne se , at ffilip var i en opirret 
stemning , som ban forgæves søgte at skjule . 
— hør , hvor Anders spillemand gnider 
på „ fejlen “ ( violinen ) , sagde han til gnlla ; 
sknlle vi to tage os en svingom ? 
Hun nikkede , og de ilede afsted for at blande 
sig med den porige ungdom , der allerede var 
begyndt , at danse . 
Bønderne havde atter indtaget deres pladser 
om bordet ved de fyldte bægere , efter at herredsfogden 
havde fjernet sig og var gået ind i 
skoven . 
Byfoged Stenbo er en mand efter mit 
hoved , tog smeden ordet . Sådan skulle alle 
vore embedsmænd være . Han har interesse 
for Bornholm ; men det kommer naturligvis af , 
at han er opdragen hos præstens . 
— ja vel er han en hpiviis og „ hosamm “ 
( fornem ) herre , sagde Peter Monsen Ul Brogård . 
Han forstår sig på alle ting , og det 
er dog ikke så lidt for en ung mand at være 
byfoged i Hasle , herredsfoged i nprre herred 
og tillig ? Birkedommer ved hammer shutz ' s 
birkeret . 
— en ville mske , at alle vore embedsmænd 
vare bornholmere , mumlede Ole sveusen , 

så ville man næppe beskylde os for at være 
„ vppsternasige “ imod dem . 
— hør Povl , sig mig , om pastor Stenbos 
kone var en født Bohne , spurgte Lars Olsen . 
— ja vel var hun det , svarede Povl kure . 
Hun var fra Rønne og er en broderdatter af 
den berømte Povl Mortensen Bohne , generalseltmarskalløifnanten , 
som blev ophpiet i den 
romerske rigsadelstand . Hun giftede sig af 
kærlighed med præsten , og de have altid levet 
meget lykkelig sammen . Deres største sorg 
var , da de mistede deres eneste „ betl “ ( barn ) . 
— det var en „ begeynelse “ ( underlig hændelse ) , 
at det lille „ belli “ lå „ dør “ ( død ) i 
buggen , svarede Peter Monsen og rystede på 
hovedet . Min kone siger , at det gik ikke rigtig 
til . Præsten taler altid med sådan en 
ringeagt om de underjordiske , ugesom om de 
slet ikke vare til . Det er ikke klogt . En skal 
stå sig godt med dem . 
— å , det er noget „ koynfolka-kæus “ 
( kvinde-vås ) , mente Nils Holm . 
— „ Koynfolka-kæus “ ! gentog Peter Monsen 
ærgerlig . Ikke synes jeg , en skulle være 
så overmodig , men huske på , at de underjordiske 
før have reddet Bornholm . I året 
1645 , den 26de februar , da de to svenske 

orlogsmænd viste sig ved hammeren , ^f^he bæ 
så rædde ved at se trapper myldre frem i det 
fjerne , hvor der i virkeligheden ingen var , at 
de fog flugten . I vil da ikke negte , at det 
må hare været undeijordsfolkene . , som have 
viist sig for dem for at „ jeyta “ ( jage ) dem 
bort , og det opnåede de jo også . 
Ingen ville svare , da man ikke vovede at 
ajendrive de gamle sagn , og mange i hjertet 
troede på de usynlige væsener . 
— har i hm , at kaptam Ib Pallesen i 
disse dage er kommen til Klintegård ? spurgte 
Povl kure lidt efter . 
— ja vel , svarede Peter Monsen . Nu er 
det et halvt år , siden broderen d§de . De to 
brydre kunne aldrig komme ud af det sammen . 
Jeg tror , Ib var misundelig , fordi broderen 
skulle arve gården . 
— som „ horra “ ( dreng ) og ungt menneske 
var han en lej , vild krabat , svarede Povl 
kure . Gud ved , hvilket håndværk han har 
drevet i Amerika i de seks og tyve år , han 
har været borte . 
— det skal jeg fortælle jer , tog Lars 
Olsen til myregård ordet . For en halv 
snes år siden talte jeg ved n^nne hovn med 
jon-kirken . 2 

tn Matros , der havde faret på Amerika . Jeg 
spurgte ham , om han ikke vidste noget om 
kaptain Ib Pallesen , og så fortalte han mig , 
at han havde hørt derovre , at Pallesen vedblev 
at fare tilspes , men kun i de amerikanske farvande 
, og at han tilmed var bleven slavehandler . 
— 
fy for „ dejn lia “ ! udbrud Peter mvnsen 
og flere af mændene som med en mund . 
— hans kone var en „ knæjler “ ( ljpn ) 
lilen en , sagde Povl knre . 
—mor Sigrid fortalte mig dengang så 
meget om hende . Hun var i præstegården , 
da pallesrns ældste „ betl “ blev født . 
— ja , jeg ved det nok , svarede Peter 
Monsen det var kristelig handlet af præstens , 
at de åbnede deres hus for Pallesens 
syge kone , da hun kom så fremmed hertil 
med ham . 
- nu husker jeg , at jeg også spurgte 
matrosen om Pallesens spanske kone , sagde 
Lars Olsen . Han sagde , at hun var „ d^r “ , 
men at Pallesen havde to døtre . 
— herregud , hun er „ massen “ ( altså ) 
„ d^r “ , sagde Povl kure . 
— mon klinteg ård er stort værd ? spurgte 
Ole Svensen . 

— det er en god strandgård , svarede 
Peter Monsen . Den er vel til en fem tusind 
daler , men der hefter betydelig gæld på 
den , og når han skal svare til en dragon og 
betale skatter i penge og produkter , kan del 
være svært nok at komme igennem , hvis han 
ikke bringer penge med sig derovre fraen 
af gårdejerne begyndte nu at tale om 
udsigterne til høften for denne sommer . Samtalen 
drejede sig den øvrige del af aftenen om 
landbruget , hvortil alles interesser knyttede 
sig , indtil brændevinen i mere eller mindre 
grad omtågede deres hjerner , og satte dem 
ude as stand til at opfatte noget . 

tj . 
Før skumringen begyndte at falde på , 
havde sorte Filip , således kaldtes han i almindelighed 
på grund af sit mørke ådre , 
allerede fjernet sig fra dandsepladsen . Han tog 
Beren til højre ind i skoven og vandrede langsomt 
og tankefuld under egetræerne . 
Efterhånden som han kom længere ind i 
skoven , ophørte stpien fra kildepladsen at nå 
hans øre . Kun nattergalens , på bornholmsk 
kaldet fjældstannens , flyiten og lærkens sang 
forstyrrede stedets tavshed . Den sort- og 
hvidbrogede træpikker var flere steder i færd 
med at hugge hul i træerne , og der hprtrs 
ofte lyd af dens lille , naturlige bærklpi , hvormed 
den ufortrødent arbejdede . Men naturens 
ro og stille fred syntes ikke at udøve en velgørende 
virkning på sorte Filip , over hvis 
pande en mørk sky havde lejret sig . 

da han havde vandret en halv times tid , 
lød lette fodtrin bag ved ham . Han vendte 
sig og så galla , som ilede hen til ham . 
— Filip , jeg søgte dig . 
— for at sige mig ubehageligheder ? 
— er det Gullas vane ? 
— ja , sommetider . 
— så er det , fordi du fortjener det . 
Men det er ikke værd , du straks bliver „ nagq * 
( vred ) . Se , nu er vi ved borgsø . Lad os 
sætte os her og tale sammen . 
Den lille , runde skovsø lå foran dem , 
på enkelte steder bedækket med rør og siv . 
De stolte egetræer stod som strenge dommere 
i kreds om søen , hvis dybe bande gemme 
oldtidsminder , hvorom saga lægger stof på 
skjaldens læber . 
De to unge mennesker tog plads på det 
bløde grønsvær ved bredden af den . Filip 
greb Gullas hånd , og det kjærlighedsblik , 
hvormed deres øjne mødtes , bragte ham et 
øjeblik til at glemme sin vrede . 
— du holder altså endnu af mig , Gulla ? 
Spurgte han med mildere slemme og slyngede 
armen om hendes liv . 
— ja , svarede hun kærlig og lagde hovedet 
mod hans skulder ; men , Filip . . . 

— intet men , afbrsd han hende og lagde 
hånden på hendes mund . Sulten og tørsten 
er en alt for umættelig frier . 
—far er god . Han er en velhavende 
mand , og han aner , at jeg holder af dig . . . 
— du må ikke forbitre mig denne time , 
galla . Min egen s-de fæstemø , vedblev han 
og trykkede hende lidenskabelig til sig . Fortæl 
mig hellere et „ sannsaga “ ( sagn ) . Men du 
skal fortælle mig det på din måde , som et 
digt ; således som du sidder og tænker , når 
dn sidder ene . 
— ja , Filip , det skal jeg , svarede hun og 
så alvorlig på h ' M Med sine sMnkke , kloge 
øjne . Nu skal jeg fortælle dig sagnet om 
borgsp . Kender du det ? 
— som „ belli “ har jeg vist hørt det , men 
det har jeg glemt for længe siden . Nu husker 
jeg kun , hvad Gulla fortæller mig . Men hvad 
er det , du bærer hemmelig på brystet , udbrud 
han pludselig og trak i en sort snor , som 
kom til syne om hendes Hals . 
Hun svarede intet . 
Et utålmodigt udtryk spejlede sig i hans 
ansigt . Han trak i snoren , og en lille underlig 
tingest i form af en gylden stjerne tittede 
frem . 

— hvem har givet dig den ? spurgte han 
— minmor . Hvem troede du eller- ? 
— en af dine friere . I Povl kures 
smedie er det nok ikke alene ilden , som gjpr 
varm . 
— du ved godt , at du er den eneste , 
jeg bryder mig om . Men undertiden bliver jeg 
så „ sjemodi “ ( modløs ) og tvivler om din 
kærlighed . 
— hvad er det for „ kæus “ , Gulla ? 
— du tænker alrid så meget på penge . 
Det gjør hjertet koldt . 
— det gjør jeg , og det er , fordi jeg også 
har min stolthed . Sorte Filip er alt for god 
til at spise nådsensbrpd . Men lad os ikke 
tale mere derom . Du glemmer digtet , som 
du lovede mig . 
Hun stirrede et øjeblik tavs hen for sig , 
som om hun ville samle sine tanker . Derpå 
begyndte hun at fremsige sagnet om borgsø 
med klar , udtryksfuld slemme . 
I fordums tid her stod en Borg 
af ville horder gæstet , 
de kendte ej til frygt og sorg 
men havde glæden fæstet . 

med larm og hyl ved bægerklang 
om deres ofre blege 
de dansede ' , skældte , lo og sang 
under de stolte ege . 
Ved kogleri og djævlepagt 
de ryggesløse seired ' , 
og guld og kvinder fik i magt . 
Hver skændselsdåd de feired ' , 
men skovens konger så derpå , 
hvert blad af harme bævede ' . 
„ Nu skal jert spil en ende få ! “ 
Skovens ånder sig hævede ' . 
Fra kirken går en hellig mand , 
han hører åndestemmer : 
„ Vend om , vend om , nu her på stand , 
hist skoven rædsler gemmer , 
du bør ej tøve , nær ej frygt , 
vel faren vi ej dølge . 
Til lilleborg gå med os trygt , 
sikkert du kan os følge . “ 
Straks Herrens tjener vendte om , 
til himlen tavs han beder . 
Ved midnat han til borgen kom , 
der hørtes ville eder . 
Tolv røvere om armen sad , 
tolv bægere de svinge ; 
en gammel kælling stod og kvad , 
helvede ' s skål de udbringe ! 

da åbnes døven . Kristi bud 
sig nærmer rsverbanden . 
Et latterkor der bryder ud , 
„ Hvad vil du ? Hvad for fanden 
vil slig eu kvindekarl blandt os ? 
Du kan ej fælde løver , 
ej kan du standse elvens fos , 
fange du vil en røver ! “ 
„ Spot ej , men stands jer frække trods , 
guds bog jeg her oplader , 
hans ord kan standse elvens fos , 
han er en mægtig fader . 
Men før hans villie , før hans magt 
i falde skal tilføje , 
alt er hans bælde underlagt , 
himlene selv sig bøje “ . 
„ Ha ! ha ! Tror du til hanegal 
vi høre vil dit sludder ; 
nu skal du gå , men først betal ! 
Guld vejer op dit plndder “ . 
„ Du vil ej ! Hvad ? “ Straks til en stol 
ham jernlænken binder . 
„ Din gud , der styrer måne , sol , 
sikkert sin tjener finder “ . 
„ Hvis ej i harer Herrens ord , 
jer ikke vil omvende , 
jer Borg skal synke ned i jord , 
med rædse ' l alt skal ende ! “ 
X 

men frækhed standser ej sin spot . 
Da pludselig det brager 
og ryster stærkt det hele slot , 
jorden i favn det tager . 
Fra røverne man hørte skrig , 
da som et lyn de synke . 
Med døden nu de føre krig , 
ved nattetid de klynke . 
Thi deres sjæle har ej ro , 
de høres jamre , græde , 
hvor før de myrdede , svælgede , lo , 
skovens konger sig glæde . 
I-borgens sted en sø fremstød , 
som siv og planter dække . 
Da årle morgenstund frembrød , 
man stuer som en snekke , 
at præstens stol ad bølgen gled , 
uskadt til land ham bringer . 
Guds bog lå alt på søens bred , 
båren af englevinger . 
Hun tav , og han stirrede tankefuld ned 
søen , hvor en enkelt levning af en ruin viste , 
at der virkelig før havde stået et slot . 
— det „ sannsaga “ handler ikke om kærlighed , 
udbrud han pludselig , som om han ville 
kaste tankerne bolt . Det er heller ikke muntert . 

ellers kan du være så „ drudansfojs “ ( skæmtefuld ) . 
— 
ja ellers , men ikke i den sidste tid . 
Filip , der kommer ikke noget godt ud af dit 
venskab med lybske Dirik . 
Et trodsigt udtryk viste sig i sorte Filips 
ansigt . 
— jeg kan ikke lide det blinde had , hvormed 
i alle forfølge ham , alene fordi hans 
fader var en lybsk Pranger , og i nu engang 
ikke kunne lide , hvad der er lybsk . Dirik er en 
god kammerat . Han er en flink , driftig mand , 
hvis hjælp jeg kan have nytte uf . 
— men husker du historien med den danske 
skonnert , der for nogle år siden strandede ved 
sandhammeren ? Dirik plyndrede vraget om 
natten . 
— hvoraf ved du det ? Det var en 
mistanke , som din fader kastede på ham , men 
der var ingen , der kunne bevise , at den var 
grundet ? 
— fader var den morgen tidlig vrd fyret 
for at istandsætte det , og han så en båd ude 
i søen , som han før havde set Dirik benytte , 
når han smuglede varer over til Sverige . 
Filip sprang hurtig op . 

— det er ikke smukt af dig og din fader 
at ville vedblive at kaste mistanke på en 
mand , således at alle vende ham ryggen . 
Jeg synes , han måtte lide nok derunder dengang , 
da sandemanden , kaptajnen og alle disse 
folk , som leve af bjergninger , forfulgte ham , 
så han måtte drage sydpå til snogebæk . 
Nu tager jeg mig af ham , og jeg tåler ikke , 
at man fornærmer hår 
det begyndte stærkt at skumre . 
— det er bedst , vi gå tilbage , Filip . 
De fulgtes tavse ad gennem skoven . Nu 
vare de i nærheden af kildepladsen , hvorfra 
musiken og stpien lydelig hartes . 
Filip standsede og lagde armen om gullaß 
liv . 
-— du er så „ rug “ ( rank ) og „ smart “ 
( smekker ) som skovklokken . Det er den pynteligste 
blomst på skovbakken , ligesom du er 
den pynteligste „ pibet “ ( pige ) på hele bpygden . 
Hans stemme var indsmigrende , som om 
han ville forjage det ubehagelige indtryk , hans 
heftighed havde gjort på hende ; men da han 
bøjede sig og trykkede et Kys på hendes kind , 
spire han , at en tåre randt ned ad den . Han 
forstod grunden dertil . Hendes sorg gjorde 

indtryk på ham . Ønsket om at bryde med 
lybske Dirik opstod hos ham , men . . . det var 
for silde . 
—- min søde Gulla , du må ikke se alt 
så mørkt . Når ses vi igen ? 
—- det ved jeg ikke . Nu vil jeg tage 
hjem . 
Jeg bliver her heller ikke længer . 
— det glæder mig . Filip ! Wr vi tage 
bort , vil jeg give dig den lille stjerne , som 
du sm spurgte mig om . 
Hun tog snoren med den af og hængte 
den om hans Hals . 
— gem den på brystet . Min bedstemoder 
fik den af Johan Dippel , da harr tog 
fra Hammershus slot du ved , det var en 
stor mand , som havde guddommelige åbenboringer . 
Han forstod at tyde stjerner og 
gjpre gnld . Min bedstemoder samlede lægæurter 
til hane , og da han rejste , sagde han , at 
sålænge hun bar den stjerne , ville gud aldrig 
ganske forlade hende . Da hun var død , 
hængte min moder den om min Hals . 
— og nu vil du give mig den , sagde 
Filip bevæget . 

i i 
i 
i ! “ 
— ja . Jeg følere du trænger tti den . 
Når du seer på den , så tænk på Gulla . 
Hun løb bort uden at give ham tid til at 
takke hende , og da han indhentede hende , var 
hun allerede ved dandsepladsen . Tumlen der 
havde antaget et mere vildt præg , og man 
hørte rå latterudbrud , skrig og slagsmål , 
da brændevinen navnlig på det tidspunkt 
også var en yndet drik blandt kvinderne . 
Flere af de unge mænd omringede Gulla og 
bfd hende op til Dands , men hun var ikke til 
at overtale . 
— nej tak ! „ Bornholm vertanzen “ , 
svarede hun og fortsatte sin gang . 
Dette udtryk , som betegner en overdreven 
og utidig Dands , har efter ældre historieskriveres 
beretninger følgende sagnagtige oprindelse . 
Dengang lybekkerne udsugede og pdetagde 
Bornholm , aflagde kong Frederik den 
anden et besøg i Lybek . En lybsk borgermesters 
forfængelige hustru havde den ære al 
dandse med kongen på et bal derovre . Dagen 
efter bød hun sin ægteherre straks al overlade 
Bornholm til den danske konge . Manden 
lystrede , og lybekkerne forlod landet flere år 
sm de havde det n^dig . 

Povl kure kom nu datteren imfde . 
— nu begynder „ horrana “ al ride fra kilden , 
så de er nærved al brække arme og ben 
på sig selv og andre folk , sagde han til hende . 
I dette øjeblik ser en vild karavane hen 
ad landevejen , den bestod mest af halvvoksne 
drenge på usle plovheste , der isplge gammel 
uskik red vædderidt hjem fra kilden st . Hansaften . 
Da de vare forsvundne , ftgte Povl 
kure og Gulla hen til deres befordring , som 
var et net lille kjpretpi , hvorpå de snart efter 
rullede bort . 
Filip harmen søgte imidlertid efter Dirik , 
som han fandt siddende ved et bord med to 
andre mænd , hvoraf den ene var en bekendt 
ser-drikker ( en , som altid går med en halv 
rus ) . Filip rynkede panden ved dette syn . 
— nå , Filip , er du endelig der , råbte 
Dirik ham impde med en tyk , hæs stemme . 
Kom og sæt dig hos os , så skal jeg forestille 
dig en gammel ven , Ebbe Johnsen . 
Han satte et bæger hen til Filip og fyldte 
det til randen . 
Johnsen rejste sig og rakte hånden ud mod 
Filip , men han måtte holde sig ved bordet 
for ikke af falde om . Det var en slærkbygget 

mand med et stort , tykt hoved , som sad på 
en tyrehals . Hans ansigtsfarve var mørkrrpd , 
mm udtrykket sløvt og dyrisk . Filip berørte 
let hans hånd , og Johnsen fremstammede 
nogle usammenhængende ord , idet han mekanisk 
fog sit bæger for af tømme det med Filip . 
Denne , som frygtede for af yppe klammeri , 
stødte sit bæger mod hans og drak det ud . 
— Nn tager jeg hjem , Dirik . Vu du 
' ned ' ? 
Hjem , gjæntog denne . Nej , nu skal 
gildet først rigtig begynde , nu , frnsmimmeire 
og lerpotterne tage bort . s-er du ikke , de 
pakke sammen . 
Som sædvanlig var der bleven holdt et ttlle 
marked ved kildm . hvorved varerne mesf bestod 
af lertpi , men da drukkenskaben tiltog , flygtede 
besidderne af de små kramboder for af få d^res 
varer ødelagde og begyndte derfor af tage bort . 
Filip ville tage Dirik under armen og trække 
dam med sig , men han stred imod af alle 
kræffer . 
— når jeg kjyrer hjem med vognen , hvordan 
vil du da komme herfra ? spurgte Filip . 
— han ager med mig , stammede Ebbe 
Johnsen . Jeg skal nordpå . 

Filip forlod dem , og få minnter efter 
rullede hans vogn afsted . På vejen indhentede 
han Gulla og hendes fader , men han 
kærte rask forbi dem og tilråbte dem kun et 
godnat . 
Mellem Povl kure og datteren blev der kun 
vekslet enkelte ligegyldige ord , indtil de nåde 
deres hjem ved sveibjerg , hvor smedens bolig 
lå ved landevejen læet ved br/sdegårdsåm , 
som snoer sig gennem en dengang temmelig 
betydelig skov i olsker sogn . 
Zonskirken . 
O 

Iii . 
I klmtegårds have vandrede to unge 
piger nogle dage efter arm i arm ned ad 
m skyggefuld alle af lindetræer . De vare af 
samme hpide , men deres ådre havde så lidt 
lighed , at man ikke skulle tro , de vare søstre . 
Olufa Pallesen , den ældste af dem , var 26 
år gammel , blond , med en blændende hvid 
teint , slank og fint bygget . Der var en rolig 
alvor udbredt over hende og et fromt , men 
tankefuldt udtryk i hendes klare , blå dine . 
Den yngste , Jnez , var 22 år og lignede en 
spanierinde . De store , sorte dine havde snart 
et livligt , snart et alvorsfuldt og drømmende 
udtryk . Trækkene vare regelmæssig smukke , 
hudfarven brunlig og bleg , og hendes yppige 
figur havde spanierindens yndefulde bevægelser . 
De vare ens klædte i lette , lyse sommerdragter 
og håret opsat i sirlige bukler . 

— olnfa , tror du også , at vi ville søle 
os lykkelige her ? spurgte imz . 
— jeg vil bede til gud , at vi må finde 
trofaste , sande venner , til hvem vi kunne 
skutte os . 
— ja , det have vi altid savnet i Amerika . 
De få mennesker , der nærmede sig os med 
venskab , lignede trækfugle . De flygtede , når 
vinteren kom . Jeg tror næsten , at fader varden 
strengeste vinter , der bortjog dem , hver 
gang han kom hjem . Hvor jeg har længtes 
efter en forandring ! Det var ikke til at ud- , 
holde at leve . så afsondret fra alle mennesker . 
— måske det bliver det samme her . 
— det må du ikke sige , Olufa . Jeg vil 
nu tro og håbe , at der vil hænde os et eller 
andet poetisk eventyr , som kan bringe en frisk 
livsstrpmmng ind i vor tilværelse . Jeg kan 
ikke finde mig i at sidde indmuret i hverdagslivet . 
Det er , ligesom om jeg levede i et 
fængsel , hvor der aldrig kom frisk luft . 
— 2kg frygter , at du stiller dine fordringer 
for hm , kære Inez . Du lever dig ofte ind 
i en sværmerisk drømmeverden , som vist næppe 
findes i virkeligheden . 
— nej , ikke i den virkelighed , som er 
bleven asslpret for vore blikke i Amerika . Her 

ere vi da i det mindste frie for at høre om 
alle de grusomheder , der altid blive begåedr 
derovre . Når jeg blot tænker på stakkels tom ! 
Skulle man tro , at det var muligt , at menneskelige 
væsener kunne behandle en stakkels neger 
således ? 
— tys ! Der kommer ban , svarede olnfa . 
Tal ikke til ham derom . Han begynder nu at 
vænne sig til sin ulykke . 
En yngre neger kom dem impde , klædt i 
en stribet lærredsdragt . Han var temmelig køi 
og velvoksen , med sort glindsende hud , bred 
næse , tykke læber , hvide tænder og sort uldhår . 
— 
wlg med os , tom , sagde Inez . og sig 
os , hvad du synes om Bornholm . 
Tom tog en lille tavle frem os lommen 
og skrev med tydelige bogstaver „ stor “ ! 
— du mener , at naturen er storartet ? 
Tom nikkede . 
De havde nu nået enden af haven og 
stod på en hpi , hvorfra en pragtfuld udsigt 
fængslede deres opmærksomhed . Mod syd , 
ikke langt fra gården , udstrakte ringebjerg sig 
i sin kolde , majestætiske storhed . Denne ville , 
rå klippemasse hævede sig , lig en mægtig 
hersker , der i århundreder har formået at 

holde havet som en ydmyg slave for sine fødder . 
Den nygne klippe var på dette sted 
som overstregen med hvid kalk af de mange 
der byggende syfugle , hvorfor denne del af 
ringebjerg også kaldtes hvidkleven . På 
Toppen sås en række store , sorte ålekrager , 
der foruden alker , navne , ørne , råger og 
enkelte strandfugle vare dens eneste beboere . 
Mod nord , ved foden af klippen , lå der 
lille , smukke fiskerleje Vang i en Dal , der 
dannede en lilleø strandbred . Nedkjprselrn dertil 
var meget sleil og farlig , da klipperne gik 
terrasseformig opad temmelig hyit nord for 
Vang , borreklippen hævede sig der og gik over 
i en klipperække , kaldet slotslyngen , der strakte 
sig til Hammershus slot . Klintegård selv 
lå på en terrasselrgnende flade nær ringebjerg , 
omgiven af sine jorder , haven og en 
lille lund . 
Efterat de alle i nogle øjeblikke tavse havde 
beundret udsigten , foreslog Olufa at foretage en 
spadseretur langs med ringebjerg . De to 
syftre vandrede ud af haven , fulgte af tom . 
Det var om formiddagen , solen skinnede 
klart og varmt , men egnens ville natur 
fængslede dem så meget , at de fortsatte deres 
vandring , som ikke var forbunden med ringe 

fare , da de besteg de sleile klipper , der mod 
søen dannede en lodret væg . Efter at have 
tilbagelagt en Fjerdingvej nåde de enden af 
bjerget , hvor det ene hårde , golde klippestykke 
sænkede sig ned over det andet , kun bevokset 
af en enkell lille busk . Forgæves bryder 
havet her sin kraft mod klippens urokkelige , 
jernfaste mure , når bølgen hæver sig med 
fine hvide skumkamme og ligesom i afmægtigt 
raseri kaster de små fartpier , der tillidsfuldt 
hvile ved dens barm , mod den uigennemtrængelige 
standse . Man hørte næsten uophørlig 
den overvundne kæmpes vrede , der gav 
sig luft i en dump stmnen og brølen . 
En isoleret stående klippe hævede sig her 70 
fod lodret i vejret mod havet lig et rundt 
tårn . Ved denne fik de to unge piger øje 
på en skikkelse , der ligesom de stod fordybet i 
beskuelsen af det storartede syn , da klippekjæden 
her trak sig noget amsitheatralsk tilbage , 
hvilket bidrog til at gjpre det hele endnu mere 
majestætisk . Da de kom nærmere , hilste han 
dem . 
— bi er fremmede her , er de få god at 
sige os navnet på denne besynderlig udseende 
klippe ? spurgte Olufa ham . 

— den kaldes jonskirken . Have damerne 
været inde i den ? 
— nej . 
— tillader de da , at jeg er deres fører ? 
Øe unge piger takkede og fulgte ham tilligemed 
tom . 
— hvis jeg ikke gætter fejl , er det sikkert 
kaptain Pallesens døtre , jeg har den ære at 
tale med , vedblev Herren . 
— ja , svarede Olufa forundret , og deres 
navn , om jeg tør spørge ? 
— byfoged Stenbo . 
— ah ! udbrud Jnez . Min fader søgte 
dem i går forgæves i Hasle . 
— det ved jeg , og derfor er jeg nu på 
vejen til Klintegård . Men jeg kunne ikke 
modstå at standse på dette sted , hvis storartede 
vildhed altid gjpr et så mægtigt indtryk . 
Han 
havde imidlertid ført dem ned på den 
søndre side af kirken , hvor der viste sig en 
halvtredie alen hpi åbning , der dannede en 
naturlig gang ind i klippen . Denne gang 
blev hpiere og hpiere , indtil de nåde et firkantet 
rum af cirka 5 alens omkreds . Dersom 
der ikke i det ene hjørne havde været en 

revne , hvorigennem et svagt dagslys trængte 
sig ind , ville der have været ganske mørkt 
Inez havde næppe betrådt hulen , før hun 
klyngede sig fast til søsteren . 
— lad os komme bort herfra , hviskedee hun 
forfærdet . 
Olufa skyndte sig at føre hende ud , da hun 
mærkede , at hun rystede stærkk , og hun så nu , 
at Inez var aldeles bleg . 
— blev du bange ? spurgte hun forundret . 
— ja . Jeg har aldrig før været på et 
så uhyggeligt sted . 
— men de er jo ikke ene , sagde Stenbo , 
hvem hendes angst forundrede . 
— de finder sikkert , at jeg er meget barnagtig , 
svarede Inez , men jeg kan ikke forklare 
den besynderlige følelse , som pludselig greb 
mig jeg tror , at jeg aldrig mere vil betræde 
jonskirken . 
— man skulle tro , Gulla kure havde for 
talt dem sit eventyrlige sagn om den , bemærkede 
han . 
— hvem er Gulla kure ? spurgte Olufa . 
— et ægte bornholmsk naturbarn , svarede 
Stenbo , datter af en brav , velhavende smed . 
Hun er rigt begavet og besidder en for sin 
stand ualmindelig dannelse , hvilket ikke så 

sjeldent sindes hos de bornholmske bpnderpiger . 
Men hun tror ligeså sikkert på underjordsfolkefs 
tilværelse som på sin egen . Gulla 
finder man ikke ved væven . Hun strejfer omkring 
på sin lille gule hest ildfaxe , og intet 
menneske ville kunne formå hende til at aflægge 
sin nationaldragt , hvilket jeg anser for 
en dyd hos hende , da det beviser , at hun ikke 
skammer sig ved sin herkomst . 
—- de gm mig ganske nysgerrig efter at 
se hende , svarede Inez smilende , der nu atter 
var kommen sig af sit pludselige ildebefindende . 
Er der virkelig et sagn om jonskirken ? 
— Gulla siger det , svarede han . 
Selskabet havde imidlertid langsomt begivet 
sig på tilbagevejen , og Stenbo måtte hjælpe 
de unge piger , som det kun med megen besvær 
lykkedes at klatre op ad de stejle klipper . ' 
— min vogn holder nogle skridt herfra . 
Damerne er sikkert trætte , bemærkede Stenbo ; 
ville de glæde mig ved at benytte den . 
De unge piger modtoge hans tilbud og 
sprang op på det bageste sæde , medens Thorvald 
Stenbo selv tog tømmen af kuskens 
hånd og befalede ham at tilbagelægge vejen 
til Klintegård tilfods med negeren , 

et kvarterstid efter rullede det lille kjyretyi 
ind i gården . Denne var bygget som en almindelig , 
rummelig selvejergård , og den indeslutlede 
gårdsplads dannedes af fire bygninger , 
tre udhuse og stuebygmngen med stråtag . 
Inde i gården stod en bygning for sig , 
kaldet gårdkonen , hvor der var rullestue og 
et par værelser til tjenestekarlene . Stenbo 
trådte ind med de unge piger i den store forstue , 
der optog hele husets brede og havde to 
fag vinduer til gården og haven . I forstuen 
stod Pallesens himmelseng efter gammel 
skik , en væverstol , et hyit , rødmalet bornholmsk 
stueuhr og en stor kakkelovn det ene hjyrne 
af forstuen var afdelt og indrettet til et lukket 
fadebur . Adskillige dyre tilhytte fyrte ind til 
pigekamret , et gæsteværelse , som Olufa og 
Jnez benyttede til soveværelse , og en sal , som 
stod i forbindelse med de unge pigers værelse . 
Da dyren stod åben til den , faldt Thorvald 
sienbos blik derind , og han så , at den var 
forsynet med egetræes mybler , hvoriblandt flere 
store skabe og dragkister . Bordpladerne vare 
af bornholmsk marmor , som det i almindelighed 
bruges blandt bynderne , og betrækket på sofaen 
og stolene af broget , hjemmegjort hvergarn . 
To dyre til venstre fyrte fra forstuen til 

storrhuset ( køkkenet ) , hvilket atter stod i forbindelse 
med bryggerset , og til dagligstuen , 
kaldet lillestuen , denne var på to fag , og 
mmeret på samme måde som salen . Mod 
sædvane i bornholmske bøndergårde på det 
tidspunkt stod vinduerne åbne , og flere blomsterbuketter 
vare anbragte i smagfulde vaser . 
Kaptain Ib Pallesen gik op og ned ad 
gulvet , fordybet i samtale med Ebbe Johnsen . 
Han var en ældre , meget stærk bygget mand 
med et stridt , gråt hår , der var kort asklippet , 
og et veirflaget ansigt . Panden var lav og 
trækkene barske . Synet af ham gjorde et 
ubehageligt indtryk på Stenbo , uagtet Pallesen 
bukkede dybt for ham og bod ham toge plads 
i en så høflig tone , som hans hårde , rå 
stemme tillod ham det . 
— jeg har forleden dag søgt hr . Byfogden 
i anledning af nogle papirer , min afdøde 
Broder har givet i deres værge , sagde ban . 
— ja , som angå Klintegård , tog Stenbo 
ordet , idet han tog sin brevtaske frem . Det 
er disse forretninger , der have bragt mig herhen 
, og som jeg nu med det samme vil afgøre 
med dem . 
Ebbe Johnsen rakte Pallesen hånden . 
— nu vil jeg byde jer farvel . Jeg kan 

/ 
altså sige til diuk og harmen , at all er 
afgjort . 
— ja vel , svarede Pallesen og trykkede 
hans hånd , hvorpå Johnsen forlod stuen og 
red bort . 
De unge piger havde travlt med at dække 
bordet , medens Stenbo og Pallesen uforstyrret 
afgjorde deres forretninger . 
— hr . Byfogden gør os vel den ære at 
spise til middag med os ? spurgte denne . 
Stenbo ville undskylde sig , men Olufa kom 
til , og han kunne ikke modstå hendes bøm 
man tog nu plads ved bordet . Måltidet 
bestod af fisk , saltmad med gemyse , samt det 
uundværlige øl og brændevin . 
— hvem var den mand , som før red fra 
gården , spurgte Jnez . 
— hans navn er Ebbe Johnsen , svarede 
Pallesen . Jeg har kendt ham som dreng . Vi 
vare dengang kammerater . Nu har han søgt 
mig , og vi have sluttet en kontrakt om , at jeg 
skal levere alt mit korn til Filip harmen , som 
har et brænderi i Tejn , og smør , æg og 
andre produkter til Dirik i Allinge imod at 
få varer igen fra dem . 
— de kom nok st . Hansaften her ul 
gården , spurgte Stenbo . 

— ja , det vil sige fader , svarede olnfa . 
Han lag om aftenen fra Nynne med tom . og 
sandt alle folkene borte , da han kom hertil . 
— tænk dem , hr . Byfoged , fortsatte Inez 
smilende , fader måtte formelig bryde ind i sit 
eget hus . Og de vare endnu ikke komne hjem 
am morgenen , da han kjyrte tilbage til Nynne 
for ar hente os . 
Stenbos blik faldt på Pallesen . Han så 
denne give dytrene et så vredt øjekast , at det 
bragte dem begge til at forstumme . 
— jeg ville fyrst se , i hvilken stand alt 
var her på gården , fyr jeg tog pigebyrnene 
hertil , svarede han ligesom undskyldende . 
En pause opstod , hvori en nbestemt mistanke 
for igennem Stenbos sjæl . 
— han skjuler noget , som dytrene ikke 
vide , tænkte han . 
Efter bordet fjernede Pallesen sig et øjeblik , 
og Olufa nærmede sig Stenbo . 
— kender de denne Ebbe Johnsen ? 
Spurgte hun . 
— ja . 
— sig mig , hyorledes er h “ N ? 
Stenbo trak på skuldrene . Et udtryk af 
angst og sorg afspejlede sig på Olufas ansigt 

og gav det en tiltrækningskraft , som Stenbo 
ikke spr havde fundet hos hende . Pallesen kom 
nu ind , og hun fjernede sig hurtig , som om 
hun frygtede for , at han skulle erfare hendes 
spørgsmål , 
— første gang , jeg kommer forbi olsker 
præstegård , tager jeg pigebørnene med for at 
hilse på pastor Stenbo og hans kone , sagde 
Pallesen . Olufa er jo født i deres hus . 
— min moder talte så ofte om den elskværdigæ 
familie , at jeg længes efter at gjpre 
dens bekendtskab , vedblev Olufa og nærmede 
sig atter . 
— de ville være velkomne , svarede Stenbo 
hjertelig og trykkede hendes hånd til farvel , 
da hans vogn holdt for døren . 
En time efter red Pallesen en tur bort , 
og søstrene blev ene . Næppe var han ude af 
gården , før døren blev åbnet , og tom kom 
ind til dem . 
— sæt dig ned og lad os tale lidt sammen , 
min gode tom , sagde Inez venlig . 
Den sorte tog plads på hug ved hendes 
fødder og trak sin tavle frem , hvorpå han 
skrev : 
— miss god . . . Tom taknemlig . 

de to smres øjne hvilede på ham med 
et udtryk af inderlig medlidenhed . 
— savner du Amerika ? spurgte Olufa . 
— miss her . . . her bedst , skrev han . 
— du kan jo heller ikke tale med andre 
end os , svarede hun , da du ikke vil , at nogen 
må vide , at du kan skrive . 
— tom glad . . lært missis skrive . . . 
Ingen vide det . 
— men jeg tror dog , jeg ville gjøre dig 
en tjeneste ved at fortælle det , sagde Inez . 
Nu du kan skrive , er du ikke aldeles stum . 
Dn kan dog meddele dig . 
En rædsel viste sig i negrrens ansigt . 
— ikke sige det , skrev han . . 
— jeg behøver jo kun at sige det til fader . 
Tom for op og styrtede omkring i værelset . 
Forfærdelsen afpressede ham nogle uartikulerede 
skrig . Han kastede sig ned for de unge pigers 
fødder og udstrakte sine foldede hænder imod 
dem . Hans angst gjorde et ubehageligt indtryk 
på søstrene . 
— vær rolig , tom , vi skulle tie , sagde 
Olufa . Det skal aldrig komme over vore læber . 
Han greb hendes hånd og kyssede den . 
— det samme lover jeg dig , vedblev 
Inez . Men sig os blot grunden til din angst . 

tom rystede på hovedet . 
— ikke blive vred , skrev han , stakkels tom 
kan ikke . 
— du har jo aldrig villet sige det , sagde 
Oluf « . Det nytter altså ligeså lidt , at vi 
i dag trænge ind på dig . 
— hvad synes du om den fremmede herre , 
spurgte Inez ham lidt efter . 
— tom tro hvid mand , skrev han . Kusk 
stem , tro tom djævel . 
— troede han , at du var en djævel , 
udbryd Inez smilende . 
— dine sådan , tom spilede øjnene op 
og så til siden med et så komisk udtryk , at 
begge de unge piger brast i latter . 
— nå , og hvad gjorde han mere , spurgte 
Inez . 
— talte til tom . . . Tom ikke svare . . . 
Lyb sin Bei . 
— han lyb fra dig , og du måtte gå 
alene ? 
Tom nikkede . 
— en anden gang vil han ikke gjyre det , 
svarede olnfa . Jeg skal fortælle den fremmede 
herre , hvad du er for en god , trofast sjæl . 
Tom smilede venlig til hende . 
— lille miss . . . læse bog , skrev han . 

— det skal jeg . 
Hun rejste sig , forlod et øjeblik værelset 
og kom tilbage med en psalmebog i hånden , 
hvoraf hun læste nogle sider hm . , den sorte 
sad med foldede hænder og lyttede opmærksomt 
efter . Da hun havde endt , skrev han : 
— tom ofte ond . . . vred . . . Tom 
ulykkelig . Miss lært tom elske gud . . . 
Gode gud også elske sorte neger . . . Toms 
trøst . 
— gudskelov , fordi vi have kunnet give 
dig en trm , svarede Olufa bevæget . Når 
du bliver bitter og ond ved tanken om , hvorledes 
du er bleven mishandlet , så tænk på , 
hvad guds søn led . 
Deres samtale blev afbrudt ved Pallesens 
tilbagekomst . Da tom hørte ham komme 
ridende , sprang han op og løb ud af værelset . 
— tom er altid så bange for fader , og 
dog er han usædvanlig god og overbærende mod 
ham , bemærkede Inez tankefuld . 
— du ved ikke , hvor det er mig pinligt , 
at fader har været slavehandler , vedblev hun 
efter en kort pause . 
— M » n eneste trøst er , at jeg ved , at han 
ikke har samlet rigdom derved , svarede Olufa . 
Jonskirken . 4 

— det samme har jeg ofte tænkt . Nu 
håber jeg , at han på sine gamle dage skal 
blive en agtet landmand . Men kan du forstå , 
Olufa , hvorfor fader så så vred på 
os , fordi vi fortalte byfoged Stenbo om hans 
komme alene her til gården ? 
Olufa rystede på hovedet . 
— jeg forstår det ligeså lidt som jeg 
kan lide den overenskomst , han har skullet med 
derme Ebbe Johnsen . 
Pallesen trådte nu ind og gned fornøjet 
hænderne . 
— nå , Byrn , sagde han , nu har jeg da 
klaret gælden , som heftede på gården . Men 
nu har jeg heller ikke stort mere tilbage ; kun 
en lille nydskilling , at vi kunne gjyre os lidt 
tilgode inden dyre . Derfor må i lægge jer 
efter at være flittige og sparsommelige . Ifylge 
loven skal Olufa engang arve Klintegård 
naturligvis skal hun betale noget til dig , 
Inez , men hun bliver dog den mest velhavende , 
modsat mig , som var den ældste Broder . 
— hvorledes kunne det gå til ? spurgte 
Inez . 
— de bornholmske love er således , at 
den yngste syn arver gården istedenfor den 
ældste , men på kvindesiden er det modsat . 

derfor må vi nu se at spare sammen til Inez , 
at hun også kan gjpre fordring på at gme 
et godt parti . Jeg tænker , at Ebbe Johnsen 
kan blive en god mellemmand . 
— fader , hvad mener du dermed ? spurgte 
begge de unge piger forfærdede . 
— det er jo tidsnok at tale derom , når 
frierne komme . Lad os nu få noget midaftensmad . 
De 
unge piger forlod værelset . 
— den mand , Ebbe Johnsen skaffede , ville 
jeg hverken eje eller have , hviskedee Inez til 
søsteren . Men kan du begribe , at fader 
pludselig er falden på den tanke at ville gifte 
os bort ? I Amerika tænkte han aldrig på 
sligt . 
— formodentlig var han så optagen af 
sine mange rejser , at han næsten aldrig beskæftigede 
sig med os , svarede Olufa . 
Deri dømte hun rigtig . Olufas og Inez ' s 
opdragelse havde udelukkende været overladt til 
deres moder . Da Pallesen kom til Amerika , 
havde han lejet et rummeligt hus ved mississippis 
bred , hvor hans unge kone , der var 
en spansk kjpbmandsdatter fra Malaga , næsten 
altid levede ene med nogle sorte tjenestefolk og 
sine is småpiger . Inez Pallesen , hvilket 

også var moderens navn , følte hjemveens kvaler , 
da hun stod alene i den fjerne verdensdel , 
og i særdeleshed Olufa var ofte vidne til 
hendes tårer . Hun lærte snart ikke at savne 
sin rå ægtefælle , som ikke mere søgte at lægge 
bånd på sig , da den første kjærlighedsrus 
var forbi , og hun følte sig som ' offest mest 
ulykkelig i hans og hans venners nærværelse . 
Mangt et tvetydigt ord nåde ofte hendes 
øren angående Pallesens togter , men hun 
vovede ikke at tænke derpå eller grunde nøjere 
over dem . 
Sorgen adlede den stakkels kvinde , og 
døtrene arvede moderens sjælsadel . Hun 
levede og åndede kun for de to små væsener , 
der vare blevne hende betroede . Deres barnlige 
latter var hendes eneste opmuntring . Hun 
lærte dem , hvad hun formåede , og på hendes 
bm samtykkede Pallesen i at lade børnene 
nyde nogen undervisning . En dansk dame , 
som boede der i nærheden , lærte de små piger 
at læse og skrive deres faders modersmål , 
hvilket var den eneste kundskab , pallesrn ville 
tillade , at de måtte erholde . 
Når faderens skib kom sejlende op ad 
mississippis brusende vande , kom børnene 
undertiden ombord og sua de ulykkelige slaver , 

der skulle fyres til markedet . De så deres 
fortvivlelse , men også ofte de ville , hadefulde 
og hævngerrige udtryk , som viste sig i deres 
ansigter ; men moderen lærte dem altid at have 
medlidenhed med de stakkels ofre og gjyre dem 
hvad godt de formåede . 
Da Olufa var seksten år , byde madame 
Pallesen . Dytrenes sorg var dyb og stor , og 
deres gensidige kærlighed var deres eneste 
tryst . Olufa blev en moder for sin lille Syster , 
der dengang kun var tolv år gammel . 
Deres fyrste ungdom svandt hen på somme 
måde som deres barndom . De unge piger 
kendte ikke til savn i pekuniær henseende , og 
Pallesen bragte undertiden kostbare foræringer 
hjem med til dem . Alligevel kunne han ikke 
binde sine Byrns hjerter til sig , da hans rå , 
bydende væsen og hjertelyse hensynslyshrd ofte 
sårede dem . De fylte utallige gange , hvor 
ringe pallefens faderkærlighed var , men hvad 
egentlig dette hjerte bankede for , som slog indenfor 
den hårde skal , havde de endnu ikke været 
i stand til at opdage . I de sidste år havde 
Pallesen ophyrt med slavehandelen , men alligevel 
var han næsten altid på syture . Hvor , 
vidste de ikke , da han aldrig gjorde sin familie 
regnskab for sine foretagender , mm de stakkels 

piger mærkede bestandig , hvorledes alle skyede 
deres fader , og at ingen af plantagenernes 
familier ville omgås med dem . 
Olufa fandt sig med mere tålmod i deres 
afsondrede liv og søgte sine adspredelser i 
kvindelige håndarbejder og huslige sysler , 
men Inez kunne ikke fj-le sig tilfredsstillet derved . 
Hendes sværmeriske drømmebilleder hævede 
sig som eventyrets ånder på fantasiens 
skummende flod og steg ligesom mississippis hpie 
brændinger , fra hvis toppe den rejsende skner 
ned på jorden . Olufa sfgte altid at dæmpe 
disse drømmerier , da hun følte , at denne 
unaturlige sindsretning bidrog til at gj^re 
Inez ' s sjæl lettere modtagelig for enhver sorg , 
ligesom hun langt hurtigere end søsteren klamrede 
sig ved enhver lysstråle . Ti ! sine tider 
hengav hun sig til en næsten overstrømmende , 
ungdommelig munterhed , og da sang og dansede 
hun som et ægte sydens barn de spanske 
dandse , hun havde lært af moderen . 
Efterretningen om , at Pallesen havde arvet 
Klintegård og besluttet at tage til sit fødeland , 
opfyldte begge søstrene med glæde . I særdeleshed 
Inez imødeså denne forandring med 
en næsten barnagtig længsel . Men allerede 
på overrejsen begyndte de at mærke en gjerrighedsånd 

hos faderen , som de aldrig før 
havde kendt . Han talte bestandig om , at han 
nu ikke mere kunne fortjene noget , at Klintegård 
kun ville give små indtægter , og at de 
i fremtiden måtte beflitte sig på sparsomhed . 
De unge piger havde hidtil ikke bekymret 
sig om disse formaninger , men de sidste ord , 
som palleseu lod falde i anledning af Ebbe 
Johnsen , gjorde et ubehageligt indtryk på dem . 
De begyndte at frygte for , at beregningen 
skulle bringe faderen til at lægge planer , der 
efter al sandsynlighed ville have sørgelige følger 
for dem . 
Imidlertid søgte de hurtig at kaste disse 
ængstelser bort og trøstede hinanden med , at 
Ebbe Johnsen ikke så ud til at være nogen 
heldig mellemmand i kjærlighedsanliggender . 

Iv . 
Pastor Stenbo og hans kone sad i præstegården 
ved st . Oldkirke i deres hyggelige 
dagligstue . Han var beskæftiget med at ryge 
sin pibe , hun med at spinde på sin rok . 
Pastor Stenbo var en ældre mand , lidt korpulent 
og noget skaldet , hvilket blev skjult af en 
lille sort kalot , hvorunder hans hvide hårpisk 
hang . Der var et klogt og elskværdigt 
udtryk i hans temmelig uregelmæssige træk . 
Hans kone , som også begyndte at blive noget 
tilårs , havde en for hendes alder ualmindelig 
siank og velkonserveret figur og smukke hvide 
hænder . Alligevel kunne man se , at hun aldrig 
havde været en skønhed . Ingen af hendes 
lineamenter kunne gjyre fordring på at 
kaldes smukke , men der var en sjælden anstand 
over hende og et ædelt udtryk i hendes ansigt , 
der måtte male enhver , 

— det undrer mig , at Thorvald ikke bar 
været her så længe , sagde hun . 
Neppe havde hun udtalt disse ord , ffr en 
vogn rullede ind i gården med den ventede , 
som blev modtagen med åbne arme . 
— jeg kan forstå , at i må have undret 
eder over , at jeg i næsten tre uger ikke har 
været i mit kæræste hjem , sagde han . Grunden 
dertil ligger i mange forretninger og det nedrige 
tyveri . Ellers havde jeg været her for flere 
dage siden . 
— hvorledes hænger det tyveri egentlig 
sammen ? spurgte præsten . 
— man har taget alt , hvad der blev lagt 
i blokken i almingen st . Hansaffen , hvilket 
ellers bliver skænket til hospitalet i Åkirkeby 
og til ny-larskuke . Sligt er aldrig hændet 
før , så at hele landets øvrighed er sat i bevægelsæ 
for at finde tyven . 
— øer piner ellers kun at komme en meget 
ringe sum ind , bemærkede madame iager 
Stenbo . 
— ja , men i år var det en undtagelse . 
Markedrt var betydelig stirre end sædvanlig . 
Efter hvad jeg har erfaret , har summen ikke 
været så ringe , ikke at tale om det lave i at 

bestjæle de fattige . Den hele handling beviser , 
hvor sket gerningsmanden må være jeg 
kom om aftenen til holtsforsteren , som overtalte 
mig til at blive natten over hos sig . 
Om morgenen opdagede vi tyveriet . 
— har man ingen mistænkt ? spurgte pastor 
Stenbo . 
Jeg mødte Povl kure på vejen hertil 
og talte med ham derom . Han har altid lybske 
Dirik i kikkerten . Det samme vil jeg tilstå , 
at jeg selv har haft , men efter de oplysninger , 
jeg har indhentet , kan det ikke være ham . 
— han kjprte her forbi om morgenen med 
Ebbe Johnsen . 
— ja , men em natten , efter at alle de 
øvrige gjæsfer havde forladt markedet , fandt 
folkene i skovriderhuset dem liggende på 
pladsen aldeles dxlddrukne . Dengang var 
tyveriet endnu ikke begået efter folkenes sigende . 
De måtte bære dem begge ind i 
huset , hvor de lagde dem i gjæstekammeret og 
lod dem sove rusen ud . Om morgenen fik 
de dem vækkede med meget besvær og satte 
på vognen , da de helst ville have dem afsted . 
Imidlertid havde holtsforsteren og jeg opdaget , 
at pengene vare stjålne , og vi meddelte det til 
skovrideren lige efter , at de vare kærte bort . 

deres samtale blev afbrudt , ved at en 
vogn rullede ind i gården . 
— ah ! Det er kaptajn Pallesen og hans 
dytre , udbryd Thorvald Stenbo . Jeg var for 
nogle dage siden i forretninger på Klintegård 
da meldte de deres komme . 
Han var hurtig ude af dyren for at modtage 
de unge piger i forstuen , medens præsten 
fik travlt med at bytte sin gamle slobrok med 
en frakke , og madame Inger Stenbo fik sat 
rokken til side . Med venlighed gik hun 
sine gæster imyde og fyrte dem ind i dagligsluen , 
hvor præsten ligeledes byd dem velkommen . 
— 
nu har jeg to voksne dytre at forestille 
dem , sagde Pallesen . Da vi sidste gang 
sås , var Olufa kun et lille Noer . 
Tårerne kom madame Stenbo i øjnene . 
Hun greb den unge piges hænder og trykkede 
dem hjertelig . 
— når jeg seer på dem , sagde hun , 
kommer jeg til at tænke på , at min egen lille 
pige nu ville have været på samme alder . 
De er lykkelig , kaptajn pallesev , som har to 
Byrn . Vi mistede dengang vort eneste ! 
— jeg husker så tydelig , da de kom sejlende 
hertil med deres smukke spanske kone , 

sagde pastor Stenbo . Hun var så syg , at 
de troede , hun var død . 
— det ville hun også have været , dersom 
de ikke havde taget hende til dem og plejet 
hende , svarede Pallesen . Hun glemte det heller 
ikke til sin dødsdag , som indtraf for ti år 
siden . 
Der var noget koldt i den måde , hvorpå 
Pallesen talte , der viste , at han ikke havde solt 
meget ved tabet af sin hustru . 
Olufa og Inez fortalte nu adskilligt om 
deres afdøde moder , hvilket interesserede pastor 
Stenbo og hans kone . Kaffebordet var imidlertid 
blevet dækket , og man tog sæde om det , 
med undtagelse af kaptajn Pallesen . Denne 
undskyldte sig med . at han havde vigtige forretninger 
med lybske Dirik , hvilket npdle ham 
til at forlade dem og kjpre til Allinge , men 
han lovede snarest muligt at komme tilbage for at 
hente sine dme . 
Hans bortgang var hverken pastor Stenbo 
eller deres neven imod . De fandt alle lige 
lidt behag i ham , hvorimod de unge piger 
talte dem i hpi grad . Enhver af dem måtte 
tilstå for sig selv , at Inez i skønhed stod langt 
over Olufa , og dog følte madame Stenbo sig 
mest tiltrukken af den sidste . Det lod til , at 

Thorvald delte hendes smag . Han havde laget 
plads ved den blonde piges side , og hans 
øjne hvilede med inderlighed på hende . 
— deres kusk har nok haft underlige 
tanker om vor stakkels neger , begyndte hun 
samtalen . 
— ja , svarede Thorvald smilende . Han 
gav mig nogle hpist komiske beretninger om 
ham . Formodentlig har den sorte ikke kunnet 
forstå vort sprog . 
—- jo , tom forstår meget godt dansk , 
men han er slum . De ved , at vi boede i Nordamerika 
ved mississippi , få mil fra dens 
udløb i den mexikanske bugt . Min fader foretog 
sig bestandig rejser tilspes . Han var 
næsten altid ledsaget af tom , som han kjpbte , 
da denne var en lille dreng . For seks år 
siden — tom var dengang nitten år — tog de 
begge fra hjemmet , og vi hørte ikke i flere 
måneder fra dem . Omsider kom der brev fra 
fader med underretning om den skrækkelige 
ulykke . De vare sejlede ene i en båd op ad 
Rio del norte og vare gåde i land . Ligesom 
de sad ved et bål , i færd med at tilberede et 
måltid , blev de overfaldne af indianere . Med 
ville krigshyl kastede de sig over dem , plyndrede , 
hvad de havde , og strakte min fader som 

dyd til jorden ved et kylleflag . Det var et 
vidunder , at dette ikke dræbte ham , men et par 
timer efter kom han til sig selv . Indianerne 
vare borte . Tom lå bevidstlys nogle skridt fra 
ham , og da han så nærmere efter , opdagede 
han , at de havde skåret tungen af hans tro 
neger . 
Et udbrud af forfærdelse undslap alle de 
tilstedeværende . 
— hvor er det muligt , at det ene menneske 
kan mishandle det andet således aldeles uden 
grund , udbryd madame Stenbo . 
— den , der kender de grusomheder , som 
enkelte ville indianerstammer kunne udyve , kan 
destoværre næppe undre sig over dette , svarede 
Inez . De har kun et ringe begreb om alt , 
hvad man hyrer af sligt i Amerika 
— det forekommer mig næsten som et mirakel , 
at den ulykkelige neger har kunnet overleve 
denne lemlæstelse , bemærkede Thorvald 
Stenbo . 
— min fader ydede ham den fyrste hjælp , 
da han godt forstår sig på at helbrede sår , 
svarede Olufa , uagtet han næppe var i stand 
dertil på grund af sine egne sår . Det 
lykkedes dlw at komme i båden og nå fa , 
ders skib , der lå for Anker nogle mil sydligere . 

der blev hentet en engelsk læge ombord , 
og ham skylde de begge deres helbredelse . 
Fra den tid af har tom næsten ikke mere rejst 
med fader , men er bleven hjemme hos min 
søster og mig . Ved enhver lejlighed mærke 
vi hans ubegrænsede hengivenhed , og vi holde 
begge så meget af ham . 
Denne fortælling havde gjort et dybt indtryk 
på den stenboske familie , hvis højeste 
interesse nu var vakt for stakkels tom . Da 
samtalen som en naturlig wlge deraf begyndte 
af dreje sig om negernes stilling og slavehandelen , 
farvede , en mørk rødme de unge pigers 
kinder . Thorvald Stenbo , til hvis øre 
det var nået , af deres fader havde været 
slavehandler , forandrede hurtig samtalen , men 
det glædede ham af høre af deres ytringer , 
hvor oprørende de sandt denne handel . 
Den lille kreds rejste sig nu fra bordet . 
— vejen hertil er meget smuk og rig på 
afvekslinger , bemærkede Inez . 
— ja , Skovgårds og dalegårds skove 
ere temmelig betydelige , svarede Thorvald 
Stenbo . Storedal kan sikkert henregnes til et 
af de smukkeste dalstrøg i landet . 
— de ved ikke , hr . Pastor , med hvilken 
interesse jeg betragtede olskirken , tog Olufa 

ordet . Jeg anser mig for en fuldkommen 
bornholmerinde og længtes efter af se den , der , 
ligesom jeg , er opkaldt efter den norske konge 
og martyr , Oluf haraldsm . 
— deres kundskaber i så henseende skylder 
de . formodentlig deres moder ? spurgte 
præsten . 
— de gætter rigtig . Hun har også fortalt 
mig , af kong Oluf i året 1030 blev 
optagen blandt helgenenes tal . 
—- nu erindrer jeg , at dette optog hende 
meget , svarede madame Stenbo , da hun var 
kathminde og havde stor tro til helgene . 
Hun bad så inderlig hellig Oluf om at tage 
dem under sin beskyttelse . 
Pastor Stenbo foreslog at gå hen til kirken 
for at bese den nøjere . 
St . Olskirke ligger på en bakke lige ved 
vejen , der fmr fra Allinge til Hasle , en halv 
mil fra den første by , og er omgiven i kort 
afstand af skove . Den er en af de runde 
kastelkirker , bygget som et tårn , hvælvet og 
med en pille i midten , hvorpå hvælvingen 
støtter sig . Ved den østre side af tårnet er 
der bygget et korhus til . Thorvald Stenbo 
gjorde de unge piger opmærksom på de mange 
skydehuller , der fandtes i kirken . 

— st . Olskirke er bygget i hedenske tider , 
sagde han . Man mener , at den har været et 
befæstningstårn og tjent indbyggerne somtilflugtsfed 
for dem selv og deres kostbarheder , 
når landet blev overfaldet og hærget af ryverste 
vikinger . 
— ved det indre af kirken er der intet 
ualmindeligt , bemærkede pastor Stenbo , da selskabet 
trådte derind . 
Ved hans side beså de alteret og præ » 
Dikestolen , som begge vare prydede med bibelske 
sprog og sentenser . I koret hang en gammel 
fane med en ulæselig indskrift , en kårde og 
et brystpantser . På begge klokkerne fandtes 
der indskrifter . På den mindste stod Maria 
med barnet på armen , og på den anden 
side Kristus med seirsfanen . 
— altertavlen i Hasle kirke er mere værd 
at se , fortalte Thorvald Stenbo . Den er dobbelt 
og kan lukkes op . Indeni er den prydet 
med smukke billedhuggerarbejder , som er levninger 
fra de romersk-kattolske tider . Et af 
disse forestiller jesu- hængende på korset , og 
Johannes og Marie stående ved siderne . Over 
dem ses to engle , en på hver side af Kristus , 
i flyvende stilling , hver med et bæger i 
jonskirken . 5 

hånden , hvori der løber en strøm af blod 
fra Kristi hænder . Englln på bpire side 
holder desuden et kar , hvori blodet flyder fra 
Kristi side . Under korset ses to engle , hver 
med sit bæger i hånden , som modtage blodet 
fra frelserens fødder . Under dem ligger et 
dødningehoved , hvori der er en slange og en 
padde . Over billedet forestilles solen på den 
hpire og månen på den venstre side . Denne 
altertavle siges at være foræret til kirken af en 
fremmed skipper , der i en stor livsfare på 
s^en gjorde det løfte , at dersom Herren reddede 
ham med skib og gods , ville han forære den 
til den første byes kirke , han kom til . 
En vogn viste sig nu på vejen . Det var 
kaptain Pallesen , der kom kørende tilbage for 
at hente sine døtre . Disse modtog venlige 
indbydelser om snart igen at besøge præstegården . 
— 
prædiker de på søndag i st . Ols 
kirke eller i Allinge kirke , hr . Pastor ? spurgte 
Olufa . 
— i st . Ols kirke . 
— du har vel intet imod , fader , at tom 
ljprer os hertil ? 
— nej , for mig gerne , lød Pallesens 
svar . 

— vi se formodentlig ikke dem , kaptajn 
Pallesen , sagde madame Stenbo . 
— nej , jeg tilbringer ikke min tid med at 
gå i kirke . Jeg har nyttigere ting at tage 
vare . 
Pastor Stenbo og hans kone vekslede et 
blik , men da deres øjne fald ' på de unge 
piger , følte de næsten medlidenhed med dem , 
så ulykkelige så de ud over faderens svar . 
I Pallesens ansigt var der et udtryk , som lod 
ane , at han intet samfund havde med gud . 
En uhyggelig pause opstod . 
— skynd jer oo på vognen , børn . 
Se i ikke , at hestene blive utålmodige , 
råbte palleftn . 
Inez og Olufa ilede med at tage plads . 
Thorvald Stenbo stod tankefuld og stirrede 
efter den bortrullende vogn , indtil en arm 
lagde sig under hans og tral ham afsled med 
sig . Det var den gamle præst . 
Da de kom tilbage til præstegården , var 
madame Stenbo i begreb med at slutte en 
handel med en Bonde , der havde nogle vagtler 
og vildænder at sælge . Da bonden ikke ville 
have varer i betaling — tuskhandelen var nemlig 
på den tid meget brugt på Bornholm — 
spurgte hun ham , om han kunne bytte en seddel 

for hende . Han trak en læderpung op og lagde 
to sølvpenge på bordet . Byfoged Stenbo 
stod i dette øjeblik ved siden af tanten . Hans 
blik faldt på pengene . Han studsede og greb 
begge mynterne . 
— hvorfra har i fået disse ? spurgte han 
i en streng tone . 
— er der noget galt ved dem ? spurgte 
bonden forundret . Jeg fik dem fyr af kaptajn 
Pallesen , da jeg var i Allinge . Han skulle 
„ pilagrød “ ( pinedyd ) have skam , hvis de ikke 
due . 
— hvorledes kom i til at få dem af 
kaptain Pallesen ? 
— jo , ded var hos lybske Dirik . Jeg kom 
kjyrende med en mængde ænder og fugle 
udenfor butikken , så kjybte Pallesen flere af 
mig og gav mig disse for dem . De seer mig 
noge ; gamle ud , sagde jeg . Men lybske Dirik 
og Ebbe Johnsen sagde begge , ded gjyr ikke 
noget , derfor kan i godt bruge dem . Og da 
de begge sagde sådan , tog jeg dem . 
Der var noget åbenhjertigt ved bonden , 
som fjernede enhver mistanke . 
— det er godt , svarede Stenbo og vendte 
sig fra ham uden at give nyiere forklaring . 
— vil du lade mig få disse penge , sagde 

han ti ! Tanten , da bonden var gået » Nu 
håber jeg at være på spor efter , hvem der 
har begået tyveriet i almingen . Disse sølvpenge 
lagde jeg selv den aften i blokken . 
— men er du også sikker derpå ? 
— ja , ganske sikker . Seer du , på den 
ene af dem er der en ridse tværs over og på 
den anden ligesom et ganske lille hul . ' 
pastor Stenbo var nu også kommen til og 
undersøgte mynterne med fine skarpeste briller . 
— det var da mærkværdigt , mumlede han . 
Pallesen må jo kunne give nærmere oplysninger . 
— 
i det mindste må han kunne sige , 
hvorfra han har fået dem , svarede tborvald 
Stenbo . I morgen tager jeg selv til Klintegård . 
Da 
byfoged Stenbos vogn næste dags 
formiddag tidlig holdt for dyren af Klintegårds 
hovedbygning , kom kaptajn pallesrn 
ene ud for at modtage ham . Efferat de havde 
taget plads ved det lange egebord i lillestuen , 
begyndte Stenbo , idet han tog de to sylvpenge 
op af sin pung : 
— kender de disse , hr . Kaptajn ? 
Pallesen kastede et flygtigt blik på dem . 
— nej , svarede han kort . 

Stenbo betragtede ham et øjeblik rolig og 
tavs . 
Det lod til , at Pallesen betænkte sig . Han 
greb mpmerne og betragtede dem npiere . 
— ah , nu husker jeg , at jeg gav dem eller 
et par lignende i går til en Bonde , som jeg 
traf hos Dirik i Allinge . 
— det er ganske rigtigt . Manden tvivlede 
jprst om deres ægthed . Jeg kommer i dag for 
at bede dem sige mig , af hvem de har mod , 
taget disse penge , da det er vigtigt for mig at 
erfare det . 
— det må de undskylde , at jeg ikke kan 
erindre , svarede Pallesen i en rå tone . 
— men når de derved kan give mig en 
oplysning , som muligt kan hjælpe til at brwae 
en forbrydelse for dagen , håber jeg , de vil 
tænke npiere efter . 
I Pallesens ansigt viste sig et vredt , men 
tillige noget ubehageligt udtryk 
— ere pengene falske ? spurgte han . 
— nej , men de er stjålne af fattigblokken 
i almingen . De har sikkert hm tyveriet 
omtale . 
— ja , folkene have snakket lidt derom , 
men jeg synes ikke , det er værd at gjpre så 
meget vrøvl for et par skillinger . Siden de 

imidlertid er så ivrig derfor , skal jeg sige dem , 
at jeg har fundet pengene ved indgangen til 
krakkegårds skov . Da det er et par uger 
siden , havde jeg glemt det . 
Stenbo studsede . Denne forklaring havde 
han mindst ventet . 
Pallesens begreber om retfærdighed og 
ærlighed forekom ham i hpi grad mistænkelige . 
— selv om summen havde været nok så 
ringe , tilkommer det øvrigheden at efterspore 
tyven , svarede han i eu temmelig streng tone . 
Det havde været at mske , at de straks havde 
leveret mig disse penge . 
Pallesen svarede ikke . 
En tanke for igennem Stenbos hoved . 
Hvor havde Pallesen været st . Hansnat ? 
Hvorfor var han taget ene til gården med den 
stumme neger ? Den stakkels sorte kunne intet 
forråde , og alle folkene vare borte . Hans 
vrede øjekast til døtrene , da de i deres uskyldighed 
fortalte det , de fundne sølvpenge , tyveriet , 
alt dette forekom Stenbo at være knyttet 
sammen . Men på den anden side måtte 
Pallesens stilling hæve ham over mistanken 
om , at han kunne have begået et så lavt 
tyven . Ville en velhavende mand stjæle 
pengene fra de fattige ? — nej ! — Stenbo 

skammede sig næsten over sin mistanke , men 
hver gang han betragtede Pallesens ansigt , 
forekom det ham , at han stod overfor en forbryder . 
Han 
greb sin hat og sagde hurtig farvel 
til Pallesen . I gangdøren mydte han Olufa . 
Et glad udtryk spejlede sig i hendes klare , blå 
øjne , da hun smilende rakte ham hånden , 
men han beryrte den kun let , og efter at have 
vekslet et par ord med hende sprang han op 
på vognen . 
Hans opførsel forundrede Olufa . Hun gik 
langsomt og alvorlig ind i det lille soveværelsæ , 
hvor Inez stod i begreb med at klæde 
sig på . 
— ved du , at byfoged Stenbo har været 
her ? råbte denne hende imyde . 
— ja . 
— du seer så alvorlig ud ? 
Hun lagde skælmsk armen om søsterens liv 
og ville se hende ind i øjet . 
— det er en smuk , elskværdig mand , vedblev 
hun . Du har aldrig endnu set nogen , 
du syntes så godt om . Var det ikke således , 
du talte , da vi i går kom hjem fra præstegården ? 
Olufa 
rydmede . 

— dril mig ikke , Inez , svarede hun i en 
bedrevet tone . 
— der må være forefaldet en ubehagelig 
samtale imellem fader og ham . Jeg kunne 
mærke det på dem begge , da jeg mme dem 
i forstuen . 
De unge piger gjorde forgæves et forsøg 
på at udforske faderen . Han vedligeholdt en 
urokkelig tavshed , men da de om aftenen gik 
ene i haven med tom , fortalte han dem til 
deres store forundring alt . 
— tom sidde i en krog . . . Hvid mand 
ikke set tom , skrev han . 
— tom , vare du og fader hele st . Hans 
nat på Klintegård ? spurgte Inez pludselig . 
Den sorte gav intet svar . 
— du gemmer en hemmelighed , vedblev 
hun . 
— tom aldrig sladre , skrev han . 
Olufa tav . Det var , som om hun ikke 
vovede at spørge . 
— var du i almingen den nat ? spurgte 
søsteren ham . 
Tom rystede på hovedet og skrev med store 
bogstaver : nej ! 

— hvor vare i da ? Var fader ene 
borte ? I have ikke været hele natten her ? 
Et hadefuldt udtryk viste sig i negerens 
ansigt . Han ville begynde at skrive , men 
pludselig betænkte han sig . Det var dem ikke 
muligt at få et ord ud af ham , hverken med 
vrede eller banner . 
Byfoged Stenbo var imidlertid kommen 
hjem til sin ungkarlebolig i Hasle by , der har 
sit navn efter en hasselskov , som ligger i dens 
umiddelbare nærhed . Huset , han beboede , udmærkedæ 
sig frem for de øvrige ved sit teglstenstog . 
Det indeholdt flere temmelig rummelige 
værelser , hvori man dog savnede den hygge , 
som en kvindelig hånd forstår at udbrede i 
er hjem . Hans husholderske ,mor hatten , 
havde ikke sands for sligt . og Thorvald 
Stenbo var desuden ikke af de mænd , der gjjære 
deres husholdersker til deres selskabermdec . 
Han indesluttede sig i sit studereværelse og sad 
længe tankefuld med hånden under kinden . 
For første gang følte han misfornøjelse 
med sin egen embedsførelse . Han var streug i 
sine pligters opfyldelse . Kunne han som embedsmand 
forsvare ikke at trænge npiere ind på 
palleten og fordre en forklaring over , hvad 
denne havde foretaget sig st . Hansnat ? Denne 

forklaring ville sandsynligvis blive ham negtet . 
Der var altså kun tilbage at lade ham indstævne 
for retten . Tanken om Olufas og 
Inez ' s fortvivlelse fremstillede sig så levende 
for ham , at han sylte , at han ikke ville kunne 
bære det over sit hjerte . Sæt , faderen var 
uskyldig ! Hvilket ubodeligt misgreb havde han 
da ikke begået ! 
Alligevel havde han ingen ro . Han tilbragte 
en syvnlys nat og besluttede i denne at 
betro sig til onkelen og hyre hans mening . 
Men den ene dag forlyb efter den anden , uden 
ar han tog derhen . Jo mere han tænkte over 
sagen , desto mere fremstillede Olufas billede 
sig for ham . 
Omsider oprandt syndag morgen . Han 
lod sin hkst sadle og red til st . Olskirke . Da 
Thorvald Stenbo trådte ind i kirken , var 
psalmesangen allerede begyndt , og han fik øje 
på Olufa og Inez , der sad ved siden af hans 
tante . Ved kirkedyren stod tom med foldede 
hænder og lyttede andægtig efter sangen . 
Thorvald Stenbo tog plads i stolen overfor 
damerne . 
Olufa sad aldeles hensunken i byn . Hun 
havde aldrig forekommet ham så yndisr som i 
dette øjeblik , han bemærkede hendes ansigts 

fine oval , den hpie , hvide pande , men frem for 
alt hendes fromme , gudhengivne udtryk . Han 
kunne se , at hun bad af sin hele sjæl . Måske 
var det for faderen ? — også ivez havde et 
sorgfuldt blik i sine ellers så livlige øjne . 
Og hun var kommen dertil med tanker , som 
mulig kunne bringe dem begge i ulykke . 
Thorvald Stenbo hme næsten intet af 
prædiken , mm da gudstjenesten var forbi , havde 
ban fattet sin beskatning . Han gik hen fil 
tanten og de to unge piger , hvis hænder han 
trykkede hjertelig . 
Udenfor kirkedøren stod pastor Stenbo og 
talte med Gulla . Hun var klædt som sædvanlig , 
men i stedet for npllen bar hun en solhat , 
overtrukken med sort silketpi , som hang i 
folder ned over nakken . Om den lille pul 
var der slynget en krands af levende blomster . 
Hendes øjne bar spor af tårer . Da hun 
så selskabet komme ud af kirken , nejede hun 
og ilede bort , men Jnez havde allerede lagt 
mærke fil det ejendommelige ved hendes adre , 
og hendes interesse voksede , da hun hme , at 
det var Gulla kure 
tom var nu også kommen ud af kirken . 
Thorvald Stenbo gik hen til ham , lagde hånden 
på hans skulder og sagde nogle venlige 

ord til ham . Den sortes dine strålede af 
glæde og taknemlighed . Fra dette øjeblik var 
hans hjerte den hvide mand hengiven . 
Olufa og Inez afslog pastor Stenbos og 
hans kones venlige indbydelse om at tage 
hjem med dem , men lovede i fremtiden at tilbringe 
søndagen i præstegården . Også de 
følte en inderlig taknemlighed over den hjertelige 
måde , hvorpå den stenboskr familie kom 
dem imsde og åbnede sit hus for dem . De 
vare så lidt vante til denne venlighed , og 
Olufa og Inez hengav sig med ungdommens 
frejdige tillidsfuldhed til håbet om , at de 
omsider havde opnået at finde trofaste , sande 
venner i den aldrende gejstlige og hans hustru . 
—inez er sin moders udtrykte billede , 
sagde mndame Inger Stenbo , da de omsider 
sad i ro i præstegården . Hun er en fuldendt 
skønhed . Over Olufa er der en rolig ånde 
og en sådan anstand , at man skulle tro , hun 
var en adelbåren dame . 
Thorvald svarede ikke , men pastor Stenbo 
bifaldt sin kones mening . 
- — jeg længes efter at høre , hvilke oplysninger 
du fik af Pallesen angående pengene ? 
Spurgte han neveuen . 

— han havde fundet dem ved krakkegårds 
skov . 
— fundet dem ? Hm . . . hm . . . 
— ja , videre kom jeg ikke . Men det nytter 
jo ikke at ærgre sig derover . 
Han begyndte at tale om andre ting og 
slog det ben , hver gang onkelen eller tanten 
ville berøre sagen angående mmerne og 
Pallesen . 

v . 
Omtrent en ugestid efter red lybske dttik 
og Filip harmen ind i Kallesens gård . Kaptajnen , 
som havde set dem komme , modtog dem 
meget fornyiet . 
— det kan jeg godt lide , at i besøge mig . 
Kom herind , så skal jeg forestille jer for 
pigebørnene . 
De to systre sad ved vinduet , beskæftigede 
med håndarbejde . Dirik vekslede nogle ord 
med dem og begyndte derpå at fa^e med 
Pallesen om forretninger , medens Filip tog 
plads hos de unge piger . Med et umærkeligt 
smil iagttog Dirik , hvorledes hans øjne hvilede 
på Inez . 
De unges samtale drejede sig om Amerika . 
— jeg kunne elske et sådant frihedens 
land , udbryd Filip . Som „ horra “ ville jeg 
endelig derover , men min fader satte sig derimod . 

— det var sikkert et held for dem , svarede 
Olufa . Hvor mange udvandrere tror de 
ikke kun sinde ulykken eller døden i dette lovløse 
land ? 
— jeg har hørt , at den bornholmske ungdom 
er meget rejselysten , sagde Inez . 
— ja , svarede Filip . Vor 0 er en klippe , 
som en eller anden mægtig naturrevolution har 
revet lm fra den store svenske halvø og kastet 
midt ud i Østersøen . Når vi blive gamle , ty 
vi tilbage til den lille rede , men i ungdommen 
holde vi nok af at „ vanka “ ( rejse ) bort en 
stund og se os noget om i verden . 
— Olufa , sørg for , at mellemmaden kommer 
på bordet , råbte Pallesen . Vore gæster 
skulle dog have en snaps og et stykke brød . 
Olufa forlod værelset , og samtalen fortsattes 
ene imellem Inez og Filip . 
— min fader hå sagt mig , at Bornholm 
har adskillige produkter tilfælles med Amerika , 
ytrede hun . 
— ja , vore diamanter er ikke lidt værd , 
svarede Filip med stolthed . I st . Pedersker 
sogn er der et marmorrif med pragtfulde diamanter , 
hvoraf kong Frederik den femtes dronning 
Louise har båret en bævernål , der havde 
samme anseelse som udenlandske diamanter . 

— nej virkelig . Her er jo også en guldmine ? 
— 
å , den er opgiven . Den var nede i 
øst larsker sogn , men den kunne ikke betale 
sig . Derimod er beder udmærket porcellænsjord , 
marmor , marienglas , stenkul , amathyst-flus 
og agat . Nu skal de se et kjpnt stykke . 
Han trak et stykke agat op af lommen . 
Det var af en grålig farve , hårdt og gennemsigtigt 
og udarbejdet som et signet . 
— hvor det er smukt og kunstfærdigt . 
Hvem har forarbejdet det ? 
— det har jeg selv . Det slags arbejder 
har altid moret mig . 
Efterat Inez havde beundret signetet , ville 
hun give ham det tilbage . 
— siden de synes om det , jomfru Pallesen , 
sagde Filip , så glæd mig ved at beholde 
det . 
Inez ville ikke modtage gaven og vægrede 
sig rødmende . Bordel var imidlertid blevet 
dækket , og Pallesen kom hen for at bede Filip 
tage tiltakke . 
— jeg synes , at du er uenig med harmen ? 
Spurgte han datteren . 
Jonskirken . 6 

hnn fortalte ham årsagen til den lille 
strid . 
— når hr . Harmen vil være så venlig 
at forære dig signetet , så er der ikke noget 
i vejen for , at du kan modtage det . 
Inez havde nu ingen grund til at vægre 
sig længer . Hun rakte Filip hånden til tak . 
På Diriks ansigt viste der sig et triumferende 
smil . 
En time efter red han og Filip langsomt 
bort . 
— du gjorde så meget vryvl , da jeg 
ville have dig til Klintegård , begyndte Dirik . 
Det lod dog til , at du fylte dig ret vel der « 
Filip svarede ikke . 
— hvem af dytrene synes du er smukkest ? 
— naturligvis den angste . Inez Pallesen 
er en dejlig kvinde . 
— si wird ein reiches mædchen werden . 
Pallesen har mere , end man tror det har 
jeg afluret ham ; ellers gjorde han ikke så store 
fordringer på de partier , som han mener , at 
hans dytre skulle gjyre . Han har talt lidt 
derom , med Ebbe Johnsen . 
Filip rynkede panden . 
— med Ebbe Johnson . Det huer mig 

83 
ikke . Jomfru Inez og Olufa er alt for gode 
til at skulle sælges af en mellemhandler . 
— du bliver også snart et godt parti , 
vedblev Dirik med et lurende blik på sin ledsager . 
Det vil sige , hvis Povl kure ikke vil 
skade vor handel med de ondskabsfulde beskyldninger , 
som han igen udbreder om mig . 
— hvad siger han da ? 
— at jeg har stjålet pengene i almingen . 
— for „ dejn lia ! “ — men det tror jeg 
ikke , han siger . 
— du kan jo spørge Ebbe Johnsen derom . 
En pause opstod . Det var tydeligt , at 
Filip var bleven ubehagelig stemt . 
— sæt , at smugleriet bliver opdaget , 
sagde han pludselig . 
— å vist ikke . Alt er godt indrettet . 
Man muß was wagen . 
— men du kan blive sat på Marstrands 
fæstning . Den svenske regering har på det 
bestemteste forbudt , at man må sælge brændevin 
derovre . 
— derfor smugle jeg og Ebbe Johnsen 
det jo også ind . Du kan da ikke negte , at 
det betaler sig bedre at sælge det i Sverige end 
her , hvor de snart alle have brændevinspander . 


— når vi endda betalte told af det her . 
— daß wære schøn . Vi ville snart blive 
stoppede . Der står jo desuden blandt privilegierne , 
som kong Frederik den anden gav 
1577 , at alt salt kjsd , heste og alle firfsddede 
dyr måtte føres ud af landet uden told . 
— men der står ikke et ord om 
brændevin . 
— det er en stor fejl . Men overlad du 
det til mig . Du har jo kun fordelen deraf . 
Turen sidste søndag gik udmærket . Hvad de 
fine varer anbelanger , da give de gode skillinger 
i lommen . Lad mig se , at du er flittig . 
Det er kun os to , der få pengene . 
— en ting siger jeg dig , Dirik . Du 
må ikke bruge lybsk mål og vægt i mm 
butik . 
— dummes zeug ! Nutildags bruge 
næsten alle kjøbmændenæ de nye mål . 
— men jeg vil have , at du skal bruge 
dem , som minfar har brugt . Bønderne 
måle med gammel vægt , så kunne kjøbmændenæ 
også mre det til deres kunder . 
— dinfar gik net bag ad dansen , lo 
Dirik spottende . 
— nu tier du ! udbrud Filip heftig . For 

dejn lia , du „ skraddar “ så „ ræti “ ( hæslig ) , at 
jeg kunne have lyst til at smide dig bort . 
— bah ! Du betænker dig nok . Du ved , 
at jeg tænker på din fordel . 
— endnu engang siger jeg dig , at du 
skal love mig , at du ikke bedrage ' - folk , som 
handle i vor butik . 
Dirik gav ham delte lyste . De havde 
imidlertid nået hovedlandevnen , der går fra 
Hasle til Allinge , og de to kompagnoner skiltes 
nu ad , da fiup ville til sit hjem i Tejn . Da 
han var kommen forbi st . Olskirke , lod han 
sin hest standse et øjeblik , som om han var 
uvis om , hvilken vej ban skulle tage . 
Pludselig betænkte han sig , drejede ad vejen til 
hytte og red hurtig til fiskerlejet , hvor det 
pus , han beboede , var det eneste nogenlunde 
anseelige og stydte lige oo til bryggeriet . 
Da Dirik den fylgende dags formiddag 
stod i sin butik , så han , at Povl kure kjyrte 
forbi med Gulla . Hendes blik flyj spejdende 
ind gennem den åbne dyr . Vognen holdt 
udenfor artillerilyitnantens bolig . Smeden bad 
en soldat om at passe på den temmelig vælige 
hest , medens han selv gik ind . Gulla var 
også sprungen af vognen og gik langsomt ned 
til havnen Dirik tog sin hat og fulgte efter 

hende . Hun sad på en af de store , hvidkampesten 
og stirrede ned i bølgerne . 
— god dag , Gulla kure . Jeg kan hilse 
jer fra Filip . 
Gulla vendte sig forundret om og så Dirik 
stå ved siden af sig . Dersom han ikke havde 
nævnet Filips navn , ville hun straks være 
lygtet , men hendes længsel efter at høre noget 
ra ham drev hende til at blive . 
— går det godt med handelen ? spurgte 
hun . 
— udmærket . Der er så meget at bestille 
i butikken , at i seer , vi have måttet tage en 
dreng til hjælp . Igår tog Filip og jeg os 
en fridag og besagte kaptajn Pallesen på 
klmtegård . I ved nok ham med de smukke 
dme . 
En nwrk rødme bedækkede Gullas kinder . 
Medens hun sørgede og længtes , tænkte Filip 
kun på at more sig med andre piger . Skinsygen 
drev hende til at spprge ham ud 
— formodentlig var det dem , jeg så i 
søndags i kirken . Den ene er meget mørk . 
— ja . Jeg lægger nu ikke så meget 
mærke til pigerne , men Filip , der er en god 
kender , finder , at hun er dejlig . Han kor , 
står også at behage kvindfolkene . Hun blev 

såmæn ganske rød i hovedet af glæde , alene 
fordi han forærede hende et lille stykke agat , 
som han havde udarbejdet til et signet , 
— i lyver ! udbrud Gulla heftig . Det 
har Filip ikke gjort . 
Dirik lod , som om han blev forundret . 
— hvorfor skulle jeg fortælle en løgn om 
Filip ? Det er jo en stor ære for ham , at 
jomfru Jnez Pallesen , der er en meget fin 
dame , synes så godt om ham . 
— ja , i har ret . Filip er en „ ræsapusa “ 
( lystig person ) , der holder af at „ druda “ 
( skæmte ) lidt , lo Gulla bittert . 
— han har fanden til oldemoder , eller 
måske Filip er en kongesm . I tror jo på 
den underjordiske konge , der ikke tillader , at 
nogen anden konge tilbringer tre nætter her 
på øen . 
Gulla svarede ikke , og da Dirik mærkede , 
at hun ikke ville indlade sig i længere samtale 
med ham , forlod han hende . 
— Filip troløs ! mumlede hun , og hendes 
sorte øjne antog et vildt udtryk . Jeg må 
tale med ham ! Sæt , det var en usandhed . 
Lybske Dirik må ane , at Filip er mig kær . 
Han har alene sagt det for at gjpre mig ondt . 

hnn sprang op og ilede tilbage til vognen , 
hvorpå Povl kure allerede havde laget plads . 
Henad men gik Gulla utålmodig frem og 
tilbage i skoven , hvorigennem brydegårdsåen 
snoer sig nær ved sveibjerg . Hnn fik 
nu øje på Filip , der kom langsomt flentren . de » 
Synet af hans ligegyldighed opryrte hende og 
bestyrkede hendes mistanke . 
— skovlysene have lukket sig så mangen en 
kveld , siden vr sidst sås , at de gamle er 
visne , begyndte hun i en opirret tone . 
Han ville lægge armen om hendes liv , 
men hun flydte ham fra sig . 
— tjenesten ved borgerkompagniet i Allinge 
og Sandvig har optaget min tid . Der er 
også meget at tage vare ved brænderiet , som 
nu er i god gang . Igår havde jeg besluttet 
at besyge dig , men så hørte jeg , at dinfar 
igen har gjort usandfærdige beskyldninger mod 
lybske Dirik . Derfor betænkte jeg mig . 
— var du ikke hos pnllesrns ? spurgte 
hun næsten åndeløs . 
— jo , jeg var . 
— og du forærede hans datter et 
signet ? 
— hvorfra ved du det ? 
— det er altså sandt ! Du har været 

irosm . Derfor har jeg ikke set dig så længe . 
Men du må ikke tro , at Gulla tager tiltakke 
med en „ fizlynkad “ ( lunken ) elsker . Jeg tåler 
ikke , at du forærer andre „ grøbbaer “ Gaver , 
— men , galla , er det noget at blive så 
„ aggar “ ( opirret ) for en sådan ubetydeligheds 
skyld , svarede Filip , hvem hendes vrede begyndte 
at rive ud af hans ligegyldighed . Du 
er den eneste , hvem jeg forærer diamanter . 
— men jeg vil også være den eneste , 
hvem du viser kærlighed . Min følelse er 
ikke som denne å , der løber stille og rolig . 
Nej , gå til fjeldets fos , der får du et 
begreb om Gullas kærlighed . Men er du 
for „ ustogga “ ( ustadig ) og „ væg “ ( ussel ) til at 
kunne nære en eneste sand , dyb lidenskab , vil 
du hellere gå og „ drrusa “ ( gå skødesløst ) 
og „ hamsa “ ( fjase ) med alle kvindfolk , så 
farvel , Filip ! Da er du ikke Gulla værd . 
Hendes øjne funklede . Denne ville skønhed 
forstod at stå den rette streng an i Filips 
hjerte . Også hans øjne funklede , da hau 
sprang hen , greb hende med begge armene og 
knugede hende med magt til . sig . 
— så stærk og varm som ilden , der 
brænder under fjeldet i bjergåndernes rige , 

er Filips kærlighed , udbrud han vildt . De 
andre „ grøbbaer “ synes kun om mig , når jeg 
er rolig og stille , men du forstår mig , når 
det syder og koger i mit indre . Så bliver 
du ikke ræd og flygter atter for mig . 
— nej , så først elsker jeg dig rigtig , 
Filip ! 
Til Gullas glæde lovede ban snart at besøge 
hende i hendes forældres hjem . 
— der er en ting endnu , som du må 
love mig , vedblev hun indsmigrende , og det er , 
aldrig oftere at besøge Pallesens . 
Det løfte kan jeg ikke give dig . Dirik 
har ved Ebbe Johnsens hjælp sluttet en overenskomst 
med Pallesen . I fremtiden skulle vi 
gensidig levere hinanden vore varer . 
Et vredt udtryk viste sig i Gullas ansigt , 
idet hun trak sig tilbage fra Filip . 
— igen Dirik og altid Dirik ! Det siger 
jeg dig , Filip , begynder din vej at gå til 
Klintegård , så skal du ikke ulejlige dig til 
Povl kures hus . Det kunne „ happa sej “ 
( hænde sig ) , at gnlla stængte døren for dig . 
— det behøver gnlla ikke . Ingensinde 
skal den dag oprinde , da du hører , at Filip 
harmen sidder til bords som bejler på Klintegård . 


han greb hendes hånd og ville vide , 
hvem der havde givet hende så gode underretninger 
angående hans besyg hos Pallesens , 
men gnlla ville ikke svare ham derpå . I 
hjertet skammede hun sig over sin kilde , og da 
han sylte , at han ikke stod på en ganske ren 
fod i denne sag , trængte han ikke meget ind 
på hende . Han sygte kun at overbevise hende 
om sin kærlighed og lovede ikke at komme 
til klintegnard , undtagen når forretningerne 
nydte ham dertil . 
— det „ lakker bajle “ ( nærmer sig ) ad 
kveld , sagde Gulla . Nu må vi skilles for 
denne gang . 
De fulgtes ad til udgangen af skoven 
Filip ilede bort ad landevejen , medens Gulla 
gik ind i smedien , som lå tæt ved . 
Det var nu ganske myrkt . Bålet stammede 
i den store , asbne ovn . Povl kure stod selv 
med skjydskindet på og hamrede , idet han 
. svingede hammeren med de fenestærke arme . 
De kraftfulde skikkelser med deres af rygen 
sværtede ansigter tog sig malerisk ud , belyste 
af den gnistrende ild . Gulla stod noget og 
betragtede dem tankefuld . Hun var så vant 
til styien , at denne aldeles ikke angreb hende . 
Det lod tværtimod , som om hun fandt behag 

i den , men hun mærkede snart , at hendes nærværelse 
forstyrrede vulkans spaner i deres fud , 
hvorfor hun trak sig tilbage og gik ind i våningshuset . 
I 
forstuen og lillestuen var intet menneske 
at se , men da hun åbnede ? Døren til storrhuset , 
så hun moder Sigrid slå ved en gryde 
og koge sine urter på ildstedet . Hun var en 
lille , mager kone , meget hurtig i sine bevægelser , 
med stærkk markerede træk og små , sorte 
spillende øjne , hvori der var et . klogt , gennemtrængende 
blik . 
— du skulle hellere lære noget lægedom 
af mig , sagde hun i en lidt ærgerlig tone til 
galla , i stedet for at „ foyta “ ( vimsk ) omkring 
til ingen nytte . Jeg kan godt begribe , at det 
keder dig at sidde ved bæven . Det har jeg 
heller aldrig kunnet udholde , men min kunst 
bringer mange penge ind . 
— du er jo også den eneste her på øen 
foruden apottekeren i Rønne , der rigtig forstår 
sig på nrterne , svarede galla og satte 
sig på en træskammel med hovedet støttet 
mellem begge hænderne . 
— in , regimentsfeltskæreren kan nok snitte 
lidt i kjpdet , men hvad hans porige visdom 
angår , giver jeg ikke -n sild for den , lo 

Mo ' er Sigrid hånlig . Nej , Johan Christian 
Dippel , det var en mand , som forstod sig på 
lægekunsten . Han havde et lille værelse på 
Hammershus slot , som slpdte op til den store 
sal , hvori Ulfeldt havde siddet fangen . I den 
tilberedte han sine lægemidler , hvormed han helbredede 
utallige syge . Din bedstemoder var 
dengang en ung „ grøbba “ , men hun forstod sig 
godt på urterne , og hun hjalp ham ofte dermed . 
— 
bedstemoder var jo altid så alvorlig 
— tys , „ belli “ ! Det er ikke godt , når 
en simpel „ grøbba “ holder af en „ H6samm “ 
( fornem ) herre . Din bedstemo ' er blev gift 
kort efter . Hnn blev en brav kone . 
— hvorledes så doktor Dippel ud ? 
Spurgte Gulla . 
— han var en smuk mand , middelhøj med 
rank vækst og sorte , ildfulde øjne . Din bedstemo ' er 
fortalte , at han var så „ drudansfojl “ og 
rjenstfærdig og god , men til sine tider var han 
også „ agg “ ( hvas ) og ildsindet . Du v^ed , 
han havde syner . 
- jeg har også ofte syner , svarede 
Gulla og stirrede ind i ilden uden at bemærke , 
at moderen skiftede farve . 
— hvad har du set ? 

— jeg har set prindsenskjold ride på sin 
ganger Skjold med sin tro „ vyst “ ( hund ) 
Snep . Mangen en kveld , når jeg er gået 
forbi kirkegården , har jeg set de myrdede 
svenskere stå op af deres grave og danse en 
våbendands på „ Svensker - knoldene “ . På 
lyngen har jeg ved nattetid set underjordsfolket 
yve sig i våbenbrug . Jeg har tydelig 
set deres hyvedsmand , ællestingeren , ride på 
hesten med de tre ben . 
— nå , det er kim det slags syner , du 
har haft , sværedemor Sigrid beroliget . Folk 
nuomslunder skulle agere så hyivise og begynde 
at „ gjorra viner “ ( gjøre nar ) , fordi man tror 
på de underjordiske . Men en ved nok , hvad 
en ved . 
— i den sidste tid har jeg to gange haft 
et „ ærtelit “ ( underligt ) syn . Når jeg ved 
kveldtid rr gået forbi den grav , hvori pastor 
Stenbos lille „ betl “ ligger , har jeg set et 
spædt „ belli “ slige op af graven med et tændt 
lys i hånden . 
Gulla så ikke , atmor Sigrid sank ned 
på en stol , hvid som et lagen . 
— jeg kommer til at tænke på „ sannsagaen “ 
Om mipprkjælderen ved randklyven . 
Kender du det ? 

Mo ' er Sigrid sværede ikke , og Gulla vedblev 
tankefuld , som om hun ralle med sig selv : 
— en svensk skipper så to lys brænde 
nede i hulen , og han hme en klagende stemme . 
Han gik i land med sin „ vyst “ for at undersøge 
det npiere . „ Vystijn “ lsb md i klippekjælderrn 
og kom tilbage med armen uf et lille 
„ betl “ . Skipperen fulgte nu efter den og hittede 
tre lig . Forbryderen blev opdaget . Det var 
en mand , som havde dræbt sin kone og sine 
små tvillinger ved at styrte moderen ned af 
den hpie , sleile klippe i dybet , hvor hun fødte 
dem . Forbryderen led sin straf og klageskriget 
ophørte , men de to lys brænde der endnu . 
— ti stille , „ belli “ , råbtemor Sigrid 
med næsten ukendelig stemme , idet hun for 
hen og greb Gulla hårdt om armen . Lad 
aldrig sådanne ord , som dem du før sagde 
om præstens lille „ belli “ , komme mere over dine 
læber . Det er usandhed . Der brænder intet 
lys på graven . Det syn har du ikke haft . 
Gulla så forundret på moderens fordrejede 
ansigt . ' denne begyndte imidlertid at fatte sig 
noget . 
— du fortæller en så mange „ gryselige “ 
( forskrækkelige ) ting , at en bliver helt forstyrret . 
Du må aldrig mere tale om det syn 

med „ bellijn “ . Hyrer du ? Du har da ikke 
fortalt det til noget menneske ? 
— nej , du er den eneste , som jeg har 
sagt det til . 
— det er godt . Man skal ikke kyse folk . 
Du seer jo , hvordan jeg blev ulfinds , vedblev 
hun med et tvungent smil , men nu er jeg 
færdig med at koge mine urter . Lad os gå 
ind i lillestuen . Jeg hyrer , at dinfar er 
kommen derind . 

vi . 
En måned var forleden , uden at nogen 
vigtigere begivenhed fandt sted . 
I olsker præstegård sad pastor Stenbo 
og Thorvald , da d^ren blev åbnet og et 
fremmed ungt menneske trådte ind . Hans 
gulagtige teint , store , mørke og ualmindelig 
smukke øjne og korte , sorte , krøllede hår vifte 
kreolen . Hans figur var smuk og velvoxm . 
Dragten var af hvidt lærred , og i hånden 
holdt han en panamahat . 
— er det pastor Stenbo , jeg har den ære 
at tale med- spurgte han på godt dansk , men 
med en lidt fremmed udtale . 
På dennes bekræftende svar vedblev han : 
— mit navn er Aly gudbjprn . 
Ionskirken . 7 

— en syn af min ungdom-ven Sven 
Gudbjyrn , der tog til Vestindien ? spurgte 
præsten . 
— de gætter rigtig . Han var min fader . 
— så velkommen i mit hjem . Sæt 
dem nu ned , min unge ven , og lad os tale 
sammen . Denne herre er min neven , byfoged 
Stenbo . 
Der var et påfaldende sørgmodigt udtryk 
i den unge kreols ansigt , men den hjertelige 
modtagelse fremkaldte et smil om hans læber . 
Dette syntes dog ikke ret at kunne finde leje , 
da alvoren havde lagt sig alt for fast på dets 
plads . Kampen fremkaldte en krampagtig bevægelsæ 
om munden , som er sorgens uomtvistelige 
kendetegn , hvilket ikke undgik pastor 
Stenbos og Thorvalds opmærksomhed . 
— soen Gudbjyrn og jeg have siddet sammen 
på skolebænken , tog præsten atter ordet . 
Nu er det 28 år , siden han forlod Bornholm . 
Da jeg sidst hyrie fra ham , havde han kjybt 
en plantage i Vestindien . 
— ja- det gik destoværre tilbage for mm 
fader . På en rejse blev han overfalden og 
dræbt af indianerne , og plantagen blev solgt 
af hans kreditorer . 
— herregud ! Er det gået ham så ftrgeligt . 

det havde jeg ingen anelse om . Har 
de også mistet deres moder ? 
— hun døde i en ung alder . 
' — var hun en amerikanerinde ? 
? — ja . 
— hvilke planer har de nu for deres 
: fremtid ? 
— ingen og alle . For nogle timer siden 
j kom jeg til Sandvig med en lille skude , da 
jeg tog fra Amerika med et svensk skib og 
måtte gå i land ved nstad . Jeg har kun 
mine to hænder og deres velærværdigbed at 
håbe på . 
— de har gud at håbe på , svarede den 
gamle præst . Sig mig , hvad har de mest 
lyst til . 
— til alt , hvad skovdriften angår . 
Jeg forstår mig godt på at håndtere skydevåben 
og kender npie til de forskellige træsorter . 
— 
måske kan jeg være dem til nytte , 
tog Thorvald Stenbo nu ordet , der hidtil tavs 
havde siddet og iagttaget det unge menneske , 
hvis fysiognomi behagede ham . Skovene i 
nprreherred trænge til at beplantes . Der 
går ikke en uge , uden at der indløber klager 
over brænde- og vildttyverier , og nu have flere 

af de velhavende gårdejere besluttet at slå sig 
sammen for at bolde en skovrider , der skal have 
overopfigt over skovene . Holtsforsteren i almingen 
er gennem mig bleven anmodet om at 
besætte denne plads . Dersom de vil , kan de 
ledsage mig derhen i morgen . Hvis han mener , 
at de kan egne dem til denne stilling , er det 
bedst , at de bliver en kort tid hos ham for 
at sætte dem lidt ind i vore forhold . 
Aly gudbjprns læber dirrede , da han greb 
Thorvalds hånd og trykkede den . 
— hvor de er god mod en fremmed , 
stammede han . 
— de må ikke betragte dem som en 
fremmed , svarede præsten . Her kommer min 
kone . Hun vil også interessere sig for at 
lære Sven gudbjprns sm at kende . 
Stenbos opdagede snart , at Aly intet ejede 
uden den dragt , han bar , og en lille vadsæk 
med noget propert , men grovt linned . Han 
undgik bestandig at besvare ethvert spørgsmål 
angående hans liv efter faderens død og de 
sørgelige forandringer i deres stilling . Stenbos 
kone kom på den tanke , at Aly havde kæmpet 
med armod og været nødsaget til at ernære 
fig på ydmygende måder , som han skammede 

> . sig ved at omtale . De beskattede derfor ikke at 
> > trænge ind på ham . 
Om eftermiddagen red Thorvald Stenbo en 
: : tur med ham gennem de nærliggende skove . 
: han glædede sig ved at bemærke gudbjprns 
: : kundskaber i skovvæsenet og hans hurtige opfattelsesevne . 
At Aly godt kendte egen , bp : 
gen og flere andre nordiske træarter , viste 
Stenbo , at han måtte have opholdt sig en tid 
i Nordamerika . Det unge menneske udtalte sig 
om , at skovene vare så forhuggede , og spurgte , 
: i hvilken tilstand jagten var . 
— destoværre i en meget sket , svarede 
Thorvald Stenbo . I fordums tider var jagten 
udmærket på Bornholm . Hjorte og hinder 
gik omkring i store hobe næsten uden frygt , 
da der sjælden blev skudt på dem , men siden 
den strenge vinter 1730 er deres antal betydelig 
formindsket . Året 1639 sendte kong 
Kristian den fjerde flere jægere herover , som 
dels dræbte , dels fangede to hundrede hjorte 
og hinder , der blev bragte over fil Sjælland . 
De spraglede hjorte der er afkom af de 
bornholmske . Hvad der endnu mere bidrager 
fil at ødelægge jagten her på øen , er , at den 
nu efter kongelig resolution er bleven bortforpagtet 

fil bønderne . Af fuglevildt er her 
dog endnu en betydelig mængde . 
— den tætte underskov af tjyrn og hassel , 
som jeg seer vokser her i skoven , må kunne 
tjene fil et godt opholdsted for harer , bemærkede 
Aly . 
— deri har de ret . Harer og ryde 
næve findes her i overflødighed . De sidste 
komme nemlig i strenge vintre vandrende i 
store skarer hertil over isen fra Sverige . Der 
har flere gange været anstillet slyrre jagter 
efter dem , men sjælden med held , da jagterne 
fyrst have fundet sted hen ad foråret i stedet 
for i hjertet af vinteren . 
De vare nu komne tilbage til præstegården 
det begyndte at skumre , og et par timer efter 
begav enhver sig til ro . 
Da Aly Gudbjyrn var bleven ene i det 
lille gæsteværelse , gik han hen til vinduet . 
Han åbnede det efter at have slukket lyset . 
Månen skinnede klart derind . Alt åndede ro 
og stilhed . Det unge menneske kastede sig på 
knæ med foldede hænder . 
— o , min gud ! mumlede han halvhyit , 
få skulle dog endelig engang den time oprinde , 
at jeg kan takke dig af mit hele hjerte . 
Du har beskærmet den stakkels flygtning ! Led 

mine fjender på vildspor ! Lad er mørkets 
slxlr hvile over min hemmelighed ! Lad ingen 
her ane noget om min rædsomme fortid ! 
Hellere døden ! Og dog er jeg uden br^de . 
Han sprang op og gik heftig frem og tilbage , 
idet han flere gange krampagtig knyttede 
hænderne , som om han var et bytte for en 
indre angst og fortvivlelse . Omsider blev han 
atter rolig . 
— hvor her er godt i denne præstegård , 
udbrød han halvhpit . Her er jeg blandt min 
faders venner . Ikke sådanne venner som 
dem , han havde i Amerika , der alle vendte mig 
ryggen , da ulykkens time slog . Måske disse 
ville gjpre det samme , dersom de vidste . . . 
Nej , det tror jeg ikke ! Jeg vil ikke tro det . 
De have modtaget mig uden at spørge . . . de 
have uegennyttig åbnet deres hjem for mig . 
Men de have ikke taget sig af en utaknemlig . 
Jeg velsigner dem alle , og jeg vil aldrig 
glemme , hvad de gjpre for mig . — hvor jeg 
er træt ! — inat kan jeg da sove rolig . Det 
har jeg ikke kunnet siden min barndom . Hvad 
har jeg ikke lidt ! Nu kunne jeg heller ikke udholde 
det længer . 
Han sank udmattet om på sengen og 

104 
faldt i en dyb , fast slummer , hvoraf han først 
vågnede sent den næste morgen . 
Thorvald Stenbo holdt sit løfte og anbefalede 
Aly med varme til holtsforsteren . 
Efter en lille eksamen kom denne også til den 
erkendelse , at han måtte kunne passe til at 
være skovrider . Navnet gudbjprn havde en 
god klang hos gårdejerne , og efter få ugers 
forløb havde Aly allerede begyndt fin nye virksomhed 
under holtsforsterens velvillige overopstgt . 
Ved indgangen til Skovgårds skove 
tæt ved kæmpelykkeåen lå et lille sted , omslynget 
af vedbend . Det blev bestemt til bolig 
for den unge skovrider , og der blev tilstået 
ham en dreng , som skulle være ham 
behjælpelig . 
Det var en søndag . Olufa og Inez vare 
sulgte hjem med pastor Stenbos og havde 
truffet Thorvald Stenbo i præstegården . Han 
havde undgået at møde dem siden den sidste 
begivenhed , men en hemmelig længsel drev 
ham nu dertil , og man kunne se på Olufa , at 
hun blev glad overrasket ved synet af ham . 
Kort efter kom en rytter sprængende ind i 
gården . Inez , som stod ved vinduet , var 
nær ved at udstøde et skrig , da hun så , at 
det ville , ustyrlige dyr gjorde alle forsøg på 

at kaste ham af . Men Aly Gudbjyrn sad som 
fastnaglet til hesten og tvang den til sidst til at 
stå et øjeblik rolig , medens han steg af . 
Hesten , som ikke var meget stor , men vel bygget 
og med en lang manke og hale , stejlede nu i 
vejret , men han greb tøjlerne med en jernhånd 
og fyrre den selv ind i stalden . Lidt 
efter trådte han ind i dagligstuen . Kampen 
med den ville hest havde farvet hans kinder 
med en let rydme . I stedet for lærredsdragten 
bar han en klædelig gryn jægerdragt , 
og det var intet under , at Inez ' s blikke hvilede 
med interesse på den smukke , dristige rytter . 
Deres øjne mydtes » Ingen af dem kunne 
forklare , hvad der i dette øjeblik foregik i deres 
sjæle , men de sylte begge , at dette myde var 
afgørende for deres liv , 
madame Inger Stenbo præsenterede nu 
Gudbjyrn for de unge piger . 
— hvorfra har de fået det ustyrlige dyr ? 
Spurgte hun ham . De sætter jo livet til . 
— nej , derfor er ingen fare , svarede Aly . 
Jeg forstår mig godt på at tæmme heste . 
Holtsforsteren har hjulpet mig til kvik , der er 
en af de vildeste heste fra ry . 

— findes her ville heste på Bornholm - 
spurgte Olufa forundret . 
— ia , svarede Thorvald Stenbo . I gamle 
tider forærede en Bonde to horfefpl til rp 
kirke . Deres føl blive solgte til fordel for 
kirken på to nær , som bestandig høre til kirken . 
Disse dyr gå altid på vild mark og 
komme ikke i hus , hvorfor de kaldes ville heste . 
— hvorfor har de netop valgt en af disse ? 
Spurgte pastor Stenbo . 
— fordi det morer mig selv at ride den 
til . Desuden har jeg hørt , at de er de stærkeste 
og raskeste heste her på øen . I Amerika 
har jeg ofte øvet ung i at fange heste med 
lassoen efter en udmærket dyrtæmmrrs anvisning . 
— 
ah ! De er fra Amerika , sagde Inez . 
På hans bekræftende svar fortalte hun , at 
de også nylig vare komne derfra . Aly blegnede . 
Med usikker stemme spurgte han , om de agtede 
at tage tilbage dertil . Deres benegtende svar 
lod til at berolige ham , i særdeleshed da han 
hørte , at ethvert samkvem imellem dem og 
Amerika var brudt . 
Dagen forløb hurtig og muntert . Enhver 
søgte at lægge sine bekymringer på hylden og 
glæde sig ved øjeblikket . Inez sprudlede af 

sydlandsk liv . I et anfald af overgivenhed 
dandsede hun ned ad havegangen , idet hun 
nynnede en spansk dandsemelodi . Da de om 
aftenen vare samlede i havestuen , kom madame 
Inger Stenbo med en guitar og begyndte at 
spille den samme Melodi , som Inez havde sunget . 
— de spiller den ! udbrud den unge pige 
forundret . 
— ja , mit barn . Deres moder forærede 
mig den i et hefte noder . Dengang havde jeg 
ikke lyst til at spille , men senere har jeg ofte 
glædet mig over de smukke stykker . 
' — deres søster dandser sikkert de spanske 
dandse , spurgte Aly Olufa . 
På hendes bekræftende svar blev begge 
de unge piger nu opfordrede til at danse den 
spanske nationaldands . Olufa erklærede straks , 
at det var hende en umulighed . Inez derimod 
måtte til sidst efter en del vægring give efter 
for det lille selskabs bønner . Hun dansede 
med en ubeskrivelig ande syntes som skabt 
til denne Dands , hvis hele karakter hun forstod 
at udtrykke ved en levende mimik og den 
blanding af lidenskabelighed og gratie , som 
enhver af hendes stillinger udtrykte . Alys 
sorte øjne funklede . Med fremadbj-iet hoved 
fulgte hanihendes bevægelser , da den fljpnne 

dandserinde havde endt , lå han på knæ for 
hende og trykkede et Kys på hendes hånd . 
— men hr . Gudbjyrn , stammede hun , halvt 
forfærdet over hans heftighed . Rejs dem dog . 
Hendes ord bragte ham noget til besindelse . 
Han sprang op og flap hendes hånd . 
Da Pallesens vogn et par timer senere 
kjyrte frem for dycen , opdagede Aly den sorte 
kusk . 
— ah ! De har bragt en af den foragtede 
stamme med dem , sagde han . Hvad ville 
de herovre med et sådant dyr ? 
— dyr ! gentog Inez vred . Det er afskyeligt 
af tale således om et menneske , fordi 
han har en sort hud . Den stakkels neger kan 
have en ligeså ædel sjæl som en af os . Men 
jeg kan mærke , af de har de ægte amerikanske 
begreber . Det er ikke smukt , hr . Gudbjyrn . 
Aly havde tavs iagttaget hende . 
— det er altså deres anskuelse , af man 
virkelig byr betragte en neger som et menneske ? 
— ja naturligvis . Jeg holder så meget 
af tom , af dersom han dyde , ville jeg syrge 
ligeså meget , som om jeg havde mistet en hvid 
ben . 
— så vil jeg også holde af tom . 
Der var en sitren i Alys stemme , som 

han søgte af undertrykke . Han sprang sø på 
sin ustyrlige hest , der straks kendte sin herre og 
blev betydelig mygere , men det var dog næsten 
en umulighed af få den til af holde skridt 
med vognen , hvorfor samtalen kun kunne f^res 
i afbrudte ord . Olufa sad tavs og tankefuld , 
medens Inez kun havde øje for ælys sjældne 
rytterfærdighed . Han fulgte dem til indkørselen 
af Klintegård , hvor Inez ved afskeden 
opfordrede ham til at besage dem , hvilket Aly 
med glæde lovede . 
Den næste dag fortalte de unge piger faderen 
om deres nye bekendtskab . 
— men , fader , er du syg ? spurgte Inez , 
da hun bemærkede , at faderen vaklede og blev 
bleg som et lig , da hun nævnede Aly gudbjprns 
navn . 
En flaske med brændevin stod på bordet . 
Han skænkede et glas fuldt og ffrte det med 
rystende hånd til munden . 
— nu er det forbi , sagde han efter at 
have 1mt det . Klimaet herovre er mig noget 
uvant . I den sidste tid har jeg ikke været 
rask det er ikke været at tale mere derom . 
Det går nok over af sig selv . Fortæl mig 
kun mere om denne gudbjfrn . 
De to søstre fortalte , hvad de vidste , men 

da Inez sagde , at hun havde bedt ham om at 
besyge dem , for Pallesen op og slog i bordet 
med knyttet hånd . 
— hvor kunne det falde dig ind ? Hvem 
har givet dig lov til at flæbe alle mulige 
mennesker her til huset ? Jeg vil ikke se denne 
Gudbjørn . 
Inez begyndte at græde . Pallesen gik heftig 
op og ned ad gulvet . Pludselig standsede 
han foran hende . 
— det er det samme . Jeg skal nok modtage 
ham . 
De unge piger så forundrede på faderen . 
Denne omskiften var så usædvanlig hos ham , 
at de ikke vidste , hvad de skulle tænke . 
— hvorfor glo i sådan på mig ! udbryd 
han rasende . Bestil noget . Det er bedre 
end at sidde her og drive . Jeg har jo sagt 
jer , at i må arbejde . Jeres fader er ingen 
matador , som har råd til at lade jer sidde 
på stads . Jeg ejer intet , uden hvad jeg 
selv må skide og flæbe for hyre i ? 
De stakkels piger ilede ud af værelset , halvt 
grædende over den rå tiltale . Da tom lidt 
efter så , at Pallesen gik ud i Marken , søgte 
han dem på deres værelse . 

— lille missis , skrev han , sige tom , hvem 
f > emmede maksa , sort hår , ride vild hest ? 
— han er også fra Amerika , forklarede 
Inez . Tænk , de onde indianere have dræbt 
hans fader , som ejede en plantage i Vestindien . 
Den unge herres navn er gudbjprn . 
Tom åbnede munden og udstedte en underlig 
uartikuleret lyd . Hans opspilede øjne udtrykte 
den største grad af interesse . 
— du kender navnet , udbrød Inez . Det 
kan jeg se på dit ansigt . 
Neppe havde hun udtalt disse ord , fsr 
Toms ansigt pludselig forandrede sig og antog 
et fuldkommen slm , ligegyldigt udtryk . 
— lille miss tage fejl , skrev han . Tom 
ikke kende nogen Massa . 
Inez vidste ikke , hvad hun skulle fro . Hun 
spurgte senere Olufa om hendes mening . 
— spprg mig ikke derom , svarede denne . 
Der var også noget forunderligt ved fader , 
da vi nævnede gudbjprns navn , men hvad 
nytter det , at vi gruble og gætte , vi komme 
dog ikke videre . 
—- du ved ikke , hvor den hemmelighedsfaldhed 
piner mig , der ved enhver ting skal 
iagttages . Jeg ved ikke , hvad jeg kunne gjpre 

for engang rigtig at tilfredsstille min nysgerrighed . 
Nogle 
dage efter kom Aly gudbjprn . Inez 
rystede næsten , da hun forestillede ham for faderen , 
men til hendes glæde modtog denne ham 
endog med venlighed . De unge mennesker gik 
ned i haven , hvor de mødte tom . 
— der kommer deres sorte ven , sagde 
Aly venlig smilende og nærmede sig tom . 
Den sorte gjorde mine til at ville løbe 
sin vej , men han betænkte sig og blev stående . 
Med et underlig sky blik h^rte han på Aly , 
der på engelsk sagde til ham , hvor meget han 
måtte skønne på at have et så godt herskab , 
tom nikkede , og Inez undskyldte hans tavshed 
ved at fortælle , at han var stum . Tom 
greb lejligheden til at fjerne sig , men i stedet 
for at gå ind i huset , skjulte han sig bag et 
træ og iagttog Aly , der tog plads på en 
bænk med de unge piger . 
Deres samtale blev snart afbrudt af Pallesen , 
der ganske mod hans sædvane fulgte dem 
som en skygge . Han opfordrede selv Aly til 
at tilbringe aftenen hos dem . Kun gjorde det 
Inez ondt , at hendes fader ikke imte noget 
bæger med Aly for at byde ham velkommen i 

sit hus , eller opfordrede ham til at gentage 
besyget . 
Aly bemærkede intet . Fra hans sjæl var 
der lyttet en tung sten . 
— her er gud være lovet ingen , der 
kender mig , tænkte han , og idet han gav efter 
for tit hjertes indflydelse , drejede hans tanker 
sig udelukkende om Inez . I hendes sjæl var 
der også vågnet en hidtil ukendt fylelse , og 
da Aly om aftenen forlod dem , sad hun længe 
stille med hånden under kinden . For fyrste 
gang meddelte hun ikke systeren sine tanker , 
men fæstede sit blik på det fljynneste af alle 
eventyr , som kærligheden nu fremtryllede for 
hende . Frisk og forjættelsesfuldt stod det som 
den lille rosenknop , der endnu dylger i sin 
grynne kapsel , om blomsten vil blive ryd og 
liflig som kærlighedens lykke eller hvid og 
mat som dydens symbol . 
Olufa anede hendes tanker , men faderens 
opfyrsel fremkaldte en underlig angst hos hende . 
Hun havde bemærket , at han den hele aften 
hemmeligt havde iagttaget Inez og Aly , og 
hun forstod ham ikke , da hun vidste , at han 
aldrig ville give sit samtykke til sin datteas 
forbindelse med tt fattigt menneske . 
Ionskirken i . 8 

hvorfor da denne tavshed ? 
Næste dag f^rte hun talen på gudbjprn , 
men Pallesen iagttog samme tavshed . Om 
eftermiddagen red hun og Inez ud på et par 
små spanske heste , som de havde bragt med 
fra Amerika . Da de vare meget fromme og 
godt tilredne , behøvede tom ikke at ledsage dem . 
Negeren opholdt sig i storrhuset . Døren 
til lillestuen var lukket . Han hme Pallesen 
gå op og ned ad gulvet derinde . Denne var 
i stær ? Sindsbevægelse og knyttede flere gange 
hænderne i raseri . 
— hvem kunne have anet det ! mumlede 
han . Hvad er det for et djævelsk spil af 
skæbnen ? Der er ikke to meninger om , at 
det ender med en kjærlighedshrstorie mellem 
dem . Det må forebygges . . . men jeg vil 
gå frem på en anden måde , end jeg ville 
have gjort under andre omstændigheder . 
Jeg vil skrive til Amerika for at få vished 
om denne sag . Så falder alt af sig 
selv . I morgen sejle Dirik og Ebbe Johnsen 
til Sverige . De kunne tage brevet med . Det 
kan ikke nytte at opsætte det . Det varer længe 
nok , før der kommer svar . Imidlertid må 
det gå sin egen gang . Skulle han falde på 

115 
at forlange hende tilægte , negter jeg det 
naturligvis . Han har ikke noget at byde hende , 
- det er en tilstrækkelig grund , men jeg kender 
jmz ' s karakter , derfor kan hun godt vedblive 
en hemmelig kjærlighedshistorie med ham . Men 
hfrer hun ffrst , hvad han har været . . . så 
har det ingen nød . . . Han her ! . . . For 
satan ! Jeg ville have givet meget til , at 
det ikke var sket . 
Han tog et stykke papir frem og satte sig 
til at skrive et brev . Da det næsten var færdigt , 
blev han kaldt ud af en mand , der fnskede 
at tale med ham . 
Døren til storrhuset blev åbnet , og tom 
stak forsigtig hovedet ind . Da han så , at der 
lå et åbent brev på bordet , sprang han 
derhen med to skridt og gennemløb det 
en fart . 
Neppe havde han læst det , ffr Pallesens 
trin lfd i forstuen . 
Tom sprang tilbage og lukkede dfren , men 
hans ansigt havde antaget et udtryk af raseri . 
Han udstrakte hænderne truende mod dagligstuedfcen 
og hævede dem derpå mod himlen , som 
om han ville nedkalde dens forbandelse over 
pallesrn . 

han- ansigt udtrykte den hyiesfe grad as 
sjælekamp . En vild trods , et udtryk af glæede , 
hævn og had afspejlede sig deri . 
Æ det samme åbnede Pallesen dyren til 
storrhuset . Tom kryb forfærdet ind i en krog , 
og pallrsen gik derigennem uden at lægge 
mærke til ham . 

vil . 
Siden hin aftens samtale med Filip havde 
Gulla genvundet sin gamle munterhed , da hun 
opdagede , at hun ingen grund havde til at 
frygte og syrge over sorte Filips ligegyldighed . 
Allerede dagen efter indfandt han sig hos 
Povl kure og var fra nu af en hyppig gæst 
der i huset .mor Sigrid og smeden modtog 
ham begge med venlig gæstfrihed . Kun 
hver gang han nævnede Diriks navn , viste der 
sig en rynke på Povl Kurrs pande , og Gulla 
forstod , atmor Sigrid alene for hmdes skyld 
holdt de vrede ord tilbage , der bestandig svævede 
på hendes læber , når Filip omtalte sin 
kompagnon . 
Gulla havde imidlertid forsonet sig noget 
med tanken om hendes fæstemands kompagniskab 
med Dirik . 

Filip fortalte hende altid om , hvorledes 
deres handel med hver dag blomstrede op ved 
Diriks heldige spekulationer , og at de derved 
snart kunne nærme sig til den lykkelige dag , da 
deres jaord skulle fejres . Med denne tanke 
strejfede hun fornøjet omkring på ildfaxe og 
digtede lystige viser , hvormed hun morede Filip , 
når han besøgte dem . 
Mo ' er Sigrid havde grund til at beklage 
sig over hendes dovenskab . Gnlla havde en 
urolig diglernatur . En gammel eventyrbog 
eller en anden fortælling var i stand til at 
fængsle hende hele dage til hjemmel . Degnen 
ved st . Oldkirke havde lært hende at læse og 
skrive , og hun bad ham altid om at skaffe hende 
bølger . Når ban var i stand dertil , læste 
hun dem med begærlighed , men var bogen 
tilende , da di hun aller bort for al hente 
slot , hvormed hun kunne føde den lille , umættelige 
sangfugl i fil bryst . 
I Filips karakter var der en blanding af 
gode og flette egenskaber , hvilket Dirik snildt 
forstod at benytte til sin fordel . På den ene 
side fremstillede han sig som en uretfærdig 
forfulgt , og på den anden side udviklede han 
en klogskab og dristighed , som Filip ofte beundrede , 
Dirik hadede Povl kure og havde 

besluttet at gjyre alt for at skille de unge 
mennesker ad , mm da han mærkede , at det 
sidste forsyg var strandet , trak han sig tilbage 
som ræven i sin hule . 
Det var denne hule , han kæmpede for 
bevare : han vidste , at dersom han ikke fil 
Filip fjernet fra Gulla , ville det ende med , at 
kompagniskabet blev hævet . Men han havde 
havt for mange beviser på Filips halsstarrighed 
til ikke at forstå , at dersom han i dette 
øjeblik , da denne var aldeles beruset af kærlighed , 
ville have gjort noget som helst uforsigtigt 
skridt , ville han opnå det modsatte af , hvad 
han ynskede . Det gjaldt altså om at tie og 
vente . 
Han vidste , at Povl knre ligesom Filip var 
i besiddelse af en hyi grad af stolthed og 
stivsindethed . Det var på disse egenskaber , 
som er et hovedtræk i bornholmerens karakter , 
at han byggede sit håb . Medens han tavs 
og lumsk iagttog alt , sad han i sin hule og 
beregnede , at to karakterer som Filips og Povl 
kures , der begge udmærkede sig ved en urokkelig 
hårdnakkethed , til sidst måtte flyde sammen 
som to flintesten . Det undrede ham ikke , at 
det endnu ikke var kommet til et sammenstyd , 
da han også vidste , at tilbageholdenhed er et 

træk i nationens karakter , og at en ægte 
bornholmer næsten aldrig åbent siger sin mening . 
Det måtte altså vente , til en bestemt 
lejlighed indfandt sig , hvilken han håbede ville 
komme , når Filip bad Povl kure om datterens 
hånd . Imidlertid hørte han , at de to unge 
mennesker snart ville få lejlighed til oftere at 
se hinanden , da der skuldr finde en stor højtidelighed 
sted . 
Christen Jespersens yngste sm til frennegård 
skulle nemlig giftes med Rasmus Nielsens 
ældste datter til almegård . Indbydelserne 
vare blevne sendte til nord og syd , og 
et talrigt følge af ungkarle , hvoriblandt Filip 
harmen , skulle ride med brudgommen . 
Ifølge gammel skik blev denne samme 
morgen hentet til hest fra sit hjem og red 
nu i spidsen for følget til brudens bolig . 
Den blonde Ingrid stod festlig smykket omgiven 
af sine brudepiger , i hvis midte Gulla kure 
befandt sig , og tittede nysgerrig ud ad vinduet , 
da brudefølget kom ridende ind i gården . 
De fleste vare gårdmandssønner og 
som en følge deraf næsten alle klædte i dragonuniform . 
Hver 
gård på Bornholm , præstegårdene 
ib-regnedr , der er anslået til ni Tønder hg , t * 

ksrn eller derover , er nemlig forpligtet til at 
levere uniform og hest til en dragon . Denne 
er gerne gårdmanden selv eller hans ssn , 
da bornholmerne er værnepligtige , når ikke 
legemlig svaghed forhindrer dem deri , indtil 
deres 50de år . Da gå de ud af militsen , 
hvortil de høre , og ind i herredskompaqnierne , 
som dannes af mænd mellem 50 og 70 år . 
Først når de have nået denne alder , er de 
fri for tjeneste . Povl kure hørte til et af 
disse kompagnier , men da han var en af 
„ Bavnemestrene “ , var han exercerfri . På flere 
hpie på øen er der „ Bevne “ . Ved hver bavn 
er der ansat en bavnemester , hvis pligt det er at 
vedligeholde bavnen og antænde den i tilfælde 
af , at der skulle sinde fjendtlig landgang sted , 
for at alle militære straks kunne samles på de 
bestemte allarmpladser på kysterne . 
Blandt følget sås flere officerer , da 
disse ofte er bsnder og derfor udenfor tjenesten 
omgås med soldaterne som deres ligemænd . 
Artilleriet og infanteriet havde også 
adskillige repræsentanter , men da brudgommen 
var dragon , ville vi npies med at give en 
beskrivelse af hans uniform . 
Den bestod af en blå kjole med rødt 

underfoer , ryde opflag og krave , blanke knapper , 
gule underklæder , sort halsbind , styvler 
med sporer , trekantet hat med sort kokarde , 
hvid haltekrampe , en hvid fjer og håret flettet 
i pisk . Sadelen havde pistolhylster , rydt 
badmels skabrak og hylsterklapper med hvide 
lærredssnorer . Det eneste , den bornholmske 
dragon modtager af kongen til sin uniformering , 
er en flint med bajonnet , en pallask 
med gehæng og en mufletermæsstg stor patrontaske 
med taskerem og karabinrem . Da brudgommen 
selv var en stadselig ung mand , tog 
han sig godt ud til hest . Bag ved ham red 
Filip harmen , ifyrt borgeruniformen , som var 
af brunt klæde , og en trekantet hat . Hans 
sorte hår var slettet i en pisk med båndflyifer 
og på fødderne bar han små ridestyvler 
med kvaster . Regimentsmusiken red 
foran brudgommen . Den var temmelig tarvelig , 
da den på den tid kun bestod af trætrommer 
og piber . 
Brudgommen sprang af hesten og ilede ind 
til bruden , ledsaget af brudesvendene . Da 
han så den rydmende Ingrid , udstydte han et 
glædesudråb , og alle ungkarlene klappede i 
hænderne . Hun bar den gamle bornholmske 

brudekrone af sm , som allerede dengang for 
længe siden var ude af mode . 
— hvor har du fået den fra ? spurgte 
han henrykt . 
Bruden pegede på Gulla . 
— den er gået i arv i vor familie , 
sagde Gulla , fra min tipoldemo ' ers tid , og 
mange brude have båret den før Ingrid . Nu 
er den bornholmske „ grøbba “ bleven alt for 
meget på moden til at ville bære den mere , 
men forleden dag hørte jeg Ingrid sige , at 
hun puslede , hun havde en brudekrone . Derfor 
har jeg lånt hende denne . 
— det kan jeg lide Gulla og Ingrid for , 
råbte flere af de unge karle . I holde endnu 
på vore ægte gamle skikke . 
— når brudekronen næste gang skal 
bæres , bliver det af Gulla , hviskedee Filip harmen 
til hende og trykkede hemmelig hendes 
hånd . 
Gullas dine strålede . 
S “ — hvor den vil „ stæjle “ ( klæde godt ) min 
lille fedronning , hviskedee han atter , langt smukkere 
end Ingrid med de blonde hår . 
Efterat følget var blevet beværtet , kærte 
vognene for dyrene . 
— jeg har i dag ladet mine bedste heste 

spænde for , sagde Rasmus Nielsen til brudgommen 
og gav sin datter hånden for at føre 
hende til vognen . Nu få vi se , om du kan 
modtage din brud ved kirkedøren . 
— det skulle jeg mene , svarede Jesper 
Jespersen . Ikke var jeg bruden værd , hvis 
flig skam skulle overgå mig , at jeg ikke kunne 
ride hende forbi . 
Ingrid sad nu på vognen med sine forældre 
og ssstre . De ivrige brudepiger , konerne 
og de ældre mænd tog plads på flere 
vogne , som fulgte efter . Toget satte sig i 
gang med spillemændene i spidsen , der red 
foran brudens vogn . Rasmus Nielsen piskede 
på hestene , der fore afsted , alt hvad remmer 
og tpi kunne holde , og snart vare de alle forsvundne 
i en uhyre støvsky . Da de havde 
fået et godt forspring , svang brudgommen og 
brudesvendene sig i sadlen og fore efter dem 
som den ville i agt . Vejen var temmelig lang , 
men et stykke fra kirken lykkedes det dem at 
indhente de kørende . 
En kort dd gik det side om side , hestehovene 
gnistrede , vognene vare nær vrd at 
vælte . Kvinderne skreg , men værst af alle vare 
dog de ulykkelige spillemænd farne , der dinglede 
på deres heste og udstedte fortvivlede 

toner . Det var en forvirring uden lige , og 
styvet indhyllede alt som i en krudtdamp . 
Bruden rystede ved tanken om , at den skam 
skulle komme over hende , at hun skulle komme 
fyrst til kirke . Hun glemte derved helt fin 
egen fare , thi som en ægte bornholmer havde 
hendes fader besluttet at gjyre brudgommen 
det så broget som muligt , for at æren skulle 
blive desto slyrre for ham . * ) 
til Ingrids og Gullas store glæde så de 
omsider , at Jesper Jespersens og Filip harmens 
heste fik forspringet , og da de kom til 
jbskirke vare de to unge mænd allerede sprungne 
af de ^nysende og dampende heste og stod beredte 
til at modtage bruden , medens de yvrige 
brudesvende fyrst ankom samtidig med hende . 
Efterat vielsen havde fundet sted , tog 
* ) som et bevis på bornholmernes stolte , stivsindede 
karakter ville vi her anfsre , hvad en ældre 
historieskriver beretter . I gamle dage havde 
venderne altid sidegevær på , når de red i 
stiv stads , hvilket gav anledning til megen 
uorden ; thi når to troppe , såsom fæstemands 
skarer , medtehinanden , ville ingen overladeden 
anden vejen med det gode , men der måtte 
strides om , hvem der skulle til siden , hvorved 
adskillige fæstemænd og brudgomme have måttet 
lade livet . 

brudgommen plads hos bruden , og bryllupstoget 
gik fra kirken til brudens hjem i en 
rolig orden . Der stod lange borde dækkede 
med overflødighed af fødevarer og ventede på 
deres komme . 
— i dag var det et ordentligt vædderidt , 
sagde Christen Jespersen og gned fornøjet hænderne 
ved tanken om sønnens bedrift , da 
brudeskaren havde tager plads , og de nygiftes 
skål var bleven drukket . 
— når man undtager „ horrarnas “ Vædderidt 
st . Hansaften fra kilden , bemærkede Povl 
kure , der også befandt sig blandt gæsternes 
tal , lader det ellers til , at den gamle skik 
begynder at gå af mode . Anderledes var det 
i vore unge dage . Dengang kunne ingen ung 
Karl høre , at en andens pest blev mere rost 
end hans , uden at han straks udfordrede ham til 
et vædderidt . 
— jeg tør udfordre , hvem det skal være , 
udbrød Filip haRmen med hpi Rm . Med 
undtagelse af Jesper Jespersen , som i dag har 
viist sig som en flink rytter , er der ingen , der 
ejer en hest , der kan måle sig med min Gerda . 
— ikke det , råbte flere af de unge karle , 
som hemmelig vare misundelige , fordi Filip var 
den eneste , der havde kunnet f-lge brudgom > ' 

X 
men . Bi kunne dog lade det komme an på 
et forsøg . 
— som i vil . Jeg modtager udfordringen . 
Hvem vil prpve en dyst med mig ? 
— jeg ! råbte otte stemmer . Vi vædde 
om hundrede daler . 
— og jeg sætter en smpokal ud som 
præmie , sagde Povl kure , med hvem Gulla 
sagte havde vekslet nogle ord . 
— alle her tilstedeværende er indbudte 
til at rnøde i morgen klokken ti til „ mæltidags “ 
( frokosttid ) på frennegård , råbte Christen 
Jespersen . Der kan væddrridtet finde sted 
på vejen fra gården til indgangen af 
skoven . Alle spillemændene skulle også møde , 
og Thorkel Lars skal „ ballra “ ( slå ) på trommen , 
så det står efter . I morgen tidlig rejse 
vi et telt i skoven , hvor kvindfolket kan sidde , 
og nu kan i selv vælge , hvem af „ grøbbana “ 
Der skal overrække pokalen til seirherreu . 
—- det skal Gulla kure , råbte Filip , og 
alle de unge mennesker stemte i med ham . 
— blot der ikke kommer ulykker ud af det 
ville ridt , ytrede en af pigerne , hvis fæstemand 
skulle deltage deri . Jeg „ darrar som et 
aspe-ley “ ( fitrer som et espeløv ) , naejeg tænker 
derpå . 

— er du også ræd , Gulla ? spurgte 
Filip hende sagte . 
— ræd , gentog hun forundret . Hvor kan 
du spyrge derom , når det gælder om min 
fæstemands ære . 
Filips øjne hvilede med glæde på hende . 
— det svar er en bornholmsk „ pibet “ 
Værdig . Du kan være sikker på , at ingen 
anden end Filip skal vinde prisen af din hånd . 
Efter bordet begyndte de ældre mænd at 
spille kort og ungdommen at danse . 
Ingen var lystigere end Gulla . Hun var 
ikke af gulvet og fandt på utallige narrestreger . 
— 
nu må du ikke blive misundelig , 
Ingrid , sagde hun skælmsk til bruden , men jeg 
har noget at tale med din brudgom om . 
Hun greb leende hans hånd og dansede 
afsted med ham hen til en klynge af koner og 
piger , der stod i et andet værelse . Gulla 
hviskedee nogle ord , der lod til at vinde almindeligt 
bifald og især til at henrykke brudgommen . 
Et 
lille hemmeligt råd blev nu holdt med 
bans moder i spidsen , hvilket vakte stor nysgerrighed , 
men enhver oplysning blev negtet 
under spyg og latter . 

dansen varede ved til sent på natten . 
Efterat brudeparret var taget hjem , lukkede 
pigerne og konerne sig inde i gæsteværelset , 
medens hele den mandlige del af selskabet 
spillede kort og drak til den lyse morgen , 
først da tog gjæsferne ti ! deres hjem med 
undtagelse sf dem , der vare alt for langvejs fra , 
og til hvem der blev redt en stor søsterseng af 
halm . Denne skck var meget almindelig på 
det tidspunkt på Bornholm , i særdeleshed 
i julen , da gilderne ofte varede 8—14 
dage itræk . 
Næste morgen rullede den ene vogn efter 
den anden ind ad porten på frennegård . 
De unge karle med Filip i spidsen meldte 
alle raske og flinke , men mange af mændene 
havde endnu ikke overvundet følgerne af gårsdagens 
svir , som havde hensat de fleste af 
dem i en salig tilstand . 
Da alle gjæsferne vare samlede , kom brudeparret 
tilsyne . 
„ Grøbbana “ omringede den unge kone og 
fprle hende hen til en stol , som blev sat midt 
på gulvet , og nme hende nl at sætte sig . 
De unge piger tog nullen af hendes hoved . 
Brudgommen trådte nu til og under almindelig 
jonskirken . I . 
9 

jnbel satte han en sirlig konehue på jngnds 
hoved . Huen var sammensat af fine sorte 
kniplinger . Den gik spids ned fortil mod 
panden , men bagtil stod pullen bred og hyit 
i vejret . Ved denne gane betegnede han , at 
hun var trådt ind i deruPder==konelauget . Alle deruPder==P ' gnne 
trak sig derefter nlbage . Konerne trådte frem , 
greb Ingrid i hænderne og dansede langsom ! 
Og adstadig rundt med hende . 
Da denne ceremoni var forbi , fortalte 
Jesper Jespersen , at det var Gulla , der den 
foregående aften havde givet ham ideen om 
at overraske Ingrid med konehuen , da denne 
efter gammel skik burde aflyse brudekronen , og 
at det var den , at hendes hemmelighed havde bestauef . 
I det lille råd var det blevet besluttel , 
at kvinderne skulle hjælpe brudgommen ud af 
den forlegenhed , han kom i ved at skaffe den 
så hurtcg færdig , og om natten , medens 
mændene drak og spillede , havde den kvindelige 
del af selskabet sidder og syet huen i gjæstevoerelftt 
på almegård . 
Man forhyrte sig nu hemmelig , om sven- “ 
Skerne ikke havde spyget om natten på frenne 
gård , eller om de underjordiske ikke havde 
ledet hsre fra sig , nun da alt var gått rolig , 

bengav man st ; ; kun til tanken om del foresmmudr 
væddsridt . 
Pigerne og konerne , ledsagede af nogle af 
mændene , vandrede nu i en broget skare afsled 
med landsbyens spillemænd i spidsen . 
I skoven var der oprejst et hvidt telt , 
smykket med grynt . Over det varede et danebrogsflag . 
M ' dr foran var der et slags forhulning 
af brædder med en stol , hvorpå 
Gulla tog plads . 
Povl kure tog en prægtig pokal frem , 
fyldt med vin , og rakte hende den . Den 
øvrige del af mændene var bleven tilbage på 
frennegård for at påse , at alt gik efter 
reglerne . 
Fra teltet vare nu alles blikke med spændt 
opmærksomhed fæstede på vejen . 
Omsider kom rytterskaren til syne . 
Flere af kvinderne udstedte et angstskrig . 
Det så ud . som om de alle skulle styrte t l 
jorden . En as hestene løb med tom sadel . 
Gulla havde rejst sig . Hun var bleg , men 
man hprre intet udråb fra hendes læber . 
En rytter sprængte frem foran alle de 
øvrige . Han nåde teltet med flere alens 
forspring . Alle klappede i hænderne . Gullas 

hjerte bankede af glæde og stolthed . Rytteren 
var ingen anden end Filip harmen . 
Han red hen foran hendes sæde , og med 
en hilsen , der ikke var blottet for en vis ridderlighed , 
førte han først hånden militærmæssig 
til huen og blottede derefter hoveder , da han 
af Gullas hånd modtog pokalen , hvoraf hun 
måtte drikke ham til . For at give festen et 
endnu mere højtideligt præg havde Christen 
Jespersen holdt ord og fået et par trommeslagere 
og pibere med , som i forening med 
landsbyens musik og hurraråbene gjorde al 
den stpi , de formåede . 
Man erkyndigede sig med ængstelse om den 
manglende rytter . Han blev funden kort efter 
liggende på vejen med et brækket ben og 
nogle lette kontusioner , som hans fald af 
hesten havde forårsaget . Iøvrigt var der 
ingen fare , og vædderidtet var mod sædvane 
lsdet af uden flere uheld . 
Skaren gik nu tilbage til frennegård , 
efterat pokalen var bleven benndret af alle . 
Ved bordet faldt talen på embedsmændene , 
med hvem de indfødte på det tidspunkt 
sjelden stod på en rigtig god fod . 
— man beskylder os for at være halsstarrige 
og lumske mod vore embedsmænd , sagde 

Nils Holm til sandegård , men „ død kajn 
happa sey “ , at historien med laksen og torsken 
endnu den dag i dag gentager sig . Så gad 
jeg „ pilagrød “ vide , hvordan en skulle få 
tillid til dem . 
— hvad er det for en historie ? spurgte 
Filip harmen . 
— kender du ikke den ? Det må være , 
fordi du endnu er en grønskolling . Nu skal 
jeg fortælle dig den to fiskere havde en 
kiv . Så gik de begge til dommeren for at 
få en ende på kwen . Den ene gav ham 
en dragt torsk , og den anden en stor laks . 
Dommeren afgjorde sagen til fordel for den , 
der havde givet ham laksen . Da fiskerne gik 
fta ham , beklagede den sig , som havde givet 
torsken , men den anden sagde ganske rolig : 
„ Ja , min bro ' er , du måtte kunne begribe , at 
laksen måtte sejre over torsken “ . 
Denne historie vakte almindelig munterhed 
hos dem , som ikkx kendte den . 
— i gamle dage beskyttede også præsterne 
det lybske kram , brummede Erik Anker 
til bukkegård . 
Ja , de tcerttte som så , at den fed^ 
råge som fjenden havde skudt i vore skove , 

smagte dem ligeså godt som dem , vi selv skyde , 
bemærkede Ole Svensen til kyndegård . 
— præsterne her på øen sidde alle lunt 
i det , sagde Lars Olsen til myregård , men 
pækker forstår sig på de sortkjoler . Fyldte 
kunne de ikke blive , det er sikkert . 
— ikke kunne i sige sligt om den stenboske 
familie , svarede Povl kure rask . Pastor 
Stenby er en rigtig gnds mand . 
— kan være , svarede Jesper Jespersen . 
Der er dog også dem blandt vore præster , 
med hvem det er en glæde at tale om gnds 
ord . 
Ungdommen drog nu til skoven , hvor der 
var en god dandseplads . Spillemændene spillede 
op . Karlene og pigerne svingede sig lystig ved 
begfaklernes skin , indtil solen brød mærketdække 
og mindede dem om , at nattens regimente 
var til ende for dette d^gn , og at dagen 
gjorde andre fordringer på deres tid 

Viii . 
— i morgen skal Gulla en lang tur , ytrede 
Mo ' er Sigrid , da Filip en aften nogle uger 
efter sad i lillestuen hos Povl kure . Hun skal 
bringe nogle urter , som jeg har tilberedt , til 
hammer s holm . 
— det er bedst , at hun tager tidlig afsted ; 
ellers kommer hun fsrst hjem ved kveldtid , bemærkede 
Povl kure . Nu begynder dagen at 
tage kendelig af . 
— jeg skal nok være færdig med urterne , 
så at hun kan ride bort lidt efter middag . 
Et skælmsk smil tegnede ug om Filips læber . 
Da galla den fslgendt dag red fra Hammersholm 
på sin lille gule hest ildfaxe med 
den lange sorte manke og hale så hun Filip 
k^mme ridende hende impde . 

— sæer du , jeg er ikke så tosser endda , 
råbte han leende til hende . Nu springe vi af 
hestene og tpile dem et sted , hvor vi kunne 
bedst , medens vi selv løbe op ad klippeveien og 
ind imellem Hammershus ' s ruiner . 
Gulla var ikke sen til at efterkomme hans 
opfordring . De ilede nu hånd i hånd op 
ad den næsten ødelagte vej og ind gennem den 
forfaldne port . Efter at have klatret om over 
murbrokker , halvt ødelagte broer og itubrækkede 
trappetrin , som førte ned i dybe kældere , tog 
de plads på et nedfaldent murstykke midt inde 
r den fordums fæstning . Det store tårn 
hævede sig endnu i sin fulde hpide , og ringmurene 
mest imod spstden stod vel forfaldne , 
men dog som et værn , der skjulte for de forbiseilende , 
at et elskende par havde valgt den 
gamle fæstning til et hemmeligt kjærlighedsmpdesfed . 
— 
Amor bygger , men Amor kan også 
nedbryde , ytrede Gulla smilende . 
— hvad mener du dermed ? spurgte Filip . 
— ved du ikke , at Hammershus , det 
stolte slot , som siges at være bygget af kong 
Valdemar de » Første , ikke behagede kommandanten 
som opholdssted , fordi Amor bandt ham 
ul Rønne . Han standsede ikke , ssr han blev 

forflyttet dertil . Året 1743 begyndte de at 
nedbryde slottets mure , hvoraf jo hovedvagtsbygningen 
i Nynne er opsyn . 
Filip lo . 
— Nn husker jeg den historie med kommandanten . 
Der stå ruinerne af hans bolig 
og her for os er kirken og det store tårn . 
Nu , solen skmner så venlig herind , synes jeg , 
at man syler det så hjemligt her i komman » 
Danrens have . Skade , at det gamle slot er 
nedbrudt . Der er ruinerne af den del af det . 
Som kaldtes malla-gården . Den blev bygget 
uf den lybske hyvedsmand Berendt kropsf i 
de år , da lybekkerne residerede her du kan 
tro , ar her er der foregået mange kærlighedseventyr . 
— 
ja , men her har der også været mange 
fæle , forræders bisper . Husk på Jens grand , 
brydrene erlandsyn og i særdeleshed biskop 
beldenac , der solgte sin troskab mod kongen 
til fjenden . 
— min lille Gulla kan podt sit fædreland s 
historie . 
— det er , fordi jeg elsker mit fydeland , 
svarede hun begejstret . Men jeg elsk-r det ikke 
hylere , end jeg elsker sord ? Frlip . Derfor kvmr 

mer jeg aldrig her , uden at jeg tænker på 
zleonma Christine Ulfeldts trofaste kærlighed . 
Sorte Filip trykkede hende fast til sig . 
— nu skal du fortælle mig en munter 
lille „ sannsage “ , wen den skal handle om kærlighed . 
Medens du tænker derover , vil jeg 
drikke mm fæstemøs skål . 
Han trak en flaske frem af en lædertaske , 
han bar i en nem over skulderen , og et lille 
bæger , som ban fyldte til randen . 
— det er ikke brændevin . Det vred jeg , 
at du ikke drikker . Derfor har jeg tager god , 
sin vin med . 
Han rakte hende bægeret , som Gulla tømre 
halvt , hvorefter hun gav ham det tilbage . Mip 
svingede det muntert og drak det ud til bunden . 
— så , Gulla , begynd nu . 
— du kender jo godt klipperne ved rp , 
som kaldes „ Lysene “ ? spurgte hun smilende . 
— ja vist . 
— nu vel ; så vil jeg fortælle dig sagnet 
om gåsen og dens bedrifter . 
Der var engang en ridder Muns , 
fæl indbildsk og hoffærdig , 
som høvedsmand på Hammershus 
han var just ej elskværdig . 
Sin myndling holdt han under lås , 
til elsker har hun ridder kås . 

hr . Mus , han var ej meget klog , 
er heller skøn og dristig , 
han læste sjælden i en bog , 
men var en smule listig^ 
skjsn Signe eied røden guld , 
og derfor var han hende huld . 
Om hendes elskov godt han ved , 
derfor han porten lukkede . 
Han ridder kåd gav barsk besked , 
i lsn skøn Signe ' sukkede . 
Men hendes elsker stod ved rø 
og tænkte på sin væne Ms . 
Da vakte ham et voldsomt styr 
af drømmerier vage , 
han seer et grumme velkendt dyr 
i fart forbi sig drage , 
en gås — der havde rejselyst 
og lsber skrigende langs kyst . 
Da hen til „ Lysene “ den kom , 
den pludselig sig dreied 
og så på ridderen , ret som 
en tanke dyb den eied . 
Hvorfor ? Ej vidste ridder kås , 
men underlig ham var den gås . 
„ I hulen er en ukendt sti , 
hør , hvor den kalder , kalder , 
måske den kunne stå mig bi . 
En tanke ind mig falder , 

ad dunkle vej jeg fslger den , 
som om den var min bedste ven “ . 
Ung Signe sidder i sit bur 
og silkestoffer væver . 
Sig hsvedsmanden får en lur , 
da pludselig hun bæver . 
Forbavset seer hun ridder kås , 
som nået derind var med sin gås . 
Op for ridder mus med harm , 
han hører rappe , rappe . 
„ Hvad er det for en nedrig larm ? 
Det dyr i straks mig snappe ! “ 
Fra vinduet råber han på stand : 
„ Kom herhen ! Herhen , alle mand ! “ 
„ Hvo vovede den at slippe ind , 
sig , var det Mikkel , ssren ? 
Han søle skal det på sit skind , 
jeg hede vil hans øren . 
Hej , karle ! Ind ad denne dør ! 
Jeg holde straks vil et forhør “ . 
„ Hr . Høvedsmand ! Der er en snor 
om dyrets ene vinge , 
som fæstet er til et par ord , 
måske et lys de bringe “ . 
— „ Den gås tilhører mutter fjord , 
den hendes alt er her på jord “ . U 

„ I sognet rs den kone boer “ , 
så dolkene berette . 
Den ingen lukkede ind , man svor ; 
hvad gætter man af dette ? — 
at gåsen fundet har en vej , 
som før den tid man kendte ej . 
Mens samlet var det store råd , 
fra fæstningen nedstige 
til en forborgen fisferbåd 
hr . Kås med samt sin pige . 
De ile bort fra fædreland 
med elskovsflag til Sveas strand . 
En skildvagt snildt opdager nu , 
al signelil bortseiler ; 
på Hammershus der blev en gru , 
væk var hun med sin sejler . 
Grmn , rasende stod ridder mus , 
i hoved blev han helt konfus . 
— bravo , Gulla ! råbte Filip og klappede 
i hænderne . Det var en historie efter mit 
hoved . Jeg husker godt , sagnet beretter , at 
en gås yar fundet vej fra fjeldkløften , kaldet 
lyserenden i ry til hulen under slottet . 
Gulla ville rejse sig , men han tvang hende 
til igen at tage plads . 
— sædet er ikke mageligt , men jeg synes , 
at vi to sidde så godt her og sladre sammen , 
sagde han . 

— ja , du dar ret , Filip . Og der er 
så varmt , sam am del endnu var sommer . 
Man kan næsten ikke forstå , at træer og buste 
se så efterårsagtige ud . 
— det er , fordi det er sommer i vore 
hjerter . Hør , Gulla , du kan ikke tro , hvor 
den tanke er herlig ikke mere af være „ eju 
laddryn “ ( en pjalt ) . Forrige år på derme 
tid var jeg nær ved af gå fra alt , og nu 
har jeg udsigt til af blive en velhavende mand . 
— dersom jeg ikke kendte dig så godt 
og desuden få , ar du i den sidste tid har 
pungen fuld af penge , kunne jeg næsten fristes 
til al tro , af du var en „ skræpperasfa “ ( ev , 
sonl praler af , hvad han ikke har ) . 
Filip lo . 
— det kunne du tro , hvis jeg var „ et 
nørl “ ( e^ , som langsomt forretter sine sager ) . 
— nej , jeg ved , af du er flink og flittig . 
— når jeg vil have Gulla til kone , så 
bliver jeg nok nødt dertil , svarede han skæmlst 
drillende . 
Gulla sprang op . En mørk rødme bedækkede 
hendes kinder . 
— jeg vil også arbejde . For din skyld 
vil jeg det . Hører du , Filip , jeg vil . Når 
Gulla sprst bliver din hustru , skal du aldrig 

få grund u ( af sige , al jrp ødelægger dig 
mb min dovenskab . Så skal jeg ikke „ foyta “ 
Mere , mm passe dit has . Jeg skal sidde flittig 
ved væven ligesom andre kjpbmandskoner og 
væve smakke tpier , som du kan sælge . 
— det kan j-g lide . Ærlig ralt har jeg 
undertiden tænkt på , hvordan det egentlig ville 
gå , når du kom til ar sætte foden under dit 
eget bord og fik en mand , der just ikke alnd 
havde overflødighed af penge . 
— det har du aldrig sagt til mig . 
— nej , for du er en „ varkjelier “ ( lpirrlig ) 
en , men der er ikke en af de andre „ grødbaer “ , 
der har et så „ uneli “ ( besynderlig ) sammensat 
fille hoved , som du har . Man skulle tro , at 
der altid sad en fe derinde og spandt . Seer 
du , det er noget , jeg synes om . Filip er 
stolt af sin lille ftdronning . Derfor har jeg 
aldrig bebrejde ; dig , ar du „ foytar “ så meget . 
Det hprtr nu engang med til den natur . 
Gulla kastede sig om hans Hals . 
— Filip , der er ingen på jorden , der 
forstår mig så godt som du . Ikke engang 
mine egne forældre . 
En halv time efter begyndte Gulla atter 
at tænke på at begive sig på hjemvejen . 
— „ Du fejas svart ; kajn du ikje saytau 

hærda lid “ ( du har meget hastværk . Kan du 
ikke nok tyve lidt ) ? 
— . Nej , Filip , det går ikke an . De bad 
mig så megh hjemme om at komme tilbage i 
ordentlig tid . 
— hør , Gulla ! Jeg kan ikke skilles fra 
dig . Hvad ville du sige , hvis jeg red hjem 
med dig og bad dinfar om at give sit 
samtykke til vor trolovelse ? 
— o ! Du ved ikke , hvor jeg ville blive 
glad . Jeg tror , at jeg kunne blive ganske 
ellevild . 
Hun klappede i hænderne og dansede om- “ 
Kring på klippestykker og murbrokker som en 
lille stenged . 
— vort troloveliesgilde skal fejres med 
endnu mere stad « end Ingrids oa Jespers 
bryllup . 
— ja ! Alle spillemændene fra Tejn , 
Allinge og Sandvig skulle indbydes . Og vi 
skulle danse otte nætter i rad til den lyse 
morgen . 
— og til næste sommer skal vort bryllup 
stå . 
Det lykkelige par glemte tiden og alt for 
atuengive sig til sine kjærliqhedsfantasier . 
Månen , nattens evigunge herskerinde , steg 

up over hammershuz ' s numer , som tog sig 
maleriske ud i den matte belysning . Den hele 
omgivelse havde noget poetisk ophøjet og gribende 
ved sig , der ikke kunne undlade at gjyrr 
l indtryk på begge de unge mennesker . 
De vare ene oo dog forekom det dem , at 
utallige ånder befolkede disse hemmelighedsfulde 
numer , hvis omrids tegnede sig gådefuldt 
i aftenens dæmrende skær . 
R vinden sneg sig om imellem bjergene . Fra 
elesnora Christine Ulfeldts tårn lyd et dybt , 
smerteligt suk . Det var , som om jernlænkerne 
raslede i de dunkle kældere , hvor mangen forbryder 
har henslæbt sit liv i fangenskabets nat . 
Bag en murbrok sås et par store , skinnende 
øme . En gammel bisdomsfngl sad på 
det samme sted , hvor vismændene fyr have 
siddet som fanger på Hammershus ' s slot . 
Måske den kunne have fortalt det unge par 
om den begavede sværmer Johan Dippel med 
alle hans dyder og laster ? 
Men visdommens fugl sad tavs og 
grnndede . 
Bis mands ord spreder lys . Lyset tager 
sin datter sandheden ved hånden og fyrer 
hende frem . Sandheden har et sværd i 
jonskirken . 1 . 10 

hånden . Skal hun bane sig vej , da må 
hun slå ned uden skånsel . Sandheden , omstrålef 
af lysets glans , vækker splid og 
strid . 
Bisdomsfuglen har udgrundet dette . Når 
sandheden sniger sig stille ved nattetider ind 
gennem de lukkede døre og stiller sig foran et 
menneskes leje , da lytter det undertiden til 
hendes røst 
derfor lader visdomsfuglen kun sin rh 
lyde i nattens time . Derfor våger den , når 
andre sove . 
Sandheden bringer synden frem af sit 
skjul og minder om gjengjældelsens stund . 
Visdomsfuglens stemme vmsker om ulykker . 
En pause var opstået- Gulla sad med 
hovedet lænet mod Filips bryst . 
— på disse steder har min bedslemo ' er 
vandret med Johan Dippel , hviskedee hun sagte 
til ham , som om hun frygtede for ved lyden 
af sin stemme at forstyrre stedets højtidelige ro . 
— her drmte hun en kort lykkens drm , 
vedblev hun lidt efter , og her fandt hun sin 
kærligheds grav , — hvem ved , hvad der 
skal møde en i lwet . Nu sidde vi her så 
lykkelige , og måske de tavse ånder om os 
kende fremtidens hemmeligheder , som vi ikke 

ane . — jeg føler , at ånderne er os nær . — 
der er et usynligt sjælebånd , som binder os 
og de afdøde sammen . — men de se , hvad vi 
ikke se . 
Hun rev Filip med sig det forekom ham , 
som om han var omgivet af noget , han ikke 
selv vidste at forklare sig . Han så på Gulla . 
Hendes udtryk viste , at hun var et bytte for 
en hfi grad af eksaltation . 
— Filip , hviskedee hun atter , sæt , jeg i 
: dette øjeblik fravristede de tavse magter deres 
hemmeligheder ? — sæt , at jeg tvang dem 
til at besvare mit spørgsmål ? 
— hvad tænker du på ! Hvor kunne ånderne 
tale ? Det er en umulighed . 
— en umulighed ! — ja , måske for den , 
der ikke tror derpå ; men jeg har overbevis 
nmgens styrke . 
Hun sprang op og råbte med hpi røst : 
— i ånder , som her svæve om os , viis 
os , om vor fremtids vej er lys og uden hindringer , 
eller om der endnu er en kamp ? 
Ekkoet gentog hendes ord med en sådan 
styrke , at endog ftlip , der ligeledes vgr sprungen 
op , forfærdet veg et skridt tilbage . 
— kamp ! Kamp ! lød det flere gange . 
Var det et foster af deres ophidsede ind ? 

bildnmgskraft eller var det syn , som viste sig 
for dem , en virkelighed ? Ingen af dem var 
nogensinde i stand til at forklare det , men det 
forekom dem begge , at to skikkelser hævede sig 
foran dem i nogle skridts afstand . Den ene 
var en mandlig , myrk og truende , den anden 
en kvindelig , som vred hænderne i fortvivlelse . 
Synet varede kun et sekund , da svandt begge 
skikkelserne . 
— så du det ? hviskedee Gulla dydbleg . 
— ja . Du „ darra “ som et „ aspe-ley “ . 
Lad os komme bort herfra . 
I dette øjeblik lyd der en kort , gennemtrængende 
tuden . 
„ Uh ! Hu ! “ skreg den gamle visdomsfugl , 
som om den ville udtolke dem åndesymt men 
Filip lagde hurtig Gullas arm under sin og 
skyndte sig med at fyre hende bort fra disse 
ensomme steder , der nu forekom dem begge 
så uhyggelige . 
Gulla fulgte ham tavs . Hun turde ikke se 
sig om . De trådte ud fra den gamle , fordums 
så stærke port , der nu kun var som en 
bred åbning i muren , og af hv-s dyre der 
ikke var spor tilbage . På slotslyngen fandt , 
de deres heste . 
— du tager vel hjem med mig ? spurgte 

galla omsider , da de red fod før fod ved 
siden af hinanden . 
— ja , det sagde jeg dig jo før hvad 
skulle have forandret min beslutning ? 
Hun svarede ikke , men rakte ham sin hånd . 
En mandlig skikkelse kom noget efter 
gående på landevejen . 
På hans halten kendte de snart lybske 
Dirik . 
— ej , ej , så i er ude at ride i måneskin , 
råbte han dem impde i en tone , der 
skulle være spøgende . Det var altså derfor , 
at du ikke kunne deltage i arbejdet , Filip ? 
— det var aldeles tilfældigt , at jeg før 
mødte Filip harmen , forsikrede Gulla , som 
blev ubehagelig berørt ved synet af ham . 
— jo vist ! lo Dirik , men hans latter 
klang ilde i Gullas øren . 
— hvorfor skulle vi skjule , ar vi holde af 
hinanden , Gulla , tog Filip ordet . Det er en 
ærlig sag . Dirik er jo desuden min ben og 
kompagnon . 
— nå ! Nu kom han da endelig ud med 
sproget ! råbte Dirik og gned hænderne . Tør 
man spprge , når der skal holdes jaord ? 
— så snart som muligt . Nu rider jeg 
hjem med Gulla for at bede smed kure om 

hans datters hånd . Du seer , jeg bruger 
ingen mellemmand , men går selv lige nl 
værket . 
— det er rigtig gjort af dig . Gå du 
kun selv , så vil det nok gå bedst . Farvel , 
kammerat , jeg msker jer begge til lykke . 
Han gik videre og sang med hvi stemme 
den bekendte bornholmske vise : 
„ Der va eingæng ejn gæst , 
hajn satte sey fast , “ 
— hør , hvor han synger oM „ ejn M “ 
( et spøgelse ) , sagde Gulla til Filip . Da han 
gik bort , syntes jeg , at han selv lignede den 
fæle , truende skikkelse , vi før så på Hammershus . 
Hvorfor betroede du også alt 
til ham ? 
— fordi Dirik mener os det godt , svarede 
Filip i en tone , der viste , at han ikke tålte 
nogen modsigelse i dette punkt . Han siger 
aldrig noget ufordelagtigt om dig . Men i 
denne kveld er din indbildningskraft så ophidset , 
at du seer syner i alting . 
— ikke alle have fået et blik , som seer , 
eller dre , som hører , svarede hun og så ham 
kækt ind i øjet . 
En rødme for over Filips kinder . Han 
ville svare , men Gulla afbrød ham : 

— lad os to ikke „ næbbas “ . Den gamle 
ugle på Hammershus spåede nok om kamp 
og strid . 
En pause opstod . De sylte begge , at 
stemningen ikke var den samme som fyr mydet 
med Dirik . 
Den yvrige del af vejen blev der kun 
vekslet enkelte venlige , men til dels ligegyldige 
ord imellem dem . 

— er Gulla ikke kommen hjem ? spurpie 
Povl kure , idet han trådte ind i storrhujet . 
Mo ' er Sigrid stod beskæftiget med at koge 
vælling til fem forsultne katte , der sad om 
ildstedet og skikkede sig om munden disse 
dyr er nemlig af stor vigtighed på børn ? 
Holm , hvor der findes en masse af “ Notier . 
— nej ,far . Inte kan jeg begribe , hvor 
hun bliver af . Skylden er ikke mm . Jeg 
stænder allid , nå ? - hun „ foytar “ så læng ? om , 
men- du har allid været for svag overfor 
hende . 
— men det er sågu ' ikke efter mig . at 
hun bestandig seer syner og andre unaturlige 
ting . Derfor huer det mig ikke , at hun „ foytar “ 
Ved nattetider . Ellers seer jeg ikke noget 
ondt i , at hun har fin frihed . 

— der har vi det ! Holde vred hende skal 
du nu . Men jeg synes , jeg hører lyden af 
hestehove . 
Hun søb ind i bryggerset og så ud gennem 
den åbne dør . 
— der kommer hun med Filip harmen . 
— hm , hm , mumlede Povl kure . Nu er 
det på tide , at de ganterier få en ende . 
Hvorfor kommer han ikke som frier til hendes 
fa ' er ? 
Han blev afbrudt af de unge mennesker . 
— god kvæld ! råbte Gulla . I må ikke 
skænde . I se jo , at jeg har følgeskab jeg 
ved nok , at jeg kommer senere hjem , end jeg 
lovede det , men når i høre grunden , kunne 
i forstå , at jeg er undskyldt . 
Povl kure tog tavs titlerne på datterens 
hest og førte den ind i stalden , hvor han 
overlod den tilligemed Filips hest til en „ hocra “ . 
Mo ' er Sigrid havde imidlertid holdt en strosseprædiken 
for Gulla . der gjorde alt for at afvæbne 
hendes vrede ved kærtegn . To lys 
bleve nu tændte og satte på egebordet i lillestuen . 
Snart kom det dampende grødfad ind , 
krusene blev fyldte med øl og mælk , og man 
tog plads om bordet . 

der blev kun talt lidt under mållidet , da 
svendenes og drengenes nærværelse lagde 
bånd på samtalen . Gulla var ængstelig . 
Hun mærkede , at Filip var alvorligere end 
ellers . Der var et bestemt udtryk i hans ansigt , 
som på en gang indgyd hende frygt og 
glæde .mor Sigrids og hendes mands 
tanker mydtes . De fylte begge , at det måtte 
komme til en forklaring , da deres datters 
rygte og sindsro stod i fare for at blive 
ydelagt . 
Omsider tog Filip ordet , da måltidet var 
forbi , og svendene og drengene havde fjernet 
sig . 
— jeg har noget at bede jer om , Povl 
kure . Grunden , hvorfor jeg har tøvet så 
længe , er , at jeg ikke fyr har haft noget at 
byde en kone , men nu gå forretningerne godt , 
og jeg håber at kunne gifte mig tll sommer . 
I har sikkert haft en anelse om , at Gulla og 
jeg længe have holdt af hinanden . Derfor kan 
det ikke undre jer , at jeg nu beder jer om at 
give mig jeres datters hånd . 
— på jeres tilbud har jeg ikke noget 
at indvende . I er en „ kry “ Gut , der ime 
„ dreusar “ Tiden hen . Gulla bliver en holden 
„ grøbba “ . Jeg giver hende en god medgift . 

huset her tilhører mig , og da hun er vort 
eneste „ betl “ , skal hun jo arve alt , hvad vi 
ere . I dette punkt kunne vi altså nok blive 
enige , men der er en hage ved jer , som i 
først må skille jer af med . Det er lybske 
Dirik . 
— Dirik ! udbrud Filip . Det kan jeg ikke . 
Det er hans skyld , at jeg er kommen på 
benene , og så mener i , at jeg skulle sparke 
ham ud som „ ejn vyst “ . I ville selv stå jer 
dårlig derved . Når kompagniskabet blev 
hævet imellem mig og Dirik , ville snart 
hele Filip harmens handelshus synke i gruset . 
— „ Ded “ kunne „ happa sey “ , at lybske 
Dirik hjalp jer ned i det værste grus , mumlede 
Mo ' er Sigrid sagte . 
— å , det behøver i ikke at frygte for , 
svarede smeden . 
— Povl kure har en planke , som nok kan 
støtte jert hus . Hvad butikken i Allinge an » 
Går , så skal jeg sørge for , at i får en 
mand til at bestyre den , der forstår sig ligeså 
godt derpå som lybske Dirik . 
— mener i det ? svarede Filip noget kort . 
Jeg synes , det her først og fremmest kommer 
an på , hvad min mening er om denne sag . 
Dirik havde beregnet rigtig . I dette øjeblik 

slydte de to flintestene sammen , og ilden 
truede med at fortære Gullas lykke . Ingen af 
de to mænd kunne fornegie den stivhed og 
påståelighed , der i forening med stoltheden 
er et nationalt træk i bornholmerens karakter . 
Gulla så det med forfærdelse . 
— kære Filip , betænk , hvor godtfar 
mener det . 
— men jeg hverken kan eller vil stille mig 
fra Dirik , og derfor har i ingen grund til 
at negte mig jeres datters hånd . 
— så det mener i . „ Ded “ kunne dog 
„ happa sey “ , at jeg alligevel gjorde det , lød 
Povl kures trodsige svar . 
— giv efter , Filip bad Gullas kan du 
ikke gjyre så meget for min skyld . 
— ja , det kunne i fordre af mig , hvis 
det var en kvinde , som talen var om , men 
her er det en anden sag . Her er ingen kær 
lighedsforbindelse , men et venskab . I forlanger , 
at jeg skal bryde . Det vil jeg også , når i 
kan bevise mig , at Dirik virkelig er en så foragtelig 
„ diuk “ , som i vil giøre ham til . Endnn 
har i kun mistanken ar skytte jer til . 
— jeg har mere end mistanke , svarede 
Povl kure , men Dirik er en snu Karl , og 
„ hajn hær kænkladed soddan samman , sæ ' kje 

fanijn kajn hitta ria ' d “ ( han har forviklet det 
således , at ikke fanden kan finde rede i det ) . 
Filip forstod godt , at han sigtede til tyverierne , 
men hans blik mødte Gullas , og tanken 
om at skulle give afkald på hende opfyldte 
ham med sorg . 
— Povl kure ! Sig mig , ville i vel give 
jeres datters hånd til en mand , hvis ord 
i ikke kunne stole på ? 
— det falder af sig selv , lvd smedens 
korte svar . 
— så kan i deller ikke dadle mig for , 
at jeg ikke vil bryde det løste , jeg har givet 
Dirik en ægte bornholmers ord står fast 
som klippen , hvorpå han træder . Jeg har 
mdgåei en kontrakt med Dirik , som jeg ikke 
kan bryde , medmindre han gjør sig uværdig 
til at være min kompagnon . Endnu har han 
kun viist sig som min sande ven . Jeg har aldrig ' 
opdaget , at han har bedraget mig , 
Gulla kastede sig om faderens Hals . Hendes 
tårer rørte ham . Faderkærligheden havde 
nær senet . Han tøvede med at svare . 
Damor Sigrid mærkede dette , tog hun 
pludselig ordet : 
— en skulle tro , der stak noget under det 
venskab . Hvem en mand som Dirik får 

fingre i , „ lunkar “ ( leder ) han let på den skæve 
veje . Det er ikke godt at modstå fristeren . 
Sålængemor Sigrids øjne er åbne , får 
i ikke Gulla til kone , førend i har smidt 
Dirik bort . 
Filip blev bleg og hans læber dirrede . 
Han kastede et forbitret blik pasmor Sigrid , 
— du har ret , udbrød Povl kure og rev 
sig løs fra datterens kærtegn . Det var en 
dårlig kærlighed , vi havde til vort eneste 
„ belli “ , dersom vi gav hende til Filip harmen 
under disse forhold . 
— og jeg siger , at det er en dårlig kærlighed , 
i har til jer datter , når i ville skille 
hende fra den mand , som hun elsker , for 
Filip op . 
— dragkisterne er fyldte med linned , og 
på hylden i skabet står der splvkruse og 
bægere , svaredemor Sigrid . En skulle 
mene , at en havde ret til at tale et ord med . 
— dg jeg skulle mene , at i ikke har ret 
til at ringeagte den mand , der foretrækker selv 
at ernære sin kone , frem for ar være et vrag i 
sine svigerforældres hænder , svarede Filip og 
kastede hovedet stolt tilbage . I det mindste 
kunne i ikke sige , af jeg har friet til Gulla 
for fordels skyld . 

— men drr er et gammelt ord der siger : 
„ Sig mig , hvem din ven er , så skal jeg sige 
dig , hvem du er “ , udbrudmor Sigrid . 
Hvis der ikke var noget indeni jer som stemte 
overens med Dirik , så måtte i for længe 
siden have set , hvad ethvert agtværdigt menneske 
på hele øen har øje for . 
— er i da overbevist om , af Dirik har 
begået tyverierne ? 
— inte kan jeg sige det sådan med bestemthed , 
men det vred jeg , af Dirik er en „ lej 
dink “ . 
Mo ' er Sigrid havde talt med en overbevisning , 
der ikke tillod nogen tvivl om hendes 
beskatning 
Filip så på hende med et blik , der tydede 
på , af der var fremkaldl en vaklen i hans 
sjæl , men han overvandt den hurtig . 
— tiden vil vise , hvem af os der har ret , 
sagde han . 
— ja , det vil den , svarede Povl kure . 
Men ikke får i mit samtykke til jer forbindelse 
med Gulla . 
Er det jert sidste ord til mig , Povl 
kure ? 
— ja . 

— så har jeg altså kun at sige jer alle 
farvel . 
Filip havd^ rejst sig . En myrk rødmr bedækkede 
hans kinder , og tårerne blinkede i 
hans øjne . Kærlighed , stolthed , harme og 
fortvivlelse kæmpede i hans indre . 
— Filip ! udbryd Gulla og vred fortvivlet 
hænderne , vil du virkelig forlade mig for 
bestandig ? — nej , det er ikke muligt ! — det 
kan du ikke ! — 
han gik hen til hende og greb hendes 
hånd , som han trykkede fast , idet van hviskedee 
så sagte , at kun hun var i stand til at 
høre det : 
— du hyrer snart fra mig , min egen lede 
fæstemø . 
Deres øjne mydtes . Hans blik var fuldt 
af en så inderlig kærlighed . at det faldt som 
en varm solstråle ind i Gullas sjæl og oplyste 
hendes hjertekammer , der lignede en myrk 
sorgens bolig . Er der noget , der oftest af 
alt stifter farve , da er det dette lille lynkawmer ; 
snart ligner det et gnddomstempel , svart 
et gravsted , og ofte er det en vugge for syndens 
barn . 
Filip forlod nu smedens bolig , men han 
havde givet Gulla fantasiens skønneste styttestav , 

! der ikke sjældent fglrer mennesket over virkelig ' 
hedens afgrund .mor Sigrid og hendes 
mand havde ventet heftige scener med datteren 
og blev derfor forundrede over hendes efter 
omstændighederne påfaldende ro . 
— hvor kunne i nænne at ødelægge min 
lykke ? var den eneste atring , de hørte af hen . 
Des læber . 
Denne bebrejdelse gik begge forældrene til 
i . Hjertet . De søgte at tale for hende og ford 
sikrede hende , at den dag ville oprinde , da hun 
, indså , at de havde ret , men hun svarede dem 
kun med tavshed og tårer . Damor 
, Sigrid ville sige , at hun ikke kunne stole på 
dybden af fillys kærlighed , flygtede hun ind 
i sit lille Kammer . 
Imidlertid var sorte Filip reden til Tejn . 
Klokken var elleve , da han kom til sit hjem , 
kl folkene vare gårde til ro . Efter at have spriir 
get for sin hest åbnede han d^ren til forstuen 
og blev meget forundret over at skimte 
k lys i dagligstuen gennem sprækkerne af dsren 
h dertil . Han skyndte sig med at erfare grunden , 
og så , at Dirik sad ved borde ' beskæftiget 
zpmed at skrive i en regnskabsboa 
jonskirken i . 1t 

— ah ! Er det dig ? Jeg troede næsten , 
er var tyve . 
Filip nærmede sig bordet og tog plads ved 
siden af Dirik , der betragtede ham med et 
skelende blik . 
— jeg ville tale med dig , og jeg havde 
beredt mig på at have god tålmodighed , 
da jeg vidste , at du var hos din fæstems . 
De gamle havde vel ikke noget imod partiet ? 
— jo , dirsk . De havde det imod det , at 
du er min kompagnon . Derfor negtede de 
mig deres datters hånd . 
— der tenfel ! Povl kure har altså 
kke glemt sit gamle had . Schade , at ban ikke 
fik mig i fangehullet , da han spillede en anladers 
smukke rolle . 
— jeg tror næsten , at vovl Kare havde 
givet efter , dersommor Sigrid ikke var kommen 
ham til hjælp , svar * de Filip mfrkl og 
stirrede ned for sig . 
Et ondskabsfuldt udtryk viste sig i dmks 
lurende bli ? i forening med en skadefro glæde , 
men han forstod godt at skjul « ' stne tanken 
— arme filiv , sagde han i en hyllerist 
tone . Wer hætte es glauben søllen ! Ttut 
mir weh , at jen skal stå i vejen for din 
lykke . 

— det tro-r jeg næppe . Du kender ikke 
fil det slås følelser . Derfor kan du ik-e 
forstå , hvad jeg har ofret for din skyld . 
— jeg bringer dig rigdom , og så taler 
du om offer . Husker du den aften , da vi 
to mydtes ved jonskirken ? Dine kreditorer 
truede med at tage alt fra -dig . Du stod fortvivlet 
på klippen og tænkte på at skjule dig 
i ions kirken for at kunne flygte hemmelig bort 
i en lille båd , når mørket faldt på . Da 
sagde jeg til dig : „ Sej unbesorgt , ich habe 
das geld , damit ich Dich helten kann . “ Jeg 
lovede at sætte den smule penge , jeg ejede , i 
din handel . Jeg fortalte dig min hemmelighed 
og tilbyd at dele alt med dig , og i din 
taknkmligheds glæde hast du mir geschworen , 
daß du og jeg skulle være kompagnoner for 
lrvstid . For mine penge fik du bryggeriet 
og brændevinsponden , og ved Ebbe Johnsens 
og de lybske skipperes hjælv skaffede jeg butikken 
fuld of varer . Du har siddet rolig 
hjemme , medens jeg bar smuglet brændevin ind 
til Sverige . Mange gange har jeg været nær 
ved at blive greben , og så taler du om et 
offer . 
Filip mærkede , at Dirik var vred . 

— du hører jo , at jeg ikke vil bryde min 
ed til dig . 
— versiebt sikh . Havde du gjort det , 
dann wære du ein schuft . 
— det er let sagt , for Filip op . 
— der gives da andre „ grøbbaer^ foruden 
mulla . 
— nej . Der er kun en Gulla for mig . 
—- das wære ! Men det er ikke værd at 
kævles derom i aften . Lad os tale om forretningerne . 
. — 
nej , gå heller . 
— da har jeg dog i sinde at blidt hos dig 
inat . Jeg er træt . Da du mme mig , var 
jeg vå vejen derhen , og det er en lang vej . 
Filip gjorde en ærgerlig bevægelse , men 
Dirik lod , som om han ikke bemærkede den . 
— så bliv da . Men lad mig nu være 
ene . Du kan gå ind og lægge dig i gæsteværelset . 
— 
vi må fsrst gennemgå regnskaberne 
sammen . Desuden har jeg adskillige af de fine 
varer med mig . 
Filip tabte tålmodigheden . Han stampede 
i gulvet . 
— for „ dejn lia “ ! Kan du ikke lade 

mig i fred . I morgen tidlig skal jeg tale med 
dig . Nu vil jeg være me . 
Dirik tog regnskabsbogen under armen og 
gik ind i gæsteværelset . 
— Schøn ! Schøn ! lo han og gned fornøjet 
hænderne , nu have de gamle jaget dig på 
døren . Næchstes mal wird es Gulla selbst 
sein . 
Han hørte Filip vandre hele natten op og 
ned ad gulvet , medens han lå og glædede sig 
over sine mørke planer . 
Fra solen hævede sig den følgende morgen , 
! strejfede Gulla om i skov og eng på sin lille 
gule hest hun kom kun hjem om middagen , 
men red så atter bort , og forældrene så hende 
! før . sk igen sent om aftenen . 
Povl kure ogmor Sigrid vare gårde 
? til ro . Gulla sad ene ved bordet i lillestuen 
u med hånden under kiuden og græd . Hun 
havde åbnet vinduet , heden fra den store ovn 
- og tobaksrøgen gjorde luften næsten udholde : 
lig . Da blev der kastet noget ind ad vinduet , 
som fald : hårdt på gulvet . 
Forundret sprang hun op og så en sten , 
hvorover der var viklet en strimmel papir . 
Hun tog den hurtig sø . På sedlen stod 
der skrevet nogle ord : 

„ Myd mig i morgen klokken ni ved 
jouskirkm . Der er vi sikre på ikke 
at blive overraskede . 
Din trofaste Filip . “ 
Gulla lyb- hen til vinduet . 
— Filip , er du der ? spurgte hun und 
sagte stemme . 
— ja , Gulla . 
Hun så nu , ar han stod udenfor . 
En hund begyndte i det samme m gy 
stærkt inde i huset , og snart lyd også gårdhundens 
mægtige glam 
— skynd dig bort , hviskedee Gulla . Jeg 
skal komme i morgen . 
— i en hel time har jeg strejfet her omkring 
for at få lejlighed til at give dig denne 
seddel . 
— og jeg hak strejfet om den hele dag 
for at myde dig . 
Hundene gøede stærkere og stærkere . 
— de fordymte dyr ! De vælke hrle 
huset , udbryd Filip ærgerlig . 
Min gud , hvad hyrer jeg ! —far er 
oppe — og der er andre fodtrin , formodentlig 
en af svendene . For himlrnhskyjd , lyb bort , 
mø ! 
Det var i det yderste øjeblik Filip ilede 

ind i skoven så hurtig , han formåede , men 
smedesvenden Ole qviding , en stælk , bredskuldrel 
Karl , kom tidsnok til at få øje på 
den flygtende skikkelse . Gulla så ham sætte 
efter Filip . De forsvandt begge , et øjeblik 
efter lød et skud . 
Hun kunne ikke styre sin angst og uro . 
Med et Spring vac hun ude ad vinduet og 
styrtede ind i skoven . Alle husets beboere 
vare imidlertid komne på benene og indhentede 
hende snart med tændte lygter . 
— du her ! udbrud Povl kure forundret 
ved synet af datteren , i hvis blege ansigt 
dødsangsten stod malet . Hvad vil du ? Gå 
ulbage til m^ ' er Sigrid . 
— nej , jeg vil først vide , om der er kommet 
nogen til ulykke . 
Hun rev lygten fra ham . 
— der er blod på jorden ! O , min 
gud ! Skaf mig sat på Ole , løb efter ham . 
Jeg vil vide , om det er ham , der er såret ! 
Hører i ! 
Gulla var så elsket af alle arbejderne , at 
ikke en af dem nølede med at adlyde hendls 
befaling Povl kme begyndte at frygte for 
datterens tilstand . Han turde ikke forlade 

hende . Hun rystede så stærkt , at hun måtte 
holde sig til et træ for ikke at falde om . 
Minuterne forekom hende som timer . Hun 
så i tankerne Filip ligge blodig og delende for 
sig , og hendes sorte øjne antog et udtryk af 
fortvivlelse , som Povl kure ikke forstod . 
Endelig kom folkene tilbage med Ole . Han 
var ikke såret . Blodet var altså Filips . 
— han løb sin vej , brummede Ole fortrædelig . 
Men mærket ham har jeg . „ Dejn 
lia ta ' e mig “ , om jeg „ urer “ ( fatter ) , hvor han 
blev af , sådan på en gang . „ Spoe “ ( skynde ) 
„ mtzi “ , gjorde jeg , alt hvad jeg kunne ; men 
inte hjalp det . 
Povl kure havde kun tanke for datteren . 
— det er det samme . Lad ham løbe og 
lad os komme til ro igen . Gulla er syg . 
Gulla syg . Dette ord gjorde indtryk på 
alle arbejderne . Ingen af dem bekymrede sig 
mere om flygtningen . De ville bære hende 
hjem , men Gulla foretrak at gå , støttet på 
faderens arm . Hun blev bragt i seng , og 
Mo ' er Sigrid gav hende en beroligende drik . 
Gulla lod , som om hun sov , ogmor 
Sigrid begav sig nu til hvile . Næppe mærkede 
den unge pige , at alt var roligt i huset , før 
hun listede sig sagte op og hen til et aflukke , 

hvor hun vidste , armor Sigrids medicinflasker 
vare gemte . 
Hun kjendtemor Sigrids orden , og at 
der pan hver af dem var en lille seddel , 
hvorpå der stod i revet , hvad de indeholdt . 
Ved lysets skær læste hun : „ Beroligende mikstur 
for feber “ . Hun greb flasken og gik 
videre . Omsider fandt hun en krukke , hvorpå 
der stod : „ Salve til sår “ . Hun tog den 
hurtig ud og ordnede flaskerne og krukkerne 
således , ar man ikke straks kunne opdage , at 
der manglede noget . Derpå lukkede hun 
dyre « , slukkede lyser og lagde sig til hvile , 
men angsten jog syvnen fra hendes øjne . 
Ved daggry var hun oppe hun beroligede 
forældrene ved ar sige , at hun nu spire sig 
ganske vel og kun trængte til at ride en tur , 
for at tomme sig efter skrækken om natten . 
Forgæves sygte de ar holde hende tilbage . 
Gulla sadlede selv sin yndling , og i den tidlige 
morgenstund red hun afsted på jldfaxe , der 
muntert og sikkert travede op og ned , endog ad 
de stejleste klipper . 
Jldfaxe kunne vistnok ikke forstau , at dens 
herskerinde for fyrste gang var misfornyiet nnd 

dm og flere gange lod den føle pisken . Det 
hengivne dyr bragte hende på mindre end en 
time til ningklipperne . 
Fra den foregående dags eflermlddag var 
der faldet en stærk regmåge , som denne 
morgen var så tyk , ar den indhyllede all . 
Fugtigheden gjorde klipptveien usikker , og ildfaxe 
gled ved hvert skridt . Gulla sprang af 
og kastede tmen over armen . 
Nagtet angsten bragte hendes^blod ul at 
rulle med feberhede , fkle hun sig dog slået af 
den iskolde tåge , der hvilede over delte sted , 
som de færreste betræde uden en vis gysen . 
De hårde , stolte klipper stod som et bevis 
på storhed . Kraft og fpleslps ubacmbjerjigktd . 
Den mfrke , ensomme jonlkuke forekom hende 
at frembyde et tilflugrsted for forbrydere , men 
klipperne frembragte ikke en eneste blomst , der 
kunne glæde dem , ikke en urt eller frugt , som 
kunne læske dem . 
Intet mostæppe indhyllede de nsgne klippestykker 
, hvorpå lydkn af deres skridt måtte 
høres dobbelt stærkt , og de enkelte små buste , 
der trænge sig frem mellem klippespalterne , stod 
som elendige , bladløse bantrivninaer til bevis 
på , at dnme golde natur ikke formåede at 

frembringæ noget åndigt og vederkvægende . 
' det så ud , som om en rasende gigant en 
gang havde hærjet delte sted , da det ene 
' klipoestytte lå slynget nrd ovenpå dtt ander , 
r fra hver en af disse stenkæmper syntes Gulla , 
' at kuldrn slog hende impde som en isnende 
ånde , de * ' greb hende på samme måde som 
må føler sig greben ved at komme i berøring 
med er bjertelpst væsen , der ved , at det har 
magten på sin side . 
Alligevel gik hun modig skemad . Ell skik ' 
kelse stod lænet til indgangen af jonsknken . 
! Hun udstedte et glædesskrig . Det var Filip . 
° han udstrakte armene imod hende , men hun 
* forfærdedes næsten over hans bleghed . 
B — Filip ! Er du såret ? Du kar : næppe 
holde dig oprejst , og dog kom du herhen . 
Du ved ikke , hvor „ sjemodi “ jeg har været 
hele natten , og jeg har ikke gjort andet end 
at „ skræna “ . Jeg så dit blod på jorden ! 
Sig mig , hvor du er såret . Er det farligt ? 
2 — såret selv er ikke farligt , men bløde 
tabet bar udmattet mig jeg fik el streifstud 
x ; i benet . 
-— lad os van ind l jonskuken . Jru v ' l 

brede mit shawl på gulvet , ar du ran ligge 
på det . 
Filip gjorde ingen modstand , da det smertede 
ham at stylte på bener , men han trak 
Gulla ned ved sin side . Så mægtig er kærligheden , 
al den i dette øjeblik endog bragte 
dem begge til at glemme stedets uhyggelighed . 
Kun naturens indre kræfter er i stand til 
at overvinde de ydre , kun ånden kan besejre 
den rå magt , og hvor kjærliahedssaklrn brænder , 
danner den en lysets cirkel , der syler 
guddommens varme så stærkt , at de ydre 
modstridende kræfter i der mindste for en stakket 
smnd tabe deres indflydelse . Gnlla og Filip 
mærkede ikke kulden , og den tætte tåge forekom 
dem nu som er kærkommem styr , naturen 
sænkede over dem for at bevare deres hemmelighed . 
— 
det lykkedes mig at klutre op i et træ , 
fortalte Filip , men skulle j ? g have siddet der 
længe , tror jeg , at jeg var falden ned , så 
usikker var mm stilling mit bra vedblev at 
biyde og voldte mig ulidelige smerter , men til 
min glæde opdagede jeg pludselig , at forfylgelsen 
ophyrle . Jeg skyndte mig ned , forbandt 

benet så godt , som jeg knude , og nåde mit 
hjem med en del besvær . 
Gnlla fortalte ham nu , at det var hendes 
skyld , at forfølgelsen var standset . Hun gav 
ham krukken med salven og medicinflasken , 
som hun havde bragt med , og sagde ham , hvorledes 
han skulle bruge det . 
— hvor jeg vil længes efter snart at høre 
fra dig . Du tør ikke oftere nærme dig mit 
hjem . Du må „ vura “ ( vogte ) dig meget , 
Filip , men jeg vil hver dag gå til den gamle 
eg i skoven . Du kender jo nok den , som 
lynilden slog ned i og udhulede ? 
— ja vist . Vil du møde mig der ? 
— nej , kors ! Det ville folkene snart 
opdage , men deri skal du lægge dine breve til 
mig , og deri skal du finde mine svar . 
— tak for din kærlighed , Gulla ! 
Han lagde hånden på klippemuren . 
— ligeså fast som denne står mit ord , 
at jeg aldrig vil bryde vor kærlighedspagt , 
men denne klippe har en gang ffr været 
vidne til en ed , som jeg må bolde . Det var 
mest tanken om dig , som bragte mig til at 
sværge den . 
Han fortalte hende nu , hvad læseren allerede 

bar erfaret af lybske du ' cks mnnd . Kun om » 
Talte han ikke , at denne havde befrmt ham en 
hemmelighed , men han skildrede sin fortvivlelse 
hin mfrke efterårsaften , da han havde skjult 
sig for at ville flygte bort . 
—- Nn er det et år siden . Dengang 
havde jeg endnu ikke tilstået dig min kølighed . 
Min stolthed forbud mig at tænke 
på nogensinde at fremstille mig som frier « jeg 
havde beskutiet aldrig mere at se dig og at 
„ vanka “ ud i den vide verden . Da lsd dirikd 
ord . - han forsikrede mig , at jeg skulle blive 
en holden mand og få en stor bedrift . Så 
frier jeg til gnlla , tænkte jeg , og det varede 
ikke længe , før jeg havde svoret edm . 
— og i julen friede du allerede til mig , 
men du har ofte væ ' -et så „ nrteli “ , at jeg ikke 
vidste , hvad jeg skulle tro om din kærlighed . 
— jeg vil ærlig tilstå dig , at der var 
øjeblikke , hvori jeg fortred mit kompagniskab 
med Dirik og puslede , at jeg hellere vor „ vonkat “ 
Bort . 
— du ville pnste aldrig at se mig mere . 
Det var „ rælit “ af dig . 
— jeg anede , at når man vi ! trække en 
op af det dynd , som ringeagten har kastet 

øver ham oa næsten b-g^avet ham under , så 
får man i-t sine egne klæder spolerede . 
— ja , mlly , det er sand * , sukkede galla . 
— kan du forstå , hvordan jeg blev tilsinds 
st . Hanskveld over den modtagelse jeg 
fik , da jeg fyrste gang viste mig med Dirik ? 
Dengang havde han allerede længe hemmelig 
hjulpet mio . Nu vor turen kommen til mig 
at hjælpe ham ved at bringe ham ind -i en 
agtet borgerlig stilling . 
— jeg forstår det alt , svarede gnlla . 
Her er det rne gud , som kan hjælpe os . Når 
år er forløbne , vil det måske vise sig , ot 
diri ? er bedre , end folk tro . Da ville vi 
håbe , at mine forældre også ville forandre 
deres beslutning 
tiden- forlov hurtig . Gnlla og Filip måtte 
skilles ad og dra^e bort fra jonskirken , d ? r med 
sine klippemure og isnende atmosfære stod som 
et symbol på de jernvwer og kolde , hjertelette 
beregninger , der stillede sig som stenskranker 
om det unge pars lykke og truede med 
at slukke deres kærligheds fakkel mrd sin 
dræbende ånde . 
Da fillp kom tilbage til Tejn , sylte han 
sig så syg af overanstrengelse og den usunde 

luft , at ban måtte søge sengen . Dirik kom 
om aftenen . Historien ved smedien havde 
nået bans øre , og han anede sammenhængen . 
Det var ikke muligt at skjule den for ham . men 
Dirik lovede tavshed , og han var ham endog 
behjælpelig med at skjule den sande årsag til 
hans sygdom . 
Denne var kun af kort varighed og såret 
blev snart helbredet . 

X . 
Det var midt i oktober måned . Aly 
gudbjprn havde kun sjælden besagt Klintegård , 
men hver søndag havde han og ænez set hinanden 
i pastor Stenbos hyggelige hjem . Hans 
kærlighed til Inez var ingen hemmelighed for 
nogen r den lille kreds , da den viste sig i hans 
blik og i enhver af hans handlinger . Dog 
var det endnu ikke kommet til en forklaring 
imellem dem . 
Inez ' s hjerte bankede ved synet af ham , 
men med kvindelig blyhed tilslede hun sine 
følelser , hvis dybde og varme kun Olufa 
kendte . I søsterens trofaste bryst nedlagde 
hun alle sine glæder og sorger , men denne 
så med ængstelse fremtiden im^de og forfærdedes 
næsten over den sværmeriste kærlighed , 
som den unge kreol havde vakt i Inez ' s sjæl . 
Jonskirke « . L 12 

Thorvald stendo besøgte derimod sjælden 
præstegården om søndagen . Der gik ofte 
flere uger , uden at han så Olufa . Han følte , 
at den unge pige var ham farlig . Når han 
sad i sin ensomme ungkarlebolig , tænkte han 
sig hende sysie der omkring i stedet for den 
lunefulde , irritable husholderske med sit pålagne 
honningsøde smil ; men når han hengav 
sig til disse drømmerier , stod Pallesen for ham 
med sit forbryderansigt . Olufa var en slavehandlers 
datter ! 
Denne Salling var tilstrækkelig til at betegne 
hendes faders karakter og samvittighed . Tyveriet 
i almingen var ikke blevet opdaget . 
Skinnet var imod Pallesen , og dog troede 
Stenbo ham ikke længer skyldig . Han anså 
Pallesen for alt for snu til at have villet give 
sølvpengene til bonden , dersom han virkelig 
havde stjålet dem , da det let kunne lede til en 
opdagelse , og han takkede gud , fordi han ikke 
havde meddelt sin mistanke til nogen . Alligevel 
var han sikker på , at Pallesens liv var 
plettet med æreløse og skette handlinger . Stenbos 
stolthed forbød ham at tænke sig som en sådan 
mands svigersøn . 
Olufa undgik stedse at nævne Thorvald 
Stenbos navn endog til søsteren , men madame 

Inger Stenbo bemærkede , at der bestandig varen 
vemodig alvor udbredt over hendes undling , 
som kun Thorvald Stenbo var i stand 
til at forjage . Hun havde flere gange talt 
med ham om den unge pige og derved klart 
gennemskuet , at hun ikke var ham ligegyldig , 
men hun forstod også den hindring , der stod 
imellem dem , og hun sylte , at hun ikke turde 
blande sig deri , men overlod alt til gud og 
deres egen kærlighed . 
Angående Aly Gudbjyrn vare de alle 
enige om , at han var et elskværdigt og rigt 
begavet menneske . Med Iver og interesse 
varetog han sin nye stilling , og uagtet han kun 
havde små kår at byde , tænkte de dog , at 
Inez kunne imydese en lykkelig fremtid ved 
hans side . De kendte ikke hans livs hemmelighed , 
der voldte ham utallige fortvivlede 
øjeblikke . Man vidste ikke , at han hele nætter 
vandrede rastlys om i skoven som et bytte for 
angst og uro . I flige øjeblikke sylte han 
samvittighedsnag over sin opfyrsel imod Inez . 
Han gjorde sig selv de heftigste bebrejdelser , 
men når syndag morgen kom , kunne han ikke 
modstå sin længsel , men ilede til st . Olskirke . 
Han bad til gud med sin hele sjæls lidenskabelighed , 
og når det ret var lykkedes ham 

at opsende en varm , brændende bøn til himlen , 
at den for bestandig ville hjælpe ham med at 
skjule hans fortid , da fik han nyt mod og med 
ungdommens letsind nærmede han sig atter 
genstanden for sin kærlighed . Således forløb 
tiden , indtil løvet begyndte at falde . 
Skoven havde ifm sig sin gulbrune efterårsdragt , 
som gav den et ejendommelig alvorsfuldt 
præg . En enlig lille tusindfryd hævede 
sig ved vejkanten overfor stolt Henrik , som 
lænede sit hoved til et gærde og nikkede 
umærkelig til den . Side om side med tusindfryden 
stod st . Innocentieurten , der endnu 
havde bevaret sin røde og hvide blomsterkrone . 
Vedbenden , som i oldtiden var helliget bakkus , 
snoede sine glindsende , mørkegrønne blade mellem 
de røde lm og udfoldede sine gulgrønne 
blomster . Et enkelt rapgræs hævede sine hvide 
og grmne småaks mellem de visne blade , 
hvormed jorden var bedækket . De lå som 
skovens brudte ungdomsminder , der vare så 
talrige , at den enkelte lille blomst ikke var i 
stand til at oplive den store gubbesfare , hvorover 
den tcpsteslpse grå himmel hvælvede sig . 
Olufa og Inez fme den melankolske stemning , 
da de en eftermiddag red gennem dalegårds 
skov , ledsagede af negeren . Intet ord 

blev vekslet mellem dem , men enhver hengav sig 
til fine egne tanker . Pludselig opdagede de er 
lysskær mellem træerne , ved at se nærmere 
til , kom de efter , at det hidrørte fra et bål . 
Nysgerrig sprang de af hestene , hvis tymmer 
de overlod til tom , og ilede ind mellem 
træerne . Da de vare komne et godt stykke 
ind , viste der sig et ganske ejendommeligt syn 
for dem . 
På en åben plads brændte et bål , hvorover 
der hang en lille jerngryde . Ved siden 
af sad en hyi , knoklet , kvindelig skikkelse , som 
syntes at være mellem 70 og 80 år . Det 
grå , stride hår hang frem under korsklædet , 
som næsten bedækkede hendes lave pande . En 
stor , kroget næse hvælvede sig over en landlys 
mund . Denne lå som et sort svælg mellem 
næsen og hagen , der vare nær ved at beryre 
hinanden , og som vare i en bestandig bevægelse . 
Fra svælget lyd nogle besynderlige toner , som 
de unge piger ikke kunne forslå , men som lod 
til at være en formular , da hun var beskæftiget 
med at smelte noget i gryden , hvis indhold 
hun heldte gennem et sold over hovedet på 
to sygelige , forkrøblede Byrn , der stod ved siden 
af med et midaldrende fruentimmer . Den flydende 
substans faldt ned i en bytte vand , 

som den gamle nu ivrig betragtede hnn rystede 
på hovedet og sagde noget til fruentimmeret . 
Denne fjernede sig sørgmodig med børnene , 
efterat hun havde givet den gamle en pose 
med nogle fødevarer . 
— Olufa , hviskedee Inez . Jeg tfr vædde 
på , af det er en spåkone . Hvor jeg kunne 
have lyst til af høre min skæbne . 
— o , nej , kære Inez ! Du ved ikke , hvad 
hun kunne falde på af sige . 
— å , hvad ! Jeg er ikke bange . 
Inez sprang frem fra sit skjulested . I et 
nu stod hun ved siden af den gamle . 
— i seer mig ud til af være en klog 
kone , sagde hun til hende , som forstår af 
tyde tegn . 
— å — ja ! En ved jo nok noget , 
mumlede konen . 
— vil i sige mig min skæbne , så skal 
i få disse sølvpenge . 
Hun trak en pung frem og viste konen 
nogle blanke mønter . 
— giv mig jeres „ honn “ ( hånd ) . 
Inez trak handsken af heksen greb hendes 
hånd og betragtede den . Derpå mumlede 
hun nogle ord , som ingen af de unge piger 
var i stand til af forstå . 

— hvad seer i ? spurgte Inez nysgerrig . 
— „ Ded grommar op “ ( trækker sammen til 
uvejr ) , og „ ikke høllmar “ ( standser ) det før der 
er „ galget “ ( klædt lig ) i jert hus . „ Nu “ vil 
jeg se , hvordan blyet falder i „ kittan “ ( spanden ) , 
om „ dejn lia “ har sin „ honn “ med deri . 
Heksen pirrede op i ilden og begyndte ivrig 
at smelte blyet , som hun lod løbe igennem 
soldet ned i Vandel , idet hun vedblev at 
mumle : 
— „ Dejn lia “ står i pagt med en , som 
er jer nær ; alt , hvad et menneske kan 
gjpre , skal jeg gjpre for at “ jeyta “ ( jage ) den 
bort , men det seer m^rkt ud for jer . I elsker 
en ung mand , og han elsker jer igen , men 
„ var “ Jer , „ var “ Jer ! Han vil „ lunka “ Jer 
ned i den sorte ulykke , der hviler . . . 
Hun standsede pludselig ved synet af Aly , 
der med et Spring stod hos dem . Han havde 
hørt det sidste af hendes spådom og ilede 
med at afbryde den . 
— skal jeg hver dag træffe jer beskæftiget 
med jeres hexekunster , udbrød han heftig 
til den gamle . I kan tro , at jeg skal anklage 
jer , fordi i går og stjæler brænde her i 
skoven . 
— husbond har givet mig lov til at tage 

brænde i dalegårds sk^v , svarede hun 
trodsig . 
— ja , til jert eget brug , men ikke til at 
drive jeres hexekunster med . Jeg mydte i 
dette øjeblik en kone , som gik og græd , fordi 
i havde bildt hende ind , at den onde havde 
fat i hendes Byrn , og derfor måtte i læse og 
stybe over dem . Igår læste i og slybte over 
en hel flok Kyer og får , der ikke ville give 
mælk , og nu vil i formodentlig bilde folk ind , 
at i kan se ind i fremtiden . 
Jnez og Olufa blev aldeles forstummede 
over hans heftighed . 
Han så ned i spanden . 
— jeg ved , i slyber med fem slags bly . 
Klædebly , kirkebly , som i stjæler af kirkevinduerne , 
korsbly , almindeligt bly og arvet 
sylv . Har jeg ret ? 
— ja , svarede konen . Mange mennesker 
have velsignet mig , fordi jeg har „ jeytat dejn 
lia “ fra dem . 
— å , sludder ! Jeg hader den dumme 
overtro , udbryd Aly og greb spanden , hvis 
indhold han til hendes forfærdelse heldte over 
bålet , hvorved dette slukkedes . Han tog de 
forskellige brændestykker og kastede dem omkring . 

— tænkte jeg det ikke nok . Her have v ' 
eg , Birk , Ask , pil , lind , hyld . ^hasset , bøg 
og elletræ . Ganske rigtig , ni slags brænde . 
Det er det reglementerede til støbning . I 
seer , jeg ved god besked om det , og nu vil 
jeg , hvis damerne tillade det , fortælle en lille 
historie om en bornholmsk spåkone . 
Olufa og Inez havde intet at indvende . 
Konen ville fjerne sig , men Aly sagde til hende , 
at hun skulle blive , da hun havde godt af at 
høre fortællingen , som var bleven ham meddelt 
af byfoged Stenbo . 
Aly bar en grm Kavai over armen , som 
han bredte over løvet , og bad de unge piger 
tage plads derpå . Selv tog han sæde på 
en træstub . Konen stod nogle skridt derfra 
med sine skarpe , gennemtrængende dine fæstede 
på Aly , der nu begyndte sin fortælling : 
— for et århundrede siden blev der en 
aften banket på en dør i en fiskerhytte . En 
yndig ung pige lukkede op og så en fremmed 
herre stå udenfor . 
— jeg er en norsk maler , sagde han , som 
ville rejse ned til syden , men da jeg sejlede 
forbi eders skjpnne by og så kirkespiret hæve 
sig par klippen i baggrunden , som herrers 

apostel , der viser vej til himlen , kunne jeg ikke 
modstå lysten til at fængsle den på lærredet . 
Vil i lade mig bo en kort tid hos eder , da 
skal jeg rigelig belynne eder derfor . 
Den gamle fisker , som var kommen til , 
lovede at rymme fin bedste stue og bad den 
fremmede herre tage tiltakke med , hvad de formåede 
at byde ham . 
— man har fortalt mig , at byen hedder 
Svaneke . Hvoraf har den sit navn ? spurgte 
maleren . 
— af „ Svane i kær “ , svarede fiskeren . 
Den har en svane med en krone om halsen 
i sit våben . Nogle sige , man mente , 
havnen var så sikker , at små skibe trygt 
kunne ligge i den i alt slags uvejr som en 
svane i kær . Andre derimod mene , at der 
her i fordums tider har været svaner i kær , 
som findes midt inde i byen . Men nu er beder 
ingen svaner mere . 
— Io , her er en , sagde maleren og så 
på den unge pige . 
— hvad end eders navn er , vil jeg kun 
kalde eder den hvide svane . 
Den følgende dag lejede han en båd af 
fiskeren og roede ud på syen , hvorfra han 
begyndte at male byen . 

hver aften sad han på stenklipperne nede 
ved havet og så på de mange siv- og geplanter , 
der vokse ved strandbredden . Han iagttog 
edderfuglene , alkerne og mågerne , som 
M fra den ene sten til den anden , der lå 
spredte som små øer i sprn , men mest af 
alt så han dog på den hvide svane , der sad 
ved siden af ham og flettede de lange mandser , 
som hendes fader brugte til at fange sild 
i . Når solen kastede sit sidste gyldne skær 
over kirkespiret og sank ned bag klipperne , 
lagde hun nettet sammen og ilede til hytten , 
hvor maleren så hende sysle om de små 
søskende , sørge for aftensmaden og kærlig 
klappe den gamle fiskers barkede kind . Den 
hvide svane vandt den fremmede kunsfnerhjerte . 
En 
aften sad kan ene med bende på 
klippeodden . Solen farvede balgens hvide 
barm med et stærkt rosenskær , men om det 
var den , der også kastede sin glød over den 
hvide svanes kinder , vidste maleren ikke . Det 
forekom ham , at han læste noget i hendes øje , 
som han ffr havde tvivlet om da tilstod han 
hende sin kærlighed , og han hørte nu , at hun 
havde elsket ham i lm fra det første øjeblik , 
hun så ham . Havet blev vidne til deres 

kiærlighedspagt . Den fremmede mater lovede 
at komme snart tilbage for at føre den hvide 
svane som sin brud til Norges fjelde . Kort 
efter rejste han med hendes fødebys billede 
på lærredet og hendes eget i sit hjerte 
måneder , år forløb , og der kom intet 
budskab fra ham . 
Den hvide svane syskede stille om faderen 
og de små søskende , men når hun om aftenen 
sad ene på klippeodden og så solen synke 
ned bag kirken , bøjede hun hovedet og græd 
sagte . Bølgen kastede sit hvide skum op for 
hendes fødder og sukkede med hende . 
Da hørte den hvide svane , at der til 
fiskerlejet Lista var kommet en spåkone , som 
forstod sig på trolddomskunster og kunne se 
ind i fremtiden . En aften gik hun langsom 
og sørgmodig ad vejen , der går nordpå 
over gyldrnå til fiskerlejet . Imellem hytterne , 
som ligge adspredte på klipperne , fandt 
hun en noget afsides liggende bolig , der mere 
lignede et dyrs hule end en menneskelig våning . 
En gammel heks sad sammenhoben derinde , 
den unge pige nærmede sig hende frygtsom 
og bad hende sige sig , hvad der var blevet 
af hendes elsker . 
— hvis i vil vedblive at tænke på ham , 

da kommer i aldrig til at gå til brudeskamlen , 
spåede heksen . Han har for længe siden glemt 
jer . Han har kun tænkt på at bringe jer i 
ulykke . 
Den hvide svane gik bedrevet bort . Fra 
den aften sygnede hun hen . 
Et halvt år efter blev dyren til hytten 
åbnet en aftenstund , og maleren trådte ind . 
— hvor er min hvide svane ? spurgte han . 
Man pegede på sengen . Forfærdet kastede 
han sig på knæ ved den . Hun slog øjnene 
op og genkendte ham . 
Et saligt smil for over hendes læber , da 
han fortalte hende om sin trofaste kærlighed , 
og hvorledes han havde rejst i syden , samlet 
hæder og rigdom ved sin pensel og nu var 
kommen tilbage for at dele alt med hende og 
fyre hende hjem som sin brud . 
Den hvide svane rystede vemodig på hovedet . 
Hun betroede ham sin længsel og angst , 
og at hun havde henvendt sig til den gamle 
spåhex . Hun bad ham om at t ' ugive sig , at 
hun havde fæstet mere lid til hendes ord end 
til hans kærlighed . Derpå byiede hun det 
skjynne hoved ned mod ham og lagde sin blege 
kind til hans sknlder . Deres læber mydtes 
til et afskedskys , og i dette udåndede hun sit 

sidste suk . I det samme sank solen ned bag 
kirkespiret . 
Da maleren rejste sig op , var hans ansigt 
vildt , fortrukket , og man hørte ham mumle : 
— en gammel drage har dræbt min hvide 
svane . Liv for liv , det er retfærdigt . 
Han stormede ud af hytten og ilede i den 
mørke nat over klipperne ind i fiskerlejet Lista . 
Siden hin nat så man ham aldrig mere . 
Nogle dage efter sandt man liget af den 
gamle . Hun lå myrdet i sin hule . 
Aly tav . Spåkonen havde lydløst sneget 
sig bort , og de unge piger sad alvorlige og 
tankefulde . 
— jeg håber , at du er helbredet for din 
lyst til at høre spådomme , sag^e Olufa til 
søsteren . Jeg takker dem virkelig , hr . Gudbjsrn , 
for deres historie . Det lod til , at den 
gamle også var en sand ulykkesfugl , der nær 
havde gjort min søster og mig aldeles bange . 
— jeg vil aldrig mere lade mig spå , 
svarede Jnez . Det er tåbeligt at plage sig 
med indbildte sorger og ængstelser . Den 
stakkels hvide svane måtte dyrt b^de for sin 
overtro . 
— det lader til , at der hersker meget af 
den på Bornholm , tog Olufa ordet . Såvel 

piger som karle på kuntegård er opfyldte 
deraf , og min søster er kun alt for villig til at 
lytte efter deres historier . 
— alt , hvad der fører ind på eventyrets 
gebet , har interesse for mig , svarede Inez . 
Olufa derimod holder mest af virkeligheden . 
Hun kan føle sig tilfredsstillet , når hun har 
siddet en hel dag ved bæven og om aftenen 
seer de smukke stoffer , som hendes flittige 
hånd har forarbejdet . Olufas glæder ligge 
i at kunne virke for enhver , hvem det er blevet 
hende forundt at hjælpe på en eller anden 
måde . Jeg ved godt , at hun er langt bedre 
end jeg . 
— kære Inez , r din kærlighed til mig 
undervurderer du dig selv , svarede Olufa . 
Jeg er langtfra ikke bedre end du , men jeg 
har et andet syn på livet . Du higer altid 
efter det ualmindelige , hemmelighedsfnlde , og 
jeg flygter for , at det skal bringe dig ulykke . 
/ — men naturen selv er jo hemmelighedsfuld , 
udbrød Inez . Når jeg betragter de hpie 
fjelde og klipper , synes jeg , at de måtte 
indeslutte hele verdener , som jeg kunne pusle at 
udgranske . Jeg kunne have lyst til at stige 
ned i bjergets skafter og se , hvorledes bjergmanden 
fravrister dybet dns rige skatte , og 

når jeg seer på det hemmelighedsfulde hav 
med dets utallige beboere , griber den tanke 
mig , af det måtte være herligt af dukke ned 
på havets bund for af lære dets skjulte riger 
af kende . 
— de samme ønsker har jeg næret utallige 
gange , udbryd Aly . Jeg har ligesom jomfru 
Jnez higet efter af kunne finde en poetisk verden , 
hvori min sjæl kunne finde hvile , og det 
forekommer mig næsten , af jeg for en del har 
fundet den her på Bornholm . Jeg elsker allerede 
disse skove med deres frodige vegetation . 
Når jeg står på klipperne og seer , hvorledes 
havet som en skærmende , mægtig arm 
omslynger øen , da sænker der sig en stille fred 
i min sjæl . Her har jeg fundet venlige 
mennesker , som have taget sig af mig og skaffet 
mig en stilling , der slemmer med min tilbøjelighed , 
og hvad jeg endnu mere har fundet 
her . . . 
Aly standsede pludselig i det øjeblik , han 
var ved af give sine følelser ord og tilstå 
Jnez sin kærlighed . 
En pause opstod , som Olufa fyrst bryd : 
— det er koldt , og skumringen begynder 
af falde på . Nu må vi se af finde vore 
heste . 

hun rejste sig . Inez og . Aly fulgte hende 
tavse . Da tom så dem , slog han hænderne 
sammen af glæde og gav sig til at danse 
omkring . 
— du troede formodentlig , at vi vare 
blevne bortførte af en skovånd ? spurgte 
Olufa ham . 
Tom nikkede og viste to rækker blændende 
hvide tænder . 
Aly hjalp de unge piger i sadlen , og de 
små spanske heste for nu afsted i galop . 
Inez var usædvanlig oprømt den aften . 
Alys fortælling havde udslettet ethvert ubeha » 
Geligt indtryk af spådommen , og hun tænkte 
kun på det lykkelige øjeblik , da hun skulle 
høre den kjærl ' lghedserklærirrg , som hun bestandig 
mærkede svævede på hans læber . Hun 
troede sikkert , at det var frygten for , at hendes 
fader skulle negte at give sin datters hånd 
til en uformuende mand , der holdt ham tilbage , 
men faderens tavshed , hver gang talen faldt 
på Aly , udlagde hun til gunst for denne . 
Ions kirken , l . 
13 

Xi . 
En måned var forleden . My Gudbjørn 
gik urolig frem og tilbage i dagligstuen i tit 
lille skovhus . Lyset stod tændt på bordet , 
og en åben bog viste , at han havde søgt at 
adsprede sig ved læsning , men tankerne stormede 
altfor urolig , til at dette havde været 
ham muligt . Hans hoved var bpiet af tankebyrden . 
Et dybt suk , der af og til steg frem 
fra dans bryst , viste , hvor tung den var . 
Da lød hestetrampen udenfor vinduerne . 
Døren blev hurtig åbnet , og den unge Jens 
Kofod fra slotsvangegård trådte ind . Det 
var et vakkert ungt menneske , der allerede 
havde fattet et sandt venskab for Aly den 
første venflabshrljen var næppe vekslet , før Aly 
blev overrasket ved en uvemet gæsts ankomst . 
Han ilede ud for at erkyndige sig om , hvem 
det var , og sa ; til sin store glæde , at herredsfoged 

Thorvald sierbo for fyrste gang beærede 
ham med el aftenb^syg . 
Ved drengens -^jælp fik Aly hurtig bordet 
dækket , og en livlig samtale kom snart i gang 
ved de fyldte ølkrus . 
— i gamle tider har sikkert syryverhåndværket 
været meget almindelig brugt af 
borgrmderbolmens indbyggere , ytrede Aly i 
samtalens lyb . 
— ja , de gamle sagn og beretninger 
tyde derpå , svarede Stenbo . Borqunderholm 
egnede sig godt til „ Vllingebøl “ ( syryverbolig ) . 
Blandt de mange formodninger om Bornholms 
etymologi findes også denne , at der med 
Borg ( fæstning ) menes gamle-borr , det vil 
sige bjergslanet gamleborq i almingen . Dette 
skal have hovs et vidt udbredt ry som syryverbolig 
og menes at være opkaldt efter en cimbrer 
ved navn Boer , hvilken ijente thielvar , 
den cimbnske dommer gnthis syn , som året 
2264 efter verdens skabelse for ud for at opsyge 
hidnl ubekendte lande i østecsyen . Hon 
fandt fyrst Bornholm , men da han syntes , at 
' den var alt for lille til at beboes af ham , der 
vor syn af en dommer , sejlede han bort , men 
lod en del af sit mandskab blive tilbage under 
anfyrsel af Boer . Skældsordet „ Holmehundene “ 

er ikke alene brugt af svenskerne , 
men også af islænderne , der kaldte øens 
indvånere for „ Hundene fra borgholmen “ , 
fordi de alle vare vrede for deres sprpverier . 
Navnet „ Borghundeholmen “ , som den oprindelig 
siges at være kaldt af islænderne , antages derfor 
at være kommet deraf og i årenes løb 
blevet forandret , fvrst til borgunder eller Borgunderholm 
og senere til Bornholm . 
Blandt de bornholmske mænd har d-r været 
mange tapre søhelte , sagde Jens Kofod , men 
man har også fortalt mig , at de mange borge 
her på øen i foruden have været et værn 
for utallige ville , barbariske sprpvere . 
— en af de mest bekendte fribyttere var 
Eigil ragnarson- kaldet blod - Eigil , sagde 
Stenbo , uagtet han ikke var en indfødt , men 
kun høvding over øen . 
— jeg synes at have hørt , at der syd for 
Åkirkeby er et stort flpg , som kaldes eglaenge , 
hvilke have navn efter ham , bemærkede 
Jens Kofod . Hans gård har formodentlig 
ligget derved . Efter gamle beretninger have 
disse Enge været bedækkede med en stor egeskov , 
men nu er der ikke det mindste spor til , 
bage af den . 

— det kunne interessere mig at høre noget 
nærmere om denne høvdings liv , sagde Aly . 
— så må de henvende dem til hr . 
Byfogden , sagde Kofod . 
— jeg skal gerne i korthed fortælle dem , 
hvad jeg ved om ham . svarede Stenbo 
— Eigil ragnarson var født på gården 
ragnarstad i Ribe stift . Han var en stor , 
stærk mand , en djærv kriger og sømand , men 
der var noget uhyggeligt udbredt over ham . 
Han bad kong Knud den fjerde om at 
gjpre ham til høvding på Bornholm efter den 
forrige høvding Akes død . Da han var en 
driftig og anseelig mand , blev han kongens 
mand og fik embedet som forstander for de 
kongelige godser på Bornholm . Her levede 
han næsten som en fyrste , omgiven af mange 
svende , som vare ham meget hengivne . Om 
vinteren sad han på sin gård , men om 
sommeren drog han ud på fribytteri . 
En sommer for han med atten skibe til 
venden , og han hærjede således , at han ikke 
stod tilbage for selve jomsborgs vikinger . Der 
stod nu et stort slag mellem ham og wendern^ , 
som drog mod ham med hær og flåde , men 
Eigil dræbte deres anfører og vandt en glimrende 
sejr over dem . Mpdig indtil afmagt 

stod han nu på sin egen snekke og bad svendene 
om at give sig noget at drikke . Men alle 
dunkene vare gåde itu , og drikken flød i det 
nederste rum blandet med blod . Alligevel 
ville Eigil drikke , men en af folkene ville forhindre 
det og sagde : 
— ej så , herre , der er mere blod end 
drik . 
Eigil var dog ikke til at forhindre deri . 
Han tog sm hjrlm af hovedet , fyldte den 
trende gange og drak det ud . Fra den stund 
af fik han øgenavnet blod - Eigil . 
Da kongen hørte om hans sejr , roste han 
ham , men da han senere erfarede , at han havde 
drukket menneskeblod , dadlede han ham hårdt 
for denne synd mod kristendommen . Eigil 
undskyldte sig med sin ulidelige tørst , og kongen 
bød ham nu af skrifte for en gristlig mand 
og bøde for sin synd . Eigil lovede det og 
bad kongen , om han engang ville gjdre ham 
den ære af være hans gæst . 
Næste forår drog kor gen med et ftmt 
følge til Borgunderholm og besagte Eigils 
aård . Gyldne drikkehorn stod på ezedordet , 
som bugnede af vildtbrat , og prægtige , 
brynj-klædte svende med tunge våben omgav 
Eigil ragnarson i den store hal , hvor alle 

væggene vare behængte med skjolde . Den 
danske konge troede næsten , af han gæstede en 
af sine lige . I trende dage var der gilde 
på Eigils gård , og da kongen rejste , stænkeoe 
Eigil ham kostelige gaver , men kongen 
spurgte ham nu , om han havde forliget sig 
med gud , hvorpå Eigil svarede , af det havde 
han glemt . Da blev kongen fortørnet . 
Folket kom til ham og klagede over , af 
Eigil ranede dets gods , og kongen forbyd 
ham af være Viking . Om vinteren besygte 
Eigil kongen , og der faldt hvasse ord imellem 
dem , fordi kongen byd ham mindste antallet 
af fine folk , og fordi han ikke ville gjyre bod . 
Da udnævnte kong Knud en anden hyvding 
på Borgunderholm , men Eigil drog tilbage til 
sin gård og levede endnu overdådigere end 
fyr . 
Kort tid efter kom der klager fra den 
norske kong Oluf , at et stort , rigtladet norst 
kjybmandsskib var forsvundet ved Borgunderholm . 
Kong Knud drog nu selv til øm med 
mange hyvdmge , hvoriblandt nævnes hans egen 
Broder Benedikt om natten udsendte han 
denne med flere hyvdinge og hundrede Marit ) 
til Eigils gård . Vikingen sad ved midnatstid 
i drikkehallen og drak med sine mænd , da 

kongens folk omringede gården , og Benedikt 
tog ham til fange . 
Eigil blev nu ført til kongen . Han svarede 
denne i begyndelsen med rasle ord , at 
kongen blev ingen stirre konge eller høvding , 
fordi han dræbte saglps mand , men kongen 
sagde med bestemthed , at det var Eigil og 
hans folk , der havde ranet godset på kjpbmandsflibet 
og dræbt skibsfolkene . Eigil frygtede , 
at hans folk skulle røbe ham , og han gik 
til sidst til bekendelse . Skibet var kommet til 
at stå på grund , hvilket hans spejdere havde 
meddelt ham , og mod daggry vare han og 
hans folk gåde ombord . De havde bundet 
alle mændene , plyndret skibet og brændt det 
op med folkene . . 
Kongen bød nu sine mænd at overveje , 
hvorledes dette niddingsværk skulle straffes . 
Eigils formanende frænder ville kjpbe ham fri , 
men kongen svarede dem kækt og afvisende , at 
Eigil havde forbrudt sit liv . På hans befaling 
blev han ført til skoven og hængt . 
Derefter drog kongen til hans gård og straffede 
alle hans mænd . Nogle blev dømte fra 
livet , andre lemlæstede og flere landssorviste ? ) 
* ) se knytlinga saga . 

begge de unge mennesker havde med levende 
interesse fulgt Stenbos beretning . 
— til egla-engene knytter der sig endnu 
en vigtig begivenhed , sagde Jens Kofod . Hvis 
jeg ikke tager fejl , skal der i året 1536 have 
stået et slag mellem landsåtterne og lybekkerne . 
— 
det er ganske rigtigt , svarede Stenbo , 
men da vi nu er komne til at tale om gamle 
vikingesagaer , vil jeg spyrge dem , Gudbjyrn , 
om de kender bue hin digres historie ? 
Hverken Aly Gudbjyrn eller Jens Kofod 
kendte den berymte Vikings liv . På deres 
indstændige opfordring tog Thorvald Stenbo 
lidt efter ordet : 
— vesete herskede over det fylke , som kaldes 
Borgunderholm . Han havde to synner og 
en datter ved navn thorgunna , der blev gift 
med palnatokes syn Åge . Vesetrs to synner 
kaldtes bue bin digre og Sigurd kappe . 
De krigedes længe med strut-harald Jarl , 
der herskede over Sjælland , og hvis to synner 
Sigvald og Thorkel fyrst drog til Borgunderholm 
og plyndrede vesrtes rigeste gård . Men 
bue hin digre og Sigurd koppe gjorde rigelig 
gjengjæld ved at plyndre tre af jarlens gårde . 

bue fratog ham tv kister , fyldte med guld , 
og jarlens prægtigste klædning , som han prydede 
sig med , men han måtte dog give den 
tilbage til jarlen , da kong svend fik mægler 
fred imellem dem . 
Bue bm digre og Sigurd kappe blev 
begge optagne i jomsvikingrrnes forbund og 
erhvervede sig rigdom og megen berømmelse 
ved at hærge forskellige lande . Bues død var 
ligeså karakteristisk som hans liv . I en spkamp 
med Hakon Jarl vendte lykken sig fra 
jomsvikwgerne , da Hakon for at opnå 
seirm anråbte fin skytsgudinde thorgerda 
hprdetrold og hendes søster irpa . For 
at være hende til behag og for at formå 
hende til at høre hans banner ofrede han 
hende sin lille søn Erling , der var syv år 
gammel , og lod barnet dræbe af trællen 
skopte kark . 
Et rædsomt uvejr rejste sig nu , og jomsvikingerne 
så hprdetrold og irpa på jarlens 
skibe . De måtte nu o^så kæmpe mod uveiret . 
Foruden lynild og torden kom der en stærk 
hagelbyge , og hvert hagelkorn , der faldt ned 
på jomsvikmgernes skibe , vog en 0xe . Når 
bygen sagtnede lidt , så de , af der fra enhver 
af heksen s fingre flpi en pil , der bestandig 

dræbte en af deres mænd . Kampen var vild 
og rasende . Jarlens lensmand Thorkil midlang 
sprang over på bues skib og huggede 
hans læbe og hage helt ned igennem , så af 
stykket straks faldt ned på skibet , og tænderne 
sprang ud af bues mund ved det voldsomme 
hug . Da bue fik dette sår , sagde han : 
— kun lidet vil nu den danske mø på 
Borgunderholm synes om af kysse os , om vi 
nogensinde herefter skulle komme did . 
Derpå huggede han thorskel smder i to 
stykker , da denne gled på det blodige skib 
og faldt på s^joldegangen « . Men da bue 
mærkede , af slaget var tabt , tog han straks efter 
sine to guldkister , en i hver hånd , og sprang 
overbord und dem , idet han-råbte : 
— overbord , alle bues mænd ! 
Ingen så nogensinde mere ham eller de to 
kister * ) 
klokken slog elleve på det store bornholmske 
stueuhr . Stenbo rejste sig , og kort efter forlod 
de to gæster deres unge vært , hvis msrke 
tanker de for en del havde formået at adsprede . 
2lc > i . v . øuikiuå 
sås- , 

samme aften sad Inez Pallesen påklintegård 
og græd hemmelig den sårede stoltheds 
tårer . Hendes tanker drejede sig om Aly . 
— hvorfor havde hun ikke set ham siden 
deres sidste møde i skoven ? — ville han lege 
med hendes følelser ? — var det hans mening 
at trække sig tilbage , nu hun troede at være 
sikker på hans kærlighed ? — skulle der 
virkelig være noget i spåkonens ord ? — 
hvorledes skulle hun forklare sig hans opførsel ? 
— det lod , som om han undgik at myde 
hende . 
Denne tanke var hende så krænkende , at 
hendes sjæl næsten blev opfyldt med kulde 
mod ham . 
Inez kæmpede mod sin egen kærlighed . 
Hun ynslede nu kun at se ham for at vise 
ham , at han også kunne have taget fejl , men 
hvad hun led , indesluttede hun i sit hjertes 
inderste . Ikke engang Olufa måtte se det . 
Nu gjaldt der frem for alt om at hævde sin 
kvindelige stolthed . Hun havde hørt , at Aly 
Gudbjørn ofte besøgte præstegården , kun ikke 
om syndagen , men Inez tvang altid smilet 
stem på fine læber , for at Stenbos intet 
skulle mærke på hende . 
For de unge piger var omgangen med den elskværdige 

præstefamilie en sand lykke , som de også 
i hpi grad påskønnede , da deres rå , udannede 
fader intet kunne være for dem i åndelig 
henseende , og de få gæster , han ffrte til 
huset , vare kun mænd , som han havde forretninger 
med . De , der kom der oftest , vare 
Ebbe jobnsen og lybske dink . Den sidste 
havde viist Pallesen nogle tjenester ved at 
hjælpe ham til at få adskilligt hornkvæg fordelagtig 
solgt til lybske prangere , hvilket kun 
Diriks snuhed var i stand til , da disse ellers 
besveg bønderne ; ligeledes havde han formået 
Pallesen til at sætte en sum penge i hans og 
Filips handel . 
På Bornholm var det ikke nalmindelimt , i 
særdeleshed på det tidspunkt , at forældrene 
stiftede ægteskaber mellem deres døtre og sønner 
ved hjælp af en mellemhandler , før nogen 
af de pågjældmde havde set hinanden . I en 
fortrolig samtale ved et par fyldte bægere 
havde kaptajn pallesrn givet Ebbe Johnsen i 
kommission at skaffe mænd til sine døtre , da 
han havde øje på et par proprietærer , hvis 
yngste sønner han anså for gode partier . 
Heldigvis for de stakkels piger , der skulle sælges 
som varer , gjorde kaptajn Pallesen så 
store fordringer , at planerne strandede , og de 

unge piger flap med skrækken . Dette gjorde 
imidlertid , at forholdet mellem fader og dptte 
blev endnu mindre godt end spr . 
Såvel i fiflerleiet bang som og omkring 
på „ Bpygden “ ( landet ) havde man allerede 
længe talt om Pallesens smukke elskværdige døtre . 
Dette renomme blev endnu mere bestyrket , da 
Inez og Olufa daglig lod flere børn komme 
til Klintegård for at undervise dem , hvilket 
især dengang var en stor velgerning , da der 
på hele „ Bpygden “ ikke fandtes en eneste 
offentlig skole , hvorfor bprneves lærdom 
måtte indskrænkes til , hvad de kunne så i 
hjemmet eller ved privat undervisning , når 
forældrene ikke ville sende dem til latinskolen 
i Rønne . Alligevel var det yderst sjældent 
endog blandt almuen at finde nogen , der ikke 
kunne læse og sklive . Næsten enhver Bonde og 
husmand ejede sin bibel , og foruden Christian 
den femtes danske lovbog , der var en meget 
yndet lekture blandt bønderne , havde også 
flere af dem små bogsamlinger . 
Pastor Stenbo havde et udvalgt bibliottek , 
som var en kilde til adspredelse og sand nydelse 
for de to søstre i de lange , ensomme 
vinteraftener . Stakkels tom sad næsten altid 
i en krog og lyttede efter når de læste helft 

hvilket kun skete , når Pallesen ikke var tilstede . 
Denne bandede alle byger som noget , der kun 
forskrnede hovederne og medfyrte tidsspilde , 
hvorfor de måtte skjule deres skatte for faderens 
blikke . 
I den sidste tid havde Pallesen også begyndt 
at få imod pastor st-nbo , tilskyndet af 
Dirik og Ebbe Johnsen . Pastor Stenbo ville 
nemlig kun blande sig i , hvad der var overensstemmende 
med hans pligt og samvittighed , 
som var hans fyrste rettesnor i livet . Det 
var dette , Dirik og Johnsen havde imod ham , 
da de havde ynsket at stnde en slytte i ham i 
stedet for en dommer , hvilket var dem så 
meget mere ubehageligt , da herredsfogden var 
hans reven . Pallesen var ærgerlig over de 
tiender , han stalde give i korn , rug og 
havre til præstæn ved st , olsker fornden 
kvægiiender , og dytrene mærkede ofte , ot han 
var v ' ed over deres hyppige besyg i præstegården . 
Men såvel i dette punkt som i henseende 
til deres små velajerningrr vare de - 
urokkelige , og Pallesen , som salte , at de ellers 
ingen opmuntringer havde , fandt sig denne 
gang i at give efter . 
Det var naturligvis en glæde for ham at 
opdage , at Aly ikke længe havde mydt djsttene 

hos Stenbos , og at han aldeles var ophprt 
med sine besfg på Klintegård . Han havde 
endnu ikke modtaget svar på tit brev , men 
da Inez ikke mere omtalte gudbjprn , brød han 
sig ikke derom , men trøstede sig med den tanke , 
at det kun havde været en flygtig tilbøjelighed 
fra begge sider , der allerede var gået over . 
Vinteren var begyndt tidlig med sne og 
is . Vejene vare næsten ufcemkommelige , og 
det var forbundet med fare at passere de usle 
små broer , byggede af træ , som med undtagelse 
af enkelte stenbroer , hvoraf Thorvald 
Stenbo havde ladet bygge et par , vare de 
eneste , der fandtes på hele øen , hvor der 
overhovedet var nogen bro over de mange 
åer . Vognene sank dybt ned i dybe hjulspor , 
og ved at passere de stejle bakker var der 
stor udsigt til at kunne komme til ulykke . Olufa 
og Inez havde været indespærrede i et par 
uger , da de tilfældigvis erfarede , at madame 
Stenbo var syg og sengeliggende . 
Intet var nu i stand til at holde dem tilbage , 
og da Pallesen vidste , hvor flink og pålidelig 
tom var som kusk , tillod han dem en 
formiddag at kjpre til præstegården . Efter 
megen besvær nåde de dertil , og det første , 
Jnez ' s blik opdagede , var kvik , Aly gudbjprns 

hest , som en „ hy^a “ var i færd med at bringe 
ind i stalden hendes hjerte stod næsten 
stille , da hun trådte ind i dagligstuen , hvor 
pastor Stenbo , Thorvald og Aly vare samlede . 
Jnez hilste Aly som en vildfremmed , og Olufas 
kind blev farvet med en let rydme , da byfoged 
Stenbo rakte hende hånden . 
Det var længe siden , de havde set hinanden . 
Hun troede sig aldeles glemt af ham 
og trak sig derfor sky tilbage . Begge de unge 
piger henvendte sig straks til pastor Stenbo for 
at erkyndige sig om den syges tilstand . 
Madame Inger Stenbo var meget angreben , 
og man frygtede en tyfusfeber . Da apottekeren 
i Nynne var så langt borte og desuden 
ikke indgyd megen tillid , varmor Sigrid 
bleven hentet . Hun trådte nu ud af sygeværelsæt . 
Hendes urolige , spejdende blik faldt 
straks på de unge piger . 
— er det kaptajn Pallesens dytre ? 
Spurgte hun . 
— ja , svarede pastor Stenbo . Der seer 
i Olufa , som i selv har plejet og passet , da 
hun kom til verden . 
Mo ' er Sigrid så et øjeblik stift på hende . 
— madame Stenbo har plejet eders moder . 
Ions kirken . I . 14 

nu trænger hun til eders pleje . Gå ind til 
hende . Hvem ved , om i kunne redde hendes 
liv . 
Der var noget ved hendes ord , som slog 
dem alle . At der var fare på færde , kunne 
ingen af dem tvivle om . Olufa så på Pa > 
stor Stenbo med tårer i øjnene . 
— jeg vil det så gerne , dersom de intet 
har derimod . 
Pastor srenbo greb hendes hånd . 
— de imødekommer mit hemmelige ønske , 
men betænk , at det er en smitsom sygdom , og 
hvad vil deres fader sige ? 
— jeg vil skrive et brev til ham , som 
Jnez kan få tilbage med sig . Hvad smitten 
angår , står det i guds hånd , hvem sygdommen 
skal ramme . 
Da madame Stenbo havde stærk feber og 
ikke var fri for at fantasere , forøpdmor 
Sigrid , at andre end Olufa måtte betræde 
sygeværelset . Ved den kære syges seng 
skrev hun nu til faderen , efter at have modtaget 
Mo ' er Sigrids anordninger , som mest 
bestod i syrlige ting og frisk luft . Jnez ventede 
imidlertid i dagligstuen . 
En stille sorg var udbredt over dem alle . 
Thorvald Stenbo havde intet sagt til Olufa , 

men han takkede hende i hjertet for den pleje , 
hun ville yde hans anden moder . 
Tusinde smertelige følelser kæmpede i Alys 
sjæl , men frem for alt tanken om at skulle 
unste sin venlige beskytterinde og tanken om at 
have forflærtser Inez ' s kærlighed . Kun gud 
kendte , at ene frygten for at bringe ulykke 
over hendes liv havde været bevæggrunden til 
hans forundrede opførsel , men han følte også , 
at hun havde grund til at foragte ham . Han 
forstod hendes kulde , hendes sårede kvindelige 
stollhedsfplelse . Hans blik læste i hendes 
hjerte og så , at dette virkelig var i begreb 
med at vende sig fra ham , og han læste ikke 
fejl . I den sidste tid havde Inez formået at 
tilkæmpe sig magt over sin egen følelse . Synet 
af ham havde bragt hende i en øjeblikkelig bevægelsæ , 
men hun blev snart herre derover . 
— når der indtræffer sygdomstilfælde , 
føler man ret , hvor afspærret man er på Bornholm 
om vinteren , bemærkede pastor Stenbo 
bekymret . Skibsfarten er nu aldeles ophprt , og 
vi kunne intet samkvem vente at få med den 
øvrige verden før til foråret . 
— det samme tænker jeg på , svarede 
Thorvald Stenbo . Var det sommer , kunne vi 
måske have fået en læge hertil fra kjpbetthavn 

eller Sverige . Det er tungt i et så farligt 
tilfælde at være reduceret til en klog kones 
hjælp . 
Aly havde lyttet efter med spændt opmærksomhed . 
— 
men de kunne dog måske skriftlig konsulere 
en duelig læge . 
Thorvald rystede på hovedet . 
— enhver forbindelse er på denne årstid 
brudt mellem Bornholm og den yvrige verden . 
Vi have kun os selv og må være os 
selv nok i alt . 
Et udtryk af glæde vifte sig i Alys blik . 
Det forekom ham , at en byrde blev lettet fra 
hans sjæl , men han bebrejdede sig næsten , at 
han kunne glæde sig over , hvad der i dette 
øjeblik var en sorg for hans venner . Trygheden 
bragte uroens og angstens stemmer til 
at forstumme . Flygtningen havde fundet et sikkert 
tilflugtssted , ingen kunne rybe hans hemmelighed . 
Men hvor lang tid ville denne 
sikkerhed vedvare ? Dersom Aly havde set et 
isbjerg komme svømmende og lægge sig for 
bestandig som en fængselsmur omkring den lille 
0 , ville han have jublet og takket gud . 
En pause var imidlertid opstået . Hans 
øjne sygte Inez , men hun så ikke det syrgmodige 

udtryk , som viste sig i dem . Hun 
havde intet venligt blik mere for ham . Aly 
ville have givet sit liv for igen at vinde hendes 
kærlighed , men da stod spåkonens mørke , 
truende advarsel for ham . Han , der havde 
gjort Au , for at Inez ingen lid skulle fæste til 
hendes ord , havde selv ingen ro haft , siden 
han havde hørt dem . Han havde fpli sit 
grænseløse letsind overfor den unge tillidsfulde 
pige . Han anså det næsten for en brøde , at 
han havde søgt at vinde hendes kærlighed ; 
han havde skyet hende , for at hun skulle glemme 
ham og nu , da han så , at han havde opnået 
sit ønske , me han sig fortvivlelsen nær . 
Han kunne ikke udholde at blive længer , 
men reffte sig for at forlade præstegården . 
Pastor Stenbo og Thorvald trykkede tavs hans 
hånds Inez havde imidlertid sagte listet sig 
ind i sygeværelset og stod stille bag et skærmbrædt 
for ikke at blive set af den syge . Aly 
fik altså ikke engang lejlighed til at sige hende 
farvel . 
Olufa var nu færdig med brevet . En 
halv time efter forlod Inez ligeledes præstegården . 
Hun gyste ved tanken om den scene , 
der forestod med faderen . Og hun havde 
også grund dertil . Da Pallesen erfarede 

Olufas beslutning , ville han rive brevet ulæst 
istykker og straks kjyre til Stenbos for af forlange 
hende tilbage . Forgæves bad Inez om 
af lade det være . Han stod allerede i begreb 
med af slige på vognen , da Ebbe Johnsen 
kom ridende ind i gården . 
— for „ dejn lia “ ! I seer ud , som om 
i skulle rykke frem til slag , råbte han til 
Pallesen og steg af sin hest 
Pallesen fonalle , hvad der var hændet . Ebbe 
Johnsen tænkte et øjeblik efter og trak derpå 
Pallesen til side . 
— har jeres datter besluttet af blive , 
troer jeg , det er klogest , af i ikke sætter jer 
derimod . 
— klogest , gentog Pallesen opirret . Tror 
i , af jeg vil have , af min datter skal være en 
„ flora “ ( tjenestepige ) for madame Stenbo ? 
For mig må hun gerne gå ad h . . . . . . . . . . . . . . . til . 
— det slags tanker kan en godt have 
og dog fyle , af det er klogest ikke af lade nogen 
mærke det . Hele den stenboske familie har , 
hvad man kalder det , folks agtelse . Det 
slags mennesker duer det ikke af lægge sig 
ud med . 
— hvad nytte kan pastor Stenbos være til 
f°r mig ? ' 

Ebbe Johnsen trak på skuldrene . 
— lybske Dirik var altid før så „ trokk “ 
( trodsig ) , og når han blev „ nagg “ , så „ urede 
hajn ente , vad yajn gjorre “ ( vidste han ikke , 
hvad han gjorde ) . Havde han derimod bestandig 
været ligeså forsigtig , som han nu er ble » 
Ven , så havde han ikke haft så mange fjender . 
En fjende „ honsar “ ( husker ) altid så 
forbandet godt , og så har han øje på 
en ved alle lejligheder . Og seer i , det er 
inte altid , molk holder af øjne . 
Pallesen rynkede panden . 
— hvad tror i , grunden var til , at 
Peter Monsen ikke ville have , at hans søn 
måtte ægte Inez ? 
Ebbe Johnsen betænkte sig et øjeblik . 
— hvad „ mømrar “ ( tygger ) i på ? 
Råbte Pallesen . Frem med det . 
— når jeg skal sige jer sandheden , så 
var det , fordi i ikke har noget godt ord på 
jer . Man tror nok , at i har penge på 
kistebunden , men det huer ikke folk her på 
øen , at i har været slavehandler . Jeg siger 
jer endnu engang , i gjpr klogest i ikke at 
lægge jer ud med præstens . 
Pallesen gik heftig op og ned ad gulvet i 
forsfuen . 

216 
— spænd fra , jeg bliver hjemme , råbte 
han med tordenstemme ud gennem gårddfren 
til tom , der stod og holdt på hestene . 
Han bød Ebbe Johnsen ind i stuen for 
„ ad smaba pæ en piva tobak “ . Samtalen 
drejede sig om ligegyldige ting . Først da Ebbe 
Johnsen var taget bort , bryd Pallesens raseri 
løs . Den ulykkelige Inez måtte høre ham bande 
og skælde hele den stenboske familie og Olufa , 
som han sagde forsømte sine pligter mod ham . 
Inez var ikke så vant til at tage sig af husvæsenet 
som søsteren , og hun kunne ikke xme 
ham tilpas i nogetsomhelsf . Folkene blev 
ligeledes skældte ud og hundene pryglede . Det 
var et spektakel over al beskrivelse . Således 
gik det dag ud og dag ind . 
Under påskud af , at han ikke også ville 
udsætte sin yngste datter for smitten , og at 
han ikke kunne undvære hende , forbød han Inez 
at tage til præstegården og tillod kun , at en 
af folkene af og til måtte mge derhen for at 
hente underretning om , hvorledes alt stod sig . 
Den stakkels Inez græd ntallige tårer . 
Hun stod så ene , at tom var hendes eneste 
trøst . I hver en ubevogtet time sad han ved 
hendes fødder , og når h-ndes hjerte var- alt for 

tungt , udøste hun sine sorger i hans trofaste 
bryst . Alt i livet forekom hende mørkt og øde . 
En nat var det Inez ikke muligt at sove . 
Forgæves kæmpede hun , for at spvnenk velgørende 
magt i det mindste i få tim^r skulle 
bringe hende styrke og glemsel . Da forekom 
det hende , at noget bevægede sig i forstuen . 
Hun lyltede og opdagede snart , at hun ikke tog 
fejl . Lyden af listende trin nåde hendes 
øren . Det kunne ikke være andre end hendes 
fader . Var han pludselig bleven syg , eller 
hvad foretog han sig om natten ? Hun hørte 
et vindue blive åbnet , derpå blev alt stille . 
Inez lå længe og lyltede , men omsider fik 
nysgerrigheden overhånd . 
Sagte sprang hun ud af sena^i og åbnede 
d^ren . Hun listede sig hen til faderens seng 
og bøjede sig over den for at lytte efter , om 
han sov . Der var ikke ' åndedræt at høre . 
Forsigtig udstrakte hun hånden og Mie på 
sengen . Den var tom . Hun ilede hen til 
vinduet . Krogene vare tagne af , og skodderne 
og vinduet stod på klem . Det var tydeligt , 
at faderen var gået denne vej ud , hvilket ikke 
var forbunds med noget besvær , da bygningen 
lå meget la^t , men hvorfor havde han netou 

valgt denne vej ? Hvor gik ban hen i den 
myrke nat ? Hvad havde han at skjule ? 
Disse spørgsmål fremstillede sig for Inez 
med en navnlys angst . Hun kendte de dunkle 
rygter , der gik om hendes fader i Amerika . 
Hun tænkte på hin st . Hansnat , hvori der 
også var foregået noget hemmelighedsfuldt , 
og hun ville have givet meget for ubemærket 
at have kunnet følge faderen . Men nu var 
det for sent , og der var kun tilbage at erfare , 
når han kom hjem . 
Indhyllet i shavl listede hun sig ind i 
salen , hvis vinduer vendte ud til haven , 
hvisken vej Pallesen havde taget . Klokken slog 
et på det store ur , da han forlod gården , 
og fyrst efter at den var slået fire , kom ban 
tilbage gennem haven og steg ind ad vinduet . 
Inez hyrte , at han gik til ro , og han listede 
sig sagte ind i sit soveværelse , hvis dyr hun 
havde ladet stå på klem til salen . 

Xii . 
Imidlertid forlod Olufa næsten ikke den 
syges leje . Med undtagelse af fredagen , da 
der var rettergang i Hasle , hvilket hans embedspligter 
ikke tillod ham at . forsømme , forlod 
Thorvald Stenbo heller ikke præstegården , men 
hjalp ofte Olufa med at pleje madame Inger 
Stenbo . Præsten var i ingen retning skikket 
til at være sygevogter , og desuden var hans 
tid meget optagen af forretninger ved hans 
temmelig store kald . 
Thorvald Stenbo sølte daglig sit hjerte 
mere og mere hendraget til den unge pige . 
Han så hendes kærlige omhu for den syge 
og fik lejlighed til at lære hendes stærke og dog 
så blide og opofrende karakter at kende . 
Deres tanker mødtes i fælles angst og interesse 
ved sygesengen , og det var ham ikke muligt 
længer at vedligeholde fin påtagne kolde 

rolle overfor Olufa . I det myrke , triste sygeværelsæ , 
hvorover dyden ofte syntes at svæve , 
fremspirede den friske livsblomst i deres hjerter . 
Fryet var for længe siden såt deri . Nu sylte 
de begge , hvorledes det voksede frem . Den 
syge selv lod til at one det . Med kærlighed 
samlede hun dem ved sit leje og ynskede bestandig 
at have dem begge om sig . 
Mo ' er Sigrid var utrættelig i sin omhu . 
Man kunne sige , at hun kæmpede med dyden 
for at fravriste den dens bytte . En dag , da 
den syges tilstand var mere tilfredsstillende , 
spurgte Thorvald hende , om det var sandhed , 
hvad rygtet sagde , at Gulla var trolovet med 
Filip harmen . 
— kan være , at de unge have lyst til at 
lege kjærestrfolk , svarede hun ; men tror de 
virkelig , at Povl kure ogmor Sigrid ville 
give deres eneste „ betl “ til en mand , som er 
ven og kompagnon med et menneske , der ikke 
har nogen ærlig mands agtelse ? 
Thorvald Stenbo tav . Hendes svar gjorde 
et pinligt indtryk på ham . I de sidste dage 
bavde han drymt Olufa som sin brud . Han 
havde tænkt sig tantens helbredelse og sin og 
Olufas forening som de lykkelige begivenheder , 
hvormed julen skulle fejres , og det nye år 

stod for ham som et Paradis , der gemte himlens 
glæder i sit skød . I sin kærligheds 
rus . i den stille præstegård , der i denne tid 
på grund af den smitsomme sygdom var flyet 
af alle på få undtagelser nær , hvor ban fra 
morgen til aften kunne se i det mindste et glimt af 
hende , havde han næsten glemt Pallesen , verden 
og dens domme .mor Sigrids ord bragte 
atter disse tanker tilbage i hans sjæl . 
— men det er jo ikke med Dirik , jeres 
datier skal giftts , sagde han lidt efter . Når 
de to , som elske hinanden , kun holde trofast 
sammen , kan der derfor godt blomstre lykke 
for dem . 
— hvor „ dejn lia “ har sin finger , der 
blomstrer ingen sand lykke . En føler altid , at 
der hænger en mørk sky over hovedet . Der 
er noget i livet , som kaldes æren . Den , der 
inte sætter pris på den , men lytter efter fristeren , 
han går på den skæve vej . Når 
„ dejn lia “ kommer , så „ lunkar “ han en let 
ind på den , vedblev hun med et underligt , 
mørkt , uhyggeligt udtryk , og det skal en vare 
sig for i tide . 
Mo ' er Sigrid forlod værelset , og tborvald 
Stenbo tog plads ved kaminen og stirrede på 
ilden , som knitrede i den . Skumringel . begyndre 

at falde på , og han sad ene , overladt 
til sine tanker , hans fantast begyndte at 
fmegpgle ham besynderlige billeder . Han så 
sig selv i Amerika , i de dunkle urskove , ved 
siden af et brændende bål . Ilden flammede 
og blussede bpit . Da kom der en mmk genstand 
frem , der lød et bulder , en underlig 
dump lyd , en bragen . Det var jern , der 
blev gjort glidende for at smedes til lænker 
til de ulykkelige slaver . Han syntes at se 
derrs fortvivlelse og Pallesens forbryderfysiognomi , 
oplyst af det stammende bål . 
Det var spiste gang i sit liv , ot Thorvald 
Stenbo havde været et bytte for slige 
fantasier . Men den rolige forretningsmand 
var ikke den samme som før , efter at kærligheden 
var dragen ind i hans sjæl med hele 
dens bevingede f^lge , hvor som oftest fantasus 
går i spidsen . Får den først fod indenfor 
en stakkels menneskesjæls snevre territorium , 
svinger den ubmhprlig fin tryllestav og gjør 
d * utirbprligste misbrug af sin magt . Thorvald 
Stenbo kunne ikke løsrive sig fra den . 
Han syntes i en af slavindernes åsyn at se 
Olufas træk , han så tårerne løbe ned ad 
hendes blege kinder og jernlænken om de foldede 
hænder , som hun hævede mod himlen , 

men det var hende ikke muligt at ryre sig . 
Hendes fod var lænket fast til Pallesen . 
Thorvald Stenbo sprang op , næsten forfærdef 
over sig selv , og troede , at han havde 
drymt . Han ringede på lys . Madame 
sttnbo var falden i en le » Slummer , og Olufa 
trådte nu ind i dagligstuen . Det undrede 
hende at se Thorvald rejse sig og forlade værelset 
i steder for , som han ellers plejede i den 
sidste tid , ar lnnyne eihve-r ørebli ? til at nyde 
hendes selskab . Men hun fik ikke tid til at 
tænke derover , da Aly Gudbjyrn kom ridende 
og et øjeblik efter trådte ind , ledsaget af 
præstm . 
Aly spurgte til den syge og rakte Olufa 
venlig hånden , men han nævnede ikke Jnez ' s 
navn , hvilket pjorde hende ondt . I hjertet 
var hun vred på Aly , hvis ovfyrsel mod 
syslereu hun fandt uforsvarlig . Aftensbordet 
blev imidlertid dækket , men der » blev forgæves 
sendt bud efter Thorvald , som var gået ind 
i sit værelse . Omsider kmn ban og undskyldte 
sig med , at han havde haft nogle forretnirigsbreve 
at skrive . 
— forretningsbreve ? spurgte Aly forundret . 
Hvorledes får de dem sendte bort ? 

jeg syntes sidst , de sagde , at vi vare aldeles 
afspærrede fra den øvrige verden . 
Thorvald Stenbo blev noget forvirret over 
hans spørgsmål , hvilket bekræftede Olufas 
fieblikkelige tanke , at det kun havde været et 
påskud . 
— disse breve er til embedsmænd her 
på øen , svarede han . 
— er der ikke engang om sommeren nogen 
ordnet postforbindelse mellem Bornholm og København ? 
Spurgte Aly . 
— nej , destoværre . En toldembedsmand 
i København bliver lønnet for at modtage de 
offentlige breve , lægge dem i en posfsæ ? og 
levere denne til en eller anden skipper , der 
sejler til Bornholm . Her afleverer han den til 
en af byfogderne , som må have den ulejlighed 
at ( effrge dem videre . 
— men private breve da ? 
— de gå ofte aldeles tabt . Man behøver 
kun at give dem til en skipper , der 
gemmer dem , og når han kommer hertil , lader 
han sine b^rn eller en daglejer løbe afsted 
med dem for at fortjene nogle skillinger . Den 
eneste post , som er ordentlig indrettet , er den 
militære , da der her er 36 postdragoner , som bringe 

alle ordrer og militære breve omkring i landet 
nl officererne . 
Olufa havde imidlertid forladt værelset , og 
Aly sad hensunken i dybe tanker uden at skænke 
hans sidste ord nogen opmærksomhed , hvilket 
forundrede Thorvald , som havde lagt mærke til 
den spændte interesse , hvormed han først lyttede 
til hans svar . 
— det var at mske , at det snart blev 
anderledes indrettet , bemærkede pastor Stenbo . 
Thorvald og jeg have besluttet at gjpre , hvad 
vi formå , for at få en ordnet postgang i 
stand . 
— hvorfor ? udbrud Aly . Det synes jeg 
aldeles ikke behøves . Ere vi ikke os selv nok ? 
Hvilken interesse have vi for den ivrige Ver , 
den ? Jeg ville mske , at denne skønne klippe^ 
lå tusinde mil borte fra det øvrige fastland , 
og at aldrig et skib eller et fremmed menneske 
nogensinde ville forvilde sig til dens kyster . 
Det . er , som om naturen selv har villet spærre 
dem adgang hertil ved at lade de forvovne 
søfolk lide utallige skibbrud i disse farefulde 
farvande ? 
— det lod næsten til , at beboerne af 
børn holm i gamle tider havde samme tanker^ 
jonskirken . I . 
15 

svarede præsten smilende . Der slår skrevet 
om ry sogns beboere : „ Hver levede ' kristelig 
og nærede sig af vrag “ . 
— de spotter , svarede Aly . 
— nej , men ftg har fyr opdaget en besynderlig 
fjendtlig stemning mod verden hos dem , 
min unge ven . Der er øjeblikke , hvori jeg 
næsten tror , at de kunne have lyst til at være 
emboer , alene for at sky menneskene . , 
— ja , de har ret . I samkvem med 
verden dræbes de ædleste og bedste følelser . 
En fjende fyrer an . Hans stemme er hyi og 
mægtig , og alle disse såkaldte frie mænd med 
trælbundne sjæle styrte frem som en mægtig 
snym og rive deres offer ned i ulykkens og 
elendighedens afgrund . 
Aly talte med heffighed . Hans øjne 
skammede . Der var et fortvivlet og bittert udtryk 
i hans ansigt . Thorvald Stenbo og præsten 
betragtede ham alvorlig . De anede , at 
denne unge sjæl allerede måtte have lidt meget . 
— jeg kommer til at tænke på , hvad 
krysostomus , den kristelige oldtids styrste taler , 
engang sagde , da hans fjender ville styrte 
ham , tog præsten lidt efter ordet . Der er en 
mægtig strym , men vi stå på klippen . Havet 
raser , men klippen kan ikke omstydes . Bylgerne 

må tårne sig , hvor hpit de ville , Jesu 
sklb kan ikke synke . 
— holdt han sig urokkelig på troens 
klippe ? spurgte Aly . 
— ja . Hans fjender standsede ikke , før 
de havde sejret og fået den store , ædle kirkelærer 
forvist til det øde , afsides sted , arabissum 
ikke engang der kunne de lade ham i 
ro , men slæbte ham med magt videre , indtil 
han syg og døende nåde den hellige basiliscus ' s 
kirke , halvanden mil fra byen comana . Han 
lagde sig ned ved alteret og faldt i søvn . I 
drømme viste martyren sig for ham og sagde : 
„ Vær trøstet , min Broder , i morgen ville vi 
være såmoren “ . Næste dag udåndede krysostomns 
ved alterets fod efter at have nydt 
den hellige nadvere . 
— hvem der havde så megen kraft , svarede 
Aly . Men hvorledes skal man kunne 
samle den ? 
— ved bønnen og ved en fast villie . Jeg 
kender ikke , hvilke kampe de har gennemgået , 
men jeg syler , at de ikke bør lade denne stille , 
rolige tid i deres liv gå ubenyttet hen . 
Kunne mine råd være dem til nytte , da 
betro dem til mig som til en faderlig ven . 
Udrust deres sjæl , at den sejrrig kan mk 

imod , hvis kampen atter skulle begynde , og 
husk på : enten går man frem eller tilbage . 
— jeg skal < kke glemme deres ord , sagde 
Aly bevæget . Misforstå mig ikke , fordi jeg 
indeslutter mine kampe i mit eget bryst og 
ikke åbent betroer mig til dem , men i år og 
dag har jeg vænnet mig til aldrig at meddele 
mig til nogen , så at det forekommer mig som en 
umulighed . Og dog har jeg mange gærige 
følt trøst ved at høre deres ord fra prædikestolen , 
der ikke lyde som klingende bjælder , men 
ere prægede af tankens malm . 
— det er dog flere søndage siden , at jeg 
har set dem i kuken . 
Aly rødmede . Han ville ikke tilstå , at 
grunden havde været for at sky synet af Inez . 
— tro ikke , at jeg derved vil gjette dem 
en bebrejdelse eller pålægge dem en tvang , 
vedblev præsten med en mild hjertelighed , der 
ikke kunne misforstås ; men ligeså lidt som 
Herrens tjener har ret til med magt at drage 
nogen menneskesjæl til sig . ligeså lidt bør han 
glemme , at det er hans røst , der er udset til 
at kalde den vildfarne vandrer tilbage til Herrens 
tempel . 
— deres røst lyder ikke forgæves , svarede 
han . Da jeg spiste gang betrådte denne fredens 

bolig , var det med et fortvivlet , synderrevet 
indre , der kun var opfyldt af bitterhed 
og had de modtog mig som en kusfen , og 
for fyrste gang i seks år henvendte jeg en 
byn til gud , da jeg om aftenen blev ene . 
Men nu er det på tide , at jeg forlader dem . 
Det er blevet sildigt . 
Han rejste sig og sagde farvel . 
Pastor sten-bo gik ind i den syges værelse . 
Mod sædvane holdt Thorvald sig den 
aften derfra . Han tilbragte en syvnlys nat , 
men da han om morgenen forlod sit værelse , 
havde hans kærlighed sejret . På Olufa 
hvilede ingen plet . Han anså sig selv for 
feig og uværdig ved at ville unddrage hende 
en beskyttende arm , som hun måske engang så 
hyilig ville komme til at trænge til . Når 
han tænkte på Pallesen og den handel , han 
havde beriget sig ved , gyste han , men da stod 
Olufa for ham med hele sin kvindelige unde . 
Den rene glorie , der omgav hendes hvide 
pande , bragte faderens myrke billede til at 
forsvinde som en dunkel skygge , der udslettes 
af dagens lys . 
Det var en torsdag , og da der skulle afhandles 
flere retslager om fredagen , var 
Thorvald Stenbo nydt til at tage dagen i forvejen 

til Hasle . Han måtte begive sig om formiddagen 
dertil , da vejen på grund af benet , 
der nu var slået over i tø , ikke var til at 
befare , når mørket faldt på . Først fik han 
dog lejlighed til at veksle nogle ord med Olufa , 
hvori han søgte at udflette det ubehagelige indtryk , 
hans ovsprsel den foregående aften havde 
gjort på hende . 
Olufa vidste ikke , hvad hun skulle tænke . 
Det var hende umuligt at udlægge hans adfærd 
som lunefuldhed . Hun grundede forgæves 
for at sinde årsager^ Arys ustadighed undrede 
hende mindre , da hun anså ham for et heftigt , 
lidenskabeligt ungt menneske , hvis følelser ofte 
kun er af ringe dybde , men den ældre Thorvalds 
roligere karakter wdgpd hende mere tillid . 
Jmidlerrid var sladren , som aldrig kan 
undgås noget sted i verden , også nået til 
Hasle og havde gjort byfoged Stenbos gamle 
husholderske aldeles krus-t i hovedet . Hun 
for omkring i værelserne med en støveklud i 
hånden og gav sin vrede luft i følgende 
monolog , medens hun arbejdede på mmerne . 
— anede jeg det ikke nok ! Noget var der 
under . En „ knæjler grøbba “ i præstegården . 
Han er forelsket en skal se , han bliver „ rent 
rystoppena galijn “ ( bindegal ) og vil gå hen 

og gifte sig . Ligesom om jeg ikke forstod at 
gjøre hjemmet langt hyggeligere end en kone . 
Men han skal høre , atmor halten også bar 
en tunge og kan fortælle ham , hvad han kanske 
inte ved . Jeg skulle lade mig „ jeyta “ ud af 
huset af sådant et ungt kvindfolk og oven i købet 
tie stille ? Jo pyt ! 
Lyden af Stenbos vogn afbrød hendes enetale , 
og hun ilede ud i forstuen for at modtage 
ham . Med den sødeste mine nejede hun helt 
ned til gulvet , spurgte til madame Stenbos 
besindende og for omkring for at sørge for 
hans bekvemmelighed . Thorvald Stenbo tog 
plads i en lænestol og ytrede nogle påskmnende 
ord til hende .mor hatten nejede , 
stillede sig tilrette og begyndte at pille på det 
ene hjerne af sit forklæde . 
— hr . Byfogden må ikke synes „ arteli “ 
Om , at jeg spørger dem , om madame 
Stenbo får en ordentlig pleje , for de unge 
„ grøbbaer “ forstå sig kun på at „ jmsa “ 
( pynte ) sig . 
— kaplain Pallesens ældste datter er hos 
min faster og plejer hende . 
— ja så ! Kaptajn Pallesens datter . 
Alle mennesker tale om ham . Inte ville jeg 

sætte min fod på Klintegård . Om det gjaldt 
mit liv , ville jeg ikke . 
— folkesnak , svarede Stenbo ærgerlig . 
— det nytter ikke , at han „ kægar “ ( sætter 
næsen i vejret ) og vil blære sig med at snakke 
„ hojyst “ ( pænt ) . Når det bliver nat , lyber 
han om som en „ gust “ . Ved ringebjerg har 
han myde med „ dejn lia “ . Inte vil jeg sige 
mere , men det går „ rælit “ til . Slavehandler 
har han været . Den dag vil komme , at han 
selv går med jern om benene . 
Stenbo rejste sig heftig . 
— nu vil jeg ikke hyre et ord mere . 
— det kan „ happa “ sig , at byføgden selv 
engang kommer til at dymme ham og den sorthudede 
djævel . Folk sige , at han har spist 
mennesker i Amerika . 
Thorvald kom til at smile . 
— stakkels tom , vil man også beskylde 
ham . 
Mo ' er hattens ansigt var næsten kobberfarvef , 
og hun , der ellers udmærkede sig ved en 
hyi grad af sparsomhed , rev nu i sin Iver 
den ene rift efter den anden i sit nye forklæde . 
— hr . Byføgden , som ellers har ord for 
at være så hyivis , må da kunne forstå , at 
intet menneske falder på at skære tungen af 

en stakkels neger , når der ikke er noget under . 
Begribeligvis bar han hjulpet sin herre med at 
dræbe og stjæle . 
Hendes stemme havde nået en sådan 
hpide , at den næsten lignede et skrig . Det 
var første gang , Thorvald Stenbo havde set 
hende således . 
— hvad er alt det for vås . Jeg kan 
ikke komme indenfor mine egne d^re , førend i 
overfalder mig . Det er bedst , vi to stilles ad . 
Mo ' er halten satte begge hænderne i siden . 
Hendes svære skikkelse blev dobbelt så 
kolossal som ellers . 
— hr . Byfoged- , vil de tvinge mig med 
magt til at forlade deres hus , så bliver de 
nødt til at flæbe mig bort som lig . Ingen 
skal kunne sige , atmor hatten er bleven 
„ jeytat “ ud som „ ejn vyst “ . 
Stenbo svarede ikke . Han kendte den bornholmske 
stolthed og stivsind så godt , at han 
anså hende for at være i stand til at holde ord . 
— nu vil jeg gå ud i storrhuset og 
„ magga “ en god æggekage sammen til Herren . 
Men førend jeg går , vil jeg sige Herren , at 
der ikke er en ærlig mand på hele øen , som 

inte siger det samme om kopiain Pallesen som 
Mo ' er hatten . 
Hun forlod værelset , men i Thorvald 
Stenbos sjæl var det gamle sår blevet revet 
op . I al denne forvirrede folkesnak pirrede han 
glimt af sandheden . Hans kærlighed havde 
allerede en gang bragt ham til at vise sløvhed 
i sine embedspligter , og det undrede ham , at 
han ikke af sig selv var falden på den tanke , 
at den misgierning , der var bleven begået 
mod negeren , måtte skjule en dybere hemmelighed . 
Olufa havde fortalt , at han før den 
tid altid ledsagede hendes fader . Hans hengivenhed 
for familien , hans ulykkelige , afhængige 
stilling , som gjorde ham til en boldt i 
sin herres hånd , alt lod ane , at han havde 
måttet bøde for Pallesens synder . Skulle 
den dag virkelig oprinde , da han kunne komme 
til at stå som dommer overfor sin egen svigerfader ? 
Hvorledes ville han da kunne opfylde 
sine embedspligter ? 
Blodet bankede i Thorvald Stenbos tindinger , 
som om de skulle sprænges . Han rme 
neppe middagsmaden . ? Arbejdet var ikke i stand 
til at fængsfe hans tanker , og om natten vågnede 
han hvert øjeblik af urolige , ængstelige drømme . 

i præstegården var der almindelig forundring 
over , at hele lyrdagen forlyb , uden at 
tborvald Stenbo kom tilbage , og man flygtede 
næsten for , at der var hændet ham et uheld . 
Madame Stenbo havde den dag værer meget 
angrebet , og damor Sigrid kom hen ad aften , 
lå hun i stærke feberfantasier . Hun begyndte 
at tale om sin lille pige og bildte sig ind , at 
der stod en vugge ved siden af hendes seng . 
— jeg siger jer , ryr ikke barnet , råbte 
hun tilmor Sigrid , idet hun rejste sig i 
sengen . Jeg vil ikke , at i må dræbe det , 
medens jeg sover . Min syde , lille pige . Jeg 
har intet andet barn , du er mit eneste 
hendes stemme blev blid , og det var , ligesom 
om hun kærtegnede et usynligt væsen 
Mo ' er Sigrid veg tilbage og sank næsten 
afmægrig ned på en stol , men pastor Stenbo , 

der stod ved sengen , bemærkede det ikke . Han 
havde kun tanke og øre for den syge . 
— stakkel , mumlede han halvhpit , den 
sorg har hun aldrig kunnet forvinde . 
Han begyndte at tale til den syge og fik 
hende til atter at lægge sig rolig ned . 
— er i ikke rafl ? spurgte hanmor 
Sigrid , da han så hendes blege , fortrukne 
ansigt . 
— nej , kræfferne slå ikke til . En har 
for meget at tage vare . 
— i er en flink og opofrende kone , sagde 
præsten og lagde hånden verilig på hendes 
skulder . Før bukker i selv under , før i for » 
Sømmer at hjælpe jeres lidende medmennesker . 
Havde i passer barnet hin nat , så var det 
måske ikke død . 
— det døde af et krampeskag , svarede 
Mo ' er Sigrid . 
— ja , medens pigen sov , og da hun 
endelig vågnede , var det for silde . Men lad 
os ikke tale mere derom . I var her jo selv 
dengang . 
Mo ' er Sigrid rejste sig med besvær og gav 
nogle anordninger om at give den syge citronsaft 
og vand , samt kolde omslag på hovedet . 
Hun kunne næppe selv stå på benene , og 

pastor Stenbo lod hende kjpre til hendes hjem , 
uagtet hun stred imod . 
Olufa plejede at sove på en sofa , der 
stod inde i den syges værelse , men denne nat 
kunne der ikke være tale om nogen søvn . 
Klokken var et , da pastor Stenbo forlod dem , 
fordi bon syntes , at der var begyndt at komme 
mere ro over den syge , men nepvr var Olufa 
bleven ene med hende , førend hun atter begyndte 
at fantasere . 
— hvor er Thorvald ? spurgte hun . Sig 
til ham , at jeg vil tale med ham . 
— han er ikke kommen hjem fra Hasle . 
— ikke kommen hjem , gentog hun . Mit 
hoved er så forstyrret , at jeg ikke kan samle 
mine tanker , derfor må du hjælpe mig med 
at husfe på , hvad jeg vil sige ham . Du er 
jo min egen lille pige , som jeg nok kan betro 
det til . Jeg vil sige ham , at ban ikke skal 
bryde sig om at ægte Olufa , fordi hun er en 
slavehandlers datter . Det kan være det 
samme , hvad verden siger . 
Hun mumlede nogle usammenhængende ord 
og sank tilbage på lejet et øjeblik efter 
faldt hun i en rolig søvn , men Olufa bedækkede 
sit marmorblege ansigt med begge sine 

hænder . Hun kastede sig på knæ ved foden 
af sengen og styltede hovedet mod en hård 
stolpe . 
Nu stod grunden til Thorvalds besynderlige 
modstridende adfærd klart for hende . Hun fylte 
en vdmyyelse , en så smertelig synderknuselse , 
at hun ynskede at kunne have udslettet sig selv 
og sit navn af de levendes tal . Intet halvhyit 
ord , intet smertens udb . ud forrådte 
hendes kampe og lidelser , ikke engang en tåre 
lindrede dem ; kun en iskold gysen , som af og 
til rystede hele hendes legeme , forrådte , at der 
endnu var liv i det . Men i denne nat modnedes 
hendes sjæl . Hun ransagede sin kærligheds 
dybde , og hun fik styrke til frivillig 
at kunne ofre sit eget livs lykke for den mand , 
som hun elskede . Hun kendte de dunkle rygter , 
der gik om hendes fader , hun vidste , hvorledes 
alle havde skyet dem i Amerika , hun fylte , 
at vanæren fylger mennesket som dets skygge , 
og hun elskede Thorvald Stenbo for hyit , til 
at hun vllde hemme hans ærefulde bane , til 
at hun kunne tænke sig , at en forening med 
hende skulle tegne myrke runer på hans lyse vej . 
Den ene time forlyb efter den anden . 
Klokken slog seks , natlampen var nær ved at 
slukkes , da en af pigerne sagte åbnede dyren . 

Olufa havde rejst sig ved lyden af hendes trin , 
og hun besvarede hendes spørgsmål på sin 
sædvanlige rolige måde . Madame Stenbo sov 
endnu , og en time efter trådte Olufa ind i 
dagligstuen , klædt i stn simple , men sirlige 
morgendragt . Pastor Stenbo mærkede ingen 
forandring nå hende . Hun beredte sig til at 
følge ham i kirke efter at hove pålagt folkene 
at hente hende , dersom der skulle ske den ringeste 
forandring i den syg » s tilstand . Ved indgangen 
til kirken mødte de Aly og vekslede et 
par ord med ham . 
„ Kommer hid til mig alle , som arbejde 
og er besværede , og jeg vil give eder hvile “ , 
var den tekst , som pastor Stenbo havde valgt . 
Hans ord trængte ind i Alys sjæl og kaldte 
tårer frem i Olufas øje . Hendes krampagtig 
sammensnørede bryst fik omsider lindring , 
nu , hun formåede at give si ; sorg luft i en 
stille gråd . Hun så ikke , at Thorvald 
Stenbo ubemærket var kommen derind , og at 
hans øjne ikke forlod hende under hele gudstjenesten , 
men da denne var forbi , og han nærmede 
sig , rakte hun ham venlig hånden . 
Bønderne strammede nu hen for at høre til 
madame Stenbo og fulgte dem lige til præstegården . 
Mo ' er Sigrid havde imidlertid været 

hos den syge , h ' sis tilstand var betydelig bedre . 
Krisen var lykkelig overstået og faren forbi . 
— de seer dårlig ud , kære barn , sagde 
præsten til Olufa . Herefter må vi tænke mere 
på dem . Fra i aften tillader jeg ikke , at de 
ligger inde i sygeværelset . 
— det vil jeg helst vedblive med . 
— men deres kræfter kunne ikke strække 
til . De må ikke ødelægge deres helbred , tog 
Thorvald Stenbo ivng ordet . 
— de tager den sag for alvorlig , svarede 
Olufa . Hvem tænker på sig selv , når det 
gælder om at frelse et kært liv ? 
— nej , det har de viist , svarede præsten . 
De har været så utrættelig dag og nat , at 
roserne er vegne fra deres kinder . Dem 
må vi se at kalde tilbage igen . 
— roser og jeg passe ikke sammen , sagde 
Olufa i en sagte , bevæget tone . 
— hvad er det for mørke tanker ? spurgte 
præsten forundret . Når der ikke skulle blomstre 
roser på en ung , elskværdig piges vej , hvor 
sknlde de da vokse ? 
Olufa tav og så ned for sig . 
— sæt nu for eksempel , at den dag 
måske er nær , tog han atter ordet , da jeg 

skal have den glæde at forene dem med en 
mand , som er dem værdig . 
En rydme udbredte sig over Olufas ansigt . 
Hun hævede hovedet . Der var et smerteligt 
udtryk i hendes træk , men hendes stemme 
var rolig og fast . 
— den dag oprinder ikke . Der er ingen 
mand , hvem jeg ville give min hånd , som 
ville ægte en slavehandlers datter . 
Det var fyrste gang , Olufa havde beryrt 
sin faders fortid . Selv i de fortroligste samtaler 
havde hverken hun eller Inez med et ord 
nævnet , hvad de gik igennem med ham , uagtet 
Stenbo ofte havde haft lejlighed til at ane det . 
Hendes ord gjorde derfor et så stærkt indtryk 
på præsten og hans brodersyn , at de i fyrste 
øjeblik ikke vare i stand til at svare . Den 
sidste sylte sig næsten ydmyget af dem . Han 
rydmede ved tanken om at være gennemskuet 
af hende . Han fandt sig selv så ringe og sin 
egen svaghed så ussel i sammenligning med 
den sjælekraft og storhed , som Olufa viste ved 
at udtale disse ord netop til ham , som anede , 
at han ikke var hende ligegyldig . Pastor Stenbo 
bryd omsider denne pinlige tavshed . 
— den mand , der nærer en sand kjærjonskirken . 
1 . 16 

lighed til en pige , trodser alt for at nå sit 
mål . 
Olufa rystede på hovedet . 
— en sådan kærlighed findes kun sjælden . 
Men selv om det skulle hænde , hvad jeg 
ikke tror , at et sligt tilbud blev mig gjort , så 
ville jeg dog afsfå det . 
Er bud fra den syge , som bad Olufa 
komme ind til hende , afbrød samtalen , og hun 
forlod værelset . Da hun lukkede døren , fore , 
kom det Thorvald , som om hun også lukkede 
hans lykkes dør . Denne hindring fra hendes 
side kom ham aldeles uventet . Uagtet hendes 
kvindelige tilbageholdenhed stedse havde forhindret 
hende i enten ved ord eller blikke at 
give ham noget som helst tydeligt bevis på , at 
hans følelser vare besvarede , havde hans mandlige 
forfængelighed og selvbevidsthed dag indgivet 
ham den tro , at han kun behporde at 
udtale sig for at erholde hendes ja . Nu havde 
hun med få ord gjort ende på hans vaklen . 
Han behøvede ikke mere at frygre for at 
skulle komme i en stilling , hvorved han blev 
fristet til at forsømme sine embedspligter , eller 
for at blive ringeagter af verden , fordi han 
gjorde en slavehandlers datter til fin hustru . 
Men , besynderligt nok , alle disse ængstelser , 

som han endnu den samme dags morgen havde 
plaget sig med , vare pludselig forsvundne og 
stod nu kun for ham som fostre af folkesnak 
og fantasibilleder . Vel klang ordet slavehandler 
altid skurrende i hans øren , men besiddelsen 
af Olufa forekom ham i dette øjeblik 
som en så stor lykke , at alt andet blev til 
intet i sammenligning med den sorg , som 
han følte over at skulle give afkald på hende . 
Han besluttede at gribe den første lejlighed , som 
rilbpd sig , til at tale ene med hende for at 
tolke hende sin kærlighed og om muligt formå 
hende til at forandre sin beslutning , men hele 
dagen gik , uden at han kunne få hende et 
øjeblik i tale ; den ene dag forløb efter den 
anden , og det lykkedes ham ikke at blive ene 
med hende . Nu blev det ham klart , at Olufa 
med villie undgik ham . 
Hun var altid venlig , men der var en sørgmodig 
alvor udbredt over hende , som hun kun 
tvang sig til at aflægge overfor den syge , hvem 
hun søgte at oplive og endog at sppge med . 
Således gik tiden til om fredagen , da Thorvald 
Stenbo skulle tage til Hasle . Næste formiddag 
kom han tilbage , men erfarede da til 
sin forbavselse , at Olufa havde forladt præstegården 
på grund af et brev , som hun havde 

modtaget fra faderen , og hvori han befalede hende 
øjeblikkelig at komm- hjem . Madame Stenbo 
var nu betydelig bedre , og hendes rekonvalescens 
gik daglig fremad , hvorfor hun ikke mere 
behøvede Olufas pleje , men såvel hendes som 
pastor Stenbos hjerter vare i denne tid blevne 
knyttede så fast til den unge pige , at de hver 
time på dagen savnede hende . 
Pallesen værdige ikke at sige goddag til 
datteren . Hvert ord , han henvendte til hende , 
var enten dikteret af en åbenbar eller undertrykt 
brede og gik næsten hele tiden ud på 
at spotte den stenboske familie og Olufas 
kærlighed til den , men hun fik erstatning for 
hans hjertelyse adfærd i Inez ' s glæde over 
hendes tilbagekomst . Hun og tom kunne ikke 
noksom fortælle hende , hvor meget de havde 
savnet hende . 
Om aftenen , da de to systre vare ene i 
deres lille værelse , betroede Inez Olufa faderens 
natlige vandring og hendes lyst til at 
have fulgt ham . 
— gjyr det aldrig , udbryd Olufa forfærdet . 
Der gives hemmeligheder , man helst ikke 
må kende . Det gjyr så ondt , når styret 
bliver revet fra ens øjne , og man seer den 
nygne virkelighed . 

— men hvorfor kunne vi ikke ligeså godt 
vide alt ? Hvorfor skulle vi ikke kende det , 
som vi i år og dag have måttet lide under , 
og som måske i dette øjeblik tilintetgjpr vor 
lykke ? I denne tid er der opstået mange 
tanker i min sjæl . 
Hun klyngede sig nærmere til søsteren og 
hviskedee sagte : 
— mon der skulle være kommet Aly gudbjpm 
noget for øre ? 
Olufa studsede . Den tanke var ikke før 
opstået hos hende , men nu troede hun ligesom 
Inez at have gættet grunden til Alys opførsel 
— sorgen følger os som skyggen , svarede 
hun og lagde armen om søsterens liv . 
Slavehandlerens døtre kunne ingen sand lykke 
vente her på jorden . 
— nej , du har ret drømmen svinder , 
når man vågner . Når jeg herefter seer på 
havet , vil jeg være glad over , at jeg kun seer 
dets overflade . Men hvad nytter det , når 
den ikke er smuk og speilklar . Rase bølgerne 
og true med undergang , kan man ligeså gerne 
mske at tude , hvad der bringer dem i opr-r . 
De to unge piger talte længe sammen , og 
Olufa gjorde alt , hvad hun formåede , for at 

indgyde Inez den sjælestyrke , som hun split , at 
de begge måtte bevæbne sig med . 
Tiden gik , og julen stod for- døren . På 
Bornholm blev denne hmd impdeseet med stor 
glæde , og på hver gård gjorde man allehånde 
forberedelser , da bordel , så længe festen 
varede , altid måtte være dækket , og folkene i 
den tid havde en næsten uindskrænket frihed . 
Juleaften fejredes overalt med en fuldstændig 
frihed og lighed mellem husbond og madmoder , 
tjenestepiger og karle . 
På Klintegård blev julegrøden og gåsestegen 
ligeledes nydt i fællesskab , men Olufa 
og Inez trak sig tidlig tilbage til deres soveværelsæ , 
og på deres udtrykkelige ordre fulgte 
pigerne deres eksempel , medens Pallesen sad og 
drak med karlene og flere indbudte til den 
lyse morgen . Det var en uhyggelig nat for 
de stakkels søstre . Faderen , der selv var beruset , 
kunne ingen orden holde , og de hørte 
flere gange heftige trætter , der endog udartede 
til slagsmål . Ængstelig stængede de dørene 
til deres værelse , men de vare ikke i stand fil 
at sove . Deres eneste glæde var , at faderen 
havde givet dem tilladelse til at bespqe præstegården 
juledag . Da de tidlig næste morgen 
klædte sig på , lå gårdens mandlige besætning 

og gæsterne på stole , sofaer og gulve 
og udsov deres rus . Pallesen var den eneste , 
der havde nået sin seng , men hans syvn var 
så dyb , at han intet kunne hyre . Sagte 
listede systrene sig igennem forstuen ud i 
gården , hvor den tro tom , den eneste , der 
ikke havde deltaget i gildet , holdt med vognen 
forspændt . Olufa og Inez sprang hurtig op 
på den og vare fyrst rolige , da de havde for , 
ladt gården . 
Folk strymmede til st . Olufskirken . En 
hjertelig julehilsen lyd fra Thorvalds og Alys 
læber , da de modtog de unge piger ved kirkedyren . 
For fyrste gang efter sin sygdom bivånede 
madame Stenbo gudstjenesten , og da 
Olufa og Jnez betrådte det hellige sted ved 
de kære venners srde under klokkernes hyitidelige 
klang , fellte de en sand juleglæde i 
deres sjæle Thorvald srenbo og Aly tog 
plads overfor damernes stol . Under gudstjenesten 
mydte den sidstes øje Jnez ' s , og der 
lå så megen kærlighed i hans blik . at hendes 
hjerte atter begyndte at banke . I hendes 
indre hævede der sig en stemme , som hviskedee 
til hende , at hun var elsket , og at den hindring , 
som lå imellem dem , også var en sorg 
for ham , men hun undgik omhyggelig oftere at 

møde hans blik og søgte ene at henvende sine 
tanker til den gud , som kender alle hemmeligheder . 
En 
as de største gårdejere havde indbudt 
Aly til at tilbringe juledagen hos sig , og da 
han havde opsyn med hans skove , kunne han 
ikke undslå sig for at modtage indbydelsen , 
men det var med sorg , han forlod Jnez , som 
han ikke havde set så længe , uagtet han følte , 
at det måske var det bedste for dem begge . 
De to søstre tilbragte dagen i præstegården , 
som om formiddagen næsten var overfyldt 
med julegratulanter . Uagtet det var i 
præstens hus , hvor al overtro blev banlyst , 
hørte Inez og Olufa dem dog sagte indbyrdes 
spørge hinanden , om ingen af dem havde forsømt 
at sætte julenadveren hen fil de underjordiske . 
Efterat 
gæsterne vare tagne bort , faldt 
talen på bornholmernes karakter og ejendommeligheder , 
og pastor Stenbo fremhævede 
deres ordholdenhed og nøjsomhed . 
— dernæst er de redebonne fil at hjælpe 
og gæstfrie i en så hpi grad , at det aldrig 
savnes , at der ikke er et eneste værtshus på hele 
brugden , vedblev han . 

— men alligevel ligger der noget besynderlig 
stridbart i deres natur , bemærkede Thorvald 
Stenbo . Jeg behøver kun at fortælle 
dem , henvendte han sig fil de unge piger , at 
ingen Karl her på øen , endog midt i dette . 
Århundrede , var agtet eller anset , hvis han 
ikke en eller flere gange om året indfandt sig for 
at slås på bestemte tider og steder . I 
ethvert sogn blev mændene ordentlig tilsagte 
fil at stride for sognets ære , og den , der ikke 
indfandt sig , når han ikke var forhindret ved 
sygdom eller legemlig svaghed , blev anset 
for en feig usling , som ingen ville drikke 
med , hvorfor alle skyndte sig at møde . Ved 
slagsmålene mellem Vester markirkebo og 
øster larskirkebo flød blodet i stramme , 
mange blev hårdt sårede , og flere lig efterlodrs 
på kamppladsen . 
— vedblive disse uhyggelige slagsmål 
endnu ? spurgte Inez forfærdet . 
— nej . Øvrigheden blev nødsaget til at 
tage alvorlige forholdsregler for at forebygge 
dem , hvorved de store slagsmål er ophprte 
for en snes år siden . 
— den gamle , ville ånd vil nok snart 
aldeles vige for religionens milde indflydelse , 

sagde madame Stenbo . Vel er bornholmeren 
overtroisk , men her hersker dog megen religiøsitet . 
Dynderne indlade sig gerne med Stenbo 
endog i at dryste tteologiske malerier . 
— ja , her er gud være lovet liv i menigheden 
, sagde præsten . Jeg har ofte haft 
virkelig interessante samtaler med bynderne fra 
de forskellige sogne , hvoraf nogle er orthodoxe , 
andre naturalister og atter andre helde 
lidt til pietisme . 
— sig mig , hr . Pastor , spurgte Olufa 
pludselig , tror de , at ethvert væsen , der er 
skabt af gud , igen vil blive fyrt tilbage til 
ham , selv om det er forfalden ? 
Pastor Stenbo så et øjeblik tankefuld på 
hende . Enhver i den lille kreds forstod , at 
hendes spyrgsmål gjaldt Pallesen . 
— det tyr jeg ikke ubetinget sige , kære 
barn , svarede præsten . Der er intet i den 
hellige skrift , der tyder på , at helvedestraffen 
til sidst vil ophyre , og at satan selv vil vende 
tilbage til gud , hvilket i så tilfælde måtte 
ske , thi også han siges jo at være skabt af 
gud men Herrens godhed er så stor , at 
der ikke gives en eneste sjæl , uden at han såvel 
her som hisset tilbyder den frelsen , når 
den blot selv vil gribe den . 

— hisset ? gentog Olufa spørgende . 
— ja , Kristus tilbragte tre dage og 
nætter i de dødes rige . 
— men den onde engel har ikke nogen 
selvstændighed , vedblev Olufa , da gud alene 
er fra evighed og til evighed . 
— derfor ville den onde magt og dens tilhængære 
også til sidst blive lænkebundne og gjorte 
magtesløse . Guds retfærdighed kræver sin ret , 
men Herren , som kender alt , dømmer også 
ofte anderledes end vi mennesker og seer et 
frelsens middel , hvor vi intet pine . 
— tillad mig endnu kun et spørgsmål , 
tog Olufa atter ordet . Er det ikke en kristens 
skønneste tanke , at guds herlighed til sidst 
skal lyse overalt og i Alf , og hvor kunne 
det være tilfældet , når der fandtes et rædselensted , 
hvor der til evig tid var skrig 
og tænders gnidsel ? Måtte ikke de ulykkeliges 
jammerråb forstyrre glæden i de Saliges 
boliger ? 
Der var ikke en af de tilstedeværende , på 
hvem Olufas ord ikke gjorde indtryk . 
— som Herrens tjener kan jeg kun besvare 
deres spørgsmål ved at henvise dem 
til Johannes ' s åbenbaring . Den idealistiske 
retning af tteologien anser jeg ikke for den 

rette , men den tanke , de fremsatte , er allerede 
undfangen af origenes , der er den største af 
kirkefædrene i de tre første århundreder , og 
var for eu del grundlæren i et af hans værker . 
— det er en smuk lære , svarede madame 
Inger Stenbo , som jeg kunne holde af at 
helde til . 
En vogn med gæster afbrød her samtalen . 
Det var Jens Kofod til slotsvangegård 
med familie . Hensigten med deres besøg 
var at formå pastor Stenbo og byfogden 
til at beære dem med deres nærværelse nyårsaften , 
da de gerne ville have et gilde på 
slotsvangegård . Madame Stenbo var endnu 
for svag til at turde modtage indbydelsen , og 
præsten forlod nødig sit hjem om aftenen , 
men Thorvald Stenbo lovede at komme . Den 
unge Jens Kofod fandt behag i Pallesens 
smukke døtre , som han flere gange havde bemærket 
i kirken , og på hans opfordring blev 
de også indbudte af de gamle Kofod for 
de unge piger , hvis liv gik stille og glædeløst 
hen , var denne indbydelse så meget merekærkommr-n , 
som de derved så en udvej til at 
flippe for at tilbringe nyårsaften i deres eget 
hjem , der mulig ville blive ligeså uhyggeligt 

som på juleaften . Tiden flyi hurtig og livlig 
hen , indtil vognen holdt udenfor dyrem 
for Thorvald Stenbo havde der ikke tilbudt 
sig nogen lejlighed til at tale ene med Olufa 
om , hvad der lå ham på hjertet , og han 
havde ikke engang selv sygt den . I hans en . 
Somme timer var der nemlig opstået tvivl 
hos ham om , at hun virkelig elskede ham . Han 
fylte , hvor ofte han havde viist sig kold og ligegyldig 
overfor hende , og at hun altså ingen 
grund kunne have til at tro på hans fylelsers 
styrke og sandhed . Denne tvivl bragte ham 
på vildspor og gjorde ham ude af stand til 
at forstå den rette grund til hendes beslutning . 
Han mente , at det nu fyrst gjaldt om 
at indgyde hende tillid til hans kærligheds 
troskab og bestandighed og indpode hende en 
å mægtig fylelse , at den ligesom hans var 
stærk nok til at besejre alle hindringer . Overfor 
Olufas rolige bestemthed havde Thorvald Stenbo 
tabt tilliden til sin egen magt , og den interesse , 
han fyr havde troet , hun nærede for ham , 
fandt han nu langtfra tilstrækkelig til at tilfredsstille 
hans fordringer . Men når han 
kunne opdage et glimt af den kærlighed , som 
han havde beskutiet at gjyre alt for at vække 

hos hende , da ville han tilbyde hende fin 
hånd . 
Pallesen havde imidlertid udsovet fin rus 
og tilbragte dagen i Allinge , hvor han og 
Ebbe Johnsen havde spist til middag hos lybske 
Dirik . Han kom hjem på samme tid som 
døtrene og var i meget godt humør , hvilket 
Olufa og Inez straks benyttede sig af for at få 
hans tilladelse til at modtage indbydelsen . 
Til deres glæde gjorde han ingen indvendinger . 


Xiv . 
Månen skinnede klart , og dens stråler 
legede med bølgerne , der som muntre Byrn 
tumlede sig ved foden as fiskerlejet Vang . En 
let frost haode tyrret vejene og gjort dem tilgængælige , 
da Inez en dag i julen hen ad 
aftenstund , ledsaget af tom , bankede på dyren 
til den styrste af hytterne , som var beboet af 
lodsen Mads persen og hans familie . 
— ah ! Jomfru Pallesen ! Guds fred og 
god kvæld ! udbryd lodsen , der selv åbnede 
dyren , idet han skrabede ud , så godt han formåede , 
og skyndte sig med at byde hende ind i 
lillestuen . 
Foruden hans kone og små Byrn sad der 
flere unge piger på en lang slagbænk . En 
af dem tiltrak sig straks Inez ' s opmærksomhed , 
fordi hun såvel i ydre som påklædning udmærkede 

sig frem for de øvrige , og hun gjenkjendfe 
nu Gulla kure . 
Mads persen og Mads perska ( konerne 
blandt almuen på Bornholm benævnes ofte 
således ) kunne ikke noksom takke , fordi jomfruerne 
Pallesen vare så gode at læse med 
deres småbørn , og de bad Inez om at gjpre 
dem den ære at spise „ jylaleua “ ( julekage ) 
med dem . 
— Gulla har lovet at fortælle en „ sannsaga “ 
! råbte et af børnene . 
Nysgerrigheden drev Inez til at blive . 
Hun tog plads mellem de små fiskerpiger , 
medens tom satte sig ved arnestedet i det lille 
storrhus , hvor Mads perska fik travlt med at 
tilberede kvældmaden . Gulla kastede et trodsigt 
blik på Inez og lod ikke til at have lyst til 
at begynde sin fortælling . Den gamle misundelse 
var vågnet hos hende ved synet as 
Inez ' s skønhed , som fremhævedes af hendes 
smagfulde vinterdragt , der bestod af blåt , uldent 
tpi , bræmmet med skind . Men Gulla 
fik ikke lov til at svigte sit løfte . 
— du er „ falia ustogga “ ( meget vægelsindet ) , 
bemærkede en af fiskerpigerne , men ikke 
skal du gjøre „ vmer “ ( nar ) af os og love , 
hvad du ikke vil holde . 

— vil i da høre sagnet om gamleborg ? 
Spurgte Gulla halv ærgerlig . 
— nej . Det kende vi alle . 
— undtagen jeg , sagde Inez . 
— så skal jeg fortælle jer det , svarede 
jsga , lodsens lille fjortenårige datter . Der 
boede engang en mægtig ridder på gamleborg . 
Han havde tre sønner og tre dpire . 
Da døtrene endnu vare små „ piblaer “ ( piger ) , 
rejste sønnerne ud i verden på sprpvertog . 
Mange år gik hen , og „ piblana “ blev 
voksne . En søndag gik de sammen til dstermariekirken , 
men da de kom til et sted på 
lyngen , som nu kaldes ridderjomfruerne , mødte 
de tre ville røvere . De overfaldt dem og 
ville plyndre dem , og da „ piblana “ satte sig 
til modværge , dræbte de dem . Senere blev 
det opdaget , at de tre røvere vare deres egne 
brødre , som nu omsider vendte tilbage til 
Borgunderholm for at besøge deres forældre . 
Når i engang kommer til almingen , skal i 
lægge mærke til en hpi bakke med en stenhob . 
Den kaldes varperne , og derunder ligge 
de tre jomfruer begravede . 
Inez takkede hende for hendes fortælling 
og en af fiskerpigerne bad nu : 
ionskirkeu . I . 17 

— nå , Gulla , vær nu en „ knæjler “ En 
og fortæl os en „ sannsaga “ , som vi ikke føe 
har hyrt . 
— kende i sagnet om bryllupet i 
jonskirken - 
— nej . 
— så hyr efter . 
Inez , byrnene og alle de små fiskerpiger 
lyttede opmærksomt til , da Gulla begyndte : 
tankefuld en pigelil 
vandrer ad i ons kirken til , 
i den ville klippedal 
hun sin elsker møde skal . 
Zengstlig spejder hendes blik . 
Ak ! Kun skuffelse hun fik . 
Ej hun seer en elsker varm , 
som udstrækker her sin arm , 
alt er øde , koldt og tyst , 
længselsfuldt er hendes bryst . 
Langsomt hun i kirken ind 
går med sorgbetynget sind . 
„ Hvorfor kom han ej herhen ? 
Ak ! Hvor er min hjertensven ? 
Har et roverskib ham taget ? 
Har min elskov han bedraget ? 
Msrket falder , tiden går , 
sorg , ulykke alting spår . 

snart i kirkens dunkle gemmer 
koglerier hun fornemmer . 
Klippen under hende bæver , 
gulvet langsomt op sig hæver . 
Angstfuld synker om den stakkel , 
stige seer hun frem en fakkel , 
båren af en vanskabt ting , 
af en lille ællesting , 
klædt i gråt med ildrød hue , 
som i mørket kunne lue . 
Lig rubinen var hans øje , 
klippen selv sig måtte bøje 
for hans nosf som hvæsset stål , 
nys uddraget af et bål . 
„ Vil du det , da kun befal , 
jeg din elsker redde skal , 
ellers snart han ligger lig . 
Nu han er i fjerne vig , 
Bryde tør han ej sit ord , 
han til røverbanden svoer “ . 
„ Røver , han ! “ udråber hun . . 
„ Ak ! Mig venter døden kun ! “ 
„ Alt endnu kan blive godt . 
Følg mig til mit klippeskot , 
se , jeg er en hsvedsmand , 
der behersker hav og land . 
Lyde vil jeg hvert dit bud , 
hvis du blive vil min brud “ . 
„ Aldrig , aldrig ! “ råber hun , 
„ Heller dø i denne stund ! “ 
„ Du påskjsnner ej den ære , 
vil min hustru ikke være , 
men forsmår mig . Nu velan , 
jeg dit afslag hævne kan . 

sønderndes skal jer mandse , 
hvert et fiskerdræt skal standse . 
Sikkert skal din elsfer dø 
i den ville , hule ss ! “ 
Ned den lille pusling svandt , 
pigen næppe hjemmet sandt . 
Og i fiskerlejet øde 
fast hun græmmer sig tildsde . 
Fader , moder , brsdre små 
må af hunger rent forgå . 
Sild , makreler , torsk og laks 
rives ud af nettet straks . 
Tiden svinder , iler hen , 
ej hun hører fra sin ven . 
Sorg der var og stor elende , 
hvor hun blikket wonne vende . 
Anden gang den pigelil 
vandrer ad jonskirken til . 
Da hun gik fra liden hytte , 
bleg hun var som dsdens bytte , 
kyssede moder , brødre små , 
som på sygelejet lå . 
Sorg og død fra eder viger , 
når farvel til alt jeg siger . 

msrk og kold sig kirken hæver , 
dødsan ' gst pigen gjennembcever , 
ravnen hæver hvit sin stemme , 
i ionskirken har den hjemme . 
Tvende någer fore krig 
og udstøde hæse skrig , 
haugadissen hæslig luder 
som en hund , der død bebuder . 
Ville ånder , mørke , fule , 
færdes i den røverhule . 
Alllestingen hastig stiger 
frem fra dybets skjulte riger . 
Fiskerpigen ham påkalder , 
amt for hendes fod han falder . 
„ Hør mit hjertes varme bøn , 
jeg har elsket dig i løn “ . 
„ Du har dræbt min hjertenskær , 
mod vor hytte nådig vær ! “ 
„ Alt afhænger kun af dig , 
sig , du vil tilhøre mig . 
Hvis du blive vil min brud , 
straks mit folk jeg sender ud . 
Fangen er din hjertensven , 
fri han blive skal igen . 
Fader , eoder , brsdre små 
skal al held og rigdom få “ . 
Pigen synker om bedsvet , 
hvert et håb om liv beredet . 
„ Ja ! — så brist hv “ rt jordisk bånd 
her jeg rækker dig min hånd . 
Nu farvel , min elfkte , kære , 
som jeg aldrig skner mere ! “ 

vanvid står i hendes blikke , 
ællestingen seer det ikke , 
svingede glad sin tryllestav , 
til sit folk han ordre gav . 
„ Ild , stig op og lys i nat , 
bjerg , oplad din bedste skat ! “ 
Klippen åbner sig , og muld 
straks forvandlet blev til guld , 
ilden stiger op og luer , 
havets mænd og havets fruer , 
bjergets folk , et kongepar 
selv til hendes bryllup var . 
Perler , glas og diamant 
hun i klippens indre fandt , 
men da morgenstund oprandt , 
hun i jordens dyb forsvandt . 
Gulla tav . Børnene sad med opspilede 
munde og øjne . Alle fiskerpigerne gyste , 
men den , på hvem hendes fortælling gjorde 
mest indtryk , var Jnez . Erindringen om den 
uhyggelige , ængstelige følelse , der greb hende 
den spiste og eneste gang , hun havde betrådt 
jonskirken , stod klar for hende , og hendes let 
bevægelige fantast fremtryllede det hele billede 
med levende farver . 
— holot ællrstingeren sir løste ? spurgte 
en af fiskerpigerne . 
— ja , svarede Gulla . Underjordsfolket 
bryder ikke sit ord . 

imidlertid havde Mads perska bragt den 
varme , kogte fisk ind på bordet , og bad dem 
alle om at tage af retterne . Ved synet af 
maden sang børnene fornøjede det gamle bornholmske 
Vers : 
„ Vinn i ha haura elle lais , 
skan i spo jer æ komme straks “ . 
Der blev banket på døren . Det var en 
fattig , som bad om noget . Mads perska gav 
ham straks en portion af maden . 
— en får give den noget , som trænger , 
sagde hun , ellers kunne det „ happa “ sig , at 
det gik en som konen , der negtede en stakkels 
rejsende „ ejn gnajl bro “ ( stykke brød ) . 
— hvordan gik det hende da ? spurgte 
Inez . 
— hendes brød blev forvandlede til sten . 
-— det er nok skik , at de fattige tigge 
ringet ved juletider , sagde Inez . 
— nu er det ikke noget imod i signetes 
tid 
— hvem var signete ? 
— å , det er en gammel „ sannsaga “ , for . 
Klarede Mads perska , at signete forlod sit 
hus for at gå omkring på øen og tigge . 
Hun blev borte i to hele måneder . Da hun 
endelig kom tilbage med posen fuld , sandt hun 

dyren til sin hytte lukket hvor er min 
mand ? spurgte hun . 
— „ Hajn 6 dør “ , sagde nabokonen . 
— hvor er mit lille „ betl “ ? 
— „ H6n 6 dør “ , sagde konen . 
— men min „ pilk “ ( dreng ) da ? 
— „ Hajn 6 mossen dør “ , sagde konen . 
Da signete hyrle , at de alle vare dyde , 
medens hun haode været borte , blev hun så 
„ gryselit “ til sinde , at hun gik fra forstanden . 
Nu er det mange tider siden , men hvert år 
ved juletider „ foytar “ hun endnu om som 
„ ejn pust “ og banker på dyrene for at tigge . 
Når en lukker op , og der iagen er at se , 
så vide vi alle , at det er signete . 
Fisken var nu spist , og Mads perska bragte 
„ jylaleuoejn “ ind , som var et aflangt biyd , 
tilllytmed en stor skål , fyldt med bornholmernes 
iNitupiNit==N “ ^^Ngsdrik , der ved julegilder og 
andre hymbeliae lejligheder blev brugt i stedet for 
punlch . Den bestod af almindelig dansk kornbrændevin , 
ryit sammen med honning , og blev 
sybet oo med skeer . Skålen gik rundt , og 
hele forsamlingen lod til at anse denne ret 
for en stor delikatesse , med undtagelse af 
joez , som kun med besvær sank den fyrste 
mundfuld og ikke kunne lade være at gjyre en 

lille grimace , hvorover Mads persen og Mads 
perska næer vare blevne meget fornærmede . 
Gulla lod imidlertid til at dele Jnez ' s smag , 
og Mads perska kom nu frem med nogle klaser 
af bornholmske rosiner , hvormed hun trakterede 
sine to kræsne gæster . Disse rosiner 
ere frugter af akselbæriræet , d^r vokser nogle 
sider vildt på Bornholm , men dog mest i 
haverne bærrene er gulrøde , langagtige og 
hænge 60 nl 70 sammen i klaser . Smagen 
er ikke ubehagelig , og de bruges meget af 
bønderne , hvorfor be også kaldes bonderosiner . 
De fattige flskerfolks gæstfrihed gjorde et 
godt indtryk på Inez sagnene havde det 
imeirejeret hende at bette . Under måltidet 
var den uhyggelige stemning , som Gullas 
fortælling om bryllupet ved jonsftrken havde 
efterladt , lidt efter lidt forsvunden , og Inez 
spøoede muntert med børnene og de unge fisk-rmger , 
hvis svar ofte morede hende . Gulla 
var den , som mindst ville indlade sig med hende , 
men efterhånden overvandt hun også hendes 
uvillie , og da Inez sent om aftenen forlod 
hytten , rakte de hinanden venlig hånden . 
— skal de ikke til deres hjem ? spurgte 
hun Gulla . 

— nej , Gulla har lovet at „ hærda “ til i 
morgen . Hun tager ikke bort , før hun har 
spist „ otemæd “ ( morgenmad ) med os , svarede 
Mads perska . 
Fiskerpigerne , som alle hørte hjemme i 
Vang , forlod hytten samtidig med Inez , der , 
fulgt af tom , ilede til Klintegård , uden at 
der hændte hende noget . 

Xv . 
Som bekendt , har Bornholm i forrige tider 
havt sin egen talrige adel , men efter ældre 
bornholmske historieskriveres beretninger ved 
man også , at manges adelskab støttede sig 
på en meget vaklende grundvold , hvilket kong 
Frederik den andens brev til bornholmerne 
beviser , hvori han forbyder dem , som udgive 
sig for adelsmænd , at bruge „ Adelssrihed “ . 
Den kofodske slægts ælde og adelskab 
har været meget omtvistet blandt ældre forfattere , 
men det synes at være rigtigt , at dens 
adelskab daterer sig fra 1514 , da Jens Madsen 
Kofod blev adlet af bprge , erkebiskop i lund . 
Jens Kofod til slotsvangegård nedstammede 
fra ham , og det selskab , som samledes der 
nyårsoften , bestod næsten af lutter ætlinge 
af hine gamle ikke-adelige familier , der fornemlig 
ne-dstammede fra de lundske erkebispers 

væbnere , men som dog ikke endnu ganske i 
tankerne havde opgivet deres adelsfordrmqer . 
Pallesens dytre , Thorvald Stenbo , a ' y gudbjy^n 
og Filip harmen vare her ikke de eneste , 
som vare klædte efter datidens mode . Man 
så endog flere med pudret hår og alongeparyker , 
musiken 
spillede op , og Aly svingede Inez 
med liv gennem de dansendes rækker . Hans 
arm lå fast om hendes liv , og der . es myrke , 
funklende øjne mydtes . Aly glemte i dette 
øjeblik enhver skrupel . 
— dym mig ikke , hviskedee han sagte til 
hende , men skænk mig blot et ringe håb , som 
igen kan give mig mod . 
— jeg forstår dem ikke , stammede hun . 
— jeg elsker dem , hviskedee han lidenskabelig 
og trykkede hende fastere til sig , men jeg er 
for rinae til at turde bede om deres hånd . 
Dansen var forbi . Jmz stod ott^r mellem 
de unge piger , fyr hun havde kunuet give ham 
nog ? t svar , men hans ord havde opfyldt hendes 
hjerte med en navnløs glæde . Han vidste 
altså intet . Hvad bryd hun sig om fattigdom . 
For Alys skyld sylte hun kraft nok til 
endog at trodse faderen . 
Det er et sandt ord , at glæden forskjynner . 

i denne aften var Inez næsten blændende . 
Filip harmens øjne fulgte hende , men ban 
havde endnu ikke budt hende op tit Dands . 
Den unge Jens Kofod var en af Inez ' s ivrigste 
beundrere , og med sin sædvanlige , ligefremme 
djærvhed bad han hende pludselig om at glæde 
dem alle ved at danse en spansk Dands for 
dem . 
— jeg kan spille en kachuka , råbte en 
ung sømand , der havde været i Spanien . 
— men jeg har ingen kastagnetter , stammede 
Inez , som ikke vidste , hvorledes hun 
skulle skippe . 
— dem skaffer jeg inden en time , tog 
Filip ordet . Jeg husker godt , at de viste 
mig et sådant par på Klintegård . 
Han trak Jens Kofod til side , og de to unge 
mennesker forsvandt , medens dansen fortsattes . 
Olufa deltog ikke meget deri . Thorvald 
Stenbo plejede ellers ikke at danse , og Olufa 
blev meget overrasket ved , at han bfd hende op 
til en menuet . 
— jeg troede ikke , de holdt af at danse ? 
Spurgte hun . 
— med dem er det en anden sag . Jeg 
dandser kun denne ene gang . 
Olufa spurgte sig selv , hvad hans ord 

betød . Han plejede ellers aldrig at tale til 
hende på den måde . Hvorfor vifte han 
hende hele aftenen en . aldeles påfaldende opmærksomhed 
og lod hende flere gange forstå , 
at hun var den eneste af de unge piger , han 
brød stg om at tale med ? Var det , fordi 
han nu var sikker på , at hun måske var den 
eneste af dem alle , der ikke ville modtage den 
unge , smukke herredsfogeds hånd ? — nej , 
hun kunne ikke tiltro ham en så sket tanke , 
men hun undgik ham flere gange , da det pinte 
hende , at selskabet lagde mærke til han « iøjnefaldende 
opmærksomhed imod hende . Thorvald 
Stenbo bemærkede det . Han forstod hendes 
tanke og blev noget mere tilbageholdende . 
Imidlertid vare Jens Kofod og Filip harmen 
komne tilbage . Aftensmåltidet var til ende , 
og klokken slog tolv . Den gamle Kofod 
rejste sig og hævede det bæger , som kong 
Frederik den tredie havde skænket hans tapre 
navne . 
— det gamle år er til ende , sagde han 
med hpi røst . Nu sige vi farvel til „ gvbbaejn “ 
Med tak til den almægtige for alt 
godt og hilse det nye år velkommen . 
Han stødte sit bæger mod alle de tilstedeværendes , 
og det nye år blev drukket ind 

under jublende hurraraub . Aly trykkede tavs 
jvez ' s hånd , og hun besvarede hans håndiryk , 
nun ingen af dem kunne forklare sig den 
besynderlige , vemodige fylelse , der greb dem 
begge . Da Thorvald Stenbo stydte sit bæger 
mod Olufas , hviskedee han til hende : 
— det gamle år har bragt meget for 
os . Sig mig , om de tror , at en ungdomsfrisk 
kærlighed kan sprede en så stærk lysglands , 
at alle skygger må svinde ? 
Olufa studsede . En myrk rydme bedækkede 
hende- kinder , men hendes læbe blev tavs . 
Hun havde håbet , at hendes hjertes kampe 
skulle være endte med det gamle år , og nu 
sylte hun , at det nye ville medbringe de sværeste 
af dem alle . 
— jeg vil klinke med eder , min unge 
mand , sagde Kofod lidt efter til Aly . Navnet 
gudbørn er mig kært , og ingen kan bestride 
dets ælde . Den gamle runesten i Klemensker 
sogn står som et vidnesbyrd derom . Indskriften 
lyder således : „ Sjalsa lod rejse stenen 
efter sin husbood Gudbjyrn . Krist hjælpe 
Gudbjyrn alesyns sjæl ! — Krist hjælpe den 
fromme sjalfa ! “ Jeg lrder godt , at i har sygt tilbage 
til eders fædres 0 , og efter hvad jeg 
endnu har lært at kende af eder , tror jkg , 

at i som hædersmand vil bære eders gamle 
navn 
han stødte sit bæger mod Alys , hvis øjne 
strålede af glæde . Thorvald Stenbo og de 
fleste af de unge mennesker fulgte deres værts 
eksempel . 
Aly havde allerede erhvervet sig flere venner , 
der glædede sig ved at bemærke , at han 
aldeles fordunklede Filip harmen hos det smukke 
kjpn . Denne havde nemlig siden bryllupet 
på frennegård og det vundne vædderidt været 
genstand for misundelse . Hans kompagniskab 
med lybske Dirik bragte ham til at synke 
i manges agtelse , og Filip var ofte omgiven 
af hemmelig ondskab . 
Han nærmede sig nu til Inez og overrakte 
hende et par kastagnetter , der vel vare simpelt 
forarbejdede , men dog godt kunne benytte- . 
Hun beundrede hans kunstfærdighed og den 
næsten utrolige hurtighed , hvormed han havde 
fået dem udskårne . Kachukaen lød fra violinens 
strenge , og hun kunne ikke undslå sig 
for at danse den . 
Den bornholmske ungdom holdt meget af 
Dands og besad en del færdighed deri , men 
Inez forbavsede dem dog . Som en indfødt 
spanierinde slog hun kastagnetterne og vandt 

alle hjerterne ved fin fortryllende unde . Det 
var anden gang , Aly havde set hende danse 
således , men hans hjerte bankede ikke mindre 
denne gang . Da hun havde endt kachukaen , 
bad Filip hende om en Vals . 
Ingen af de andre piger på øen var i 
stand til at rokke hans troskab mod Gulla , 
men når han så Inez , følte han sig altid greben 
af et ubevidst trylleri . Han spurgte hende , 
om hun vedblev at holde noget af hans fødeø , 
og hun fortalte ham , hvor megen interesse hun 
følte ved at lære dens sæder og skikke at 
kende , men frem for alt dens sagn . 
— dem kan kun en fortælle dem , svarede 
han . 
— de mener Gulla kure ? Hos lodsens 
i Vang traf jeg forleden aften den smukke pige 
og hørte hende fortælle et af dem . 
In-z talte længe med Filip om Gulla ; og 
hun ytrede sig med så megen venlighed om 
hende , at Filip dyssede sin samvittighed til ro 
med den tanke , at dersom Gulla kunne høre 
deres samtale , havde hun ingen grund til at 
beklage sig . Han nærmede sig oftere og oftere 
jonskirlen 1 . ^ 18 

til Inez og tænkte ikke på , at der var flere 
øjne , der bemærkæde hans beundrende blikke . 
Dansen varede nl morgenstunden . De 
ældre mænd fordrev tiden med kortspil , men 
ikke en eneste forlod slotsvangegård i en beruset 
tilstand . Der herskede hele natten en 
munter og net tone . og Olufa og Inez opdagede 
her en belevenhed og et vid , som de ikke 
spr havde haft lejlighed til of bemærke hos 
landets indfødte . 
Næste dag hen ad aften trådte Ebbe Johnsen 
ivd til lybske Dirik , der sad i sin stue bog 
butiken i Allinge . 
— har i hørt noget om gildet på 
slotsvang » gård ? råbte Dirik ham imsde . 
— ja del . Filip harmen gjorde sine 
hoser grønne for Inez Pallesen , 
— hohlr ' s der Teufel , om det gamle ord 
ikke er sandt : ein andres sædchen , em andres 
mædchen . 
— i skulle vel . ikke have en tår brændevin ? 
Jeg trænger til noget som „ baddarop “ . 
Dink satte øl 09^ brændevin på bordet , 
sbbe Johnsen temte et krus og efter at ' have 
taget et drag as sin „ lortasjøgg “ ( kort pibe ) 

fortalte han meget nøjagtig om alt , hvad der 
var foregået hos Kofods . 
— hør ' mahl an , Ebbe Johnsen ! Vi to 
have spr tumlet tingene efter vort hoved . 
— om vi have ! Såvel hs . danske majestæts 
som hs . svenske majestæts embedsmænd 
gjpre klogest i at bjerge deres næser , når 
lybske Dirik og Ebbe Johnsen have noget for . 
Lybske Dirik lo . 
— er i mand for at få et ægteskab i 
stand mellem Filip harmen og Inez Pallesen ? 
Ebbe Johnsen kløede sig bag øret . 
— en fik vel nok et par fede stude og 
et halvt hundrede daler , men Pallesen er så 
„ forflokti h6jys “ ( fordmt storagtig ) . Næppe 
troer jeg , at Filip er god nok til hans datter , 
hvad midlerne anbelanger . 
— og Filip har trolovet sig med Gulla 
kure , svarede Dirik med et listigt sideblik . 
— for „ dem lia “ ! Inte kan jeg fordrage 
Povl kure . Har en noget for , skal han altid 
mærke uråd . Men er i sikker på den trolovelse ? 
Dirik 
betroede ham nu hele Filips frierhistorie . 
— 
en kunne vel få „ grøbbaen “ dygtig 

„ aggar “ jopægget ) . Så lod hun ham nok 
fare , bemærkede Ebbe Johnsen ondskabsfuldt og 
tog et drag af sin „ kortafjøgg “ . 
Dirik nikkede bifaldende . 
— i sagde fyr , at de unge mennesker vare 
misundelige på filrp ? 
— kan være . De sagde , at de ville 
ynske , Filip ville pryve et vædderidt med Aly 
Gudbjyrn , så skulle de alle „ Msgrina “ ( skoggerle ) , 
når han tabte . — hyr , Dirik ! Der 
falder mig noget ind . Hvad tror i , Gulla 
ville sige dertil ? 
Dirik rystede på hovedet . 
— ingen kan måle sig med Filip i rid , 
ning . 
— jo , det kan min sjæl Aly Gudbjyrn . 
Aldrig har jeg set mage til rytter . „ Gerda “ 
Er en kjyn hoppe , men „ Kvik “ er en firbenet 
djævel . 
Diriks øjne strålede af en ondskabsfuld 
glæde . 
— det var ikke så galt , om Filip tabte 
den pokal til Gudbjyrn , som han fik af Gulla . 
— i er et forslagent hoved , Dirik ! Men 
Filip er „ trok “ ( trodsig ) . Inte magter i at 
få ham til at vædde om den . 

i , — o , hø ! Lybske Dirik har f^r fået 
Filip til at danse efter sin pibe . 
— ja , i forstår godt at lave historier . 
Dirik trak på skuldrene . Zu einer luge 
. . . gehøren immer sieben lugen . 
Der lød fodtrin . Dpxen blev åbnet , og 
Filip trådte ind . 
— det kan jeg lide , at du endelig engang 
vil spise kvældmaden hos din gamle ven , udbrød 
Dirik og gav ham et forsvarligt håndj 
tryk . Ellers kommer du kun i forretningssager 
og har altid et så verflucht hastværk . 
Dirik gjorde alt for at behage Filip og 
dækkede bordet med det bedste , han kunne skaffe 
tilveie . Han og Ebbe Johnsen kappedes om at 
ø : fortælle lystige historier , og de bragte snart 
) Filip i et muntert lune . 
- — hør , Filip , sagde Dirik , i morgen må 
du tage med mig til Klintegård . 
Filip vægrede sig . Han tænkte på , at 
Gulla havde bedt ham om ikke at komme til 
Pallesens . Dirik gav hemmeligt et tegn til 
' Ebbe Johnsen . 
— kaptajn Pallesen har undret sig over , at 
i aldrig besøger ham , tog denne nu ordet . I 

/ 
skulle ikke flyde ham for hovedet . Han bar 
mange penge i jeres handel . 
— jeg har spekuleret på at få en sum 
endnu fra ham , sagde Dirik . Jeg ved en 
måde at gjyre den indbringende på . I ville 
gerne have en ny stadsvogn , Filip . Man 
må se at skaffe pengene tilveie . 
Filip blev betænkelig . Han havde længe 
ynsket sig et nyt kjyretyi , og han havde selv 
lyst til at tage til Klintegård . Tanken om , 
hvor venlig Inez havde tast om Gulla , og at 
de to unge piger nu havde gjort hinandens 
bekendtskab , indgyd ham det håb , at Gulla 
havde overvundet sin skinsyge , og at hun ville 
kunne forstå , at nydvendighedefl byd ham ikke 
at flyde kaptajn Pallesen . Til Diriks glæde 
lovede han at ledsage ham derhen . 
— folk sige , at Aly Gudbjyrn går på 
frierfydder til Inez Pallesen , sagde Ebbe Johnsen 
lidt efter . 
— den „ laddrijn “ ! Hvad har han at 
byde hende ? svarede Filip , der var misundelig 
på Aly , fordi denne flere gange ved gildet 
hos Kofods var bleven foretrukket for ham . 
— det man i spyrge ham om , svarede 
Ebbe Johnsen , men det er et farligt v^sen , 

folk gjpre af ham , og det er både mandfolk 
og kvindfolk . 
— ich war ' wie aus den Wolken gefallen , 
da jeg hme , at man vil sætte hans „ Kvik “ 
Over din „ Gerda “ , sagde Dirik . 
Filip bed læberne sammen . 
— en kan sagtens være kry og blære sig , 
så længe det kun kommer an pa » Ord , bemærkede 
Ebbe johnsm . 
— det var spas at se dig prpve et 
vædderidt med ham , Filip , sagde Dirik , så 
kom de alle til at stå wie die ^ochsen am 
Berge . 
Dirik talte med en så hpi grad af forbitrelse , 
at Filip blev overbevist om , hvor krænket 
han følte sig på hans vegne , men da han 
ikke svarede , fandt Dirik det klogest at give 
samtalen en anden retning . 
Filip og Gulla havde vel ikke mødt hinanden 
ofte siden hin morgen ved jonskirken , men 
der var dog sjældent gået en uge , uden at de 
på en eller anden måde havde set hinanden , 
og det hule træ havde været et gemmested 
for mange kærlige breve . I det sidste brev 
havde Gulla bedt Filip om at mj-de hende anden 
nyårsdags formiddag . Han havde f-rst 

som sædvanlig glædet sig til dette møde , men 
da han om aftenen red hjem fra lybske Dirik , 
begyndte han at fange griller . 
Gulla anede ikke noget om gildet på 
slotsvangegård . Han ville naturligvis fortælle 
hende derom , men hun var i stand til at 
ville forhindre ham i at tage til Pallesens , og 
han havde bestemt ikke at lade sig afholde derfra . 
Ebbe Johnsens og Diriks listige ord 
havde bragt ham i en pirrelig og trodsig stemning , 
som han dog havde søgt at skjule for 
dem . Han harmede sig over , at Aly gudbjprn 
blev hævet på hans bekostning , hvilket han 
troede , da han ved flere lejligheder endog hos 
Kofods havde bemærket den ondskabsfulde stemning , 
der herskede blandt de unge mennesker 
mod ham . Dernæst gjorde han sig ikke selv 
klart rede for , om det var fordelen eller Pallesens 
elskværdige datter , som var den største 
drivfjeder til hans besøg , men han frygtede 
for Gullas skinsyge , og faldt derfor på den 
værste tanke af alt , nemlig at ville skjule det 
hele for hende , indtil besøget var aflagt og 
ikke mere kunne forhindres . 
Istedetfor at msde Gulla næste dag skrev 
han et par ord til hende , som han lagde i 

træet . Han sagde den , at det var ham umuligt 
at komme , men for fyrste gang lyd de 
kærlige ord kolde og tvungne . Da han skrev 
brevet , sylte han , at han handlede underfundig 
mod hende , og derfor sygte han at gjyre tonen 
så rask og let som muligt for ikke at vække 
hendes mistanke . Han lagde brevet sammen 
med den overbevisning , at det fuldkommen 
var lykkedes ham , men Filip vidste ikke , at en 
elskende kvinde læser med hjertet . Hun seer 
som oftest den tanke , der svæver mellem linierne . 

Xvi . 
En time efter middag rullede Filip harmens 
og lybske Diriks vogn ind i Pallesens 
gård . Den store lænkehund meldte gæsternes 
komme , og Pallesen modtog dem meget 
fornpiet . Inez og Olufa vare i lillestuen , og 
Filip var ikke sen med at tage plads hos de 
unge piger . På Klintegård var der endnu 
en anden gæst , nemlig Ebbe Johnsen , som 
var kommen en halv time før . 
Sam ' alen mellem ungdommen var i fuld 
gang , man lo og sppqie , da gårdhuvdens 
lydelige gøen atter bebudede fremmede . Inez 
sad nærmest ved vinduet . Hun kiggede ud , og 
Filip så , at der bredte sig en let rvdme over 
hendes kinder , og at hendes øjne fik et strålende 
udtryk . Han skyndte sig med at opdage 
årsagen dertil , og fik øje på Aly gudbjpm , 
der red forbi og hilste . 

Filip rynkede brynene , da han så , hvor 
let og sikkert Aly styrede sin hest , rnen hans 
forfængelighed tillod ham intet øjeblik at se 
sin overmand i ham . Også Pallesens åsyn 
antog et myrkt udtryk ved synet af Aly , men 
han modtog ham dog hyflig og gjengjældte 
hans nyårshilsen . 
Aly tog plads ved Inez ' s side , og Filip 
mærkede snart , at hun overlod til Olufa at 
underholde ham . Vel besvarede hun hans 
spørgsmål med venlighed , men det var tydeligt , 
at Aly udelukkende formåede at lægge 
beslag på hendes tanker . Hans komme opfyldte 
Inez ' s hjerte med glæde , da det var 
flere måneder siden , han havde besygt Klintegård . 
Der 
blev bragt lys ind , og selskabet samlede 
sig om egebordet i salen , men fyrend de 
vare komne til sæde , lykkedes det Dirik at 
hviske til Filip : 
— det synes , som om den pjalt forstår 
at behage den smukke Inez . 
Filip ville tage bort , men Pallesen satte 
sig på det bestemteste derimod . 
— i får ikke lov til at kjyce , fyrend vi 
have fået os et ordentligt slag kort , sagde 
han . 

lybske Dirik gik med fornøjelse ind på 
forflaget , og Filip målte finde sig i at blive . 
Kortene blev hentede frem , og medens Pallesen , 
Dirik og Ebbe Johnsen spillede trekort , morede 
ungdommen sig ved tavlebrædtet . Kun Filip 
var ikke i sit es , men han lod sig ikke mærke 
dermed . Imidlertid blev aftensbordet dækket i 
lillestuen . Duften af en stegt hare lokkede 
snart selskabet derind , og kruse og bægere 
bleve snart fyldte med øl og vin . 
Samtalen faldt på skovdriften . Aly fortalte 
om flere hensigtsmæssige plantninger , han 
til foråret havde i sinde at foretage i de skove , 
der vare ham betroede , og at hans plan havde 
vundet holtsforsterens bifald . 
— er det ham , som har skaffet eder eders 
hingst ? spurgte lybske Dirik , 
— ja , og den har jeg grund til at være 
taknemlig for . 
— å , den er vel sagtens ikke bedre end 
en andens hest , drillede Dirik . 
Der var noget i Diriks tone , som ærgrede 
Aly . 
— jeg kender ikke eders hest , men „ Kvik “ 
Er et dyr , der gjpr sin ejer ære . 
— i er meget stolt af den . Jeg gad set 
den prpve en dyst med harmens „ Gerda “ . 

det er en hoppe , som der ikke er mage til 
på hele øen . Ved et vædderidt i efteråret 
vandt den prisen fra ti andre heste . 
Ordet var nu udtalt . Filip fme , hans 
ære fordrede , at han optog det . 
— på Bornholm er det en gammel skik , 
sagde han , at når man selv har en god ridehest , 
og man hører en anden mand rose sin 
hest , så opfordrer man ham til et vædderidt . 
Derfor foreslår jeg nu eder , hr . Gudbjørn , 
at vi skulle prpve , hvilket af vore dyr der duer 
mest . 
— som i vil , svarede Aly . Jeg har ikke 
noget derimod . 
— jeg vædder om hundrede daler , sagde 
Filip . 
— den sum er for stor for mig , svarede 
Aly . 
— så kunne i jo vædde om en genstand . 
Tog lybske Dirik hurtig ordet . 
En rødme bedækkede Alys kinder . Han 
ejede ingen værdifulde genstande , men for at 
skjule sin fattigdom tog han en rask beslutning . 
— jeg vædder om „ Kvik “ . 
Inez forstod , hvad dette ord kostede ham . 
— da må de også vædde om noget , 

de ret har kært , sagde hun til Filip , ellers 
bliver læddemålet ulige . 
— „ Gerda “ svarede denne . 
Dirik gav Ebbe Johnsen et hemmeligt tegn . 
— nej , ved i hvad , det er ikke retfærdige , 
tog denne nu ordet . Hr . Gudbjyrn 
vædder om det , ban sætter mest pris på af 
alt , hvad han ejer . Er der ikke sandt ? 
— jo , fuldkomment , svarede Aly . 
— der kan i hyre . Altså må i gjyre 
det samme , og jeg har hyrt jer mange gange 
sige , at i ikke havde noget , i bryd jer så 
meget om som den store sylvpokal , i vandt 
tud det sidste vædderidt . 
— det har j , g sagt , men den holder jeg 
også så meget af , at jeg ikke vil skille mig 
ved den . 
— det samme kunne jo hr . Gudbjyrn 
sige , bemærkede Inez . 
— Ester hvad jeg hyrer , synes jeg ikke 
godt , de kan negte at sætte pokalen mod 
„ Kvik “ . 
Filip svarede ikke . Han tænkte på Gulla . 
— i er ikke meget galant mod jomfru 
Pallesen , ytrede Ebbe Johnsen , men det seer 
ud , som om i pludselig er bleven svært forsigtig . 


lybske Dirik sad ved siden af Filip . 
— hvis du farer fort med din vægring , 
no de alle , at du er bange , hviskedee han til 
ham . 
En wprk rødme for over Filips ansigt . 
Tanken om , at han mulig kunne tabe , faldt 
bam ikke et øjeblik ind , og han ville ikke 
tåle , at noget menneske skulle tro , han 
frygtede . Hon syntes , den rolle , han spillede 
overfor Aly , var nedværdigende for ham . 
Den falske stolthedsfplelse drev . ham i dette 
øjeblik til en handling , som hon efter modnere 
overlæg aldng ville have begået . 
— nu vel da , jeg sætter pokalen mod 
„ Kvik “ . 
Det blev bestemt , at dersom vejret tillod 
det , skulle vædderid , ' et finde sted førstkommende 
søndag formiddag på Marken nord for Allinge , 
og kaptajn Pallesen lovede at være tilstede 
med sine døtre . 
Jmz ' s hjerte bankede af angst for , at der 
skulle tilstede Aly noget uheld , da hun vidste , 
at fllip var en farlig medbejler , men hun 
følte også , hvilken ære det ville være for 
Aly , dersom han vandt . 
Filip havde imidlertid næppe udtalt ordet , 
f^r en bitter anger greb ham . Han indså , 

hvor flet han handlede mod Gulla , som han 
vidste havde formået Povl kure til at sætte 
pokalen som prisbelønning alene i det håb , 
at Filip skulle vinde den . Han mindedes hendes 
glædestrålende ansigt , da hun kredensede 
den til ham , og han holdt den ikke mere hellig , 
end at han nu væddede om den . Alt stillede 
sig pludselig i et andet lys . Jnez ' s skønhed 
tabte sin tiltrækningskraft for ham . Det var 
ham ligegyldigt , om hun foretrak Aly eller ikke . 
Hans skinsyge på denne svandt ved tanken 
om Gulla , som nu alene bemægtigede sig ham , 
og vreden begyndte at hæve sig i hans indre 
mod Dirik og Ebbe Johnsen . Han erindrede 
Mo ' er Sigrids ord , at det ikke er godt at 
modstå fristeren , og at den mand , som Dirik 
får fat i , „ lunkar “ han let på den skæve 
vej . For første gang følte han , at Povl 
kure og hans kone virkelig havde nogen grund 
til at frygte for at betro ham deres eneste 
barns fremtid . Han forstod ikke ret , hvad det 
var for en magt , Dirik udøvede over ham , 
men spurgte sig selv , om det ikke var , fordi 
han altid spillede på de flette strenge i hankarakter . 
Filip 
blev tavs og alvorlig den ivrige del 
af aftenen . 

på hjemvejen bryd hans vrede lys mod 
Dirik . 
— du ved , hvor kær Gulla er mig . 
Det er ikke nok , at jeg for din skyld har fået 
et afslag af Povl kure , nu vil du vel også 
skille mig fra min fæstemy ? 
— bah ! lo lybske Dirik , skulle et kvindfolk 
give flip på sin fæstemand for en sådan 
ubetydeligheds skyld ? Nej , tværrimod . 
Liebe muß Zank haben . 
— du bringer altid ufred imellem mig og 
hende . Det var dig , der fik mig til at vædde 
om pokalen , du falske „ dink “ 
— nej , det var Ebbe Johnsen . Men du 
er en tosse . Når du fyrst har vundet 
vædderidtet , bliver hun naturligvis så stolt af 
dig , at hun ikke tænker på andet . At du 
bar væddet om pokalen , er alene for et syns 
skyld , du kan godt straks indrette en vås til 
i din stald . På „ Kvit “ er du ligeså sikker 
som jeg på mit hoved 
denne danke beroligede Filip noget . Han 
håbede , at de nye laurbær skulle dække den 
plet , han havde kastet på sig selv . Imidlertid 
turde han ikke komme galla for die , fyr 
vædderidtet var forbi . 
1/ 19 

en Asten gik ban til træet , men sandt 
intet brev fra hend * * . I en mørk sindsstemning 
kom han hjem og kunne ikke sove hele 
natten ved tanken om , at hun mulig allerede 
havde erfaret , at han i stedet for at møde 
hende vor logen til Pallesens , og hvad der var 
foregået . Han ransagede sit eget hjerte og 
måtte tilstå sig for sig selv , at ban ikke havde 
været hende tro . 
Det var søndag formiddag . Solen , denne 
underlige glidende og dog så hjerteløse ma^ 
der med de samme livlige , strålende biikke betragter 
det gode som det onde , oplyste også 
denne dag Marken mellem finskerne Sandvig 
og allmne og den nysgerrige menneskemasse , 
i hvis midte man få lybske Diriks falske , 
stygge fysiognomi . 
Efterretningen om det forestående dædderid ' 
havde hurtig udbredt sig , og d^k spejdede 
efter , om Povl ku-^e og galla ikke skulle findes 
blandt mængden . De vare ingensteds at 
se , men fil han « glæde opdagede kan smedesvenden 
Ole oviding . Hon fik hmtig fat på 
Ebbe Johnsen , med hvem han talte nogle ord , 
hvorefter denne gik hen til Ole , hvis s de han 
ikke forlod under hele vædderidrrt . 
Pallesers bogn var imidlertid ankommen 

og holdt på den ene side af pladsen . Et 
mebuk efter kom Filip langsomt ridende og 
hilste derhen . Aly gudbjelrn mødte omtrent 
samtidig . Pallesen bed- læberne sammen og 
rynkede panden . På hver side af „ Kviks “ 
Hoved var der anbragt en blå tl^ife . Blåt 
var Jnez ' s undlingsfarve . Han forstod derfor , 
at dette skulle være et hemmeligt galanteri 
mod hans datter Jnez bemærkede det ligeledes , 
og det blik , hvormed hun ledsagede sin 
hilsen til Aly , indeholdt hendes hele tanke . 
Vel spire hun , at yan ikke havde kunnet undstå 
sir ; for dette vædderidt , men hun forstod 
tillige , hvilken sorg det ville være for ham at 
miste sit kære dyr , og at han , dersom han 
skulle f . m der « ydmygelse at tabe , måske ville 
blive berøvet ethvert mod til at nærme sig 
hende . 
På Marken var der nedrammet fire pæle , 
hvorover der var spændt et sejl . Under dette 
på et ophøjet sæde havde Jens Kofod fra 
slotsvanqegård og to andre agtede gårdejere 
taget sæde som dommere . Klokken halv et 
affyrede Kofod et pistolskud , og som et lyn 
for begge hestene afsted . 
Det var bestemt , at Marken skulle rides tre 
gange rundt , og at den , der først nåde tilbage 

til teltet , havde vundet . Filip red godt , 
men således som bynder pleje at ride , hvor^ 
imod Alys ridt mere var ligt de ville indianeres . 
Han forstod sin „ Kvik “ , og „ Kvik “ forstod 
ham , og Filip med sin „ Gerda “ var ikke 
i stand til at måle sig med dem . Medens 
„ Kvik “ flyt afsted , ' tilsyneladende som af egen 
drift , b lydte den stakkels „ Gerdas “ Sider af 
Filips sporer , og man hørte hele tiden hans 
piskeslag . Alligevel var „ Gerda “ ikke banen halvt 
rundt tredje gang , da Aly med et pludseligt 
ryk standsede „ Kvik “ foran tribunen . 
Et flere gange gentaget rungende hmraråb 
hilste hans sejr . Alle Alys venner og 
Filips misundere flokkede sig om den fyrste 
for at lykynske ham . Der var ikke en blodsdråbe 
synlig i . Filips ansigt , da han nu langsomt 
red hen til dem . Hans sjæl var opfyldt 
af raseri og fortvivlelse . Hvad han mindst 
af alt havde troet , var flet . Pokalen var 
tabt ! Han så , at alles blikke vare fæstede 
på ham , og på manges ansigter læste han ' 
en spottende triumf . Men netop dette syn 
bragte Filip til at overvinde sig selv . Han 
hævede hovedet , og med en anstand , som klædte 
ham godt , rakte han Aly hånden , idet han 

tydelig udtalte følgende ord , som om han ynskede , 
at de omstående skulle hyre dem : 
— af en modstander som eder , hr . Gudbjyrn , 
syler j-g ingen skam ved at være bleven 
overvunden . 
Aly trykkede fast hans hånd . 
— det vil være mig kært , hvis jeg engang 
kan regne eder blandt mine venner . 
— om en time skal pokalen være i butikken 
i Allinge , hvor i kan hente d-n . 
Filip hilste og red bort . Dirik nærmede sig 
og ville standse hans hest for at fortælle ham 
om sin ærgrelse , men han mydte et blik i 
Filips øjne , som bragte ham til at forstumme , 
og han slap hurtig tyilen på „ Gerda “ , da 
Filip hævede sin ridepisk . 
Da Pallesen så , at Aly blev d ? n sejrende , 
ville han ikke blive længer , men Inez og Aly 
fik dog tid til at veksle en hilsen . Begge de 
unge piger viftede med lommetyrklæderne til 
ham , da de kjytte bort . 
Filip harmen red hurtig ad vejen langsmed 
strandbredden til Tejn . Han ænsede ikke 
de hsie stenklioper eller store , hvide rullestm , 
ligeså lidt som østersyrns rolige , majestætiske 
flade , hvori solen spejlede sit åsyn , eller de 
forskellige åer og bække , som han måtte pasjere 

over , og hvis skrøbelige broer udkrævede 
megen forsigtighed . Han ilede kun som en 
såret , overvunden tiger for af indeslutte sig i 
sin hule . 
For første gang klappede ban ikke „ Gerda “ , 
da han bragte hende ind i stalden . Da han 
kom ind i sit værelse , tog harr splvpo ? alen ud 
af det store egettæsskab . Han betragtede den 
et øirblck tavs . Der glu-dseds en tåre i 
sorte Filips die . Det forekom ham , af han 
ved af tage afsked mel ) den også sagde farvel 
nl Gulla . Men bans ære stod på spil . 
Herved var intet af gjpre . Hunig pakkede 
han den ind , kaldte på en af karlene og bød 
ham af bi jage den nl Allinge . Karlen gik , og 
han blev ene med sine tanker . 
Dette vædderidt havde knækket bans hovmod 
og han sølle en prævdselps admy^else 
v- ' d den bevidsthed . af hans misuvdere nu 
triumferede . Hon følte , af hon kunne take 
Ebbe iohnsen og lybske dnik for alt dette . 
Uden dem havde han aldrig tænkt på af udfordre 
Aly . Men på den anden side mente 
han dog , af de måtte være blevne ligeså 
skaffede som han selv . Alliaevel kar , de han ikke 
tilgive dem , af dr vcnl sky-d i , a- hun havde 

væddet om pokalen . Selv Jnez undgik ikke 
hans vrede . 
Henad aften kunne han ikke udholde af 
blive længer i sin trange stue , men gik ned 
til strandbredden . Himlen var bedækket med 
stjerner . En saute brise bragte Østersøens 
boner fil af kærtegne de store sten oa ligesom 
af synge en vuggesang for disse naturens 
mest kolde og utaknemlige børn . 
Men denne vuggesang trængte dog ind i 
et hjerte . Det store naturspil mindede Filip 
om Gullas poetiske , fagnrige fortællinger og 
vuggede har s oprørte sjæl ril ro i erindringens 
drømme . Menneskenes øjne hvilede ikke 
her på ham , ikke engang lys fra boligerne 
vidnede om deres nærværelse , da der i de fleste 
fiskerbylter ikke fandtes ruder . Hans stoltbeds 
Borg , hvori han iå ofte havde forsfandset 
sig selv imod Gulla , lignede den då en holvt 
nedbrudt ruin . De hpie , ville bølgeslag , som 
så længe i afmægtigt rasen havde hærjet i 
hans indre , lande sig lidt efter lidt . Kærlighedens 
milde genier svævede frem over den 
stille flade og opfyldte hans sjæl med en 
navnløs længsel . Alt om ham og i ham hvisk-de 
gnllos novn , selv stjernen , der funklede 
over hans hoved , vidste han var den 

samme , som tittede ind i hendes lille Kammer . 
Det var jo en aftal- imellem dem , at når de 
om aftenen betragtede den , skulle deres tanker 
mydes . Måske hun i dette øjeblik bebrejdede 
ham hans troløshed . 
Timerne gik , uden at han mærkede det . 
Langsomt vandrede han frem og tilbage og stod 
ofte hele kvarter hensunken i dybe tanker . 
Tilsidst sank den sidste ruin af hans stollheds 
Borg , og han besluttede at besyge Aly den 
næste dag for at formå ham til at give pokalen 
tilbage mod en klække ' ig sum . Fyrst 
når dette var opnået , ville hay bede Gulla 
om en samtale , åbent tilstå hende alt og syge 
at få hendes tilgivelse . 
Med denne beslutning vendte han tilbage 
til sin bolig . Han kastede sig på sit leje og 
sov hurtig ind . 

Xvii . 
Anden nyårsdag ilede Gulla fornøjet hen ad 
skovstien i det sikre håb , at hun skulle myde 
filio fyrste gang i det nye år . Hun kiggede 
skælmsk til alle sider . Det var nemlig ikke 
sjeldent , af han skjulte sig bag et eller ander 
stort træ , for pludselig af overraske hende ved 
af springe frem og gribe hende i sine arme . 
Han plejede ellers altid af være den fyrste , og 
hun forstod ikke , af han i dag lod vente så 
længe på sig . 
Siden samtalen på Hammershus , hvor 
hun lovede Filip af blive en flink kjybmandskone , 
havde hun begyndt af lægge sig efter 
kvindelige arbejder , og uagtet galla ikke kunne 
holde ud af sidde længe stille ved bæven , havde 
hun dog selv vævet et smukt , stribet stykke tyi 
med stærke , brogede farver , hvoraf hun havde 
forfærdiget sig en klædning . Da gnlla denne 

morgen stod iført sin nyt dragt , havde spejlet 
ikke usandfærdig fmtolr hende , af hun var den 
kjpnnrste af alle bpnderpigerne på hele den , 
og hun glædede sig som et barn til af se Filips 
forundring , når hun viste horn , hvad hun 
havde været i stand til af forarbejde . 
Men tiden pik . og der kom ingen Filip . 
Gnlla vidste ikke , om det var sorg eller vrede , 
d-r drev blodet op i hendes kinder . Til sidst 
korn angsten for . af han skuldr næ ? e syg . Hun 
kunne ikke lænke sig nogen anden grund fil 
huns udebliven . Langsomt og bekymret gik hun 
fil sit hjem , hvor hun fandt husets folk samlede 
om middagsbordet . 
— kom og sæt Dia . min „ liden grøbba “ ! 
-andre Povl kure hende impde . Vi have swdss 
“ ld i dag , „ sæsoppa og fækod “ . 
Men ingen af rntnue ville smage Gulla 
fil faderens store ærgrelse . Henad aften ting 
hun sig ud af huset og løb ind i skoven fil 
den hu ! e eg . Træerne stod mørke og truende 
som rn røverbande ; deres lang ? Skygger ow . - 
snvrde hendl , og den eneste lyd . d ? r asb^vd den 
uhyggelige ensomhed , var enkelte ræves hylen 
og gøen , som opfordrede deres kammerater fil 
n natligt gæstebud i skoven . Men Gulla 
fmr knn angst for , af der var nlsfm Filip 

en ulykke . Hun nåde træet og stak hånden 
ind i det . Forundret greb hun brevet og ilede 
tilbage . 
Lysene stod tændte på bordet i lillestnen . 
Der var ingen inde . Forsigtig så Gulla sig 
omknng , trak brevet frem og læste det , men i 
stedet for , af ethvert ord i Filips breve ellers 
var som en varm kjæuigyedsåade , der fmjog 
hendes sorger og gav hende nyt mod og ny 
styrke , syntes hun , ot disse gjorde virkning 
som øgledid . Da hørte hunmor Sigrids 
fodtrin . Hun fik næppe tid nl at skjule brevet 
ved sit bryst , men det forekom hende , at 
det stak hende ind i hjertet 
— hvor du er yvidkwdkt . Er du svg ? 
Spurgtemor Sigrid . 
- — jeg fryser . Hvor det er koldt . 
— gå ind og tag dit „ hers-pallt “ ( sradsklædemon ) 
af , og sæt dig så hen i „ hællued “ 
^kakkelovnskrogen ) . Nu kommer jeg svart med 
kveldmuden . 
Men Gulla ville ikke stille til grpdfadrtt 
hun sad stille og bleg i krogen og stirrede ind 
i ilden , og hendes plads stod ledig ved siden 
af vpisæder , hvon Povl kure præsiderede med 
Mo ' er Sigrid ved sin anden side , medens de 
to svende , begge drengene og en Karl , der 

tjente hos smeden , havde plads ved den nederste 
bordende . 
Begge svendene havde et godt øje til 
galla , men ingen af dem turde heile til sme 
dens smukke datter , som de syntes havde en 
så forfærdelig fornem mine , når de viloe be , 
gynde på at tale til hende om deres kærlighed . 
At sorte Filip og galla syntes godt om 
hinanden , havde de ofre bemærket , men ingen 
af dem kunne forstå , hvorfor han ikke i de sidste 
måneder havde været hos mesteren imidlerlid 
havde Ole en dag overrasket Gulla og 
Filip i skoven . Han havde set , at Filip 
havde omfavnet hende , men der var aldrig kommet 
et ord derom over hans læber . Han sad 
nu og skottede hen til Gulla og tænkte sit ved 
at se hende sidde så forknyt . 
Næste dag var der ingen ro over Gulla . 
Fra den tidligste morgen strejfede hun om på 
„ Ildfaxe “ i det håb at myde Filip , mm da 
hver dag bragte hende nye skuffelser , voksede 
hendes harme . Stoltheden forbyd hende at 
skrive til ham , og i et anfald af forbitrelse 
havde hun brændt hans sidste brev . Således 
gik tiden indtil søndag . 
Alle folkene havde fridag , og Gulla sad 
om eftermiddagen ene i lillestuen med Povl 

kure ogmor Sigrid smeden smygte sin 
pibe ,mor Sigrid kartede , og Gulla bardt 
på en sirympe , men ingen af dem talte . Da 
blev dyren åbnet , og mestersvenden Ole kom 
ind . Han var en flwk arbejder , som mesteren 
satte stor pfis på , hvorfor han havde mere 
frit ord i huset end de yvrige folk . 
— god koeld , Ole , sæt dig ned hos os , 
sagde Povl kure . 
— tak , mester . 
— hvor har du været i dag ? 
— i Allinge og set på vædderidtet imellem 
Gudbjyrn og Filip harmen . 
Alles øjne fæstede sig spyrgende på ham , 
og enhver ophyrte med sin beskæffigelse . 
—- ej , ej , sagde Povl kure . Er han igen 
lyben af med sejren ? 
— nej , på det lav . Han har tabt den 
store sylvvokal til Gudbjyrn , som han fik af 
mesters datter . 
— i lyver ! udbryd Gulla heftig . Den 
pokal har Filip harmen aldrig væddet om . 
Sålænge Ole mente , at Filip var Gulla 
værd , havde han tålmodig fundet sig i at se 
ham blive foretrukket , og han havde aldrig ytret 
et ondt ord om ham , uagtet kompagniskabet 
med lybske Dirik ikke havde huet Ole , men efter 

alt , hvad han havde hørt , var han bleven i 
den grad opirret på Filip og savdi hans opførsel 
mod mesters datter så skammelig , at 
hans harme måtte have luft . 
— jeg lyver wie , for jeg har set med 
mine egne øjne , at gudbjprn har fået pokalen . 
Gulla 
blev bleg som et lig , og hendes læber 
dirrede .mor Sigrids hænder sank ned 
i skjpdet , og Povl kure kunne ikke tilbageholde 
en ed . 
— den pokal var et stadsstykke , og nu 
har den „ slæn “ tabt den . „ Housar “ ( husker ) 
i ikke , hvor „ oryseli “ jeg blev tilsinde , da du 
ville give den bort ? Inte lukkede jeg et die 
den hele nat , og hver gang jeg tænker derpå , 
er jeg nærved at „ skræna “ ( giæde ) , udbrød 
Mo ' er Sigrid hidsig . Men fortæl kun videre , 
Ole , at en kan høre , hvordan han har båret 
sig ad . 
— nyårskveld var der gilde på slotsvangegård , 
begyndte Ole igen . Der dansede 
Filip harmen , så det stod efter , med kaptam 
Pallesens yngste datter . En ved jo nok , at 
harmen er „ ejn rlsapæsa “ , og nem på fingrene 
er han . Så skulle Pallesens datter danse 
en spansk Dands for dem , ' men hun sagde , at 

hun ikke ville det , fordi hun ikke havde sine — 
ju , hvad ki det nu , de yedve , sådan nogen 
tmgesfer fil at „ nive “ i var det , men harmen 
ved , hvordan en skal behage kvindfolk , og en 
time efter havdf ban ' av ? l dem ni hende . 
Hun dands-de nu , så både hannen og gudbjpru 
b ' kvl rent tossede . Anden nyårßdag 
var lybske din ? . Ebbe Johnsen og Filip harmen 
på klirrt « gård , og han sad nok så 
„ drudanssojl “ med den smukke jomfru , da gudbjprn 
kom ridende . Guddjsin forstår nu også 
at bedose kvindfolk , hvorover der trak et „ døst 
var “ op på harmens pande , og da han tilrmd 
hør ! e hun rose sin hest „ Kvik “ , så opfordrede 
han ham til et vædderidt . Gudbjmn 
væddede om sin hest , og harmen om sølvpokaten , 
sådaN st ? Jomfru Pall ' s ' N det iNdrettet . 
Hun og kaptajnen og den . anden datter 
vare alle i dag på Maiken mellem Allinge og 
Sandvig og så på vædder dtet . 
Nu forstod Gullo Filips opførsel . Medens 
hun ventede på ham med kærlighedens lævg . 
Set , havde han hvæsskt en kmvsiod , som Ole 
nu havde stukket i hendes hjert ? . Det gjorde 
så ondt blinde , at s^lv hendes krastioe natur 
var nær md at bukke under . Lysene dansede 
rm dt for hfnde , og smt^s , at ^e blev 

holdte af små , gråklædte trolde , da rygskyerne , 
som steg op fra hendes faders pibe , 
antog allehånde underlige skikkelser . Ellers 
blev alt utydeligt . 
Hendes villiekcaft var dog endnu så stor , 
at den forhindrede hende i at synke tilbage i 
stolen , men hun vedblev at sidde oprejst og lod 
sine store , sorte øjne vandre stirrende omkring , 
som om hendes blik ville gennembryde tågen . 
Ole så på hende , og blev så uhyggelig 
tilmode , at han næsten fortryd , hvad han 
havde sagt . Povl kure ogmor Sigrid iagttog 
hende ligeledes , men overensstemmende med 
bornholmernes indesluttede karakter tænkte de , 
at sligt måtte man ikke ryre ved , men godt 
var det , at hun havde fået sandheden at vide . 
Povl kure tog kortene frem , og han og 
Ole salte sig ved et lille bord for at spille . 
Mo ' er Sigrid gik ud i storrhuset , kun den 
brune jagthund Fenris kom hen til Gulla og 
flikkede hendes hånd . Hun slyngede armen 
om dens Hals og lod sig glide ned på gulvet , 
idet hun lænede sit hoved op imod den , 
som kærtegnende lagde sin pote på hendes 
skulder . Povl kure troede , at hun legede 
med den , og udsendte rolig den ene rygsky 
efter den anden om kap med Ole , der nu også 

havd-r fået sin pibe tændt .mor Sigrid gik 
flere gange frem og tilbage og skottede til 
Gulla . 
— å , det er vel ikke så slemt endda , 
tænkte hun , siden hun allerede har lyst til at 
lege . 
En time forløb , og kvældmaden stod på 
bordet . 
— Gulla ! kaldte Povl kure , 
hun sprede ikke , men hunden gav en 
ynkelig , klynkende lyd . 
— jeg synes „ vystejn grynklar “ så lprerlig , 
sagdemor Sigrid , som kom ind fra 
storrhuset Gulla , rejs dig op . 
Hun rørte sig ikke .mor Sigrid løb hen 
til hende . 
— Jesus , kors ! Hun er „ dln “ ( afmægtig ) ! 
Luk vinduet op , at hun kan få frisk 
lnft . 
Ole åbnede d/rlre og vinduer , og Povl 
kure løftede Gulla op i sine stærke arme , 
medensmor Sigrid greb brændevinsflasken 
og sølgte at helde nogle dråber ind i hendemund . 
— 
det er den „ Flan “ , som er skyld i alt 
rite , brummede Povl kure . 
Jonskirken . I 
80 

— når en syber af samme kedel som 
den onde , så får han edder i sig , svarede 
Mo ' er Sigrid . Med den gift på læberne 
har han kysset-det arme „ belli “ . 
Hun tav , da Gulla slog øjnene op . 
— hvad er der skeer ? Vor det en drym ? 
Spurgte denne og greb med hånden fil panden . 
Symt af Ole kaldte hende snart tilbage til 
virkeligheden . Hun vendte hurtig hovedet og 
rejste sig for at gå ind i sit Kammer , men 
Mo ' er Sigrid måtte næsten bære hende denod . 
Gullas værelse var så lille , at der kun 
var pinds til hendes seng , et lille bord , hvorover 
der hang en bogreol , og en dragkiste , 
men det havde dog et vindue , gennem hvis 
små ruder månen og stjernerne tittede ind 
til hende .mor Sigrid bragte hende til sengs 
og dækkede hende omhyggelig til med den varme 
dyne , men Gulla bad hende om ikke ar lukke 
skodderne .mor Sigrid opfyldte hendes 
ønske og forlod kamret . Gulla lå længe 
og stirrede op på himlen . Hun foldede hænderne 
for at bede , men i det samme fik hun 
øje på den lindrende stjerne , og bynnen forstummede 
på hendes læber . Stjernen bragte 
budskub mellem Gulla og Filip , da den mindede 
ham om hans troløshed . Ved synet af 

den tænkte hun med fortvivlelse på , at han 
havde grebet den rene kjærlighedsjuvel , som 
hun havde skænket ham , for at kaste den i letsindighedens 
brønd , hvor kun det tomme og 
værdiløse kan holde sig på overfladen , medens 
alt andet går redningslpst tabt . Hans 
opførsel stod for hende i det grellestr lys og 
vakte det ville og heftige i hendes sjæl , der 
i begyndelsen var blevet lammet af sorgens 
klippevægt . De fire trange vægge indesluttede 
en alt for ringe plads til at rumme hendes 
smerte , som hun længtes efter at betro til 
søens larmende bælger eller til skovens tavse 
ånder . Hun kunne ikke udholde at gemme 
den i sit eget bryst , men hun ville ikke tale 
om den til noget menneske . 
Ved morgengry ilede hun gennem bryggerset 
ud i stalden , hvor „ Jldfaxe “ vrinskede 
hende impde og fornøjet spiste det sorte brød 
af hendes hånd , hvoraf hun selv nød nogle 
mundfulde . Hun lagde sadlen på den , og 
få minuter efter travede den afsted med hende , 
medens husets ivrige beboere endnu lå i den 
dybeste s^vn . 
Gulla lod hesten gå , hvor den ville , da 
hun var ubestemt på , om hun skulle tage ned 

til rø sogn eller nordpå . „ Ildfaxe “ valgte 
den sidste vej . 
Langsomt afkastede dagen natten- åg . 
Den mørke regent ville nødig flippe sit fagre 
bytte , og en dunkel , regnsvanger himmel skjulte 
solen med et tåreflsr , der hvert øjeblik 
truede med at briste . I Skovgårds skov var 
der stille og trist , men naturen stemte med 
Gulla . Hun tænkte , alt var forbi mellem 
hende og Filip . Han elskede hende ikke mere , 
og hvorledes ver det muligt , at hun kunne tilgive 
hans opførsel ? 
Gulla bandt „ Ildfaxe “ til et træ ved indgangen 
til skoven og strejfede selv rastløs om , 
idet hun ofte hpit udtalte sin sorg for en lille 
ensom fugl , som forfærdet flpi bort ved lyden 
af hendes stemme , eller også nedlagde den i 
egetræets stærke , brede . Barm . Vinden , der 
stødvis bruste gennem skoven , fremkaldte en 
klagende lyd i de bladløse grene ligesom til 
svar på hendes ord . Men dette svar var 
ikke nok for hende . Kun når den ubarmhjertig 
svingede sin svøbe , så de spinkle træer 
og buske bøjede sig som knuste , syntes Gulla 
flrst ret , den udtrykte , hvad hun følte . 
Da lød fodtrin . Hurtig skjulte hun sig 
bag nogle buske , men var nær sprungen frem , 

da hun opdagede , det var Filip , som kom 
gående . Hun knugede hånden mod hjertet , 
der truede med at sprænges , og stod vaklende 
om , hvad hun skulle gjyre , da hun bemærkede , 
at hans blik ligesom spejdende sygte noget . 
Den tanke , at han mulig ventede Inez , opstod 
hos hende og holdt hende tilbage . Filip gik 
forbi , men det varede ikke fem minuter , fyr 
han atter kom tilbage . Hun tog ikke fejl , han 
ventede nogen 
er øjeblik stod han stille , lænet mod et 
træ med ryggen mod hende . Da lyd der 
atter fodtrin . Aly Gudbjyrn kom til syne , 
klædt i jagtdragt med et gevær over skulderen . 
Filip gik ham e » Par skridt imyde . De unge 
mennesker vekslede en hilsen og standsede begge . 
— jeg kommer fra eders bolig , hyrte hun 
Filip sige . „ Horraejn “ sagde , at i var gået 
herhen . Derfor stod jeg og ventede på eder . 
- i har altså noget at tale med mig 
om ? spurgte Aly og flyttede sig med begge 
hænder på sit gevær . 
Filip lænede sig op til et træ således , at 
Gulla tande se han- ansigt , der var usædvanlig 
blegt 
— ja . Man kan ligeså godt gribe det 
flydende jern rask som fyle forsigtig på det . 

igår har i vundet splypokalen fra mig , m-m 
om jeg havde fyldt den med hjerteblod , 
kunne det ikke have gjort mig mere ondt . 
— det vor ikke min skyid , at væddemålet 
fandt sted . Det havde også været en 
sorg for mig , dersom jeg havde tabt „ Kvik “ . 
— ia , men i havde dog i det mindste 
ikke tabt mere end den . 
— mener- i måske , at jeg ikke også har 
min stolthed ? spurgte Aly noget hidsig . Tror 
i , det kunne være mig ligegyldigt , at alle skulle 
se mig blive overvunden ? 
Blodet dd op i Filips kinder . 
— bliv nu ikke „ aggar “ . Det var ikke 
min mening at fornærme eder . men j-g kan 
nok forstå , min tale må lyde „ artelig “ for 
eder . Sig mig , ved i , hvad det vil sige 
at elske ? 
Gulla greb i busken for ikke at synke om , 
og blodet farvede Alys kinder . Han havde 
bemærket Filips opmærksomhed mod Inez , og 
han troede , at han sigtede dertil , men dette 
spprhsmål netop til ham var ham aldeles 
uforklarligt . 
— ia , jeg ved det , svarede han efter en 
kort pause . 
— så kan i også forstå , hvad det må 

være at miste en ung smuk kvinde , som man 
hellere ville „ dænka “ ( kryste ihjel ) end se hende 
blive en andens brud . 
To par sorte øjne vare fæstede på Filip , 
og begge med en og samme tanke . Gulla 
pnffede . Jorden ville åbne sig under hendes 
fødder , at hun måtte finde døden i dens 
favntag . 
— nu vil jeg betro eder , hvad der tynger 
på mit hjerte , tog Filip atter ordet . Jeg 
har en fæstemø . Hendes fader har negtet at 
give sit samtykke til vor forening , men vi to 
holde hemmelig sammen . På hendes bøn 
satte faderen pokalen som prisbelønning for et 
stort vædderidt , som i ved jeg vandt . Gulla 
kure , det er hendes navn , gav mig den og 
kredensede den først til mig . 
— og så kunne i vædde igen om denudbrpd 
Aly , for hvem Filip var en fuldkommen 
gåde . 
Filip bpiede hovedet . 
— i har ret , j g fortjente at tabe . Jeg 
troer , „ dejn lia “ havde fingre i mig , wen i 
ved ikke , hvad jeg har lidt siden den kvæld 
hos Pallesens . Med pokalen mister jeg måske 
også Gulla , og derfor seer i , at jeg kaster al 
stolthed bort for at bede eder om at forlange , 

hvor mange penge i vil , når i blot vil lade 
mig få pokalen tilbage 
Aly betænkte sig et øjeblik . 
— nuvel da , siden dtt er edns bevæggrund , 
så går jeg ind på forslaget . 
Filip greb hans hånd og trykkede den . 
— er i tilfreds med halvfjerdsindstyve 
daler , som jeg skal betale jec i varer ? 
— ja . I eftermiddag kan i hente po 
kalen . 
— så skikker jeg med det samme , hvad 
jeg skylder jer . Farvel og tak . 
De to nnge mennesker gik hver til sin 
side . Fyrst da Filip var forsvunden , kom 
Gulla frem fra sit skjulested . Denne samtale 
havde mildnet hendes vrede . Hun kendte havs 
karakter nok til fuldkommen at kunne sætte sig ind 
i , hvorledes kærligheden og stoltheden havde 
kæmpet i hans indre , og hun forstod , hvilken 
styrke den fyrste målte have , siden den var 
gået af med senen og havde brugt Filip til at 
ydmyge sig for sin overvinder . Men hun fylte 
også , at han havde handlet så trolyst . at selv 
Aly Gudbjyrn studsede derover . Dog ttyst ' de 
det hende , at Filip ved at betro att ril sin 
medbejler med det samme havde givet denne 
våben i hænde , som han kunne benytte nl 

at slænge porten mellem Filip og Inez , hvis 
han aner ville fremstille sig som hendes tilbeder . 
Gulla 
var langsomt gået tilbage til indgangen 
af skoven . Hun fik nu øje på „ Ildfaxe “ , 
men standsede , da hun så Filip stå ved 
siden af den med armen om dens Hals . 
„ Jldfaxe “ lagde hovedet kærtegnende på hans 
skulder og udstedte en fornøjet vrinsken , da 
den pillede sin herskerinde Gulla kunne ikke 
tilbageholde sine tårer . Filip vendte sig og 
gik hende impde . Han greb hendes kolde hånd 
og ttykktde den mellem begge sine . 
— Gulla , jeg har båret mig ad som „ ejn 
væg ( ussel ) flæn “ , og dog er der iagen , jeg 
holder så meget af som af dig . 
— du har været mig utro . Filip . Havde 
du ikke taget til Pallesens , var pokalen ikke 
bleven tabt . 
— du ved alt ? 
— ja . Det er sært , men- sandheden 
kommer altid stem , selv om en uld skal tude 
den ud . 
Filip så skamfuld og bedrevet ned for sig . 
Gulla havde trukket sin hånd ud af hans . 
— men jeg har talt med Aly gudbjpw , 

jeg har af kærlighed til dig ydmyget mig 
for ham og fået ham til at sælge mig pokalen 
igen . 
Gulla svarede ikke . Tanken om Inez havde 
forbitret hende således mod Filip , at hun havde 
ondt ved at tilgive ham . Hun tirrede hurtig 
sine tårer af . 
— det glæder mig , du morede dig 
så bra hin kvæld hos Kofods , da du lavede 
kastagnetterne til Inez Pallesen , og du skal 
have tak for det brev , du skrev til mig , da 
du lod mig vente forgæves , fordi du hellere 
ville til Klintegård med din ven , lybske Dirik . 
Du troede måske , jeg skulle mene , at brevet 
var kærligt , som du havde „ maggat samman “ , 
men det nytter ikke , du vil gøre „ viner “ af 
Gulla . 
— Gulla , du gj^r mig rent „ sjemodi “ . 
Hvad skal jeg gjøre , for at du ikke skal være 
„ aggar “ På mig ? 
Gulla så et øjeblik på ham med sine 
kloge , gennemtrængende øjne . 
— du skal ikke handle , når „ dejn lia “ 
Døver din sjæl , for drukken mand er hvermand « 
Gæk . 
Hun gik hen til „ Ildfaxe “ og svang sig 
hurtig i sadlen . 

Filip sylte sig truffen af hendes ord . 
Gullas ånd var ham overlegen , og hun be » 
Skæmmede ham ofte med sine svar . Han 
vovede ikke at bede hende om et kærtegn , men 
da hun ville ride bort , spurgte han med en 
usikker stemme , når han igen skulle se hende . 
— det må du spyrge tilfældet om , var 
hendes svar . 
— nu seer jeg , at min fæsiemy ikke mere 
har mig kær , udbryd han næsten fortvivlet . 
Hans stemme trængte ind til hendes hjerte . 
Hun vendte sig og rakte ham hånden . Deres 
øjne mydted . I hans var kærlighedens 
varme blik . i hendes en vemodig alvor . Da 
beryrte hun „ Jldfaxe “ let med sin lille pisk , og 
den flyi afsted med hende . 
Ende på fyrste del . 



jonskirken 
romantisk skildring 
fra det attende århundrede 
af 
Annitta carelll 
anden del . 
København . 
H . Hagerups boghandel . 
1874 . 

trykt boz C . ferslCw CoCaptain 

Pallesen begyndte i den sidste tid at 
fortryde , at hun var tager tilbage til Bornholm . 
Han talte ofte om , at han længtes efter sømandslivel , 
gg i sæ-dtleshed efter vædderidtet 
ved Allinge havde han været i et meget vrantent 
Lane . Få dage efter kom Aly Gudbjørn 
ridende til kiwtegård . Inez var ene i lillestuen 
og mod . og dam med en hjertelig lykønskning 
i åledmng af det vundne væddemål . 
— vi savnede dem alle i søndags hos 
Stenbos . Jeg har en hilsen til dem fra 
madame Stenbo og skal spørge dem , hvorfor 
de ikke glædede hende med deres nærværelse , 
sagde Aly . 
— fordi jeg ikke ville det , lød en barsk 
stemme bagved dem , der bragte Inez tll at 
fare sammen . I kan hilse præstens fra mig 

og sige , at jeg ikke herefter har i sinde at undvære 
mine dpire om søndagen . 
— men , fader , udbrud Inez , det er vel 
ikke din mening ? 
— ikke min mening- det lader ikke til , 
du lærer i præstegården , at børn have pligter 
mod deres forældre , siden du synes , det 
er godt nok til mig at sidde ene hjemme hver 
helligdag . 
Inez tav forfærdet . 
— måske kapta ' men ikke har noget imod , 
at deres døtre en anden dag om ugen besage 
præstens . Jeg er vis på , at denne hilsen vil 
gjpre dem meget ondt , tog Aly nu ordet , som 
var bleven ligeså forknyt ved tanken om ikke 
mere at skulle samles med Inez i den kære 
præstegård . 
— å , nej , lød Pallesens svar . 
— t^r jeg sige madame Stenbo en bestemt 
dag ? 
— den ulejlighed kan de spare dem , 
svarede Pallesen i sin gamle rå tone . Jeg 
har ikke altid lyst til at lade hest og vogn 
fare afsted på klokkesket . Desuden behms 
det aldeles ikke at gjpre nogen aftale . 
Han så på Aly med et blik , der ikke 
kunne misforståe- . Inez slog øjnene ned . 

hun kæmpede med gråden . En pinlig pause 
opstod , som pallef/n fyrst bryd . 
— jeg stod i begreb med at ride ud . Da 
jeg skal samme vej som de , hr . Gudbjyrn , 
er det bedst , vi fylges ad . 
Det var fyrste gang , Pallesen bryd alle 
hyflighedens skranker overfor Aly og næsten 
vistt ham dyren . Aly greb sin hat og rakte 
Inez hånden . Panden var rynket , og hans 
ellers så blege ansigt var bedækket med en 
stærk nydme . Pallesen var allerede ude i forstuen 
Inez hævede sit tårefyldte blik . 
— sig til madame Stenbo , hvor bedryvet 
jeg er , hviskedee hun , og at de syndage vare 
min Syster og miu så kære . Når de bringer 
hende faders ord , så gjyr det på en 
skånsom måde . I dag er han i slet lune , de 
må ikke regne det så nyie . 
— for fanden , Gudbjyrn , skal jeg stå en 
time og vente på jer ! lyd Pallesens stemme , 
idet han rev dyren op . 
Aly skyndte sig ud af værelset og svang sig 
i sadlen . På vejen begyndte Pallesen at 
ville indlede en samtale , men Aly svarede kun 
med enstavelsesord og drejede snart om ad en 
anden vej . 

Inez gav imidlertid sin sorg luf : i en 
heftig gråd 
tom åbnede døren , og da han så Inez 
sidde ene og græde , kom tårerne også ham i 
vinene . Han satte sig på Hua ved hendes 
fødder , trak sin tavle frem oa skrev : 
— stakkels lille miss ! Ikke holde af 
fremmed Massa . — tro tom . — miss aldrig 
få fremmed Massa . 
Inez stødte næst-n . vredt til bam . 
— hvad er der nu ipjen i vejen med dig , 
tom ? Du er ret en ulykkesfugl ! 
— fremmed Massas kærlighed bringe 
tårer , tro tom , skrev den sorte . 
— er der noget , som du ved , så sig 
det , udbrød Inez heftig du går alnd og 
gjpr os bange med dine hemmelighedsfulde ord . 
Har du hørt noget ? 
— tom høre , tom se meget . Tom elske 
gode mils . Miss hsre stakkels tom — ikke 
elske fremmed Massa — stakkels Massa aldrig 
få lille miss . 
— men hvorfor ? Mener du , at min 
fader vil sætte sig derimod ? Nuvel , så kunne 
vi ægte hinanden nden h^ns samtykke 
tom for op med et forfærdet udtryk . 

— lille miss ikke ægte fremmed Massa , 
fttev han . 
— du gjpr mig rent fortvivlet , tom . 
Hvorfor må jeg ikke ægte den fremmede herre ? 
Troer du , at han ikke elsker mig ? 
— tom se Massas dine , smukke øjne , 
trofaste øjne — tom bedrevet — stakkels 
Massa — stakkels miss ! 
Negerens hånd rystede så stærkt , at hans 
skrift næsten var ulæselig . Hans sorg gjorde 
Jnez endnu mere modløs . 
Palllsen kom nu tilbage , og tom løb ud 
af værelset . I gårdsdpren mødte han pallefen , 
som tog den sorte i øret og trak ham 
ind med sig i forstuen . 
— hver gang du seer , at Massa gudbjprn 
kommer her , skal du straks opspge mig og 
give mig er tegn , så jeg ved , hvad der er 
påfærde . 
Tom lod , som om han intet forstod . 
— hører du , du sorte kanaille , vedblev 
Pallesen . 
Tom nikkede . 
— du går her og driver den hele dag 
uden at bestille noget . Lad mig nu se , du 
passer godt på , ellers skal du komme til at 
smage denne . 

han trak en tyk pisk frem af et skab , 
hvilket syn bragte tom til at gyse . Denne 
bevægelse lod til at glæde Pallesen . Den 
mindede ham om de dder , da hundreder af 
ulykkelige væsener rystede , når han blot viste 
sig . Hans villie var som et ludende klippestykke , 
der truende svævede over deres hoveder , 
og deres øjne måtte altid være fæstede på 
ham med frygt for at blive knuste . 
— du har altså forstået mig ? 
Tom nikkede . 
— så kan du gå . 
Negeren var denne gang ikke sen med at 
adlyde hans befaling . 
Et stærkt snevejr , afvekslende med ty , bragte 
vejene i en så slet tilstand , at de en hel 
måned holdt Olufa og Inez indespærrede . 
Alys længsel var så stærk , at den til sidst 
drev ham til Klintegård . Men de unge 
mennesker havde ikke længe tid til at glæde sig 
sammen , da pisken havde gjort sin virkning , og 
Pallesen hurtig kom til , hidkaldt af tom . Han 
veg ikke fra værelset , og efter kort tids forløb 
opfordrede han igen Aly Gudbjyrn til at tage 
bort med sig . Aly fylte nu , at han måtte 
ophyre med sine besyg . Tilfældet alene kunne 

være hans hjælper og bringe ham sammen 
med in-z . 
Omsider ifyrte naturen sig en hyitidsdragt 
rimfrosten hang i træernes grene og ved enhver 
nok så let beryting af binden bedækkede 
den alt med en diamamkåbe . Sneen lagde 
et hvidt linklæde over jorden , og f ' vsten 
vævede det fine stof så fast og tæt sammen , 
at Pallesens kane med de klingende bjælderflyt 
let oq hurtig over den fra klimegårv til 
præstens bolig . Thorvald Stenbo sprang op 
fra sin plads ved vinduet og ilede ud for at 
modtage de unge piger . Det var en sand 
glædesfest for alle ; kun Aly manglede . Ingen 
venlig Als hviskedee til ham , at sydens varme , 
skjynne solstråle den dag lyste i den stille 
præstegård . 
Thorvald Stenbo forstod sig ikke selv , men 
nu , da han endelig pjenså Olufa efter så mange 
ugers forlyb , fattedes ham aldeles ord . Der 
var noget over hende , som betog ham modet . 
Han ynskede , at hans kærlighed som en ildfunke 
kuvde sprænge hendes vlllieskranke . Hendes 
sjæl forekom ham klar og skyfri som himlen , 
men netop denne klarhed forfærdede ham . 
Ilden blussede klart i kaminen . Præster 

og hans kone sad i deres magelige lænestole 
og rwd skumringens stille hvile , da Thorvald 
srenbo hentede guitaren og lagde den i Olufas 
arm hun ha^de en lille , men behagelig 
stemme , og madame Inger Stenbo havde 
lært hende at akkompalnere sig selv . Et øjeblik 
legede hun med strengene og sang derpå : 
nornen spinder , 
tiden svinder , 
fagre minder 
ej forgå . 
Savnet toner , 
Herren kroner , 
når vi sejre 
og bestå ! 
Elskovs tromme , 
fagre , ømme , 
dybe , skønne 
de fremstå . 
Barmen dølger , 
mindet følger , 
vi skal sejre 
og bestå ! 
Ej vi lære 
korset bære , 
tanker sære , 
de fremstå . 

eng leskare 
os bevare , 
at vi sejre 
og bestå ! 
Støvet falder , 
Herren kalder , 
hornet gjalder , 
jord forgå ! 
Sjælen bæver , 
- troen hæver , 
at vi sejre 
og bestå ! 
Thorvald forstod , al denne sang udtalte 
Olufas tanker . Den lød som hendes kærligheds 
svanesang , han greb hendes hånd 
og trykkede sine læber på den . 
— som den hvide sne bedækker den mørke , 
ujævne moderjord , således dækker deres sjæls 
renhed de dunkle runer i deres faders liv . 
Forstår de mig , Olufa ? Er der ikke en 
streng i deres bryst , som stemmer med den , 
der toner stærkest i mit ? 
Han hviskedee så sagte , at kun hun var i 
stand til at høre hans ord . Et øjeblik 
måtte han vente på hendes svar ; da nåde 
det i en dæmpet , bevæget tone til hans øre . 
— når de rører ved den stærke streng i 

deres eget bryst , da kan de føle , hvorledes 
den toner i mit . Men der gives så svære 
sten , at når man ml anspænde alle sine 
kræfter for at rokke dem . så står man fare 
for , at de falde ned og knuse en . 
— jeg forstår dem ikke . Dikse sten — 
— forsfår , mig for en rpttre forklaring , 
asbrpd hun ham . Tak for bmr en kærlig 
tanke og tak for det offer , de ville bunge 
for min skyld , men jeg tør ikke forene min 
skæbne med deres . De går frem på ærens 
faste klippesti . Gud fri mig fra nogensinde at 
skulle bringe dem til at vakle på den . 
— de , olnfa ! Det var en umulighed . 
— hvem ved det . Selv om det ikke var , 
ville en forbindelse med mig kaste skygge over 
dem , hvilket kunne flade den tillid , de nu 
nyder i . Der ? s embedsstilliug . 
Ilden var imidlertid gået ud i kaminen . 
Den gjorde enkelte fortvivlede forsøg på at 
blusse op igen , men dens anstrengelser vare 
forgæves , og værelset var nu indhyllet i msrke . 
Thorvald Stenbo følte , at det gik ham som 
ilden . Hans kraft var også brudt . 
Præsten vågnede nu af sin middagssøvn 
og forlangte lys . Aftenen forløb stille . Over 

olnfa og Thorvald var der en sorgfuld alvor , 
som ingen af dem formåede at skjule . 
Næste morgen kærte byfoged Stenbo tilbage 
til Hasle . Da han kom , ftrendmor 
hatten havde ventet ham , for hun omkring 
som en forstyrret flagermus . 
— nu bar jeg fejet og ordnet alt , hr . 
Byfoged ! Jo ,mor hatten forstår , hvordan 
det skal være . I hele Hasle by er der ikke 
et eneste gulv , der er så hvidt som det ,mor 
hatten har skuret . Og hør , hvor det „ knaddrar 
i kaklunen “ ( buldrer i kakkelovnen ) . Det 
„ gassar “ ( opvarmer ) så bra hr byfogden 
har været ude i „ bøst vær “ . Der falder 
„ lammasne “ i dag . Men nu går jeg ud i 
storrhuset og „ køllnar på ijllaraejn “ ( tænder 
ild på ildstedet ) for at koge kaffe til byfogden 
og tfrre Herrens store Kavai og „ mysa “ 
( lådne hue ) . 
Hun for ud af d^ren . Stenbo havde kastet 
sig i en lænestol og hørt åndsfraværende på 
hende , hvilken tålmodighed han ellers ikke 
plejede at vise .mor hatten var derfor i 
den syvende himmel . At tale var ligeså nødvendigt 
for hende som at drage ånde , og af 
! f . den grund talte hun hele dagen til sine to 
store katte , der omtrent ligeså godt forstod 

hendes tale , som kokkepigen forstod Beethovens 
sonnater . Når man hørtemor hatten i slorrhuset , 
skulle man tro , der var ti tjenestefolk . 
— hr . Byfoged , kaffen er på bordet , 
lød hendes slemme , idet hun åbnede døren 
til Stenbos arbejdsværelse . 
I det samme rullede en vogn forbi . 
Denne begivenhed var alt for interessant , til at 
den ikke skulle dragemor hatten til vinduet . 
Kaffen måtte vente , til hun fik sin nysgerrighed 
tilfredsstillet . 
— jøsses kors ! Det er kaptajn Pallesen , 
lybske dnik og Ebbe jobnsen . De holde 
udenfor Eiler mørks hus . Eller mørk sad 
fyr ret godt i det så kom Ebbe Johnsen 
og sagde , at han skulle hjælpe hun til endnu 
mere , og han var dum nok til at tro ham . 
Så fik lybske Dirik også fingre i ham , og 
nu bar de „ maggad “ det sådan for ham , at 
ban ikke ha « det tørre bryd . Igår er hans 
kone „ dør “ . 
— er hun dyd ? De stakkels små børn ! 
— ja , det må hr . Byfogden nok sige . 
Giler mørk ejer ikke det , han kan bringe hende 
i kristen jord for . Derfor skal denne kaptajn 
nu kjøbe huset og skambyde ham . 

— hvor ved i alt dette ? udbrud Stenbo . 
I er altid så vus på andre folks sag ? r . 
— en ved nok , hvad en ved .mor 
hatten farer ikke med løs snak . Lybske Dirik , 
Ebbe Johnsen og kaptajn Pallesen „ maggar “ 
Alting sammen i den sidste tid , og sådanne 
tre kan nok „ kankla “ det sådan , at andre 
skikkelige folk fatte i en rævesaks . 
Stenbo ville afbryde hende , men det var 
ligeså vanskeligt som at standse en vogn , der 
ruller ned ad en stejl bakke . 
— en spprger nok til sidst nyt på klintegaord , 
vedblev hun . Lybske Dirik begynder at 
„ kæga “ ( sætte næsen i vejret ) så det er „ gesæhrligt “ , 
og pengene løbe ned i dragkistebunden 
som sand . Kaptajn Pallesen har to 
døtre , som Ebbe Johnsen skal gifte bort . 
Mo ' er hatten siger ikke mere . 
— det gjor i også klogest i , for Stenbo 
op . Jeg synes , i skulle nedsætte jer som 
spåkone . 
— ja ja , hr . Byfogden gjør nu „ viner “ 
Af mig , men det „ kajn ' boppa sey “ , at der vil 
ske lønlige ting . Kaptajn Pallesen , lybske 
Dirik og Ebbe Johnsen hænge sammen som 
„ famjn “ og dans svende . Mit søskendebarn 
tjener i allmge , oa hun siger , at denne hers-ns 

kaptain altid sidder og drikker hos Dirik , når 
han kommer tilbyes . 
Mo ' er hatten mødte et blik fra Stenbos 
øjne , som bragte hende til at tie og fare ud 
af værelset . 
Da han blev ene , gik han hen til vinduet . 
Han kunne se Pallesen stå inde i Eiler mprls 
stue med et stort papir i hånden . En time 
efter kom han ud med Dirik og Johnsen . De 
talte fortrolig med hverandre , og man kunne 
se , at Pallesen var i godt lune . Et øjeblik 
efter steg de tilvogns og rullede bort forbi 
Stenbos hus . Thorvald kastede sig atter i 
lænestolen med hånden under kinden . Han 
rørte ikke sin frokost , men hengav sig udelukkende 
til sine alvorsfulde tanker . 
I dette øjeblik ftlte han , at Olufa måske 
havde ret . Han var lovens håndhæver , og 
Pallesen var sikkert en fjende ikke alene af de 
guddommelige , men også af de menneskelige 
love . Det lod til , at Pallesen havde penge 
nok . Var det alene sam slavehandler , han 
havde samlet sin formue ? Den stumme neger 
- stod for ham som en anklage mod Pallesen . 
Men han ville skjule sin mistanke for enhver . 
Der var allerede flere , som havde bemærket , at 
livet på kiintegård mere var som på en 

bornholmsk proprietærgård end på en bondegård . 
Pallesen havde straks udbetalt gælden , 
der hvilede på den . Hans bord var altid 
. velbesat- folkeholdet var slyrre end på de 
andre gårde , og i hans stald stod flere rikeog 
kjyrehesfe alene til fornøjelse . Dernæst 
vare Pallesens dytre langt kostbarere klædte end 
nogen af de andre gårdmænds dytre . I 
præstegården havde dette flere gange været 
genstand for omtale , men alle troede der , at 
slavehandelen havde været Pallesens pengekilde . 
Thorvald Stenby vidste ikke , hvad han skulle 
dymme , men jo mere han forskede og grundede , 
desto mere sandede han Olufas ord , at der 
virkelig gives sten , som falde ned og knuse , 
når man vil rokke dem . 
Han hyrtemor hatten styie i køkkenet . 
Denne kone var ham næsten modbydelig , men 
hvorfor skulle han jage hende bort ? Hun 
havde kun fortalt ham , hvad hele verden kunne 
se . Hun kunne ligeså gerne larme om hans 
tomme Arne som en anden husholderske . Lykken 
skulle dog aldrig tage sæde i hans hjem . 
At lybske Dirik nogensinde kunne blive 
Pallesens svigersyn , anså han for vanvid , 
som kun en hjerne sommor hattens kunne 
jonsfirken . I . 2 

udfinde , men ved at tænke på , at Pallesen var 
Olufas og Inez ' s fader , greb ham en 
navnløs angst for deres fremtid . Hans tanker 
dvælede også hos Aly og Inez , og hvilken 
skæbne der ventede dem , - hvis kærlighed 
ligesom hans og Olufas var opblomstret under 
præstegårdens stille ly . 

Xix . 
Zefyrvinden kærtegnede blidt det unge forår , 
og hele sangerregimeutet var ankommet 
for at synge jubelhymnen til naturens store 
bryllupsfest . 
Pastor Stenbos havde længe tænkt på at 
gjyre en udflugt til ry sogn for at vise 
Olufa og Jnez nogle af de skønneste steder . 
I Mai måned kom denne tanke til udfyrelse . 
Tidlig om formiddagen rullede pastor Stenbos 
vogn ud af præstegården , ledsaget tilhest af 
Thorvald Stenbo og Aly Gudbjyrn . Han og 
Jnez havde kun sjælden set hinanden i de 
sidste måneder , og de havde begge talt timerne 
til denne dag . 
Havde pallesm anet , at Aly var med på 
turen , ville han som en grib have dræbt den 
lille glædesfugl , der nu sang i deres hjerter . 

solen fangede alt i sit gyldne net og 
skuttede jord og hav ind i et uhyre favntag , 
hvis varme gennemstrømmede enhver skabning 
med friske livsånder . 
At beskrive turen nøjagtig ville være alt for 
vidtløftigt . Årene og civilisationens 
hånd h “ ve frembragt adskillige forandringer i 
den bornholmske natur , men hovedsagelig finder 
man dog endnu de samme steder således som 
på det tidspunkt , da disse begivenheder fandt 
sted . 
Ved strandskaden , hvor dyndaleåen dannede 
sit smukke vandfald , som endnu ikke var 
udtørret af sommervarmen , standsede selskabet 
ftrst for at bese det . På den nordre side 
var åen begrænset af klipper , medens den 
venlige skov bidrog til at frembyde en r ' g afveksling 
for di^t . De forsømte ikke at besøge 
helligdomskilden , som naturen har dannet i 
klippen i form af et stort hul , lig en kedel . 
Skovbegroede Dale afvekslede uafbrudt med hpie 
klipper , hvoraf lyserenden er en af de mærkværdigste 
fjeldklpfter , som allerede er bleven 
omtalt i sagnet om gåsen . Klipperne , som 
kaldes lysene , ligne en lysestage med to lys . 
Ikke langt derfra er den store ovn . Denne 
store klippehule går fire og halvfjerdsindstyve 

fod ind i klippen og er tolv fod hpi ved 
indgangen er den syv fod bred , men bliver 
længere inde smallere og lavere og kan kun oplyses 
ved kunstig belysning . ^ loft , vægge , 
gulv , alt er sten og danner på et sted en 
alkove naturen om denne hule forekom dem 
henrivende skim , det grønne mostæppe lå 
udbredt over klipperne , der her veg noget tilbage 
ligesom for i afstand at beundre Østersøens 
livlig sprudlende vande og de to i vandet 
fritsiående stenstøtter , hvoraf Aly gudbjprn 
sammenlignede den ene med en forstenet 
v ' ttng 
Thorvald Stenbo havde sørget for , at en 
lille båd lå færdig til at ro selskabet ind i 
den våde ovn og kapelrmden med de mørke , 
ludende klippestykker , der syntes at tænke på , 
om de evig skolde indeslutte de dristige bessgere , 
som vovede at trænge ind i disse dunkle 
boliger . Ved kapelrenden bar der i fordums 
dage stået et kapel , kaldet hellig trefoldigheds 
kapel . Det blev opbygget far de syge , 
der besegle kildebækken , og som i kapellet anråbte 
himlen om at give kildens vande den 
helbredende kraft , man endnu tillægger dem . 
Selskabet gik nu tilbage til skoven for at 
udhvile sig og indtage forfriskninger . Alle 

bleve lejrede under det store lyvtag og kurve 
med proviant hentede fra vognen . Luften var 
som opfyldt med fuglekvidder , og blomster og 
blade nikkede for at tilkendegive deres bifald 
Aly Gudbjyrn og de unge piger kunne ikke 
noksom prise Bornholms skjynhed . 
— tys ! udbryd Inez og lagde fingeren 
på munden . Hyr fjeldstaunen . 
En nattergal sad i træet over deres hoveder 
og begyndte at synge , som om den udtalte 
en hel verden af kjærlighedsord den 
tav , men i samme øjeblik lyd et svar , der 
viste , at dens fylelser havde fundet genklang 
i en anden lille fjeldstanns bryst . Denne 
vekselsang vedvarede noget , da forstod man , at 
de to små sangere havde sluttet en pagt , og 
de flsi bort sammen . 
Alys blik sygte Inez ' s , men oluia og 
Thorvald sad begge stille med hovedet styltet 
mod hånden og stirrede på det blomstetstryede 
tæppe , hvorpå de hvilede . 
— det var at ynfle , at mennesket ville 
kaste sine bekymringer bort på en så smuk 
dag sdm denne og glad nyde de skyldfrie 
glæder , som naturen tilbyder os , sagde madame 
Stenbo , der havde bemærket tun vemodige 

stemning , som havde præget sig i Olufas og 
Thorvald Stenbos træk . 
— ja , de har ret , udbrud Aly . Dåre 
den , der ikke griber lykken , denne letfodede 
gudinde , der ofte kun en gang i livet svæver 
over menneskets vej . Jeg tror næsten , det 
er hende , som i dette øjeblik fylder mit bryst 
med et sådant hav af følelser , at jeg formelig 
trænger til at synge dem ud . 
— det kan jeg lide , svarede pastor 
Stenbo , sådan skal ungdommen være . Syng 
kun for os , og lad os med det samme fylde 
bægrene . 
Aly fulgte opfordringen og hævede stn 
friske , klangfulde slemme . 
Håbet bygger som en svale 
under lidet hyttetag , 
hsit på fjelde , dybt i Dale 
og i venners muntre lag . 
Ungdom håbets banner svinger , 
håbet er en altbetvinger , 
alle sværge til den fane , 
som vi fik på livets bane . 
Håbet som de fagre kvinder , 
tænder flammen i vort blod , 
blænder , dårer , kommer , svinder , 
men opildner dog vort mod . 

det har malmets dybe styrke , 
som en guddom vi det dyrke . 
Håbet , fkjsnt som vårens skrud , 
det er troens himmelbrudt 
håbet som en liden Tue 
vælter sorgens byrde om . 
Glimter frem som himmellue 
i hver hytte , trist og tom . 
Vokser dybt i hjertets lukke , 
lindrer elskovs dybe sukke , 
følger os til graven hen . 
Håbet er en fuldtro ven ! 
Aty fæstede sti strålende blik på Inez , 
hævede bægeret og drak det ud . Madame 
Stenbo og præsten takkede bam for sangen , 
og Inez forenede rødmende sin tak med deres . 
Selskabet havde imidlertid samlet nye kræfter 
til at kunne fortsætte turen ulvogns og tilhest 
ad vejen , der fyrte forbi ry kirke til 
stevelen eller kirkestev-len . 
Denne nyyne , hyie klippe stod noget 
isoleret fra en anden klippemur , hvortil den 
egentlig syntes at hyre , men den smalle klippedal 
mellem dem dannede ligesom en port , 
hvonojevnem selskabet gik ved fil syen . 
Disse klipper vare de eneste golde og afgav 
derfor en påfaldende modsætning fil de andr^ 

klipper der omkring , som all » vare bedækkede 
med l > kov og krat . Ikke langt dej fia , noget 
Ml ' g for steyelen , slår den skønne kstpoedal 
fossadækken , således kaldet efter fossen , 
som slyrted ? sig tredive fod lodrer ned over en 
af klipperne , ' vorester den dannede et naturligt 
bassin . Derf . a snoede den sig mellem hpie 
kuvper . lsvric^e træer og underskov , indtil den 
kastede sig i Østersøens åbne Unne op forsvandf 
i dens store favntag . 
Klipper og bakker strakte sig langs kasten 
fil so ! enebngten , hvor den bekendte store sien , 
kaldet hesttstenen , lå på -n stejl batte kigved 
havet . Honbvgtkn var temmelig stor , og 
underskoven bidrog fil at forhøre dens skønhed . 
Bobbråen eller rså styrtede sig ker i 
stranden under en stærk brusen , og dit forekom 
selskabet , at dens vande bar skær af det 
røde ler og den kosttlige bolur , som finde « i 
den . På enkelte steder havde de en grpnagtiitone , 
som ty rvald mente stammede fra 
det fine , gr^nagttge ler , der ligeledes er at finde 
i bøbbearen solstrålerne spillede overalt i 
vender som tusinde fokle ' . På sxl n sås 
enkelte hvide s ? Llne . d r udfoldede vingerne 
for a ; flyv > over det poetiske for såmanden 

så lokkende element . Thorvald Stenbo gjorde 
de unge piger opmærksom på en edderfuglerede 
i strandbakken , hvor den kastaniebmne 
huns hoved ængstelig tittede frem , medens 
hannen , der er hvid med sorte pletter og grøn 
ovenpå hovedet , lidt efter kom flyvende . 
Strandskaden , alken , viben og mågen foruden 
flere andre strandfugle befolkede også 
disse kyststrækninger . Omsider rev selskabet 
sig løs fra disse fortryllende steder og nåde 
Gudhjem , der i forrige tider har været en 
købstad , men som allerede dengang var sunken 
ned til en fiskerby . 
Om oprindelsen af dens navn er historieskriverne 
af forskellige meninger , men sandsynligvis 
er det kommet af , at der i hedenske tider 
har været et afgudstempel , hvortil hele øen 
ofrede , fordi man troede , at guderne havde 
deres egentlige hjem der . Den lille kirke i 
byen var et anneks til øster larskirke , som er 
en af de fire runde kastelkirker på Bornholm , 
bygget af landets eget marmor , til dels opmuret 
af hugget kamp , kaldet gråhald . Vejen 
gik derfra gennem mælstad , hvilket navn betyder 
mellemb ' y , fordi det lille fiskerleje ligger 
imellem de to ældgamle spstæder Gudhjem og 
saltuna . 

i mælstads umiddelbare nærhed var der en 
med frodig underskov bedækket bakke , hvorben 
selskabet nu begav sig tilfods . Skoven snoede 
sig om en med hvidt Mos bevokset klippe , kaldet 
sylvklippen , der ' belyst af solen fuldkommen 
svarede til sit navn . Dr unge piger og 
Aly stod aldeles hensunkne i beundring . Krattet 
gik helt ned til syen , som man lydelig 
kunne se . Den ville blomsierverden udfoldede 
her sin rigeste dragt , og ethvert træ , enhver 
plante syntes at forene sig for at danne dette 
sted til et jordisk Paradis . 
— jeg er begyndt på at samle et herbarium , 
sagde Aly Gudbjyrn , idet han tilligemed 
det yvrige selskab lejrede sig i græsset . 
Ved hjælp af holtsforsterens byger studerer 
jeg nu flittig den bornholmske Flora . Her sindes 
en forbavsende mængde urter , hvoraf 
nogle synes at have hjemme på Alperne og 
andre i de nordligste egne 
— ja , jeg ved nok , at her findes mange 
kraftige medicinske urter , svarede Thorvald 
Stenbo . 
— det er fuldkommen vist , sagde Aly . 
Holtsforsteren har fortalt mig , at naturforskerne 
forklare grunden ril den rige afveksling af 
planter ved de mange forskellige jordarter , som 

sindes her på øen , landet ligger hd . 
Fjelde og Dale , flovbedækkede slækninger og 
lyngjord , sumpe og åer afveksle i disse fire 
herreder , som jeg hører stoltelig bære navn 
efter de fire verdens hjørner 
— i knndsker sogn sindes der nr fed 
hvid lerart , sagde pastor Stenbo , og jeg kom 
erindre , at en lybsk læge for en del år tilbage 
lod hente en betydelig mængde af den for at 
tilberede den sil medicinsk brug . 
— af jordarter , som bønderne bruge til 
farvning , er her flere forskellige , bemærkede 
Thorvald Stenbo . Da kong Christian den 
femte besagte Bornholm , anstillede han et forsøg 
med den sone umbra , som findes i Bester 
marker sogn , og det vifte st ? , at den m-d lidt 
tilsætning af gummi kan bruges som tusk , 
og at nlan kan skrive med den . 
Jnez . der imid^ernd bovde begyndt at plukke 
blomster , hav^e fjernet sig lidt , og uly ilede 
da efter for at hjælpe hende . 
— nu tror jeg , her er nok , sagde hun , da 
hon bragte hende rn stor buket . Jeg vil binde 
en krands til madame Stenbo , men hun mua 
ikke se den ftr den er færdig . 
— så sæt dem ind beder det er en 

yndig plads . Skal jeg hjælpe dem med at 
ordne blomsterne ? 
— ja tak . Hvem der blot kendte deres 
navne . Jeg flammer mig næsten over min 
uvidenhed . 
Inez og Aly tog plads i græsset . 
— der falder mig en tanke ind , vedblev 
hun skælmsk . 
— de skal være min lærer . Nu rækker 
de mig blomsterne og fortæller mig , hvad de 
kaldes . Imidlertid binder jeg og lytter efter 
som deres opmærksomme elev . Vil de gå 
ind på mtt forflag ? 
— med fornøjelse . Jeg skal bestræbe mig 
for at gøre undervisningen så interessant , som 
mine ringe evner formå det . 
Aly begyndte muntert at synge : 
lad den skjsnne tusindfryd 
Prange øverst som en pryd . 
Her jeg fandt en kuglekrone 
ret som skabt til biens trone . 
En tveskægget ærenpris 
slynger sig på vanlig vis . 
Og det lyse hjerteblad , 
som nær kløverblomsten sad . 

denne stenbræk greb jeg straks , 
med det fine flitterax . 
Her en yndig blandet non 
stod ved mispeltræet skjsn . 
Og en gåsepotentil 
blomstrer ved en vild abil . 
Her en rsdlig-hvid Karline 
med en meget stikken mine . 
Lad båndpilen ta ' e i favn 
denne nys udsprungne avn . 
Riddersporen , ægte blå , 
ved skjolddrageren bør stå . 
Tidlig blomstrer en soløie , 
til mgirosen de den føje . 
Nu er hele krandsen færdig , 
og skøn Inez er den værdig . 
Inez takkede ham og ville rejse sig , men 
Aly greb hendes hånd for at holde hende 
tilbage . 
— jeg kan ikke lade dette øjeblik gå 
ubenyttet hen , Inez ! Vil de udfolde håbets 
- banner med mig ? Skulle vi to gå sammen 
under det over livets fjelde og Dale ? 

— ja , Aly ! Lad os ftlges ad og kæmpe 
med hinanden . 
Nu var ordet udtalt og pagten sluttet for 
den store llvsvandring . Kærlighedens Angel 
sænkede håbets fane ned over deres hoveder 
og dækkede ethvert mfrkt fremtidsbillede . De 
drak af det lifligste af alle tryllebæg ' re , og den 
lille glædesfugl i deres hjerter sang så hpit , at 
de aldeles ikke bemærkede Thorvald Stenbos 
komme , før han pludselig stod ved deres side , 
fulgt af det ivrige selskab , der ikke kunne begribe , 
hvor de blev af så længe . 
Hemmeligheden var nu røbet . Thorvald 
srenbo var den fprsfe , der rakte dem hånden 
til lykønskning . Præsten og hans aldrende 
hustru tog af deres hele hjerte del i det 
unge pars glæde , og Olufa tvang de bange 
anelser til at tie for ikke med et blik at forstyrre 
den . Alle frygtede Pallesen , og hver 
gang tanken vendte sig til ham , lav den lille 
glædesfugl to ? fæ « det og hang med vingerne 
som mod et llveirs komme . Derfor skyede 
enhver at nævne hans navn , men denne dag 
mskede Thorvald Stenbo at knnne bytte sin 
* stilling med Alys , da denne ikke belavede at 
tage de hensyn som han . Et øjeblik tænkte 
Thorvald på at tage sin afsked og trække sig 

tilbage ril privatlivet for at leve alene for sin 
kærlighed , da han i så tilfælde ikke kunne 
tro , » at Olufa ville negte ham sin hånd . 
Men han fylte , at han ikke ville knnne udholde 
at henleve sit yvrige liv i uvirksomhed , og det 
er intet under , at kærligheden til kvinden 
ikke er drt fyrste hos de mænd , der som Thorvald 
Stenbo have ofret deres bedste ungdomsoar , 
arbejdet dag oa nat og måttet kæmpe 
mod utallige hindringer for at opnå en livsstilling . 
Pastor 
Stenbo talte længe med Aly om 
dennes fremtids udsigter . Aly håbede at 
knnne gifte sig i lybet af et par år , da 
hans lyn var bleven forhyiet . Desuden 
strammede der ofte rigelige gaver til hans 
hjem , da stemmede bynder kom og sygte hans 
råd og bistand for at få deres ydelagtt 
skove beplantede . Aly Gudbjyrn forstod nerm 
lig snildt at råde bod på skaderne uden at 
kuldkaste deres gammeldags , egne merhoder , som 
bynderne ikke ville kunne have fundet sig i at 
give flip på . Den unge skovrider var almindelig 
agtet og afholdt , og mangen en velhavende 
enke efter en sei-drikker , som hun 
ved en mellemhandler var bleven smedet til . 
Men som nu selv havde hånd og gård at 

råde over , ønskede , at den kække , dristige Aly 
Gudbjørn ville tage styr over begge dele . 
Men de havde forgæves vist ham deres fede 
minker og åbnet dragkisterne og skabene for 
at lade ham se de solide hjemmegjorte stoffer . 
Det havde ligeså lidt lokk-t ham som deres 
rosende bemærkninger om dans rådsv ldhed , 
store rytterfærdighed og ivrige herlige egenskaber . 
Der 
gives dage i livet , som man kunne 
ønske at lænkebinde , for at den mørke nat ikke 
skulle få herredømme over dem og måske for 
evig bortjage glædens lyse solstråler , så at 
den næste dag sniger sig frem som en bleg 
skygge . Men naturen har sin forordnina , 
der står skreven i den store , guddommelige 
lovbog , som ikke engang guldets vægt og 
magt kan udflette og omstyrte . Derfor tvandt 
også denne lykkens dag solen indhyllede 
den for sidste gang i sin majestætiske purpur 
kåbe . Da brast guldnettet , den pragtfulde 
kåbe gled ned i bølgernes skød , og market 
svingede sit scepter . 
Inez rev sig løs fra Alys arme og sprang 
op på vognen . Herrerne svang sig i sadionskirken . 
I . 3 

terne , men kun gudbiørn fulgte de unge piger 
lige til indfjorselen på kluttegård . 
— have i moret jer gods- spurgte Pallesen , 
da de trådte ind i llllestuen . 
— o . så dejligt , fader ! udbryd Inez 
du ved ikke , hvad det var for en yndig tur . 
— ja , jeg havde ikke troet , ot Bornholm 
var så smuk , sagde Olufa . 
— det er altså naturen , i hsve glædet 
jer over , for der var vel ikke andre med end 
iNitupiNit==præst ' N og haNs koNe ? 
— jo , svarede Inez , byfoged Stenbo og 
hr . Gudbjyrn . 
— hm , hm ! Ja så . Gndbjørn ! Jeg 
har haft besøg af Ebbe jodnskv og Dirik . 
De have bragt mig er brev , hvori dn er No « 
Get , som nok vil interessere Dia at læse . 
Pallesen betragtede Inez med et kjenvemø 
trængende blik . Olufa greb nvilkamuk lysteren 
om livet llgewm for at stsue hende . 
Han anede , at jorden begyndte ar ryste under 
den lyse edenßbolig , der skulle indes ! me det 
lykkelige par . En let gysen for gennem 
ine- . 

— hvad er det for et brev ? Hvorfra 
kommer det ? spurgte hun . 
— fra Amerika . Det indeholder nogle 
oplysninger angående Aly gudbjøra , som jeg 
har indhentet om ham . 
Jnez havde ikke forgæves lovet at klamre 
sig fast til håbet . 
— om gudbjprn , svarede hun smilende . 
Kære fader , du har formodentlig anet , hvad 
der ville ske . Jeg er vis på , at alt , hvad 
du har hørt om hum , er godt . Kader , tør 
jeg sige dig . hvor lykkelig jeg er ? 
Hun vovede ikke at se på faderen , men 
Olufa få et udtryk i hans ansigt , som hun 
ik e forstod , m ? n som bragte hende til at knuge 
spsterrn endnu fastere til sig . 
— fortæl mig alt , sagde Pallesen med 
usikker stemme . 
Med få ord skildrede Jnez ham sin kær , - 
lighed og bod om hans samtykke til hendes 
og Alys forening . 
— der er en umulighed ! 
Palleikns stemme ftd^ som et skrattende , 
falsk instrument . 
— læs dette brev . 

han trak en skrivelse op af lommen og 
rakte hende den . 
Jnez gennemløb den . 
Hendes dine antog en næsten unaturlig 
størrelse . 
Hun stirrede på den som på et rædselsfuldt 
åndesyn . 
Da faldt brevet på gulvet , og hun sank 
bevidstløs om i søsterens arme . 

Xx . 
Da lybske Dirik opdagede , at båndet mellem 
Gulla og f » tip ikke endnu var hævet , og 
at hans listige spil havde været frugtesløst , 
kendte hans harme ingen grændser . I hjertet 
var han ofte vred på Filip , der ikke sjælden 
behandlede ham med ringeagt , men når 
guldlænken først engang binder to mennesker 
sammen , er den i reglen ligeså stærk som 
æg ' eskabefs . 
I Gullas og Filips kærlighedsforhold var 
der , i særdeleshed efter historien med vædderidtet , 
en bestandig . afvekslende Ebbe oa flod . 
Gallas tillid til Filip , denne kærlighedens 
faste støtte , var rokket i sin grundvold , og 
den snu Dirik undlod ikke bestandig at lægge 
snarer for Filip og døve dennes følelser for 
Gulla . Han havde udforsket ethvert træk i Filips 
karakter , og ligesom krybet søger træets hule 

brpft for at vælge den til sin bolig , således 
udvalgte Dirik de skrøbelige steder i firips . 
Sjæl for at udspy dråber af sin gift i den , 
der ofre i enkelte øjeblikke , ja endog flere 
gange i længere tid , ligesom døvede hans 
bedre jeg . Dette var så m^get mere nødvendigt 
for Dirik , da Filip ofte dadllde hans og 
evbe jobnsens fremgangsmåde i hand-lsanltggender , 
hvorfor der ikke sjældent var uenighed 
imellem de to kompagnoner , men ved hjælp 
af en hemmelighed , der bandt dem fast til hinanden , 
formåede Dirik alrid at bringe Filip til 
tavshed , uagtet han aldrig havde fået ham 
til selv at begå en uredelig handling 
Dirik anså snart galla som sin værste 
fjende , da han sporede hendes indflydelse gennem 
enhver af -filips bedre tanker . Der var 
nemlig tider , bvmi kjæ > lighedsstrpmmene bruste 
så mægtig gennem deres sjæle , at de lig en 
rivende flod bortskyllede alt andet . Og dog 
var forholdet mellem de to unge mennesker ikke 
mere som før . 
Var der noget uklart i Filips opførsel , 
undgik han altid en forklaring , hvorfor galla 
ofte tillagde det andre grunde end den virkelige , 
og skinsygen kastede derved en ugrundet mistanke 
i hendes sjæl . Denne tavshed stemmede 

så lidt med Gullas åbne karakter , at den 
ofte forbitrede hende mod Filip og bragte hende 
til at udgyde utallige tårer . Med sorg så 
hun ud i fremtiden , og synet ved Hammershus 
stod flere gange for hende , uagtet hun ikke 
forstod at udlægge det . At dink var den 
mandlige skikkelse , tvivlede hun ikke om , men 
hvem var kvinden ? 
Således var vinteren forlyben . Gulla og 
Filip mydtes altid på de ensomste steder , når 
tilfældet ikke bragte dem på hinandens Bei . 
I b-gyndelsen af Mai måned kastede solen 
sit flammende blik ned i en af salrovnene på 
strandkanten ved Tejn og var vidne til deres 
sammenkomst . De to store huler i strandklippen 
ere dannede af naturen og have form 
as åbne bagerovne , men hvoraf de have fået 
navnet saltovue , vides ikke . Imidlertid vare 
disse besynde ' live huler et sikkert tilflugtssted 
for Filip og Gulla , der altid med grund frygtede 
ondskabsfulde tunger . I det rige lysskær 
antog alt en fmskjynnet farve , og selv de 
kolde stenmasser havde måttet lyde solens villie 
og lade sig gflnnemvarme af den , da den ikke 
tåler , at nogen , på hvem den kaster sit blik , 
bliver uberørt deraf . 
Gulla havde bredet sit brogede shavl over 

stengulvet , og disse to , hver i sit slags ejendommelige , 
ildfulde , rrprktud seende unge mennesker 
sad her som herskere i klippehulen , og 
afgav et for en malers pensel værdigt billede . 
— jeg ville pnsle , sagde Filip , at klippen 
ligesom i eventyrers verden ville åbne sig 
for os , og at bjergets venlige ånder ville 
indbyde os til et besøg . Måske de kunne give 
os midler ihænde til , at vi kunne blive forenede , 
thi det lader ikke til , at Vorherre er os 
til synderlig hjælp . 
— Filip , vogt dig ! udbrud Gulla og så 
sig ængstelig om . Bjergets folk er venlige 
skytsånder , men de have ikke evigheden i 
e-e , og derfor gælder det om at holde fast 
ved gud . 
— tror du virkelig , gud hjælper os 
mennesker- hin kvæld , jeg stod ene , fattig 
og fortvivlet ved jonskirken , da havde jeg 
utallige gange bedt Vorherre om hjælp , men 
han havde ikke sendt mig den . Så kom Dirik . 
Han stod mig bi , men jeg tror dog næppe , han 
er sendt fra gud , thi hver gang man taler 
om himlen , svarer han som en „ vinersslitta “ 
( spottefugl ) . 
Gulla så bedrevet på ham , men hun havde 
besluttet ikke at sige noget ondt om Dirik . 

— skal jeg fortælle dig en „ sannsaga ? 
Hun vrdsfe , at dette var Filips største glæde . 
Han slyngede armen om hende og kærtegnede 
hende med varme . 
— spinder feen nu tgjen i dit lille hoved , 
sagde han og greb hende med begge hænder 
om det , idet han kyssede hende på panden og 
kærlig så hende ind i øjet . 
— ja , i dag soinder hun . Har du været 
ved sjælhpi i no^er sogn ? 
— ja vist den ligger pst for buldregård . 
Der bo bjergfolk , som indbyde menneskene 
til gæstebud i høren . Det har mm 
saligmor fortalt mig , da jeg var en „ pilk “ 
— nu vil jeg fortælle dig et eventyr om 
Sigurd olverspn . Hans fader ejede en stor 
gård og slæl i Nyker sogn . Kornet bugnede 
på hans marker og frugten i hans 
have . Skabene vare fulde af uld og linned , 
og de fyldte sslvkruse stod blankt polerede på 
det lange egebord , men hvad der mest af alt 
frydede Sigurds hjerte , var Gunhild , den 
fagre mø . Hun boede på nabogården hos 
sin gamle bedstemoder , men var ofre gæst hos 
olver . 
Imellem Gunhilds og Sigurds hjerter 

havde kærlighedens engel slået eu bra , hvorover 
den usynlig svævede , men alvorsordet var 
endnu ikke udtalt . Når hystrn var forbi , 
havde olver lovn at trække „ Hs ' s-palbana “ på 
og tage over til nabogården for at anholde 
den gamle bedstemoder om hendes barnebarns 
hånd til han- syn Sigurd . Alt så så lyst 
ud for dem som den solbeskinnede flyt . hvorpå 
un^mererne og svendene lystig svingede sig ved 
kvældlid , når arbejdet var so bi Sigurd var 
eneste syn . Han så med et glad blik ud på 
lvet , og derfor ville han , at alle skulle være 
gla^e med ham . Når Sigurd og Gunhild 
flest over engen i dansen , blinkede olver 
polisk vred øjnene . Alle klappede i hænderne 
og kastede skælmske blikke til hverandre , thi 
vænere par fandtes der ikke på hele Borgunderholm 
således 
havde de muntert dandset en kvæld , 
oy hele gårdens besætning var gået til 
hvile . Enhver havde arbejdet rask om dag^n . 
Hos olver tåltes der inpen „ nørl “ , men der , 
for lå syvnen også fast over deres dine . 
Da lyd det . som det ville hav styrtede brusende 
over gården . Alle for op øf deres 
leje . Dyrene styr op , on en gycyverskare stor ; 

webe ind med spyd og strids^xer og klædte i 
stål fra isse til fodsål . 
Olver og Sigurd greb hurtig deres på * 
ben , og svendene hjalp dem trolig med at 
kæmpe , men mod en sådan overmagt var enhver 
modstand frugtesløs . Sigurd greb olvers 
afsjælede legeme i sine arme , og fulgt af 
kvinderne og en eneste „ horra “ , der endnu var 
ilive , flygtede hon til nykirke , som året . 1287 
var bleven bygget som et kastel , der skulle være 
et tilflugtssted for lunders indfødte , når sprpverne 
hævede det . I d ? nne kirke , der er 
indviet til alle - hellene , tilbragte de arme 
flygtninge den pmige del af natten . 
Uarle næste morgen farvedes himlen af et 
purpurskær . Hsie flammer steg i vejret , og 
s ' gurd så , ar det var deres gård , som 
brændte , og at ildens glidende tunge skikkede 
have , flpi og marker . Da bad han kvinderne 
holde vagt ved hans faders lig , der lå 
ved alteret , og ilede selv , trodsende alle farer , 
til gården , hvor Gunhild boede men på 
vejen mødte han en flygtende kvinde , som 
havde hjemme der . Hun fortalte ham , at en 
skare sprpvere ligeledes om natten havde 
overfaldet deres gård . Den gamle bedstemo ' er 

var død af skræk , og Gunhild var bortftrt af 
røverne . 
Fortvivlet kom Sigurd tilbage til kirken 
efter at have hav : våbenskiffe med flere røvere , 
da disse vedblev at hærje landet med ild og 
sværd . Den samme kvæld , da mørket begyndte 
at falde på , gravede han en grav til 
den gamle olver og lagde en sten på den . 
Nu spændte han sværdet fast om sin lænd og 
vandrede ud i landet . Da han ikke havde , 
hvad han kunne helde sit hoved til , lagde han 
sig ved foden af sjælhpi , hvorhen tilfældet 
havde ført hans skridt . I et helt døgn havde 
han ikke nydt en mundfuld . Træt på legeme 
og sjæl begyndte han at „ døllma “ , da åbnede 
hø en sig , og der stod to små , underlige puslinge 
for ham . 
— vll du ftlge ind med os , sagde , de 
venlig til ham , så ville vi give dig husly 
og føde , og du skal glemme al din sorg . 
— men jeg må hævne min faders død 
og befri Gunhild , sagde Sigurd . Vil i 
hjælpe mig dertil ? 
— det kunne vi senere tale om . Underjordsfolkef 
tåler ikke , at fremmede sprpvere 
bygge vikingebpl på Borgunderholm . 
Sigurd gjorde ikke mere modstand , men 

fulgte dem . Næppe havde hans fod betrådt 
hyiens indre , fyr de rakte ham et guldbæger 
med vin . Han fyrte det med begærlighed til 
sine tylstige ldber . Aldrig havde han smagt 
en så lislig drik . Den gav hans legeme 
kraft og styrke , men han forstod ikke , at det 
var glemsel-ns vande , han drak af . Han 
tabte erindringen om , hvad der var foregået , 
og stirrede forbavset omkring sig . 
I klippens indre var der også en blomsterverden , 
men rosen var en Rubin , forglemmigejen 
en safir , violen en ametyst , 
Lilien en diamant , kort sagt hver blomst var 
dannet af en kostbar sten , og stilke , blade 
og grynne planter af smaragden . Sigurd gik 
frem og tilbage i de store haller , som et sted 
vare af marmor , et andet af gold eller andre 
metaller , men endog stenkulsball * rne glimrede , 
oplyste af tusinde fakkelblus , som de dejligste 
templer . Ilden stammede enkelte steder som 
store bål , der sydede frem fra et bundløst dyb , 
og vandet lyb rillende gennem kl ' pp-leierne . 
Sigurd dvælede hele dage i de forskellige 
værksteder og betragtede det lille underjordiske 
folks flid , men uagtet glemselens drik havde 
omtåget hans tanker , sylte han dog en underlig 
beklemt fylelse , hver gang han stirrede op 

på de msrke klipvehvælvinper over sit hoveds 
lig » som om han savnede den klare , frie himmel , 
og når han ville gribe en af blomsterne , 
forekom de ham så besynderlig kolde , men hans 
blik kund * ikke blive træt af at skue bjergets 
pragt . 
De underjordiske vævede klæder af guldtråde 
til ham , hvoraf de brugie så megtt , at 
de ikke hov^e nager af det kostbare metal tilovers 
for deres overjordiske brødre . Sigurd 
holdt af de venlige ånder , men der vakle- altid 
en uforklarlig længsel i hans sjæl . hver 
gang kirkeklokkerne ringede . Da stnndredr fliden 
pgioa i værkstederne , selv bjergets kønge 
og dronning døied » bedrevet hovedet , og der 
gik et dybe suk gjenn-m Klipp ' ns indre . 
Læoatelen vemæut^g » de sig mere og mere Sigrids 
bryst llnderjo » dsfolket så det , og derfor 
neuikde de ham bestandig nt ledsage dem , 
når hærene om natten drog op på lyngen . 
Men en sv^dag formiddag gik siamd l » l 
bj-rge ' s drot og bad ham om , at han b ! ol 
en G » ny iGen ville lade ham se Guds frie 
himmel . 
Den lille kønge så sørgmodig på bam , 
— når mprkrt falder på , skal jeg give 

mil folk ordre til at ftre dig tilbage til 
jordens one , flade . 
— må jeg komme til eder igen ? svurgte 
Sigurd . 
— ja , men så må du blive hos os for 
bestandig og dele vor skæbne . 
Sigurd gyste . Han forstod så meget , at 
han derved måtte gwe afkald på et udpde > 
ligt lw . 
Om natten trak bjergets folk den gv ' dne 
koste af ham og rftrre ham hans g^ml » Klæder , 
men de venlig » Ånder lagde nogle guldpenge 
i hans lomme og førte dam nu ud as sjælhvi . 
M^d vemod tog ban afsked med dem , og 
de forsvandt 
Sigurd havde tilbragt et år i bjerget . 
Nu hvilede har atter hovedet på det tamme 
sled , hosr ban dengang hænde lagt sig rfl at 
„ døllma “ Han st “ rrde op på den nt^roebesåede 
himm l . og lidt euer ridt blev alt 
iajen k ' uit to- ham , men hans fsl^ser huvde 
soiådret sig ferderrNs død v-ldre dam r^a ' N 
soig , hærntt ur « kærne vare forsvundne . Gunhitds 
billede yar blegnet så stærkt , at han 
neppe kunne erindre hendes træk , ng hendrs 
stævne nar bom ligegyldia . K “ N e ' ipr . kde 
han over , vemlig at npverne havde pdela^t 

hans ejendom , og når han så vå sin simvle 
dragt , sukkede han ved erindringen om den 
gyldne kofte . Da den lyse dog oprandt , 
glædede han sig vel over den , men hon syntes 
dog ikke , naturen så ud som fyr . Blomsten 
var for simpel , den manglede Stevens kolde 
glimmerpragt , og fuglenes sang behagede 
ham ifke nær så meget som lyden af hammerslagene 
på metallerne i de unde « jordiske værksteder . 
Han mydte enkelte bekendte , kom forbavsede 
og nysgerrige ville spyrge bam ud , 
hvor han havde været så længe , men han 
skyede alle og bryd sig ikke engang om at hyre , 
at fjenden vor bleven jaget ud af landet . De 
ville syryvere vare en skare af de berygtede 
fetaliebrydre fra Nost . ' ck og Wismar , som dengang 
plyndrede Danmarks og Norges kyster . 
Men sigm-d følte inaen skam over , at hans 
sværd havde siddet ^ast i balgen , medens 
fremmede havde hævnet hans faders dyd . 
Der var kun en ting , som formåede at 
vække et glimt af liv i hans sjæl , og det 
var kirkeklokkernes høindelige klang . De kaldte 
ham altid til kirken , men han vidste ikke hvorfor ; 
når han kom til dyren , v ' ndte han om 
og gik tilbage til sjælhyi , hvor han satte sig 
til at tænke på bjergets herligheder . Folk 

troede , al sorgen havde gjort ham så „ æneli “ . 
De spottede og ynkedes over hans svaghed , 
og ingen brød sig mere om den fattige Sigurd , 
som de kaldte „ ejn hallænta “ ( halvfjante ) . 
På bøygden levede en gammel „ kmadolk “ 
( lille Ka ' l ) , som engang havde været i olve « s 
tjeneste . Hos ham fandt Sigurd husly . og 
de la^d ? Råd op om , hvorledes de skulle drage 
nogle pe « ae ud af Sigurds jirder . Til ham 
betroede Sigurd sig , og han gjorde „ viner^ ad 
ham og sagde , ar folk havde grund til al 
kalde kam en „ hollæma “ , siden han lod en sådan 
lykke gå fra sig , som underjordsfolket 
havde tilbudt ham . Han selv ville gerne følge 
med ned i bjerget , når han blot kunne . Sigurd 
svarede ikke Noa ' t . Han var altid så 
underlig „ dæn “ . Det var , som om den halve 
del af hans sjæl var bleven smedet fast nede 
i bjerget , men han gik som sædvanlig til sjælhpi 
og lagde sig der til al drømme . 
Det var en lprdagkvæld . Da åbnede 
hsien sig , og en lille pusling stod for ham . 
Sigurd strakte fornøjet hånden ud mod ham , 
men i det samme skinnede månen på puslingens 
ansigt . Sigurd blev nu ganske ræd , 
jonskirken . I . 4 

for han syntes orangivefigat han lignede en 
„ vodd-engel “ ( underdjævel ) . 
— kommer du snart igen ned til os ? 
Spurgte den lille . 
Sigurd svarede ikke . Puslingen kastede fln 
grå kappe , og Sigurd kuvde nu se hans 
gutt ' vævede dragr med diomar tknopperne . Da 
sølle s ' gurd , at det nak underligs i hcns sjæl 
nedad til underjmdsfolkkts rige , puslingen 
havde grebet hans hånd og ville fyre ham 
med sig . men da hævede sipurd blikket endnu 
en g^ng mod himlen , op han så en dkirig 
stjerne funkle på den . Det var ajtkvstjtrnkn , 
som han og Gunhild ofte havde beundret sammen . 
Han kunne ikke så øret fia den , og jo 
mere han lå på den , desto mere sylte han , at 
der va ' ' noget i ham , som blev draget opad . 
— bliv til i morgen , sagde han og trak 
hånden til sig . 
— du vil altså ikke følge med mig ? 
Puslingen så så ynkeua ud , at Sigurd 
næsten fik medlidenhed med ham . 
— jeg kan ikke nu — men i morgen ved 
kvældtid . 
Næste formiddag , da kirketårnenes malmtunger 
mindede folket om dets pligter mod 
gud , gik Sigurd som sædvanlig til kirkedyren . 

51 
da han kom dertil , stod den åben , og hans 
biik faldt lige ind på Jesu billede . For 
første gang kunne Sigurd ftlge med mængden 
og træde nærmere . Han salte sig på den 
allerydmyyeste plads , men da han så , at flere 
gik hen til alteret og knælede ned for at tage 
del i det hellige nådemåliid , rejste ! han 
sig og gik langsomt derhen med sænkede blikke . 
Han lagde sig ved alteret . Kanniken , som 
forrettede gudstjenesten , så forundret på ham , 
wen ville ikke negte ham plads ved Kristi 
bord . Da forekom det Sigurd , at hans sjæl 
blev reven løs fra noget , og der for en så 
mægtig , frisk livsstrpm igennem ham , at han 
blev som et nyt menneske . Tågen faldt fra 
hans hjerne og slprrt fra hans øjne » og da 
han hævede blikket for at rejse sig fra alteret , 
bemærkede han en ung kvinde , som havde knælet 
ved hans side . 
— Gunhild ! hviskedee han og greb hendes 
hånd . 
Hun så på ham med sit tårefyldte blik , 
og de gik hånd i hånd ud af kirken . 
Ved et vidunder var det lykkedes hende at 
flygte fra røverne , og kanniken havde hjulpet 
hende til at finde et hjem . Hendes kærlighed 

til Sigurd var ikke udstukket , og fra dette øjeblik 
var den også igen vågnet i hans bryst . 
Sigurd kom ikke den kvæld til sjælhpi , og 
han kom der aldrig mere . Den gamle „ karadolk “ 
Undgik han ogfå . Kanniken var ham 
god , og ved frænders og venners hjælp fik 
han igen fin gård opbygget . Året efter 
stod hans bryllup med lænnhild , og når fremmede 
sprpvere ikke tvang ham til at drage 
sværdet til tit og landets forsvar , levede han 
fredelig og fornøjet på sin gård og glædede 
sig ved at se ungmøerne og svendene ved 
kvældtid igen svinge sig lystig over den 
grønne flpi . 
Filip havde med spændt opmærksomhed 
lyttet efter hendes eventyr , og han betragtede 
kende med et forskende blik . Det var sten 
gange , som om han ville gjpre hende et 
spørgsmål , men der var noget , der holdt 
det tilbage . 
— tak for eventyret , Gulla , sagde han 
omsider . Det går mangen en som Sigurd , 
at den ene del af sjælen er sundet fast , og 
derfor kan den anden ikke trække den i vejret . 
Det er ofte for mig , som om jeg havde to 
sjæle . 
— ja desto værre , Filip , sådan synes jeg 

øgså det lader , udbrud Gulla , men det er , 
fordi — 
hun lagde pludselig en tømme på det 
lille gjerrstridige lem , der så oste løber , uagtet 
fornufen befaler det at holde sig stille . 
Fillp tav øgså han anede , at Diriks 
navn svævede på hendes læber . 
— „ Ded lakker bajle 16 mæltidays “ , sagde 
Gulla og rejste sig .mor venter mig . 
— og jeg må hjem til bryggeriet . Men 
jeg fager eventyret med mig , som jeg i dag har 
hørt af min lille fedronning . Jeg ved ikke — 
men — det har ligesom slået rod derinde . 
Han pegede på sit bryst . Glæden strålede 
ud af Gullas sorte øjne , men i næste 
sekund hævede der sig et dybt suk fra hendes 
barm . 
Hun fslte , at Filips onde ånd , Dirik , havde 
smedet han sjæl så fast , at der ligesom i 
eventyret var et tågeflelr for hans øjne . 
Hun mærkede , at han drak af et bæger , hvis 
indhold bragte hendes billede til at blegne , 
men hvad det var for et bæger , forstod hun 
ikke . Der var noget hende uforklarligt , som 
kærlighedens blik ikke engang formåede at 
gennemtrænge . Før hans sjæl blev fri , turde 
hun ikke stole på hans troflab . 

Filip begyndte nu at tale til hende om fin 
store bedrift , der i byi grad optog hans » Tanker , 
og Gulla glædede sig som sædvanlig over 
hans held . 
— man skulle tro , du snart kunne stå 
på dine egne fydder , sagde hun , men hun 
fortryd næsten sine ord , da en myrk sky lejrede 
sig over fllips pande . 
— jeg har jo sagt dig , at jeg ikke kan 
bryde mit lyste til Dirik . 
Gulla tav , men i sit hjertes inderste 
spurgte hun , om han da hellere ville give afkald 
på hende . 
Filip fulgte hende et stykke på brien . 
Fyr de skiltes ad , trykkede han hende lidenskabelig 
til sit bryst , og det gik denne gang som 
sædvanlig , hans varme formåede for et øjeblik 
at forjage tvivlen , der indhyllede hendes 
sjæl som en kold , klam tåge , men da hun 
igen var ene i sit lille Kammer , sylte hun 
atter dens sygelige ånde . 

Xxi . 
Brevet , som Jnez havde læst , var skrevet 
på engelsk og lød således : 
hr . Kaptam ! Den omtalte Aly gudbjsrn er 
ganske rigtig , hvad de formodede , en bottrpmt 
slave . For syv år sid-n blev han samudig 
med den gamle sqaire gudbjvrns plantage 
solgt med den sorte besætning . Forrige vinter 
sejlede han til Rusland med det amerikanske 
skib „ Fluton “ , da kan tilhører dettes ejer , 
master blockmore . Denne har ladet ham efterlyse 
gennem alle blade og lovet en hsi belønning 
til den , som kan gribe ham og bringe 
ham enten levende eller djsd tilbage til ham , da den 
omtalte slave Aly nok har været ' ham til stor 
nytte , hvorfor tabet af ham har vakt hans 
bøttste vrede . Da jeg af deres brev seer . at 
slavehandelen ikke gælder i Danmark , vil det 
jo ikke være let at fange ham , og jeg ved desuden 

ikke , hvor master blockmore opholder sig 
for øjeblikket , men de kan lænke over , hvorledes 
det kunne lade sig gjyce , hvis der kom et 
amerikansk skib i Bornholms forvande . Dersom 
jeg skulle hyre noget , der kunne være dem 
til nytte , skal jeg underrette dem derom , da 
-vi i så fald kunne dele belynningen 
ælbydigsf 
Rowson . 
Det er let at forstå , at den bratte overgang 
fra lykken til fortvivlelsen næsten måtte 
være dydbnngende for Jnez da hun var opdragen 
i Amerika , hvor ordet slave står på 
trin med dyrets navn , var denne efterretning en 
af de mest rystende af alle for hende , men da 
hun genvandt bevidstheden , fyltr hun , det var 
en umulighed , at Aly altid havde haft en 
slaves kår . Hans dannelse , hans væsen 
og adre , alt vidnede derimod , men hvad hjalp 
det ? Hun kunne ikke mere tænke sig nogen 
lykke . Den lille glædesfugl i hendes hjerte 
var dræbt af sorgens og ondskabens hva se 
pile . 
Jnez vred hænderne og bynfaldt f- , deren 
om ikke at lægge snarer for Aly o^ række 
hånd til at ryve hans frihed . Hun græd og 

bad ham om at give sig brevet og aldrig lade 
noget menneske ane dets indhold , at det ikke 
skulle forstyrre den lykkelige , agtede stilling , 
han nu omsider havde erhvervet sig . Pallesev 
havde revet brevet fra Olufa , som hurtig 
havde læst det og derefter ville ftge at beholde 
det . Hun delte in-z ' s sorg og forenede sine 
banner med hendes . 
Omsider lovede faderen tavshed , men 
brevet ville han beholde . 
— det er mig borgen for , at ethvert 
kjærfighedsforhold fra i dag af er ophprt imellem 
dig og Aly gudbftrn , sagde han til 
Jnez . hvis ikke , da har jeg magt til at blotte 
ham . 
Inez ftlte fortvivlelsens mxlrke tag sænke 
sig lavere og lavere ned ov-r hendes hoved , 
da hun ikke havde håbets stærke spile til at 
sætte under det for at fochindre dets knusende 
fald . 
Om det var et glimt af faderkærlighed 
eller en medlidenhedsftlelse , beder greb Pallesen , 
vidste ingen af dem , men med en underlig bevæget 
slemme sagde han pludselig : 
— du behvver ikke at være bange . Jeg 
vil øflre uly gndbftrr » nlykf » lia , han 

skal ikke mere falde i master Blackmores eller 
Rowsons hænder , men han må ikke oftere 
komme her på gården . Det har været mig 
nok imod at modtage ham før . Jeg skal skriftlig 
svare ham på det tilbud , han har gjort 
dig . 
Pallesen søgte nu sit leje , men det lod til , 
at merket var ham uhyggeligt . Han tændte 
lys og lod det brænde ved sin seng indtil 
daggry ; da klædte han sig på og forlod 
huset . 
Neppe var han gået , før Toms sorte skikkelse 
listede sig over gården og ind i stuehuset . 
Kort efter blev døren åbnet til de 
unge pigers værelse , og Inez trådte ud . 
På hendes røde , ophovnede dienlåge og blege 
ansigt kunne man se , hvilken nat hun havde 
tilbragt . Udenfor døren sad tom på hug , 
med hovedet støttet mellem begge hænderne . 
Tunge tårer trillede ned ad hans sorte kinder . 
Inez så forundret på ham . Han rejste 
sig og fulgte hende ind i llllestnen . 
— hvorfor sad du der og græd ? spurgte 
hun . 
— tom bedrevet , skrev han . Tom kende 
stakkels lille miss ' s sorg — fælt brev . 
— du kender min sorg , udbrud hun forbavset . 

nu forstår jeg din opførsel ! Du 
har altså vidst alt . Hvorfor har du da ikke 
sagt mig det , fyr mit hjerte bandt sig til ham ? 
— tom ikke vide sikkert — tom bringe 
koldt vand til stakkels miss — ingen se sorte 
neger stå i en krog — høre alt 
tom havde virkelig , uden at nogen tænkte 
derpå , været vidne til hele samtalen den 
foregående aften . Da Inez besvimede , var 
Pallesen gået ud i storrhus-t for at hente 
koldt vand , og da tom stod derude , havde hav 
befalet ham at komme ind med et glas . Han 
havde vænnet sig således til al betragte negeren 
som et umælende dyr , at han ikke ænsede , 
om han var nærværende eller ikke , og 
Olufa havde i sin bekymring over søsteren ikke 
tænkt på ham . 
— tom , vil du hemmelig bringe et brev 
fra mig til gadbjørn ? 
En stærk sjælekamp afprægede sig i Toms 
ansigt . Han slog sig for panden , vred hænderne 
og så mod himlen . Endelig skrev han : 
— miss fly fremmed , stakkels Massa ! — 
tom Massa god , miss god 
— ja , tom , det bliver jeg jo nydt til . 
Det er et farvel , du skal bringe ham fra mig . 
Men dersom du virkelig holder af mig , skal 

du love mig at hjælpe mig med at våge over 
hans sikkerhed . 
Tom nikkede og så mod himlen , idet han 
hævede hånden og rakte den i vejret . 
Jnez lagde sin hånd på hans skulder . 
— du sværger det , tom , min trofaste , 
sorte ven , nu ved jeg , at jeg kan stile på 
dig . 
Hun trak et brev frem , som var skjult ved 
hendes bryst . 
— når dagens travlhed er begyndt og 
folkene er gåde til deres arbejde , så må 
du liste dig afsted med dette . 
Tom nikkede . Hun gik hen til et mindre 
bord , bvo-på der stod nogle skriveapparater , 
men fsr hun forseglede brevet , læste hun det 
endnu en gang igennem : 
igår ! — det forekommer mig , som . 
Om et helt år er svundet mell-m den lykkelige , 
lyse maidag og denne mørke nattens time , da 
jeg skriver dette brev til dig , Aly ! En kort 
stund var du min stolthed , mit hjertes 
brudgom , oh nu ligger håbet allerede sønderrevet 
og tilintetgjort for vore fødder Aly ! 
Stakkels Aly ! Hvad bar du fik ? gennemgået ! 
Mcdens vi i går flettede krandsen , fik 
min fader et brev fra Amerika , som indeholdt 

underretninger om din fortid . Det var en 
rædsom efferretning ! Hvorledes er det muligt ? 
Du — en — jeg kan ikke udtale ordet , det 
gyser i mig , den tunke er ikke til at udholde . 
Jeg har måttet love min fader , at ethvert 
bånd skulle være fmbi imellem os , og han 
har givet mig det løfte , ar han vil bevare din 
hemmelighed . Ingen uden vi skulle ane den . 
Farvel , uly ! Gid denne tåre , som beder 
faldt på paviret , må være som en øugdråbe , 
der mildner din sjæls smerte . 
Inez Pallesen 
solen havde atter tryllet en lys maidag 
frem for tusinder af glade mennesker , men lig 
en november storm var ulykken faret over de 
friske , nysudsprungne roser i Jnez ' s hjerte og 
havde forvandlet de fagre planter nl utallige små 
lig , der ftrst engang hisser atter skulle vækkes 
tillive . Men hun ville altid føle byrden af 
dem , de ville tynge på hende og det anede 
hende , at det store gcavkammer , hvis dødbringende 
ånde hun herefter skulle leve af , til sidst 
ville bringe det skrøbelige hylster til at segne . 
Tårerne randt ned over hendes kinder , medens 
hun forseglede brevet , som hun rakte til tom . 
Denne kyssede bedrevet hendes hånd og 

gik ud i storrhuset , hvor en syvnig kokkepige 
stod i begreb med at gjyre ild på skorstenen . 
Tom hjalp hende lidt med et og andet , og da 
alle folkene havde medlidenhed med den stakkels 
stumme neger , hvis sorte adre de nu havde 
vænnet sig til , sygte enhver på sin vis at 
gjyre ham , hvad godt de formåede . Hvad 
der også bidrog m^get dertil , var den godhed , 
som de vidste , kaptajn Pallesens dytre havde 
for ham . Efter at tom havde drukket sit varme 
øl og fortæret et behørigt kvantum sild og 
bryd , sneg han sig ubemærket bort fra gården . 
Aly Gudbjyrn havde heller ikke sovet den 
nat , men det var glæden , der holdt ham 
vågen . Det sang og jublede i ham . Han 
tænkte sig en anden maidag , da stjernerne 
skulle stå som klare brudelys over det strådækte 
tag på hans lille bolig , hvorom skovens 
venlige ånder fredede , idet de borttog ethvert 
hårdt vindstød . En gammel eg bredte ligesom 
velsignende sine kraftfulde arme ud over 
den lille hvide rede , ved hvis fod rosen og 
hvidtjyrnkn slyngede sig i et tæt hegn , der lå 
som en krands om den , og hvorpå utallige , 
brogede sommerfugle med vellyst klyngede sig 
til de let rydmende roser og indåndede den 
syde elskovsduft , som opsteg fra deres fulde 

barm . I skyoge . * af den store eg voksede en 
buket af vflde blå violer , der lå på jorden 
som tab e ud af en skovnymfes kurv , men den 
listige bi havde oplnustt den og summede omkring 
den for at hente honning af de fine 
bægere . På hver side stod der to hø ' e natlys , 
hvis store , gule blomster først udfolde sig 
i juli måned , men som Aly godt kendte fra 
amenka , hvorfra denne plante er ført fil Evropa . 
Hver lille blomst , hvert træ havde fin 
htsforie at fortælle , og fra den tidligste morgenstund 
stod Aly i det åbne vmdue og stirrede 
på dem , da ban i dem alle indflettede Inez ' s 
navn og billede . 
Som han således stod med tanken fæstet 
på det Paradis , kærlighedens fe i enkelte 
øjeblikke asflører for den udstedte menneskeslægt 
for i det næste dobbelt så hårdt at lade 
den søle savnet deraf , fik han øre på negerens 
sorte skikkelse , der kom ttljyne mellem 
træerne . Han anede , at han bragte bud fra 
Inez . I et nu var han ude af døren og stod 
ved hans side . Tom rakte ham brevet og 
ville fjerne sig , men han opfordrede ham til at 
gå ind i huset og vente på svar . Negeren 
adlød , og Aly iftde nu ind i sit værelse for at 
læse den elskedes brev . 

han brød des , men efterhånden som han 
læste , svulmede årerne i hans tindinger , og 
en gulagtig bleghed bedækkede hans ansigt . 
De sorte øjne stirrede på linierne med et 
næsten va “ vmigt udtryk han knugede begge 
de kramvsgng knyttede hænder mod tindingerne 
og kæmpede , for at fortvivlelsens mægtige 
strøm ikke skulle rive dam ned i vonvidets 
mpke afgrund . Der kom ikke en lod over 
hans læbtr . Den rædsomme kamp erik stille 
og tavs for ' sia ; lysets engel slap dog ikke 
hans sjæl ? Fakkel , wen holdt sin skærmende 
hånd over den , at den ikke skulle skukk ' s af 
rædielens ånde . 
Omsider var kampen forbi , og Aly greb 
pennen for at skrive ril imz men bons hånd 
rystede få stærkt , at skuflen næsten var 
ulæselig : 
„ Alt er forbi mellem os ! Min kofte 
lykke er brudt — slavens brændemærke 
har udslettet håbet fra mit hjerte , hvorpå 
dit navn står skrevet . Foruden min 
egen ulykke har jeg endnu bevidstheden 
om at have voldt din , og du , som havde 
grund til at hade og foragte den usle slave , 
der har turdet vove at betle til din kærlighed , 
der har været så formastelig at trykke sine 

læber mod dine . Du siger ikke et bebrejdende 
ord til mig ! Du beklager mig ! Ja , jnez/ 
når du vidste , hvad jeg har lidt , da ville du 
fyle , at det er min eneste undskyldning for at 
have udstrakt min hånd efter lykkens bæger . 
Den drik , jeg ville nyde , var en himmelsk 
nektar , og jeg syntes , at gud skyldte mig den . ' 
jeg har en bøn til dig . Lad mig fortælle 
dig mit livs historie , lad mig blot en 
eneste gang åbne mit hele hjerte for dig , 
hvorind aldrig et menneskeligt die fyr har skuet , 
og når jeg har gjort det , da skal du ikke 
mere se den usling , der har villet binde dit^ 
liv til hans elendige . Vil du myde mig^ ' t^ 
eftermiddag ved jonskirken ? Der er vi sikre 
på , at ingen seer os . Den tåre , som jeg 
seer på dit brev , giver mig mod til min 
byn . Du vil lade dine tårer falde som 
dugdråber på min sjæls golde , brændende “ 
0lk fortvivlelsens sirokkovind svinger sin 
ubarmhjertige soybe således over den , at 
sandhvirvlerne omgygle min hjerne . Hvert 
øjeblik fyler jeg , at der farer en flok ville 
dæmoner igennem den — jeg seer dem tydelig ! 
De sidde tilhest på strudser og holde 
min lykke fangen mellem sig . Min lykke , det 
jonskirken . I 5 

er dig , — du råber og kalder på mig — 
men jeg kan ikke nå dig . Strudsene løbe 
altfor hurtig . — hvad er det , jeg skriver ? — 
jeg ved det ikke , — alting lyder rundt for 
mig , — jeg kan ikke skrive mere , — Inez , min 
elskede Inez ! Mød mig i eftermrddag for 
første og eneste gang . 
Aly gudbjprn . 
Han forseglede brevet og gik ud i forstuen 
med det til tom . Denne kastede et langt og 
bedrevet blik på Gudbjørn . 
— bring dette brev hemmelig til jomfru 
Inez . 
Tom rokkede og forlod langsomt huset . 
Alys store jagihund kom lystig springende 
ind , løb frem og tilbage , gøede og trak ham i 
frakken , ligesom for at minde ham om havs 
daglige dont . 
— sulle Rolf ! Seer du ikke , at jeg sørger ? 
— hvud skal . jeg ? — du vil have mig 
ud . — nej , Rolf , jeg har ikke noget at gme 
i deN frie N -- Nur slaveN må helst leve i 
msrktt . Var jeg i Amerika , ville man bruge 
dig . mit tro , hengivne dyr til at ovtpore mig , 
og du ville overlevere mig til mine fjender . 
Det er bedst , at slaven ingen brnner har . 

Rolf lagde hovedet lidt på siden , som 
om den lyttede efter hans ord og anstrengte 
sig for at forstå dem . En kort tid så den 
alvorlig på ham , derpå sprang den hen til en 
krog , hvor Alys bmse stod , greb den i munden 
og vandrede med en vis rolig værdighed 
hen til Aly , for hvis fødder den lagde den , 
men da begyndte den atter at gø , trække i ham 
og springe frem og tilbage . 
Aly rejste sig . 
— du har ret , Rolf . Jeg glemte , at jeg 
endnu har pligter , som jeg ikke bør forftmme . 
Han hængte bussen om sin skulder , satte 
sin runde jægerhat på og fulgte mekanisk efter 
hunden , som ftrte ham hans vante morgenvandring . 
De få , han mme , blev forundret 
stående og så efter ham , der den dag ikke 
engang besvarede deres hilsen , men slæbte sig 
langsomt afsted med hovedet bpiet og de rnfrke 
d^ne vildt stirrende , som om han så syner i 
alt . Rolf lod til at forstå , at der var noget 
iveien med dens herre . Mod sædvane ville 
den ikke være hos drengen , men fulgte Aly 
overalt , ligesom for at våge over ham . 

Xxii . 
Af Alys brev havde Inez fuldkommen forståef , 
at han var nær ved at blive et bytte 
ør vanvid . Hun betænkte sig ikke et øjeblik 
på at ville myde ham , og i hendes nærværende 
tilstand syntes hun , at jonskirken med hele 
dens rædsel netop var et sted , som passede 
for dem . Olufa forhindrede hende ikke deri , da 
hun i hendes sted ville have handlet ligeså . 
Da Pallesen sent på eftermiddagen red bort , 
vandrede Inez alene langs med ringebjerg til 
klippehulen . 
Gullas sagn om jonskirken randt hende i 
hu . Hun tænkte på den lille fiskerpige og 
hendes skæbne . Nu gik hun selv den samme 
vej . Hun skulle atter betræde den myrte hule , 
der mere lignede et gravkammer end en kirke . 
Hvorfor havde der grebet hende en så frygtelig 

angst der . første gang , hun satte sin fod der^ 
ind ? — skulle det være en forudanelse ? 
Inez hævede sit tårefyldte blik . Det forekom 
vende , at hun så blod løbe ned ad klipperne , 
og hun veg forfærdet ti bage . Det røde 
og hnide feltspath . hvoraf flere af ringklipperne 
ere dannede , var årsag i dette blændværk , 
som med en næsten utrolig ha ' sstarrighrd vedblev 
at fremstille sig for hende . Hun syntes at 
se blodet pible frem alle vegne . Nu kunne hun 
fine jon-kirken . Solen sank ned foran den . 
Det forekom hende , at den svømmede i et blodhav , 
og en rødlig stråle , der faldt på hendes 
hvide kjole , havde nær aftvunget hende et 
skrig . 
Da hørte hun et mægtigt hundeglam , og 
Rolf kom springende hende impde , fulgt af Aly . 
Synet af hende bortjog det ville udtryk i hans 
dine . Tavse og hånd i hånd vandrede de 
langsomt ned til jonskirken . Inez var den 
første , som gik ind ad den dunkle gang . Hun 
ville hellere være derinde end ude i det store 
blodhav . Men dagen trængte så sparsomt 
ind igennem klipperevnen , at de næsten ikke 
vare i stand til at flælne hinandens træk . 
Aly tog en blændlygte frem af sin jagttaske , 
som han undertiden benyttet » * om aftenen 

på - sine vandringer gennem skoven , han 
tændte den og fik den anbragt på en lidt fremragende 
sten . Rolf holdt vagt ved indgam 
gen , Inez sank træt ned på gulvet , og Aly 
stod ved hendes side , lænet op til klippemuren . 
— nu , Inez , skal du høre min h ' storie , 
hvis mlrke runeskrift aldrig udflettes af mit 
livs bog , og som flammer som ildluer , der 
ville tilintetgøre hver en blomst på min vn . 
Fra min fødsel er mit navn indskrevet på de 
ulykkeliges store blytavle eller snarere indgraveret , 
og der bly , som derved falder ud af 
tavlen , hænger som lodder ved mine fødder 
for altid at drage mig nedad og fængsle mig 
til det store galnskib , hvorpå vi fødte forbrydere 
have stade på vor livøseilads . 
— min moder var en kvadron , og min 
fader kjpbte hende i Sydamerika , men hendes 
skønhed gjorde ham snart til hendes slave . 
Dog varede det kun kort . Ved min fødsel blev 
hendes livstråd skåren over , men den kærlighed , 
han havde haft til hende , gik over på 
mig . Mm fader havde lykken med sig i Sydamerika . 
Efter min bedstefaders og min farbroders 
d/sd , som kort efter indtraf , arvede han en betydelig 
sum , men han følte ingen lyst til at 
tage tilbage til Bornholm , da det kolde klima 

var ham imod , hvorfor han kjybte en planlage 
på st . Krmx . Han udgav mig for sin lovmæssige 
arving og fortalte , at min moder 
havde været en sydamerikansk dame . Jeg blev 
opdragen som en gentleman , og slaverne 
måtte lystre mig som deres herre . Min fader 
elskede og forkælede mig . Ethvert af mine 
ønsker blev opfyldt . Hvorfor dybe jeg ikke i 
min skjynne , lykkelige barndom ? 
Aly tav et øjeblik , men fortsatte atter : 
— min fader var god og ædel , og slavefogdens 
pisk mishandlede aldrig de ulykkelige 
på hans plantage . De sorte elskede og velsignede 
ham . Han ville gjøre enhver godt , 
som kom i hans nærhed , og det var ham en 
glæde at se alle pladserne om det store bord 
besatte med gæster . Der var mange , som benyttede 
sig deraf , og maden fik ikke tid til at 
blive fordærvet i vort fadebur . Således gik 
årene . Jeg voksede op og udviklede mig hurtig . 
Det var intet under , at et træ kunne 
trives og hvert et blad udfolde sig , når det 
foruden at være plantet i en tropisk jordbund 
også beskinnedrs af lykkens sol . Ingen byrde 
måtte lægges på mine skuldre af frygt for 
at byie den ranke ryg og hele den ungdommelige , 
friske skikkelse , som min fader hver dag 

med strålende øjne sammenlignede med den 
stolteste poppel på hans plantage jeg troede , 
^at dej var årenes vægt , der bpiede ham , og 
. tænkte ikke et øjeblik på , at han hemmelig 
bar på en tung byrde , som han bestandig 
spyte at glemme i muntre gæstebud . Der var 
min fader den gladeste blandt de glade , men 
. ban fik . næppe tid til at overvne , at denne 
glemsel var et bedrag , og at hans byrde efter 
hvert gilde , blev tungere . 
-— endelig en dag gik det op for ung , at 
hans sjæl var nedbpiet . Jeg bønfaldt ham 
om hans fortrolighed , og han fortalte mig nu , 
at hele plantagen og alt , hvad han ejede , var 
pantsat ul en rig købmand i Havana . Den 
gamle købmand var død , og sønnen , i hvis 
hjerte kun metallets klang var i stand til at 
finde genlyd , havde truet min fader med at 
berøve ham alt . Der var nu kun en udvej , 
som min fader havde besluttet at gribe til . 
Han havde fået frist i nogle måneder endnu , 
og dem ville han benytte til at foretage en 
rejse til Mexiko . 
For en halv snes år tilbage var der 
kommet en Normand til ham , hvis bekendtskab 
han havde gjort i Sydamerika , og bedet ham om 
et betydeligt lån . Han var gift og med kone 

og børn nedsunken i den største armod alene 
ved uheld . Del blev ham tilbudt at blive 
medim ' re-sent i en styrre havdelsforretning i 
vera-cruz , dersom han kunne indskyde en kapital 
af 10 , 000 dollars . Min fader havde 
betænkt sig meget , men omsider givet efter for 
hans bynner . Han fik summen , som normanden 
snart efter mistede . Da et år var 
forlybet , viste det sig , at han var bleven et offer 
for et storartet bedrageri , og den ulykkelige 
mand stod atter brydlys . Han blev nu guldgraver , 
og efter mange omvekslinger stod lykken 
ham omsider bi , og min fader havde året fyr 
modtaget brev fra ham , hvori han skrev , at 
han nu havde gode udsigter til snart at kunne 
tilbagebetale sin gæld , da han havde været i 
stand til at kjybe en fordelagtig ejendom ved 
chihuahua , ikke langt fra nw del norte . 
— min stakkels fader betroede mig nu , at 
han ville begive sig derhen i håb om at blive 
hjulpen . Jeg bad om at måtte ledsage ham , 
da jeg frygtede for overfald af de ville indianerstammer 
i Mexiko , men min fader pnslede , 
at jeg skulle blive hjemme for at have overopsigt 
med plantagen . Han rejste , ledsaget af 
en tro neger , der var stærk nok til at kunne 

gælde for to . En måned efter modtog jeg 
et brev fra ham , det sidste glade budskab , 
hvon han forkyndte nfig , at han lykkelig og vel 
var nået til normandens plantage . Denne 
havde ikke glemt , hvad min fader havde gjort 
for ham , men skaffet midler tilveie fil at betale 
sin gæld , og dagen efter ville min fader 
begive sig på hjemveen med titusinde pjastre , 
som han allerede havde modtaget af ham . 
Aly standsede et øjeblik og for med lommetørklædet 
over panden . Det kostede ham en 
pinlig overvindelse at skulle fortsætte . 
— en måned gik , to måneder , og han < 
kom i ' ke . Så fik jeg et brev fra normanden . 
Min faders og negerens plyndrede lig vare 
blevne fundne ved bredden af Rio del norte . 
Normanden havde lånt dem en sejlbåd , for 
at de kunne sejle langs kysten til flodens 
munding , hvor de skulle aflevere den til en 
bekendt af ham og derfra indskibe sig til st . 
Croix . At indianerne havde overfaldet og 
plyndret dem , kunne der ikke være tvivl om , 
da min ulykkelige faders hoved var skalperet , 
og man kunne se , at negeren var dræbt af en * 
tomahawk . Det var den spiste ulykke , som 
ramte mig , men jeg fik ikke engang ro til at 
begrædt min faders minde . Hans lig lå 

begravet i Mexiko , men det blev ikke sinnen 
tilladt at komme til hans grav . Han kunne 
kun rejse ham en bautasten i sit hjerte , hvorpå 
hver en af hans kjærlighedsgjerninger 
står skreven med uudslettelige skrifttegn , 
— efferretningen om min faders død var 
samtidig nået til Havana , og købmanden 
ilede tll st . Croix . En snedig fjende hævede 
stn slemme . Det var en barndomsven , en 
tigerkat- som jeg utallige gange havde trykket 
til mit bryst , men i hvis hjerte misundelsen 
sydede som et krater , der trænger til et udbrud . 
På en rejse i sydamer-iku havde han opsporet 
min sande fødsel og skyndte sig nu med at 
udråbr den . Fordommens velvillige hænder 
grebe hurtig de pile , som han havde gjort glidende 
på hadets esse , og dog havde han 
mangfoldige gange siddet ved vort bord og 
drukket af det samme bæger som miu fader og 
jeg . Hans ord vare som orkanens svøber . 
De hvirvlede den store stpobuvke af usle , jammerlige 
mennesker fra mig , der sky , hver gang 
der lyder et opråb til deres sjæle om at gå 
frem til retfærdskampen . Ikke en eneste udstrakte 
hånden for at hjælpe mig . Slavindens 
søn var fordømt , uden at ban selv anede det , 
først den dag , da auktionen fandt sted , lagde 

man lænker om mine hænder og fydder og 
stillede mig til salg brandt de andre slaver . 
Alys slemme rystede så stærkt , at han 
måtte standse . Inez byiede hovedet og græd . 
En pause opstod . Na var den myrke hvælving 
kun oplyst af lampens svage stær , og havets 
sknulpen var den eneste lyd , som afbryd stilheden . 
— 
da for min ånd over mørkets vande , 
tog Aly atter ordet , og jeg var mig intet 
mere bevidst . Da den atter kom tilbage , lå 
jeg i en hytte , og en gammel negerinde sad 
ved mit leje . Hun fortalte mig , at jeg havde 
ladet mig sælge uden modstand til master 
Blackmores slavefoged , som havde kjybt mig til 
sin herre og fyrt mig til plantagen som en 
lænkehund . Der var ikke kommet et ord over 
mine læber , men ved ankomsten til plantagen 
var et glimt af bevidsthed blusset op , og jeg 
var grrådet i et så stærkt raseri , at ingen 
pisk havde været i stand til at dæmpe det . 
Da blev det opdaget , at min forstand var tilflyref . 
Derpå faldt jeg i en stærk tyfusfeber , 
hvorunder den gamle negerinde havde været 
min sygeplejerske . Man troede mig dyd , men 
min ånd kom tilbage , og drog ind i sin gamle 
bolig , som min faders omhu havde forsynet 

med så stærke planker , at ikke engang et jordskælv 
som det , hvoraf jeg var bleven rystet , 
havde været i stand til at ødelægge den . 
Tanken om selvmord var det friste , der 
bemægtigede sig mig , men den gamle negerinde , 
som havde fattet en besynderlig godhed for 
mig , overraskede mig en dag , da jeg stod i 
begreb med at lade min ånd svæve ud i det 
store ætherhav for at flyve til ubekendte kyster . 
Hendes forfærdelse , hendes simple , men gudfrygtige 
ord bragte den tanke til klarhed i 
min sjæl , at når den af egen drift flyver 
ud , da lader Kristus ikke fæste vinger på den 
af sine himmelske sendebud , og derfor må den 
synke ned til mprkcrs kloder . Hvad hjalp det 
mig altså at drage bort herfra , når jeg itle 
drog til et lyst , frit glædeshjem jeg gjorde 
ingen flere forsøg på selvmord , men jeg 
kunne ikke mere bede til gud . Master Blackmore 
hadede jeg , fordi han var min herre , og 
dog var han på sin vis god imod mig . Han 
lod mig ikke forrette markarbejde , men jeg 
strejfede om med ham på i agt i hans store 
skove , og da han opdagede , at jeg kunne læse 
og skrive , måtte jeg også udføre en sekretærs 
arbejde , da han næppe selv kunne stave sig 
igennem en bog og kun med besvær skrive fft 

7^ 
navn . Jeg blev ham derfor uundværlig , men 
hans uvidenhed og råhed var mig modbydelig . 
De andre slaver misundte mig , fordi de syntes . 
At jeg havde det bedre end de . Mn hele 
sjæl krympede sig , når slavefogden drev dem 
afsted med sin plsk som en flok kvæg , men 
når de behandlede mig som deres ligemand , 
oprprtes min stolthed . Slavefogden gjorde 
mig alt det onde , han formåede . Han hadede 
mig , fordi jeg ikke stod under ham , og jeg gjengjældtæ 
rigelig hans had . Den gamle negerinde 
var den eneste , for hvem jeg nærede venlige 
følelser , men hun dpoe efter to Års 
forløb . 
— således gik seks lange år , fra mit 
attende til mit fire og tyvevde . Da blev det 
bestemt , at master Blackmore skulle sejle med 
sit store skib „ Fleeton “ til Riga for at skatte 
en havdelskomrakt . Hans planlage lå i 
Maryland ved chesapeakbugten , nær ved Baltimore , 
hvor han havde oprettet et stort handelshus , 
da mastrr Blackmore trods sin uvidenhed 
var i højeste grad snu og udspekuleret i handelskneb . 
Jeg skulle naturligvis ledsage ham , 
og nu kom den lejlighed , som jeg i år og 
dag havde ventet på . Han havde nemlig bestandig 
talt om en rejse til Evropa , og af 

frygt for ikke at komme med havde jeg aldrig 
gjort noget forsyg på at undvige , men vlttd 
sparet penge sammen . I balt ' more kjybte jeg 
en dragt som gentleman , hvilken jeg omhyggelig 
skjulte , og vi sejlede omsider bort . 
— mine ord kunne ikke udtrykke min 
angst , min kval , min ubeskrivelige længsel 
efter friheden og efter igen af få et menneskes 
rettigheder . Frygtens skyhed sænkede 
mine øienlåge , som jeg n^ppe vovede af hæve 
af angst for , af man gennem de » bedækkede 
ruder skulle kunne kig ? ind i mit lynkammer 
og se de forskellige tilberedelser til flugten , 
som blev foretagne derinde . Alle mine tanker 
holdt hemmeligt råd om det store enropas 
kort , der var blevet aftegnet i min erindrings 
bog , vår jeg havde hjulpet master Blackmore 
med af studere det . Men jeg vil ikke dvæle 
længere ved denne overfart , hvorpå jeg talte 
dagene til vor ankomst til Riga , Atlanterhavets 
uhyre flade var for mit blik kun en 
vej til frihedens land , og dog vidste jeg , af 
Rusland er det land , man mindst af alle kan 
benævne således . Men jeg vidste også , af 
østersyens vover omslyngede en lille klippey , 
hvorpå den stakkels slave allerede i den fjerne 
verdensdel havde kastet sit eneste jordiske Anker . 

— „ Fleeton “ lå nu i Rigas havn side 
om side med et svensk kjobmandssklb , som 
fluide til Kalmar . Ved havnen hørte jeg , af 
det sejlede den følgende dag . På vort eget 
skib var mandskabet beskæftiget med at losse 
den stole ladning , og jeg skulle om aftenen 
bringe en kurv med gaver ind til den handelsmand , 
med hvem master Blackmore havde 
forretninger at afgøre . Det lykkedes mig at 
få gaverne lagte i mit lille ram og fylde 
kurven med min nye dragt og noget linned . 
Ved havnen købte jeg en flaske vin og noget . 
Skibsbrpd , og begunstiget af aftenens mørke 
sprang jeg ombord på det svenske fartpi og 
skjulte mig i lasten . Ved daggry lettede det 
Anker . Jeg hørte matrosernes muntre sang , 
men min sjæl turde ikke endnu istemme en 
serrshymne . For gunstig vind flpi skibet 
hurtig til Kalmar . Jeg gyste for at blive opdaget , 
men næsten ved et mirakel lykkedes det 
mig at flippe ubemærket op på dækket og 
springe i land . På min fod vandrede jeg 
til karlskrona . Da jeg pirrede byen , skiftede 
jeg klæder og kastede min modbydelige slaveham 
i s^en . En lille bornholmsk skude tog 
mig ombord og bragte mig til denne skønne 
0 , hvor livet atter åbnede sine arme for den 

forskudte . I olsker præstegård blev jeg modtagen 
af Herrens værdige tjener . Venlige , 
hjælpsomme hænder førte den stakkels vandrer 
fra den golde stenvei ud på frihedens og 
ærens lyse bane og læskede min forpinte , 
hungrige sjæl med milde , vederkvægende ord . 
I præstegården hos mine velgjprere så jeg 
dig , Inez ! Jeg elskede dig fra det spiste øjeblik . 
En sluse , en rivende s^røm , et hav af kærlighed 
bred frem i mit hjerte , i min sjæl og 
strammede gennem hver en åre . 
— Inez ! Sig mig , hvorfra kommer kærligheden ? 
Kan det være guds hensigt , at 
man skal elske et væsen for at gjpre det ulykkeligt ? 
O , når du vidste , hvad jeg led den 
dag i skoven , da den gamle spåhex advarede 
dig imod mig ! Du ved ikke , hvorledes jeg 
har kæmpet med mig selv ! Hvorledes jeg i 
lange nætter har vandret fortvivlet om i skoven , 
kun ledsaget af min tro hund . Den kunne 
fortælle dig , at jeg har grædt som et barn , 
fordi jeg følte , at det var æreløst af mig at 
ville vove at knytte dit liv til mit , og dog 
kunne jeg ikke give afkald på dig . Jeg skyede 
dig , men jeg kom atter tilbage . 
— tiden gik , og jeg begyndte at få mere 
jonskirken . I . 6 

ro og tryghed i sjælen . Bornholm ligger 
som en lille afsondret verden , og jeg sylte mig 
mere og mere sikker her . Det var min Bryde . 
Jeg burde have erindret , at for slaven er der 
ingen sikkerhed . Han er fordymt og brændemærket , 
og dog var det rædsomme tidspunkt i 
mit liv begyndt at stå for mig som en skrækkelig 
drym . Jeg syntes , at min agtede Salling 
her , omgiven af venner , var en fortsættelse af 
min lykkelige barndom . Min samvittighed 
trak ikke brydens tunge læs , og derfor vovede 
jeg at svinge håbets fane . Tllgiv mm kærlighed , 
der var en formastelse imod dig , og 
foragt mig ikke for dybt . Lad mig ikke lægge 
denne byrde til mine andre , når jeg nu igen 
som en fredlys skal vandre ud i verden . 
En kærlig arm slyngede sig om hans Hals . 
— foragte dig , Aly ! Nej , jeg elsker dig , 
og nu , da jeg ved alt , vil jeg igen kalde dig 
min brudgom . 
— Inez ! Betænk , hvad du siger . Du vil 
snart fortryde det . Husk på , jeg er en slave . 
— hvem tror du står lavest for guds 
øje , enten slaven eller slavehandleren ? Jeg 
er en slavehandlers datter , min faders navn , 
som jeg , hans datter , bærer , er mit brændemærke , 

ligesom slavindens sm er fordømt . 
Aly , vi to passe sammen . 
— Inez , er det muligt , at du tænker således 
i når du endnu elsker mig , hvor skal 
jeg da få krast til at fly fra denne 0 . Nej , 
sig hellere , at du foragter mig . 
Hun lagde begge hænderne om hans hoved 
og så ham ind i øjet . 
— Aly , hvis du vil flygte , flygter jeg 
med dig ; men du skal blive her , indtil det er 
nødvendigt , da skal jeg selv opfordre dig dertil . 
Min fader vil tie , når han ikke aner det 
kjærlighrdsbånd , som vedbliver at være imellem 
os . Pastor Stenbo skal kun erfare , at 
fader har sat sig imod vor forening , og det 
øvrige må vi overlade i guds hånd , men 
jeg vil dele din skæbne . 
Aly kastede sig på knæ for hende . Han 
omslyngede hende og bedækkede hendes hænder 
med Kys . Hun lagde sit hoved mod hans , og 
han kyssede tåren bort fra hendes kind . 
— min Inez ! Mit alt ! Nu har jeg 
kun en villie , og det er din , og kun et mål , 
det er din lykke . Min kærlighed til dig er 
så stor og grænseløs , at jeg elsker dig over 
alt andet , endog over min gud og skaber . 
— Aly ! udbrud hun forfærdet . Det må 

du ikke sige . Hvad vi elske hyiere end ' gud , 
det skulle vi miste . 
Han svarede ikke , men trykkede hende heftig 
til sig . 
Da for et stærkt vindstød gennem jonskirken . 
Lampen faldt ned og slukkedes . En 
dødsangst bemægtigede sig Inez , 
— for himlens skyld , lad os komme bort 
herfra , jeg kan ikke udholde at blive her , bad 
hun . 
Aly rejste sig og ftrte hende ud . Først da 
åndede hun lettere , men vinden hvirvlede om 
dem og dræbte ordene på deres læber ved at 
blande sin stærke ånde med deres . Aly fulgte 
hende til Klintegård , og indhyllet i mørtels . 
Kåbe gik de ubemærkede den ensomme vej . 
Olufa havde ventet Inez med uro og fik 
hende nu bragt til hvile , hvortil hun høilig 
trængte . Først sent om aftenen kom Pallesen 
hjem og kastede sig straks på sit leje nden 
engang at spørge til døtrene . 

85 ' - 
xxiil . 
Uger svandt hen . Solen kærtegnede hvert 
bær og hver knop så længe , indtil frugten 
eller blomsten sprang frem af dem , men den 
formåede ikke at rejse Inez ' s friske livsmod , 
der lå tungt og brudt i hendes sjæl . Det 
ville ikke mere være planke i fantastens lette 
bygning , og derfor sank også denne sammen 
for hende . Aly delte hendes tanker , men ingen 
af dem ville udtale sig til hinanden i de 
flygtige øjeblikke , det blev dem forundt at ses . 
En nat lå Inez vågen . Endog søvnen 
negtede ofte i den sidste tid at lukke de trætte 
øienlåge og skænke hende hvilens styrke . 
Varmen i det lille soveværelse var trykkende . 
Klokken slog to på det store slaguhr i forstuen . 
Inez stod sagte op for at åbne et 
vindue . - da hørte hun det pusle i forstuen . 

nu skulle faderen atter begive sig på sin natlige 
vandring . 
En fast beslutning greb hende , ' hun ville 
fylge faderen for om muligt at erfare , hvilke 
hemmeligheder der hvilede over hans liv , som 
så ofte havde været genstand for hendes bekymringer . 
Inez gav efter for sin pludselige 
indflydelse , og uden en eneste vaklen klædte 
hun sig hurtig på . 
Olufa sov trygt og mærkede ikke , at systeren 
forlod værelset og sneg sig lydlyft efter 
Pallesen . 
Hendes øje kunne ehele tiden fylge hans 
skikkelse , og hun listede sig efter ham gennem 
haven og over Marken til ringebjerg . Her 
vendte han sig og spejdede til alle sider , men 
Inez fik tid nok til at skjule sig . Han stod 
noget stille . Inez kunne ikke se , hvad han foretog 
sig , men pludselig forsvandt han . 
Der måtte altså være en indgang til 
klippen . Hun ilede hen og fandt den omsider 
ved at rokke en stor sten til side , som kun halvt 
dækkede den . Et svagt skær , der kom r-edenfra , 
viste hende flere trappetrin , som det syntes , 
at naturen selv havde dannet i klippen . 
Disse fyrte ned i en gang , fra hvis ende 
lyset kom . Inez gyste . Mødet svigtede hende , 

og hun var nær ved at vende om , men hun 
ville og måtte kende faderens hemmelighed . 
Rask satte hun foden på klippetrappen og 
steg langsomt og lydløst ned . 
Gangen delte sig i to dele . Den ene var 
bredere , den anden så smal , at et menneske 
neppe kunne snige sig derind . Jn-z , der frygtede 
for at blive set , valgte den sidste vej og gik 
nogle skridt fremad . Da stedte han på en 
hej klippemur , som spærrede v-ien og lukkede 
den lave gang , men i denne mur var der en bred 
revne , hvv ' igennem Inez kunne koste blikket 
ind i et hvælvet rum . Ea stor , tændt lygte 
stod på gulvet og foran den pullesen rundt 
omkring i hvælvingen stod flere større og mindre 
jernkasser og skrin , hvoraf de fleste vare 
åbnede . Kostbare brogede dragter af flpis , 
stlke og klæde , blinkende våben , gyldne 
smykker , sslvtpi , guldbarrer , diamanter og 
andre værdifulde stene lå udbredte om p^uesen , 
som med funklende øjne betragtede disse 
skatte . 
— her er udbyttet af mangen en våbendåd , 
sagde ban halvlwit ; jammerlige , elendige , 
sunkne folkeslag , der mene at man skal slide som 
en t » æt for at erhverve i sit ansigts sved , 
hvad man kan tage med sværd og kniv 

han knyttede forbitret hænderne 
— hvad mine forfædre have været stolte 
af , det skal jeg skjule for ikke at komme til at 
dingle i galgen . — jeg længes efter kammeraterne 
— her er ingen , som kan tale med 
mig om vore bedrifter , og om „ Skulda “ ! — 
aldrig har en sprpverkaptain kommanderet et 
prægtigere skib , og aldrig har en spflange 
skiftet oftere ham , end hun har gjort , når vi 
smurte hende over og hejsede de erobrede vimpler . 
— men til sidst kendte de hende dog på 
skabelonen . — skade , at vi måtte bore hende 
isænk , — det var dog bedre , end at hun skulle 
være bleven kapret , den herlige skude ! 
Et suk opsteg fra Pallesens bryst , og dog 
strålede hans øjne . Hans bli ? faldt på 
våbnene . Han trak dem ud af de med guld 
og sølv indlagte skeder og svingede de blin » 
Kende klinger , som hvmende skar igennem luften . 
Derpå huggede han dem imod klippen 
for at prpve deres styrke , men lyden for som 
et stål ind i imz ' s sjæl . 
Hun vidste nu , at hun ikke alene var en 
slavehandlers datter , men en sprpvtes barn . 
Nu forstod hun de sælsomme rygter , der gik 
om hendes fader i Amerika , hvorfor alle skyede 
hans hus og hvorfor hendes afdøde moder 

havde udgydt utallige tårer . En stærk rysten 
greb hendes hele legeme , og hun måtte styrte 
sig til klippen for ikke at segne om , men hun 
vedblev ufravendt at iagttage faderen . 
Pallesen tog en bunke flag ud af en af 
kisterne . 
— alle i have varet på „ Skuldas “ Top , 
mumlede han stolt og frydefuld ved at genkalde 
sig minderne . 
Han udfoldede dem et for et og betragtede 
dem længe . Inez lyttede med rædsel for af 
hans egen mund at erfare deres blodbestænkke 
historier . Det fyrste var mørkeblåt med en 
stjerne i det me hjyrne af hyiryd farve med 
hvide kanter . 
— der har vi Britten , mumlede han . Da 
vi vraiede ham , havde han ikke mere sine tusinde 
sider flæsk behov . Hans ale gav os marv i 
benene til at kunne binde an med rostockeren . 
Her trak han et gult flag frem , hvorpå 
der var malet en fort grif , som spyede ild . 
— den tyske djævel fik ligeså meget vand 
i sig , som han havde øl ombord , men det var 
nær blevet blandet med blod . Jeg gad vide . 
Hvor mange tynder der flyd . Stakkels conach ! 
Han måtte lade l det . 

Pallesen hævede et blodrm flag , på hvis 
midte Inez så en dolk . 
— det var en stolt kamp med den tunesiske 
sprpver , han havde samme hensigt som vi . 
Aldrig har „ Skuldas “ Besætning gjort rigere 
bytte , men jeg har heller aldrig været så mpdig 
som hin nat . De krabater sorstode sig på 
håndværket . Der var ingen , som anede , at 
det tunesiske sprpverskib var boret isænk , da de 
falske tunesere entrede den spanske koffardimand . 
Her trak han et gult og hpirpdt stribet flag 
frem . 
— det var en smuk datter , kaptajnen ( 
havde , men det var hendes egen og ikke vor 
skyld , at hun brændte op i ildhavet . Hun 
skulle ikke have været så spansk imod Simon 
blodigle dumme kvindfolk ! Hans Kys havde 
neppe været så varme som dem , hun nu fik . 
Inez kunne næsten ikke udholde det længere . 
Blodet stivnede i hendes årer . 
— her er det blå og kvidtavlede mexikanske 
insurgenrflag , som kammeraterne bragte med 
ombord , da vi reddede dem ' og deres ladning . - 
ha ! ha ! Hvor vi narrede fjenden , da vi heffede 
den hvide portugisiske vimp ' l og sejlede lige forbi 
deres næser . Det var et liv ! Men til sidst begyndte 

vinden at slå om , de rådede mig til 
at hale ind på landjorden for at bjerge mit 
hoved . Fordømte råd i det duer ikke for 
mig at sove under sodet bjælke . Der ligge 
kun krystere i læ . 
Han lagde igen alt i kasserne og gemte 
enhver gjensfand med samme omhu , som en 
moder viser for sit spæde barn . Effer at have 
aflåset dem nærmede han sig til et mindre 
skrin , som stod noget tilbage i en dunkel krog . 
Pallesen blev stående et øjeblik med korslagte 
arme og stirrede mørkt hen for sia . 
— den gerning friskede jeg undertiden 
ugjort , mumlede han som til soar på stne 
egne tanker . 
— dumt sludder , feige hund i udbrud han 
pludselig , der måtte hellere sidde en sværdod i 
din strube , end du skulle udtale et sådant 
ord . 
Rask skubbede han den forreste kiste bort og 
trak skrinet frem , som han ville åbne , men 
nu veg al farven fra hans ansigt , og øjnene 
stod stive af forfærdelse . 
— blod ! skreg han , blod ! Det lsber ud 
af skrinet hvad var det . Conach sagde , at 
blodet stammer ud af d^n dpors sår , når 

morderen nærmer sig ' ^ ) . Men hvorfra kommer i 
dette blod ? Det må være en indbildning . h 
han sygte at overvinde sin skræk og tog en 
nygle frem for at åbne låget , men næppe ' 
havde han ryrt ved låsen , fyr han udstydte et 
dumpt skrig . 
— blod ! Nej det er ingen indbildning ! 
Det lyder ned ad mine hænder ! 
Han greb lygten og for ud af hvælvingen , 
som fulgt af hævnens dæmoner . 
Jnez var næsten lammet af fortvivlelse og 
rædsel , men da skinnet af lygten begyndte 
at svinde , styrtede hun ud af sit skjul . I det ; 
samme blev noget tungt slået i foroven , og 
hun stod i bælmyrke et forfærdelsens skrig 
undslap hendes læber , og hun sank om som dyd 
et svagt lysskær trængte md i hvælvingen , 
hvor Pallesens skatte vare gemte , og 
stærke hammerslag lyde mod klippemuren , som 
var overfor udgangen . Skinnet kom ind gennem 
en bred revne , der blev stirre og styrre . 
— jeg siger dig , at det skrig kom hernede . 
* ) i særdel tzhed t Skotland , Frankrigs og briravnen 
er det en gammel folkeovertro , som blev 
begunstiget ak geistltkheden og domstolene , der 
ofte for at finde morderen lod anstille „ Båreprsven “ . 


fra , lød en mandlig røst . Jeg vil undersøge 
det npiere . Her må være et menneske skjult . 
— Holt ' s der Teufel ! lød en rå stemme . 
Du er ligesom rensdyret , der vender sig om 
og vælter hele glæden , når det bliver arrigt . 
Hvad rager det dig ? 
— og det kan du spørge om , efter hvad 
vi have været vidner til ? Der er noget i mig , 
som koger og er nær ved at brænde mig . 
Der hartes nye hammerslag . En stor sten 
rullede hen ad gulvet , og et hul kom til syne , 
der var stort nok , til at et menneske kunne krybe 
derigennem . En lygte blev stukken ind , og 
sorte Filips skikkelse kom frem , fulgt af lybske 
^diriks 
— „ Vystijn “ af en røver løb nok til sin 
gård , sagde Filip . Det bliver et langt væddelpbhan 
kommer til at gjpre med sin samvittighed . 
Mon der virkelig er blod på 
kassen ? 
— å snak ! lo ' . Dirik . Es steht ihm der 
Kopf wcht recht . Det er ikke været , vi spilde 
tiden med at se på hans jernskrin . Nu vide 
vi jo , hvad der er i det det har jeg forresten 
længe vidst . 
— du ? udbrød Filip forbavset . 
Han havde grebet lygten for at gå videre , 

m-n standsede ved Diriks ord og så forundret 
på ham . 
. —hvorfor har du ikke talt derom ? 
— was hilft viet geld in der kiste , wenn 
der teuftl den Schlussel dazu hat , svarede Dirik 
og trak på skulderen . 
— løgnen og sneboldten vokse snart , sagde 
Filip foragtelig . Du mener nok , at du kan 
kaste den nl mig , som om jeg var en „ Pilk “ . 
— jeg mener , at vi holde ligeså lidt af 
at blive forstyrrede hernede som pallrsen , og 
derfor tænkte jeg , det var bedst , at du ikke fik 
noget at vide om havs beftg i ringebjerg . 
Nu går du måske hen og ødelægger alting 
for os . 
Filft værdigede ham intet svar , men gik 
videre med lygten . Efter en kort søgen fandt 
han den unge piges livløse skikkelse . 
— min gud ! Inez Pallesen ! Skulle han 
have dræbt sin egen datter ? 
Han knælede ned og undersøgte hendes 
klæder , om der ikke fandtes spor af blod . 
Dirik havde ligeledes bpiet sig over hende . 
— hun må være kommen herned , uden at 
faderen har vidst det , sagde han . Da hun 
mærkede , at hun blev lukket inde , er hun vel 

død af skræk , eller måske er hun kun afmægtig . 
— 
bi må bære hende hen til kilden og 
se at få hende tillive . 
— og vår du har opnået det , hvad vil 
du så pjøre med hende ? 
— bringe hende ud af klippen , „ ditt az “ ! 
Mener du , at jeg skulle lade hende ligge og 
dy her ? Har du ikke hjerte i l-vet . Se , 
hvor dejlig hun seer ud . 
Filip tog Inez ' s kolde hånd mellem begge 
sine og betragtede beundrende den sfjynne livlyse 
pige . Han hævede hendes hoved og lagde sin 
arm under det , idet han søgte af kalde hende til 
lwe . Et underligt smil tegnede sig om Diriks 
læber . Man kunne se , af en snog snep sig 
gennem hans hoved og blandede sin hvislende 
slemme med hans . 
— hun kommer nok til sig selv igen . 
Nu har du set Inez Pallesens medgift . Du 
har hendes llv i dine hænder og hendes faders 
med . Auf gebahnten wegen ist gut fahren . 
— og det kalder du en banet vej , som er 
fuld af blodpyle . Men den beg/srlighedsånd , 
du er besat af , bringer dig til af glemme , af 
mangen en er gået ud efter uld og kommen 
klippet hjem . 

— bah ! Todte hunden beißen nicht . Hvem 
kender Pallesens hemmeligheder , når du kun 
holder tand for tunge ? 
Filip svarede ikke , men han sprang op , greb 
Inez i sine arme og ilede tilbage med hende til 
hvælvingen . Dirik fulgte efter med lygten . 
— kryb ind igennem hullet , sagde han til 
Dirik , så må vi forsigtig løfte hende derigennem . 
Dirik 
krøb foran . 
— jeg har ingen kraft i min venstre hånd . 
Du ved jo , at jeg jog en kniv i den i går 
formiddags . 
Han rakte sin venstre hård frem , der var 
bunden ind i et klæde . Filip stampede i gulvet . 
— ingen „ kjævs “ mere . Så bjælprr du 
med den hvire . 
Jnex blev løftet gennem hullet , og Filip 
krøb nu ligeledes ind . Han greb hende atter i 
sine arme og ilede afsted ad en smal gang , som 
snart gik op- snart nedad og snoede sig i utallige 
omsider kom han ind i en lille rund 
hvælving , til dels dannet af gråt , klart agat , 
hvori der rislede et kildevæld , som sprang ud 
af klippen . Filip lagde sin skønne byrde ved 
foden af den , og dnik satte lygten på gulvet . 
Bed kilden stod en skål , som Filip fyldte med 

band , hvormed han badede Jnez ' s pande og 
vædede hendes læber . Det kolde vand kaldte 
de svundne livskræfter tilbage , og hun begyndte 
at ånde . 
— nu kommer hun til sig selv , hviskedee 
Dirik i Filips øre . Jeg vil skjule mig . Lad 
hende ikke ane , at jeg er hernede ; men når du 
har fulgt hende op , så kom tilbage . Min 
hånd er syg , og du må hjælpe mig med at 
stoppe hullet til . 
Han havde næppe trukket sig tilbage , fsr 
Inez slog øjnene op og så sig forfærdet om . 
— vær ikke bange , jomfru Inez , de har 
en ven hos dem , lød Filips stemme beroligende 
til hende . 
Hun stirrede forundret på ham . 
— harmen ! De her ! 
Hun ville hæve hovedet , men det sank atter 
tilbage . 
— uh , hvor mit hoved smerter mig . Sig 
mig , har jeg drsmt , hvor er jeg ? Er det i 
jonskirken , men der er ingen kilde ! O , min 
gud ! Nu erindrer jeg alt , — min fader ! 
Filip troede , at hun igen havde tabt bevidstheden . 
Han rakle hende skålen med vand 
og formåede hende til at drikk . 
Jonskirken . I . 
7 

— hvor er de kommen herned ? Er de 
indespærret ligesom jeg . Skal vi dy i disse 
rædsomme , myrke huler ? 
— nej , de skal snart se dagens lys . 
Jeg skal bringe dem bort herfra . Vær kun 
ikke ræd . 
Hun ville rejse sig . 
— hvert et lem smerter mig . Men de 
smerter er ikke noget imod , hvad min sjæl 
lider . Sig mig , hvorledes kom de og fandt 
mig ? 
— jeg hyrte deres skrig , og jeg er 
kommen herind ad en vej , som kaptajn Pallesen 
ikke kender . De kan stole på Filip harmen . 
Han skal ikke rybe , hvad han har set . 
— tak ! udbryd hun og greb hans hånd . 
De har reddet mig fra en rædsom dyd . 
Hendes smukke , tårefyldte dine udtrykkede 
hendes taknemlighed . Gullas billede veg tilbage 
i sorte Filips hjerte . I dette øjeblik 
ville hun med rette have haft grund til af 
anklage ham for utroskab , da han kastede sig på 
knæ for Inez og kyssede hendes hånd med 
en varme , som bragte hende til af trække den 
forskrækket tilbage . 
— vil de ved alt , hvad der er helligt , 
sværge mig til aldrig , så længe min faders 

øjne er åbne , af betro hans hemmelighed til 
noget menneske eller lade nogen erfare , af de 
har truffet mig her . 
— jeg sværger det , svarede Filip , men til 
gjengjæld må de også love ikke af lade noget 
menneske ane , af jeg kender en hemmelig vej 
igennem ringebjerg . 
— det l^fte giver jeg dem . Deres 
hemmelighed skal være sikker hos mig . Men 
før mig nu bort herfra . Jeg bønfalder dem 
derom . 
Hun rejste sig , men var nødsaget til at støtte 
sig på hans arm . Han ftrte hende gennem 
flere huler oa gange , hvoraf nogle vare så 
smalle , at de næsten måtte krybe derigennem . 
Inez hævede ikke blikket , men slæbte sig afsted , 
dydstræt på sjæl og legeme . Hendes dybe 
sorg aik Filip til hjertet . 
— lær ikke så „ sj^modi “ , sagde han , og 
fordærv ikke de smukke øjne med at „ skræna “ . 
Jeg kan godt forstå , at der er øjeblikke , hvori 
selv den stærkeste . kan blive „ floy “ ( kraftløs ) . 
De stod nu ved udgangen , og Filip måtte 
anvende alle sine kræfter for at skyde et mindre , 
ftst klippestykke til side , som dækkede den , der 
endnu mere blev skjult af to store klippestykker , 
der hang ludende ud som et skråt tag . Dagslyset 

strammede dem impde , og fskip skulkede 
lygten , som han lod blive inde i bjerget 
begge krøb ud , og han tildækkede omhyggelig 
indgangen . 
Inez trådte nogle skridt frem og så nu , 
at hun befandt sig ved jonskirken . Store , sorte 
ålekrager . Glenter og høge svævede over den 
som msrke ånder , og solen var indhyllet i et 
gråt skygevandt , hvorigennem man kun kunne 
se dens omrids uden at føle dens danne ånde . 
Havet brummede , og vinden peb sine vante 
melodier . 
Inez rakte Filip hånden til farves . Hun 
takkede ham inderlig for sit livs frelse , uagtet 
hun følte , at hendes hele vandring herefter 
sikkert ville blive under sorgens ligeså farefulde 
og mørkt ludende klippetag . Endnu engang 
bad hun ham i hendes eget og Olufas navn 
om ikke at gjpre dem begge ulykkelige , men bevare 
faderens skrækkelige hemmelighed . Filip 
gentog sit løfte , og Inez ville gå tilbage til 
Klintegård , men det svimlede for hende , og 
Filip måtte gribe hende om livtt for at forhindre 
hende i at kalde . Hele hendes nervesystem 
var rystet af nattens forfærdende begivenheder 
og forårsagede hende de legemlige 
lidelser , som hun troede hidrørte fra stødet , da 

hun faldt om på klippegulvet . Filip lagde 
hendes arm under sin og ledede hende langsomt 
og forsigtig over sten og klippestykker ad 
vejen langs ringebjerg . 
Neppe vare de forsvundne , fyr Gulla sprang 
frem . Hun havde ligget skjult vag en forvitret 
stevblok og været vidne til hele scenen mellem 
Filip og Inez som en vild , anskudt hind 
for hun op ad jonskirkens stejle klippemure , 
som en menneskelig fod kan vanskelig formår 
at bestige , og forjagede de bevingede beboere , 
der under forbitrede skrig overlod hende deres 
vavtt plads . Ved stevelen * ) kastede Gulla sig 
ned . Hun omklamrede den med sine arme og 
u-stydte et dæmpet smertensskrig . 
Nu var alt forbi mellem hende og Filip . 
Hun havde selv set ham tage en anden kvinde 
om livet , trykke hendes hånd med varme og 
vandre bort arm i arm med hende . Og denne 
kvinde var Inez Pallesen , for hvis skyld hun 
ofte havde anklaget ham for trolyshed . Alle 
de krænkelser , Filip i årets løb havde tilfyiet 
hende , mente hun at kunne takke hende for . 
Ethvert skin var imod Inez , og dog var hun 
* ) den del as klippen , som ligner et afrundet tårn , 
kaldes ttevelen . 

selv uskyldig og uvidende om al den sorg , hun 
voldte en anden ung , elskende kvinde . Men 
Filip havde kun alt for meget og ikke altid ubegrundet 
givet Gulla årsag ti ! Mistillid og 
skinsyge nu virkede den onde gift , som dmks 
list også havde formået at så i hendes sjæl , 
og som kjæ-lighedeus svanesang lød det hm 
fra hendes læber : 
sig , kau manglede af et mil de . 
Du klipp- med det kolde bryst ? 
Kan jeg hos dig e r lindn lg finde 
du , som ej kender elskovs ly i ? 
Dig bølgens krage aldrig røter , 
du ikke havets suk bondorer . 
Men jeg har lyttet til en stemme 
som dåren mig med fagre ord , - 
der trængte ind i hjertets gemme 
hvor elsfovstræet lønlig groer . 
Nu har jeg mind l kun tilbage , 
du kappe , her min smertens klag- ! 
Sig . kan et hjerte man adskill 
og skære d t i dele to ? 
Kan man to kvinder elske ville 
og mene . Tvende være tro ? 
Den tanke bærer vanvids st mpel 
besmitter kærlighedens l ' . mpel . 

ja , græd du kun , du arme tåbe 
i ktippebarmen gyd din sorg , 
du ville elske , tro og håbe , 
ha ; rs elskov var din fremtid- bor « j 
mens føde drsmme mig berusede 
mit lykke-slot sank ned i gruset . 
Hvis nu jeg slyrted ' mig i havet 
som størnier , larmer ved min fod , 
om der min smerte jeg begravet ) ' 
og denne falske jord forlod ? 
På klippen står jeg her alene 
og favmr jer , i kolde stem ! 
Fortvivlelsen , der som en orkan farer ind i 
det unge hjerte , når det tror sig skuffet i sin 
kærlighed , hærgede i dette øjeblik så stærkt i 
Gullas sjæl , at den udslukte tanken hos hende 
om , at det var en synd , hun ville begå , og om 
den sorg , hun derved ville volde sine forældre . 
Hun tænkte kun på at befri sig for den uudholdelige 
smerte , da hun sprang op og udbredte 
armene for at styrte sig i bølgens favn , men 
i det samme udstrakte gud sin frelsende hånd . 
Solen kastede et øjeblik sit mfrke skygevandt , 
og en stærk , klar stråle , der lagde sig om 
hende som en tryllering , bragte hende til at 
vige tilbage som for et mægtigt ord , udtalt 
af Herrens egen mund . Forvirret hævede hun 

øret , men sænkede det atter for den blændende 
solskikkrlse , der nu igen langsomt drog skyslyret 
for sig . Men dens varme , gennem » 
Trængende blik havde formået at bane sig vej 
til hendes indre og i det mindste give hende 
afsky for den gerning , hun stod i begreb med 
at begå . 
Gulla sank ned på knæ . Som en skræmmet 
fugl hvilede hun på jonskirkens tag og skjulte 
ansigtet i de foldede hænder . En heftig gråd 
bryd frem og rystede hele hendes legeme . 
Smelten arbejdede med sine stærke arme i det 
zarte bryst , der var nær ved at slides i stykker 
af den hårde byddel . 
— hvorfor skriger du så hyit , du ville 
sy , udbryd hun , hvorfor er du så stortalende ? 
Har du formået at trænge dig ind i klrppens 
helligdom og at sno dine stærke , bløde arme 
om dens kosteligste skatte . Nej , as dig , du 
hårde klippe , skulle jeg have lært at bevare 
mine hj-rteskatte . Kold og stolt som du skulle 
jeg have ladet hans falske kjæclighedsbylge 
brydes mod kuldens og egenkærlighedens 
stenkanier . Nej , nej , det kunne Gulla ikke , 
Gullas hjerte bliver aldrig hårdt som klippen , 
men derfor må hun også græde , til det 
brister . 

hendes blik faldt ned ad skrænten , og hun 
opdagede Filip , der hurtig kom gående tilbage . 
Gulla dr ned ad jonskirken med en beundrings 
værdig behændighed . 
— ej , er du her , Gulla ! råbte han 
hende impde , hvor kommer du fra ? 
— ikke fra et stævnemøde , som du . 
Hun kunne se , at Filip blev ubehagelig berørt , 
og vreden skød en blodstrøm op i hendes 
kinder . Et ærgerligt udtryk viste sig i høns 
ansigt . Han vidste ikke , hvad han skulle svare 
på denne uventede anklage . 
— har du set syner i drmme ? Du 
seer ud , som om eu „ podd-engel “ havde haft 
fingre i dig . 
. — ja ! Det kan hænde sig , at jeg har 
havt et syn . Den „ podd . engel “ , som har viist 
sig for mig , han hedder Filip harmen , udbrød 
hun heftig . Igår ved kvældtid bragte jeg 
urter til lodsens syge „ betl “ i kåd , og da det 
var sent , overtalte de mig til at blive nullen 
over hos dem , men ligeså snart det b gyndte 
at dages , sadlede jeg „ Ildfaxe “ for at ride 
til bang . Da jeg kom hertil , sprang jeg af 
for at „ foyta “ lldt på klip . eme , og så fik 
jeg det syn , som jeg ikke kan glemme . Jeg 

så dig og Inez Pallesen stå hånd i hånd 
og tale fortrolig sammen . Så lagde jeg mig 
ned bag et klippestykke for at „ glæna “ på min 
fæstemand , der havde stævnemøde med en 
fremmed „ yrøbba “ . 
Gulla havde talt hurtig oa i heftighed , 
men ved de sidste ord kvalte gråden næsten 
hendes stemme . 
Filip begyndte at blive angst . Han vidste 
ikke , hvorledes han skulle retfærdiggøre sig , da 
hans eu til Inez bandt hans tunge , og dog 
måtte han sorspge derpå . 
— jeg har intet stævnemøde haft med 
Inez Pallesen . Det var kun en „ begeynelse “ , 
af jeg mødte hende . Hun var falden og havde 
slået sig , og derfor måtte jeg følge hende til 
Klintegård . 
— oq hvad ville du her så tidlig på 
morgenen ? 
Filip betænkte sig et øjeblik . 
— nu tier du igen . Vær kun ligeså 
„ foss “ ( studs ) som ffr . ' du kun dog ikke „ magga 
en kaga samman “ af tomme æggeskaller , og 
Gulla er ikke så „ endømmeli “ ( enfoldig ) , af 
hun tror et ord af , hvad du siger . 
— Gulla , vær nu ikke så „ bøs “ og 
„ foryoull “ ( bedrevet ) . Jeg kan jo se , af du 

neppe kan lade være af „ skræna “ . Når du 
blot vil være rolig til i „ sta “ ( aften ) , så skal 
jeg fortælle dig alt . 
Han havde besluttet af gå til Inez og betro 
hende , hvad der var hændet , for af få hende 
til af lyse ham fra sin ed , da han vidste , af 
han kunne stole på Gullas tavshed , men hun 
gættede hans tanke . 
— du vil fyrst tale med Inez Pallesen 
eller måske hente råd hos lybske Dirik . Nej , 
Filip ! Nu er alt forbi mellem os Gulla vil 
hellere dy , end hun vil dele din kærlighed med 
en anden 
— gnlla , betænk dig . Vi kunne ikke udholde 
livet uden hinanden . 
— du skulle ikke kunne udholde livet uden 
mig , lo hun bittert . Når du seer Inez Pallesen , 
så er Gulla glemt . Men jeg har også 
min stolthed . Det er ikke fyrste gang , du 
har gjort „ viner “ af mig . Giv mig stjernen 
mage , som Johan Dippel gav min bedstemoder . 
Gullas kærlighed skal ikke mere be » 
Skytte dig . 
Filip vægrede sig , men hun greb fat i 
snoren og rev hen over . Med det lille smykke 
i hånden ilede hun ned til stranden og kastede 
del i syen . Derefter styrtede hun fortvivlet 

tilbage til „ Ildfaxe “ . Hun svang sig i sadlen , 
og den lille hest for hurtig og sikkert afsted 
med hende . 
Filip stod sønderknust og stirrede efter Gulla . 
Hans lrlle fedronning havde stpdr ham bort fra 
sig for bestandig , hans talisman lå på søens 
bund , og han var nu ene og lænk-bunden ved 
sin ed til lybske Dirik , som han splte var hans 
mø ? . ke skygge . Gullas friske , poetiske ånd formåede 
ofte at s emstille billeder for ham d r 
vakte hans bedre jeg og drog ham ind i lysets 
sfære , men da lagde altid lybske Dirik sig som 
en skygge over hans vej og fordunklede den 
hvad skulle der nu blive af ham , da hun var 
borte ? Han skulle aldng mere knuge hende til 
sit bryst og bke hendes varm- , ildfulde ord . 
Gulla ' var tab ? for ham , men med den lille 
stjerne havde hun endnu ikke berpvrt ham hans 
bedste talisman . Den havd^ ikke forgæves 
hvilet så længe ved han^ hjerte og mindet 
ham om de kærlige ord , hun udtalte hin aften , 
da hun gav ham den . Så længe Filip endnu 
bar Gullas billede i sit hjerte , ville gud 
aldrig ganske forlade ham . Men hvor længe 
ville han vedblive at bevare denne talisman , 
som Dirik alt-d ftgte at rive fra h ' . m ? 
Sorte Filip satte sig på klippestykket og 

græd som et barn . Han bandede sin skæbne 
og fik eget letsind , der to gange med g^und 
havde vakt Gullas mistanke til Inez , for nu 
tredie gang at bestyrke hende i at antage 
skmnet for et uomtvisteligt bevis . 
— når du seer Inez Pallesen , så er 
Gulla glemt ! Disse ord lød uophørlig for 
kam som en klokkeringen , der vakte hans samvittighed , 
hver gang han ville anklage gnlla 
for uretfærdighed . 
Tiden gik , da lød der tunge trin på 
klippen . 
— doß dich der henker , at du lader mig 
gjøre hele arbejdet med min syge hånd , sød 
Diriks vrede stemme . Ja , du er ' en dejlig 
kammerat . Du kunne godt have ladet rwa ligge 
og krepere dernede . Jeg har brugt en hel time 
for at rokke klippestykket afvejen fra udgangen , 
efterat jeg næsten har ødelagt min hånd for 
at få hullet stoppet til ind til Pallesens hule . 
Men jeg tror „ wahrhaffig “ , at du sidder og 
luder . Nu har du formodentlig båret dig 
ligeså dumt ad som nede i klippen . 
— ja , jeg var en tosse . Du skulle have 
bragt Inez Pallesen til Klintegård istedenfor 
mig , så var den ulykke ikke sket . 
— hvad for en ulykke ? 

— gnlla har set alt . 
— har hun opdaget , ar der er en indgang 
til bjerget ? spurgte diri ? forskrækket og greb 
ham i armen . 
— nej , „ for dejn lia “ ! Men hun har set 
Inez og mig sammen , og gnlla vil ikke mere 
have mig til fæstemand . 
Dersom Filip i dette øjeblik havde hævet 
blikket , ville han have set en ondskabsfuld 
glæde lyse ud af Diriks øjne . Men denne 
forstod snart at beherske sig . 
— den gamle smed forstår godt at lade 
blæsebælgen hvæse , og hans kloge mutter med . 
De har altid sat ondt i „ giøbben “ mod dig . 
Selv er hun misundelig og vid , som om hun 
var en af underjordsfolket . Det var ingen lykke 
for dig . Jeg kan jo desuden tydelig mærke , 
at hver gang du seer Inez Pallesen , er du 
forlibt i hende . 
— ti stille , Dirik . Du gjyr mig endnu 
mere fortvivlet ved at vise mig min egen trolyshed . 
— 
vær nu en mand , Filip , og husk på , 
at du er bleven jaget fra Povl kures hus 
med en kurv . Gå nu til Klintegård og vis , 
at du kan skære flyiter i Pallesens siv . Han 

har ladet et godt ord falde om dig forleden 
dag til Ebbe Johnsen . 
— tror du , at jeg vil slutte forbund 
med røvere og mordere , for Filip op . Det 
lader til , „ dejn lia “ har sin oldemoder ude at 
sole i dag , siden du heller ikke kan holde op at 
plage mig . Men du kan ligeså godt tie . 
Der er kun en kvinde , som jeg vil ægte , og det 
er Gulla . Jeg beklager Pallesens stakkels døtre . 
Hvis det ikte var for deres skyld , og fordi jeg 
har lovet tavshed , så gik jeg lige hen til byfoged 
Stenbo og fortalte ham , hvad for en 
røver her er kommen til øen . 
— og for med det samme at fortælle ham 
om vor hemmelighed . Du glemmer nok , at du 
også har svoret mig en ed . Forresten behøver 
du ikke at ægte Inez Pallesen . Hun kan godt 
alligevel få en mand . 
Filip så på Dirik . Han forstød ikke hans 
tanke , og i hans nærværende stemning var 
den ham også ligegyldig , men han anede , at 
der var noget under . 
Dirik begav sig nu på hjemvejen , og de 
fulgtes et stykke sammen uden at veksle et ord . 

Xxiv . 
Da Inez kom hjem , fortalte hun kun , at 
hun var falden ned af klipperne og havde stydt 
sig . Hendes lyste til Filip bandt hendes tunge 
endog overfor Olufa , og desuden besluttede hun 
ene at bære sorgens åg , der nu hang med 
dobbelte blylodder over hendes skuldre . Hun 
nænnede ikke at forstyrre Olufas sjælefred , men 
da hun mydte faderen i lillestuen , for en 
gysen gennem hende . 
Pallesen havde hørt Jnez ' s skrig , men da 
han på den dæmpede lyd forstod , at det kom 
nede fra de underjordiske hvælvinger , hvor han 
var sikker på , at der ikke befandt sig noget 
menneskeligt væsen , troede ban , at det var et 
dydsskrig , der lyd for hans samvittighed . 
Han begyndte nu virkelig et væddelyb med 
denne , men den havde taget et så stærkt tag i 

den gamle , forhærdede syndersjæl , at denne 
forgæves søgte at rive sig l§s fra det guddommelige 
politi , der altid kommer i løndom 
og forfærder enhver forbryder . 
For første gang lod Pallesen maden stå 
urørt og nøjedes med at drikke en snaps . Han 
sad med hånden under kinden og støttede 
albuen på bordet . Man kunne se , hvorledes 
det sled i ham . 
— usselt liv , som man fører her , begyndte 
han . Havde jeg endda en af jer gift med en 
mand , der kunne tage styr over gården , så 
kunne jeg have lyst til igen at sætte foden 
på skandsen af en tremaster . 
— ville du virkelig fare tilspes ? spurgte 
Olufa ; jeg synes , du har sagt , at du var for 
gammel . 
— mener du , at jeg er så „ aflægs “ , at 
jeg kun duer til at sidde og drikke i arnekrogen , 
for Pallesen op . Jeg kunne svinge en jernbarre 
på ti skippund ligeså let som en fjerbusk , 
vedblev han og strakte sine scenestærke 
arme frem . 
Inez tvivlede ikke på hans ord , når hun 
tænkte på den kraft , hvormed han havde hugget 
jonskirken . I . 8 

våbnene mod klippen . Hun vidste , at han 
atter længtes efter at dyppe dem i blod . 
— lybske Dirik er det eneste fornuftige 
menneske , jeg har truffet her på øen . Havde 
han været i Amerika , kunne der være bleven 
noget af ham , men herovre lader man sig 
nyie med byrneværk , tog Pallesen atter ordet . 
Ebbe Johnsen er derimod på sin hylde . Han 
ligner en fed ål med et kattehoved . 
— måske hvad karakteren angår , svarede 
Olufa , for i hans udre seer man snart kun 
tegn på hans drikfældighed . Det bliver til sidst 
hans dyd . 
— så det mener eders visdom . For-resten 
er det jo lige meget . En skal dog dy af 
noget . Men siden vi nu tale derom , så har 
jeg en ting at sige jer begge . Her på 
Bornholm er det skik , at når en dyer , så 
skal der være gilde , og slægt og bekendte 
samles i lighuset , spille kort og drikke og spise 
i flere dage i træk for rigtig at gjyre stads 
af den afdyde . Den slags gravyl blæser jeg 
af . Skulle jeg dy på landjord , sm vil jeg 
ikke „ gadjas “ ( klædes som lig ) , fyr jeg endnu 
er bleven kold . På den måde er mangen en , 
som kun var skindyd , bleven dræbt . Men når 
i se , at det er forbi , lade i mit lig fyre til 

strandbredden sænke ned i søen . Så 
slippe i også for at betale præsten for hans 
ligtale . Han kan dog hverken hjælpe et 
menneske ud af helvede eller ind i himmerige . 
— uh , fader , hvor — 
— ti stille , Olufa . Enhver nar synes 
godt om sin kappe , men jeg er for gammel til 
at høre på de bjælder , naturen har hængt 
på jer man skulle ikke tro , at i to vare 
mine døtre . Men i flægter jeres moder på . 
Havde jeg troet , at hun var bleven et sådant 
heldpre , havde jeg aldrig laget hende til 
ægtefælle . 
Pallesen rejste sig for at forlade stuen , men 
blev et øjeblik stående og stirrede mørkt hen 
for sig . 
— døden er en led gæst , mumlede han 
halvhøjt , men der er andre gæster , som er 
næsten ligeså lede . 
— alle de mørke gæster svinde , selv døden 
kaster sin sorte kappe , når vi ty til guds 
bistand , tog Olufa modig ordet , men Pallesen 
gav hende ikke tid til at vedblive . 
— ikke et ord vil jeg høre . Bilder du 
dig ind at kunne holde prædikener for din egen 
fader ? Nu har jeg givet jer min befaling , 
og i have kun at lystre . Kan jeg stole på jer ? 

et frygtsomt ja lød fra begge de unge 
pigers læber . 
— jeg vil se , om jeg kan sove en middags , 
søvn . Ingen af jer må forstyrre mig . Hvor 
er tom ? Kald på ham og lad ham straks 
komme ind til mig . Jeg vil sige ham noget . 
Pallesen gik ud i forstuen og lukkede gårddpren . 
Et øjeblik efter kom tom listende ind 
til ham . Imidlertid havde den gamle sprpver 
kastet sig på sin store egetræes himmelseng , 
der var omgiven af brogede hvergarns Gardiner . 
Han bfd negeren at lukke døren og 
komme hen til sengen . < 
— læg dig her ned på gulvet . 
Tom satte sig på hug , og Pallesen hviskedee 
sagte til ham : ; 
— hør , du sorte slyngel ! Hvis du skulle 
overleve din husbond og herre , så ved du , 
hvorhen vi bragte mine skatte . 
Tom nikkede alvorlig . 
— når jeg engang er død og mit lig 
ligger i s^en , så skal du ftre jomfru Olufa 
og Inez ned i klippen , men ikke andre end 
dem , hører du ? ; 
tom nikkede atter . 
— i “ den store jernkasse , som står tilv-nster , 
er en fjeder på siden . Når du 

trykker på den , kommer der et hemmeligt rum 
tilsyne . Deri ligger et brev til mine dytre . 
Det skal du give dem . Men hvis du fyr min 
dyd sætter din fod ned i klippehvælvingen , 
pisker jeg dig ihjel . Nu kan du ' gå . 
At negeren var indviet i faderens hemmelighed , 
stod klart for Inez og gav hende nyglln 
til hans angst for Pallesen . På skibet , som 
bragte dem fra den nye verden til Bornholm , 
bavde der været flere trækasser , som tilhytte 
Pallesen . Disse vare blevne smuglede i land 
af ham selv og tom , og Pallesen havde fortalt 
dytrene , at de indeholdt amerikanske produkter , 
hvilke han senere havde solgt til en fremmed 
slipper nu forstod hun , at disse kasser 
havde indesluttet jernskttnene , og at faderen og 
tom havde bragt dem forrige st hans nat til 
ringebjerg , hvis skjulte hvælvinger Pallesen 
efter al sandsynlighed havde kendt fra dreng 
af . Jnez begreb også , hvorfor den stakkels 
neger var som ude af sig selv , hver gang de 
talte om at fortælle Pallesen , at de havde lært 
ham at skrive og derved sat ham i stand til 
at meddele sig . Hans stumhed var hans 
sikkerhed , måske hans livs værn mod Pallesen , 
der netop på grund deraf ikke havde frygtet 
for at gjøre ham ul sin fortrolige . Hun kunne 

nu fatte , hvor meget hun ofte havde ængstet den 
stakkels sorte med sin nysqjerrigh-d og utålmodige 
trusler , når han aldrig ville tilfreds 
stille den . Men fra nu af behøvede han ikke 
mere at frygte for hendes spørgsmål . 
Dage og uger svandt . Pallesms ihærdige 
villie havde formået at standse den malmktokke , 
der i nattens dmer timer de svundne gerninger 
frem og lader dem drage forbi sjælens 
øje , men Jae ? havde dog ikke siden hø > t ham 
foretage sine natlige vandringer sorgens ligklæde 
laude sig tættere om hmde . Intet frisk 
glædæspust kunne trænge derigennem og opildne 
de svindende lwskiæffer . roseii-^ som smertens 
og nædselens bvaßse le havde ment bort fra 
hendes kinder , sprang ikke mere ftnn ingen 
spire kan skyde op af en vksftn rod . Olufa 
så med angst og vemod på den kære søster , 
men Jnez ville aldrig tale om sin sande tilstmd . 
Det undgik heller ikke ulys bi ' k , at der 
var foregået en påfaldende forandring med 
hende , og dog anede han ik » > , i hvilkm grad 
hun var knækket . 
En dag efter middag vandrede de to søstre 
arm i arm gennem haven . Det havd- ikke 
regnet i lang tid . Solen skinnede , og luften 
var klar . Dog lå der en let , gennemsigtig 

tåge over jorden , der mere lignede dampen , 
som stiger op af kogende vand , men da de kom 
op på hpien , så de med forundring det 
naturfænomen , der viste sig for dem . Jo 
længere afstanden var , desto tættere blev tågen 
over jorden . En Fjerdingvei derfra så den ud 
som et hav , over hvis flade Toppen af ringebjerg 
og træernes kroner ragede frem , men 
enhver lavere gjensfand var fuldkommen skjult . 
En Karl , der arbejdede i haven , fortalte dem , 
at denne tåge ikke var nalmindelig på Bornholm 
i tørre somre og kaldtes „ Skmrpg “ , 
samt at den sædvanligvis sås ved s^en . 
Inez hmsank i m^rke betragtninger . Hun 
sammenlignede sit liv med denne tåge , der 
forekom tættere , jo længere hun så ud i fremtiden . 
Kun hendes ulykke ragede klart og tydelig 
frem som urokkelige klippestykker . 
Da Olufa mærkede hendes sindsstemning , 
foreskog hun en ridetur til olsker præstegård » 
Inez gik ind på forskaget , de små spanske 
heste blev sadlede , og kort efter red de unge 
piger ud af gården . Tågen forsvandt 
længere inde i landet . De afvekslende genstande 
tiltrak sig deres opmærksomhed og formåede 
at adsprede jmz ' s tanker , der nu ikke 

fik lov til udelnkkende at dreje sig om hendes 
sorger . 
M-llem Skovgårds og dalegård- skove 
lå en lille hytte få skridt fra vejen . Da 
de to systre kom i nærheden , standsede de deres 
heste i den tro , at der havde fundet en forbrydelse 
sted . Op over jorden på Marken 
stak nemlig et mandligt hoved frem og to arme , 
der vare i en uophyrlig bevægelse . Den yvrige 
del af legemet var nedgravet i jorden , som 
var stampet så fast , at det ikke ville være ham 
muligt selv at komme op . Solen skinnede lodret 
på hans » bedækkede høved , og en sværm af 
myg sværmede om det og lod til at have en 
uovervindelig lyst til at tage plads på det . 
Olafa og Inez sprang hurtig af hestene 
for at ile ham til hjælp . 
— ulykkelige mand ! uddryd Olufa . Sig 
mig , hvor jeg kan finde en spade , at vi kunne 
hjælpe jer med at komme op . 
— vil hon ( hun ) lade mej i fred , brummede 
manden . Har „ jeg “ ( jeg ) ikke fortræd 
nok af de myg ? Fanijn til myg ! 
Han vedblev at fegte endnu heftigere , da 
myggenes stridbare natur ikke tillader dem at 
vige i nogen kamp . 

Olufa og Inez troede næsten , at manden 
var fra forstanden . 
— vil i da blive der ? spurgte Inez 
— ja , „ pilagrød “ vil „ ja “ blive her et 
„ Ætmål “ . „ Hon “ kan jo se , „ jeg “ står med 
ansigtet mod Østen . 
— men hvorfor står i her ? Hvem har 
gravet jer ned ? 
— d6d har signekærlingen , „ hon “ henne 
i skoven . Soten sad i legemet på mere , men 
nu har „ hon “ læst over mej , og når „ jl “ 
Står her , går soten ned i jorden . 
Nu begreb Olufa og Inez , at manden var 
underkastet en kur efter den gamle spåhex ' s 
anordning , som de engang havde truffet i 
skoven , og hvis ulykkevarflende , men kun alt for 
sandfærdige spådom nu randt dem begge i 
hu . De steg atter tilhrst og forlod manden 
med gode ønsker om helbredelse og tålmod . 
Ligeså længe de kunne pine hans hoved , så 
de også , at myggekrigen fortsattes . 
Den stenloske familie var bleven inderlig 
vrdrpvet ved at erfare , at Pallesen havde sat 
sig imod Inez ' s og Alys forening . At han 
var nbemidlet , anså de for grunden , og ingen 
af dem undrede sig derover , da Pallesens 

karakter og fortid var som et usynligt skær , 
hvorpå ethvert lykkens fartyi strandede , der 
kunne bringe hans dytre i kærlighedens havn . 
. Pastor Stenbo anede , at hans unge ven 
trængte til hans bistand , og derfor sygte han 
ham ofte selv i Alys lille bolig . Han kendte 
ikke hans hemmelighed , og dog var det ham , 
der lystede ham fra fornedrelsens og modlys , 
hedens dybe , dunkle svælg til lysets egne ved 
at vise ham , at kun den behyver at skjule sig 
under myrkets styr , som selv har fornedret sig 
ved sine gerninger . 
En aften havde pastor Stenbo fundet Aly 
hensnnken i en bitter , modlys fortvivlelse , og 
enkelte ord vare undslupne hans læber , som 
havde viist han ? at det unge menneske var byiet 
af ndmygeltms åg . 
— kun gud og menneskets egne handlinger 
kunne ydmyge , lyd den hæderlige gejstliges 
svar fordymme disse nogen , da byr han 
byie sin pande , når retfærdighedens og sandhedens 
ord blive udtalte af bans medmennesker . 
Dersom han alligevel hæver de n med frækhed , 
da kan han være sikker på , at en guddommelig 
hånd tidlig eller sent vil byie den endnu 
dybere . Men lider han uden Bryde , skal han 
hæve hovedet og frejdig gå sin bane . Han 

skal ikke sænke blikket mod jorden , men se 
opad . Uforskyldte ulykker kunne dræbe det svage 
menneske , men fornedre de ham , da er hang 
. Sjæl trælbunden af jordiske begreber , der tilsløre 
dans guddommelige øje . 
Disse ord havde løftet Alys mod de 
havde hævet hans selvfølelse og givet ham en 
kraft , der blev hans stp testav på sorgens 
stenb < strøede bane . 
Den dag , de unge piger besluttede at aflægge 
et besøg i præstegården , var Thorvald 
Stenbo også kommen dertil . Med mandig ro 
og kraft bar han sin feilskagne kærligheds 
drøm , men ingen anden kvinde formåede æt 
indtage Olufas plads i hans hjerte hans 
klare , gennemtrængende bli ? fæstede sig ikke 
alene på overfladen , men trængte ind i dybden . 
I hans arbejdsværelse vare væggme bedækkede 
med velforsynede bogreoler , og han 
granskede ofte til sent ud på natten i gamle 
folianter . Videnskaben mætter og tilfredsstiller 
den efter den huugrente ånd , som først ret 
spler sulten , jo me . e den nyder deraf . 
Thorvald Stenbo søgte at dræbe hjertets 
begærlighed r denne nydelse , men naturen 
fordrer sin ret , og det lykkedes ham ikke altid . 
Da lod han sin hest sadle , og præstegarden 

var som oftest det sted , hvor han landede efter 
flere timers anstrengende ridt . 
I de varme . Sommerdage plejede Stenbos at 
sidde i en skyggefuld buegang i haven . De 
unge piger begav sig derned og forøgede den 
lille kreds om stenbordet , hvorpå der stod en 
kurv med duftende jordbær , der på landlig 
vis blev anrettede på grønne blade . 
Samtalen faldt på manden , som de unge 
piger havde set nedgravet , og den standhaftighed , 
hvormed han udholdt sin kur . 
— hvad kan troen ikke drive et menneske 
til ? sagde Thorvald Stenbo . Han lider nu M 
dette i den sikre overbevisning , at det skal redde 
ham fra et større onde . 
— mon han ville udholde det med det 
samme tålmod , når det ene gjaldt om hans 
åndelige frelse , ? bemærkede Inez . 
— i så fald frygter jeg næsten , at han 
havde bedet eder om at hjælpe sig op , svarede 
madam Stenbo . Vi mennesker ville gerne ind 
i himmerige , når vi kun ikke skulle lide derfor . 
— da have religionssfridighederne dog kostet 
utallige mennesker livet , bemærkede olusa . Dft 
har jeg altid kunnet forstå . Hvor var det 
muligt , at nogen kunne formå en til at fornegte 
sin tro ? 

— deres ord bringe mig til at tænke på 
potamiæna , sagde Thorvald Stenbo . Dersom 
de , jomfru Olufa , havde levet i det andet århundrede 
under samme forhold som den skjynne 
martyrinde , tror jeg , de kunne have udvist en 
ligeså stor sjælekraft som hun . 
— det kommer an på , om gud havde 
givet mig den , svarede Olufa . Tanken om 
smerter , legemlige som åndelige , bringer jo 
altid det svage menneske til at gyse . 
— derfor gribes man af beundring for 
dem , hvis sjæls styrke er i stand til at fyre 
ånden sejrrig gennem alle jordiske ulykker og 
lidelser , lyd hans svar . Når jeg har læst om 
potamiuna , har jeg kunnet sætte mig ind i 
bafllides fylelser . 
Hans blik hvilede på Olufa , som for med 
lommetyrklædet over den hyie , hvide pande , 
hvorpå hendes adelsdiplom stod præget men 
lommetyrklædet forhindrede hende dog ikke i at 
syle Thorvald Stenbos blik , der i det flygtige 
øjeblik , hvori det havde mydt hendes , var 
trængt dybt ind i hendes hjerte . 
En pause opstod , som Inez bryd , idet hun 
atter optog talens tråd . 
— altid dyden . Hvorfor kunne to mennesker 

som pyfmiuna og basilides ikke være blevne 
forenede i livet ? 
— fordi han sprst ved hendes død kunne 
blive kusfen , svarede pastor Stenbo . 
— der ville blive undgået mange ulykker , 
dersom vi kunne se klart . Hvorfor skal vi dog 
altid gætte os frem og famle i mørke ? 
— fordi guddommens stærke lys ville 
dræbe os . En lille menneskehjerne kan ikke 
rumme alt fra alfu til Omega . Hvor kunne 
den med sine snevre , indskrænkede begreber følge 
den uendelige kæde ? Og dersom den blot en 
kort stund ville slippe den , du ville den også 
tabe synet af guds altomfattende og uudtømmelige 
vælens storhed . Tro ulig , kære 
pige , at deres ønskers opfyldelse er en ligeså 
stor umulighed som hint legende barns forsøg 
på at øse havet i et kar . 
Men når vi blot kunne se og fatte en 
enkelt ting , vedblev Inez . 
- — heller ikke dette ville altid kunne lade 
sig gme . Det ene menneskes skæbne er nemlig 
på tusinde måder indviklet i det andets , 
fortids begivenheder i nutids , og nutids atter 
i fremtids . Den hele sammensætning er så 
uhyre storartet og uendelig , at selv om vi formåede 
at løsne et eneste led , ville dette kun 

give anledning til endnu flere spørgsmål , 
måske til langt stirre bekymringer og ængstelser . 
Samtalen 
fortsattes l længere tid . Den 
ærværdige geisfliges ord vare v ? l ikke i stand 
til at fjerne sorgens dræbende byrde fra Inez ' s 
sjæl , men de knyttede den fastere til dens usynlige , 
guddommelige ophavda 
Inez og Olufa hen ad aften red tilbage 
gennem skoven , jagttoge de det vekslende 
skyggespil , som solstrålerne frembragte . I 
den sidste tid blev Inez forskrækket over alt . 
Hnn så , at en stygge , der ikke var Olufas , 
forenede sig med hendes og omslyngede den , og 
han udstedte er angstskrig , da hun me en arm 
læg gr sig om hendes liv . 
— bliver du bange for mig , min dyrebare 
Inez , lød Alys slemme . 
Hun havde nær bristet i gråd . 
— nej , det var kun skyggerne , jeg blev 
angst for . Se , hvor uhyggeligt de tegne sig . 
— lad osikke tænke på skyggerne , svarede 
Aly , endnu er vi ikke i deres rige . Se hellere 
på de muntre solstråler , der lege om os . 
— ja , du har ret , lad os betragte dem , 
indtil de svinde , sagde Inez og slyngede armen 
om hans Hals . 

der var liv i skoven . Ryrdrummen sang 
lystigt i mosen . Små gulspurve-hoppede på 
jorden , og citronfuglene og skovfladerne i 
grynne , blå og ryde fjerdragter flyi om mellem 
grenene , på hvis blade de grynne lyv-skrigere 
sad og skreg , medens man tydeligt kunne hyre 
groß-mukken eller den falske nattergal , der 
sygte at efterabe den lille naturvirtuos . I de 
hyieste trætoppe havde de hvide måger bygget 
deres reder , og derved beskyttet træerne , da 
man mener , at en god skovbonde ikke tillod 
nogen at ktyve et træ i hans skov , hvori 
rågen havde nede . Mærkværdigt nok hade de 
sorte måger deres lyse brydre i en så hyi 
grad , at disse ikke tyr blande sig mellem dem , 
men holde sammen for sig selv . Kun en enkelt 
broget sås derfor at have bygget rede i en 
hyi Ask der i nærheden . Disse træer kaldes 
også „ Råga-aska “ , ligesom hyie lunde ofte 
på Bornholm hedde „ Råge-lunde “ . 
En kort stund var forlyben i tavshed , da 
tog Aly en lille buket af friske skovblomster , 
som han holdt i hånden , og fæstede den på 
Inez ' s bryst . Olufa , som holdt vagt , bemærkede , 
at a ! y gjorde alt for at oplive Inez . 
— her er kornel , snerle , klokker , dueurt 

og et stjerneblomstret brudelys , sagde han . Ved 
du , hvor langt dets stamtavle går ? 
— nej . 
— dets slægtskabsregisfer er allerede omtalt 
to hundrede og tyve år f-r Kristi fødsel . 
Jeg tror næsten , at brudelyset stammer fra 
Adams og Evas tid , da naturen fejrede det 
første bryllup . 
Et vemodigt smil tegnede sig om Inez ' s 
læber . 
— . Denne rpdlig-hvide blomst kender jeg , 
sagde hun . Jeg husker godt , du sagde mig 
navnet , Karline . 
— men jeg har ikke fortalt dig , hvad den 
har formået . I gamle krøniker hedder det 
nemlig , at dens slægtnavn har fin oprindelse 
fra Karl den store , der i en drøm blev gjort 
opmærksom på denne plante som et middel 
mod pest . Man tillægger ham også den fortjeneste 
derved at have reddet sin arme fra 
pestsmitten på et af hans felttoge . 
Således vedblev Aly at tale , indtil hestene 
bleve utålmodige , og Oluf « var nødt til at 
afbryde dem . 
Da de to søstre vare borte , steg et dybt 
suk frem fra gudbjprns bryst . Solen sank 
jonskirken . I . 9 

ned , og månen fandt ham endnu slående på 
samme plet med hovedet lænet mod træstammen 
og den tro Rolf ved hans fødder . Skovens 
bevingede beboere vare for længe siden 
gåde til ro , og han vandrede nu langsomt 
tilbage til sit hjem . 
Da han sent på aftenen lagde hovedet til 
puden , drømte han , at han stod i skoven , og 
at dens nymfer dansede om ham ved måneskin . 
En af dem var den yndigste af dem alle^ 
og da hun kom nærmere , genkendte han Jnez . 
Han udstrakte sine arme for at gribe hende og 
flygte med hende , men da hævede der sig en 
stor , sort skygge . Den omslyngede hende og 
drog hende længere og længere bort med sig , ' 
indtil de begge forsvandt , og han stod ene tilbage . 
Men den sorg , han følte , var så 
smertelig , at ban vågnede derved . 

Xxv . 
Istedenfor at ride nordpå til Vang , som 
fyrst havde været Gullas bestemmelse , drejede 
hun ad vejen tilhyire for at nå sit hjem . 
Hun red , som om hun ville ride fra sin 
smerte og lade den stærke , gennemtrængende 
vind hvirvle den bort . Men vinden tog kun 
hendes solhat med sig og kastede den lille sirlige 
blomsterkrands , der omslyngede pullen , op 
til det ranke piletræ , som ærbydig byiede sit 
hoved for at lade sig bekrandse . Forgæves 
sygte blæsten at kele Gullas brændende pande , 
som solhatten nu ikke mere beflyttede mod dens 
undertiden alt for ublide beryrelse . Den formåede 
intet mod smerten , der sad fast i 
hjertekamres og jog blodet opad som en brusende 
bylgestiym , der stormede mod hjernen . 
Det lyd som hammerflag , der truede med at 

ødelægge den fine , kunstigt bygning . Det forekom 
Gulla , at hun var i en rivende malstrøm , 
der hvirvlede hende i en ustandselig nunddands . 
I kcakkegårds skov blev denne følelse så 
stærk , at hun styrtede af hesten . I faldet slog 
hun hovedet . mod et træ . Blodet strammede 
ned over ansigtet , og hun tabte bevidstheden . 
„ Ildfaxe “ . fortsatte forvirret sit hurtige løb , men 
blev snart standset af Ole mestersvend , der kom 
kørende på en lille enspænder-karre med 
jernsager , som skulle bringes til nogle gårde 
i ruthsker sogn . 
— „ Ildfaxe “ uden Gulla ! udbrød han forstrækkef . 
Han 
sprang af vognen og greb dyret i 
tømmen . Det sleilede i vejret med vildt opspilede 
vine , men han bandt det til vognen , som han 
selv sprang hurtig op på , og kjprte hen ad 
skovvejen , idet han spejdede til alle sider . 
— gud nåde mig , der ligger hun i sit 
blod ! råbte han . 
Ole qviding var tredive år gammel , hpi 
og kraftig bygget , men hverken hurtig eller behændig 
i sine bevægelser undtagen ved enkelte 
lejligheder , når hans blad kom i omr . Da 
glemte han fin sædvanlige rolige besindighed og 
godmodighed . Ærlighed og retskaffenhed vare 

hovedtræk i hans karakter og lyste ud af hans 
klare blå øjne , men snildhed , vid og ånd 
tittede ikke frem bag de plumpe træk og bragte 
folk til at glemme deres uregelmæssighed . Et 
tykt guldgult kryllet hår var Oles eneste 
skønhed . I dette øjeblik var det tydeligt , at 
Oles blod kom i opryr . Med et Spring var 
han af vognen og lystede Gulla op som et 
barn . Ved denne bevægelse kom hun til sig 
selv , og blodet begyndte atter at flyde . Ole 
trak sit store blåtærnrde lommetørklæde frem for 
at standse det . 
— den , der har gjort mesters datter fortræd , 
han stak få med Ole at bestille , brummede 
han , som en såret buldogge . 
— jeg faldt af hesten og slog mig , 
stammede Gulla . 
— Gulla folde af hesten . Jo pyt ! Det er 
inte andet end „ væralyst “ ( ugrundet ) snak . 
— jeg blev syg , Ole . Alting lyb rundt 
for mig . 
Ole så på hende . Han tænkte på den 
aften , hun var besvimet , efter at han havde 
-yrtalt hende om Filips trolyshed . 
— i har vel sagtens mydt sorte Filip , den 
falske „ dink “ , men han skal ikke mere gjyre jer 
ondt . Ole holder af jer , og han lar en 

næve , som skal give ham en sådan „ snma “ , 
at han skal få lov til ar „ vanka “ . 
Gulla forstod , at hans tanke var at dræbe 
Filip . 
— i må ikke gjpre ham ondt , Ole , jeg 
siger jer , at jeg slog mig mod denne „ stabba “ 
( træstamme ) . 
Men Ole vedblev halsstarrig at holde fasf ved 
sin beslutning . 
— i det mindste skal han have en dygtig 
„ tryntorra “ ( næsestyver ) sagde han og knyttede 
truende hånden . Jeg skal lære ham ikke at 
„ kæga “ . 
— hvis i aner , at jeg engang var Filip 
god , udbrød Gulla heftig , så vil jeg nu betro 
jer , at Gulla har sagt til Filip harmen , at 
hun ikke lader sig gjpre „ viner “ af ham , men 
slår i ham , bliver jeg „ nagg “ . 
Et smil opklarede Oles ansigt . Vreden 
slpi ud af hans hoved som lette , usynlige tågedunster , 
og han lovede ikke at tilføje Filip noget 
ondt . 
Hans store tørklæde , der var bundet fasf 
om hendes hoved , havde standset blodet , som 
løb ud af et hul i panden , men feberen begyndte 
at snige sig ind i hendes am er . 

— hør , hvor „ Jldfax ? “ „ venner “ , sagde 
hun . Nu vil jeg ride hjem . Jeg fryser . 
Ole løftede hende op og satte hende på 
hesten , men Gulla kunne ikke holde sig oprejst . 
—mor Sigrid må koge urter til jer , 
sagde han forskrækket . I kan ikke ride , men jeg 
skal nok age jer hjem . 
Han dannede et leje til Gulla på Karren 
og gik selv ved siden af for at give hende bedre 
plads . 
I smedien blev der en almindelig forfærdelse , 
da Ole kom tilbage med Gulla .mor 
Sigrid frk hende hurtig bragt ind i hendes lille 
Kammer , og ilede ud i storrhuset , hvor hun ulberedte 
et „ Dekokt “ af tusindgylden med Peder 
og brændevin , som på Bornholm var et 
af kloge koner meget brugt middel for at stille 
feber .mor Sigrids angst for Gulla var 
så stor , at hun endogså hemmelig tog fin 
tilflugt til et middel , som hun ellers skammede 
sig ved , nemlig at skrive den bort i skorstenen . 
Feberen vedblev desuagtet at knuge Gulla i 
fine stærke arme . Den tog kræfterne fra hende , 
men omtågede dog alligevel ikke hendes forstand . 
Hun kunne derved bevare fln hemmelighed , 
men den klare bevidsthed om hendes skuffede 
kærlighed fastholdt feberen , hver gangmor 

Sigrid troede at have forjaget den . Hver time 
på dagen så man Povl kure vandre fra 
værkstedet ind i våningshuset og stå nogle 
minuter ved datterens seng . Var hun bedre , 
oplivrdrs hans ansigt , og han gik hurtigere 
tilbage , men fandt han hende meget angreben , 
var hans gang langsom , og alvoren bredte en 
skygge over hans træk og lagde sig tæt og 
fast om hans mund . Når han kom tilbage , 
vendte arbejdernes blikke sig til ham , og 
hammerens slog i forening med bælgens 
hvæsen vare den eneste lyd , der i denne tid 
afbryd stilheden i smedjen . 
Lodsen Mads persens lille fjortenårige 
datter isga var bleven konfirmeret om foråret 
af pastor Stenbo . Det var deres ældste 
barn og en flink og livlig pige , som i denne 
tid var bleven anmodet om at tjene sit bryd i 
Povl kures hus . Uagtet Gulla ikke tog sig 
meget af husvæsenet , havde hun dog af og til 
måttet givemor Sigrid en håndsrækning , 
og nu , hun var syg , kunne tjenestekarlen ikke 
være en tilstrækkelig hjælper far hende til at 
besyrge den betydelige husgerning , damor 

Sigrids øvrige syge omkring på bpyaden og 
i byerne lagde megen beflag på hendes tid . 
Vel kom der daglig en gammel udbyggerkone 
og hjalp hende i storrhuset , menmor Sigrid 
følte , at hendes kræfter ikke slog til , og derfor 
kom isga Persdatter i smedens tjeneste . Den 
lille pige havde ikke været sen med at modtage 
tilbudet , og nårmor Sigrid var borte , sad 
hun og Fenris , den store jagthund , ved Gullas 
seng . 
Omsider havdemor Sigrid vundet sejr 
over den hårdnakkede feber , og Gulla hvilede 
i en stor lænestol i lillestuen . Vinduet stod 
åbent til haven . Fenris lå for hendes fødder , 
og lille isga sad overfor hende ved en 
rok , som hun lystig lod snurre , medens fem 
katte ,mor Sigrids og jsgas andlinge , sad 
omkring hende og sang deres uendelige spindevise . 
En broget sommerfugl flpi ind gennem 
vinduet . 
— nej se , se , den „ sjijnara “ ( sommerfugl ) ! 
Hvor den er „ jøss “ med alle de mange 
farver , råbte isga og sprang op for at 
fange den . 
Hendes i agt efter sommerfuglen fremkaldte 
et smil på Gullas læber . 

— siffen en „ visser “ ( rask ) en , vedblev 
jsga og flyi om i stuen efter den , ikke kan 
jeg få fat i dig . 
Sommerfuglen flagrede ud ad vinduet , og 
isga kastede sig forpustet på stolen . 
— hvis nogen vil fange dig , så lad mig 
se , at du er ligeså „ visser “ som „ sjijnaraejn “ . 
Når en hånd tager fast på den , så gå 
de smukke farver af , sagde Gulla . 
— det er da ret noget „ ærtelit “ Snak , udbryd 
isga , men jeg „ housar “ Noget , kanske du 
dog har ret . Jeg legede , en kveld tagfat ved 
strandbredden i Vang , og så blev hele mit 
dejlige ryde skjyrt revet itu , fordi Lars Olesens 
„ pilk “ tog fat i det for at fange mig . 
Gulla så på hende og ynskede , at hun 
selv var et barn som isga . 
— jeg har sådan en „ gryseli “ ( gruelig ) 
lyst til at synge i dag , sagde denne lidt efter . 
— så syng , svarede Gulla . Syng , så 
længe du kan , tilfyiede hun med dyb vemod . 
— stakkel , du er syg , og derfor kan du 
inte synge , sagde isga venlig , da det gjorde 
hende ondt at se Gulla så bleg og alvorlig . 
Sygdommen havde udslettet den friske sundhedsfarve 
af hendes kinder og lagt myrke 
skygger under Gullas sorte øjne , hvilket gjorde 

dem endnu drre end ellers . Der var et smerteligt 
udtryk i dem , som isga mente at kunne 
forjage med en munter vise , og derfor sang hun 
af hjertens lyst : 
skoven spiller fin grsnne top 
dybt i de blanke vove . ! 
Silden springer med ystigt hop , 
Herren ta ' er den og siger slav . 
Glenten med kraftfulde vinger 
kækt sig mod lyshavet svinger . 
„ Grøbba ' n “ sejler i fiskerbåd 
over de blanke vover ! 
Gutten leger med åren kåd , 
plasker i bandet , så hun blive ' ^r våd . 
Va ' r dig , at ikke du ligger , 
bslgernes vej er ej sikker . 
Gutten ta ' er hende kækt om liv 
m-dt på de blanke vover ! 
Ikke bsier hun sig som et siv , 
rask hun slår ham , og der blev kiv . 
Plump , der lå besæe i tsen , 
gutten og stridige møen . 
Gutten svsmmer med stærke tag 
over de blanke vover ! 
„ Grøbba ' a “ stsnner , la ' er åndedrag , 
gutten er hende nu til behag . 
„ Inte en bedre jeg finder^ , 
Sa ' e hun med blussende kinder . 

— men jøsses kors , du sidder jo og 
„ skrænar “ , Gulla ! Jeg troede dog , at denne 
vise skulle fornsie dig . „ Housar “ Du , at du 
selv lavede den en dag , da vi vare ude at sejle 
med minfar ? 
Gulla erindrede det godt , men hun mindedes 
også , hvor mange gange hun havde sunget 
den for Filip , og derfor græd hun . 
Til hvem skulle hun herefter fortælle sine 
loefiske sagn ? For hvem skulle hun synge 
ine viser ? De små fiskerpiger morede sig 
ved at høre dem , og arbejderne i Povl kures 
smedie sang ofte hendes viser , men ingen beundrede 
og forstod hende som sorte Filip . Når 
hans lille fedronving f^rte ham ind i poesienrige , 
syntes han , at hun sad for ham på en 
digtertrone , og han omslyngede den knælende 
med kærlighedens blomsterkrands . 
Sorte Filip var ikke boglig dannet , men 
han skattede åndens værd . Dette var ikke 
tilfældet med nogen af Gullas andre friere . 
Ole elskede hende trofast og oprigtig . Han 
kunne ikke som Filip letsindig have såret hendes 
følelser , men han forstod hende ikke , og de fine 
sjæletråde , der havde knyttet Filip og Gulla 
fast sammen , kunne aldrig forene Oles og hendes 
hjerter . Hans plumphed i væsen og hele 

optræden flydte hende dernæst , uagtet hun ved 
mange lejligheder måtte erkende den hjertensgodhed , 
som ofte drev hans mindste handlinger , 
men hun syntes bestandig , at han stod så dybt 
under Filip . Og dog var hans karakter langt 
mere hendes agtelse værd . 
Damor Sigrid kom hjem , så hun med 
forskrækkelse , at Gullas kinder brændte , og 
hendes puls slog feberflag .mor Sigrid 
skændte på isga , da hun troede , at en uforsigtighed 
fra hendes side var skyld i tilbagefaldet , 
men den lille pige forsikrede grædende , 
at hun ikke var sig nogen anden synd bevidst , 
end at hun havde sunget en munter vise . 
Den kærlighed og omhu , hvormed Gulla 
blev omgiven i hjemmet , gjorde imidlertid , at 
hun rejste sig fra sygelejet og begyndte at 
genvinde sine kræfter . 
En syndag formiddag gik hun ud i skoven , 
styltet på isgas arm , og satte sig under et 
træ , medens isga plukkede jordbær i en lille 
kurv .mor Sigrid så til nogle syge på 
byygden , og Povl kure sad på en bænk i sin 
have og smygte en pibe . 
Smedens have var ikke stor og kun slet 
dyrket som de fleste bornholmeres på det tidspunkt . 
Alt slags ukrudt , i særdeleshed Nelder , 

skarntyder og skræpper , voksede mellem kålplanterne 
og de nødvendigste kjpkkennrter . 
Blomster og sirlige bede vare en luksus ; som 
kun sås i embedsmændene- og enkelte rige , 
ansete borgeres haver . Hasle by s . Eks . var 
bekendt for sine Barken « . Roer ( gulerødder ) , 
. hvormed den forsynede næsten hele øen . 
Efterat Povl kure havde siddet en stund , 
fik han øje på Ole , som kom langsomt gående 
med en halvt undseelig og tillige højtidelig 
mine . 
— ej , ri Ole ! Du kommer jo nok så 
strunk i „ herspalltæna “ , råbte Povl kure til 
ham . Sæt dig ned hos mig . En får vel 
høre , om du har noget på hjertet . 
Ole tog plads på bænken . 
— jeg har fået budstab i dag , at hans 
qviding „ der ør “ . 
— hvad for noget ! Er hans qviding 
„ dør “ ! Det var jo din morbroder ? 
— ja vel var det så . Han var en „ arteli “ 
Gammel „ karadolk “ . Inte troede jeg , han brød 
sig stort om mig , men nu hans kone er „ dør “ , 
har han gjort mig til sin arving . 
— han havde jo heller ingen anden . 
— nej det forstår sig . Nu ville jeg bede 

mester om lov til al rejse ned og højtideligholde 
hans begravelse . 
— det kan ikke være andet . Så skal jeg 
kanske snart miste dig , Ole ? 
— ja . Jeg må vel overtage smedien . 
— den ' er jo i nylarsker sogn , men hvor 
på lag , det „ housar “ jeg ikke . 
— tæt- ved kongevejen nær ved arnager 
fiskerleje . 
— øer må være noget at fortjene . Hm ! 
Hm ! Nu bliver du altså en holden mand . 
— å ja ! 
Ole drejede lidt på sin hat , som han havde 
taget af og holdt i hånden . 
— en har jo også selv lidt til bedste . 
Han rejste sig for at gå , men det lod til , 
at han ikke rigtig kunne komme afsted . 
— j-g vil savne dig , Ole , sagde Povl 
kure ? Du „ grutar “ ( taler store ord ) ikke , 
men lader hammeren fortælle , hvad du duer 
til , og så har du altid opfprt dig bra . 
Et smil opklarede Oles godmodige ansigt . 
— en vil også savne mester og mesters 
hus . 
Han vedblev at dreje hatten . 
— hør , mester , bliver i „ nagg “ , når jeg 
betroer jer noget ? 

— nej , Ole , kom kun ud med det , 
— dengang jeg kom til jer , var mesters 
datter en „ liten pibet “ , men min hu stod straks 
til hende . Hun seer meget „ høsamm “ ud og 
snikker så „ hojyst “ , og derfor har jeg ikke 
været så dristig at tale til hende om min kærlighed , 
for jeg forstår mig nu ikke på at belægge 
mine ord , så de lyde som Vers . Så 
kom Filip harmen og tog hendes hjerte , og 
Ole tænkte , når hun kan blive lykkelig , så vil 
jeg ikke sige noget . Men nu tror jeg ikke 
mere , at hun er den „ rasapasa “ god , som sætter 
unge kvindfolk nykker i hovedet uden at have 
en ærlig tanke bag fine fine ord , og derfor 
vil jeg spyrge mester , om i vil tale Oles sag 
hos jer datter ? 
— det skal jeg , min gode Ole , sagde 
smeden og rakte ham hånden . 
— i vil altså give mig Gulla til ægte ? 
Spurgte Ole ryrt . 
— ja vist vil jeg så , og du skal få eu 
god medgift med hende . Jeg kunne ikke ynske 
en bedre mand til Gulla . 
— tak , mester . 
Ole trykkede hans hånd og ville gå , 
men da vendte han sig om og sagde : 
— mester , i må love mig ikke at tvinge 

Gulla . Ole qvidmg vil hellere vente , til 
hendes hu står til ham . En ville gerne , at 
hun „ tegauns “ skulle se ind i en andens 
hjerte . 
Povl kure nikkede . 
— når „ piblaen “ får tænkt over det , 
så går det , nok . Guds fred og lykkelig 
rejse . 
Samme dag drog Ole sydpå , men om 
aftenen , da kvældmaden var fortæret , blev der 
holdt stort råd i lillestuen , da Povl kure 
fortalte Gulla ogmor Sigrid om Oles 
frieri . 
— jeg kan ikke blive lykkelig med ham , 
svarede Gulla affærdigende . 
— hvad er det for „ kæus “ ! formor 
Sigrid op . Inte får du dig en bedre mand 
end Ole qviding . 
— kan være , svarede Gulla , men min hu 
slår ikke til ham . 
— din hu slår kanske mere til en „ flan “ , 
der forstår at „ grota “ til ethvert ungt 
kvindfolk . 
Gulla tav og så ned . 
— du skal hpremor Sigrids råd . En 
jonskirken . I 10 

skal samle det „ gryn “ ( solgran ) , som falder 
på ens vej . 
— det „ gryn “ var noget lille for hele 
livet , bemærkede Gulla . 
— enhver „ pibla “ på bpygden ville være 
glad over at få Ole qviding til frier , vedblev 
Mo ' er Sigrid . Men ,far , du sidder der og 
„ mpmrar “ . Jeg synes , det er på tide , du 
taler et alvorsord med . 
— Ole bad mig ikke at tvinge Gulla , 
svarede smeden . 
— hørfar , nu bliver jeg „ agg “ , udbrud 
Mo ' er Sigrid , og hendes små , sorte øjne 
gnistrede . Er du ikke selv mand i dit hus , 
så får du finde dig i , atmor Sigrid er 
det . Inte skal Ole qviding vanke herfra med 
en kurv . Nu er det , som det anstauer sig for 
Povl kures datter , at en bra og velstående 
smed sætter lomhuen på hendes hoved . 
Mo ' er Sigrid satte begge hænderne i siden 
og så ud , som om intet menneske var i stand 
til at rokke hendes villie . Gulla vidste , at 
hendes mine ikke sagde usandhed , men da hun 
var alt for legemlig svag til at gftre moderen 
en så bestemt modstand , som hun ellers ville 
have gjort , nøjedes hun med at ryste på 
hovedet , og hendes øjne stod fulde af tårer . 

— du var fyr en stolt „ grybba “ , Gulla , 
begyndtemor Sigrid atter , men nu forstår 
du kun at „ skræna “ , ellers ville du vise Filip 
harmen , at du ikke bryder dig mere om ham , 
end han bryder sig om dig . Inte ville jeg 
tåle , at ungfolket gjorde „ viner “ ad mig . 
Gullas tårer , der vare i færd med at 
bryde stem , standsede pludselig . Hnn så Filip 
i tankerne arm i arm med Inez ligesom hin 
morgen og tænkte , at han måske i det samme 
øjeblik talte til hende om sin kærlighed . 
Stolthedstankerne for sam mægtige stormvinde 
mod kjærughedstemplet i Gullas hjerte . 
Erindringen og smertens svaghed havde hidtil 
værnet om den faldefærdige bygning , hvis 
grundvold Filip selv havde undergravet ved at 
give hendes mistro næring , menmor 
Sigrids ord bragte den nu til at synke sammen 
til en ruin , på hvis tinde stoltheden 
hævæde sig som enehersker . Den gyd kraft 
gennem Gullas årer og lagde ordet på 
hendes læber . 
— du skal få dit ønske opfyldt ,mor ! 
Gulla vil modtage Ole qvidings tilbud . 
Povl kure slog fornyiet hænderne sammen , 
ogmor Sigrid faldt hende henrykt om halft « . 

derpå løb hun hen til det store egetrææs 
skab og åbnede det . På en af hylderne 
stod massive sølvbægere og krus , sommor 
Sigrid betrægtede med strålende blikke . 
— nu skal i frem på hmdsdagen . 
Se , „ belli “ , alle disse dejlige bægere og kruse 
skulle poleres , så de skinne , og stå fyldte med 
vin på bordet , når vi skulle fejre „ fæstensmt “ . 
Erindringen 
dukkede frem og greb med sin 
stærke håad i kjærlighedsruinerne . 
— du skal ikke endnu polere bægrene , 
for det ud af Gullas mund . Det er tidsnok , 
når knagerne have endt deres øvelser på 
sletterne og trække til Pommern . 
— men „ estu rent rystoppena galijn “ ? 
Du vil ikke holde jaord før i oktober måned . 
— nej ,mor . 
— plag hende nu ikke længer , sagde Povl 
kure . Huset bliver kun alt for tidlig tomt , 
når Gulla „ vankar “ til Amager . 
Mo ' er Sigrid svarede ikke , men gik ud i 
storrhuset . 
Povl kure lagde hånden på datterens 
skulder og så hende ind i øjet . 
— det går ikke altid i livet , som man 

mfler det , „ belli “ , men en får tage det , som 
Vorherre giver det . Ole bliver dig en trofast 
mand . 
—far , du må ikke endnu sige noget 
til ham . 
— nej . Når han kommer tilbage , vil jeg 
kun svare : Gulla har sagt , at hun skal nok 
tænke over det . 

Xxvi . 
Siden sin sygdom strejfede Gulla ikke 
mere ene omkring . Hun frygtede at møde Filip , 
og red derfor kun sjælden ud og altid med en 
af hendes forældre eller isga . 
Tanken om at skulle ægte Ole lå som en 
dræbende byrde på hendes sjæl . Strengene 
på hendes poetiske lyre hang slappe ned og 
vare nær ved at briste under virkelighedens 
tunge , plumpe berøring . Det eneste , der 
trøstede Gulla ved tanken om sit ægteskab , var , 
at hun derved kom til at forlade sin fødeegn , 
hvor hver plet mindede hende om Filip . Hun 
længtes bort for igen at få sin frihed , thi 
uagtet naturens skønhed altid vinkede hende 
til sig , sad hun dog som fange i sit hjem og 
vovede kun at gå ud i haven , da hun ikke 
engang kunne udholde at se den hule eg i 

skoven , der så mange gange havde skjult 
deres kærlighedsbreve . 
En morgen sad hun ved det åbne vindue 
i sit lille Kammer . På den anden side af 
vejen lå smedien skrås overfor båningshuset . 
Essen glydede , og rygen af den stammende 
ild indhyllede næsten arbejderne , som af 
og til glædede sig ved at kaste et blik over på 
mesters datter . Til hammerens taktslag sang 
de en sang , som hun engang havde digtet til 
dem , og Gulla sad vemodig med hånden under 
kinden og lyttede til de friske , kraftfulde stemmer . 
Sving din hammer , som mjslner stær ! , 
hærd dit legem ' til manddoms værk , 
ilden und glidende tunger 
om jernets nederlag sjunger . 
Sving din hammer med kraftig arm , 
tænk på krigen , dens ville larm . 
Fjenden , som du skal bekæmpe , 
bsier du ikke med lempe . 
Sving din hammer , slå muntert takt , 
syng din vise helt nforsagt . 
Fuglen den slår sine triller , 
fanger ej hæslige griller . 
Sving din hammer fra morgengry , 
arbejd ' fjerner hver tungsinds sky . 
Tifold det frugter skal bære , 
synger du hsrt til guds ære . 

sving din hammer , metallet- klang 
klinger stærkt som giganters sang . 
Skakternes malm selv kan melde 
om Herrens stormagt og bælde . 
Sangen forstummede , da en Bonde kom 
ridende og forlangte at få sin hest skoet , og 
galla så nu , at jsga kom hjem med en kurv 
med fisk , som hun havde hentet i Tejn . Lidt 
efter kom hun ind til Gulla , hvis kammerdør 
hun omhyggelig lukkede efter sig . 
— jeg har noget at fortælle dig , Gulla . 
Hun tog plads på sengekanten . 
— hvad er det ? Har du spurgt nyt i 
Tejn ? 
Gulla tænkte sig muligheden af , at jsga 
skulle have hørt en trolovelse imellem Filip og 
Inez . Hun syntes pludselig , at det blev iskoldt 
om hende , uagtet solen brændte . 
— nu skal du høre . Du ved nok , at der 
er en lille have ved Filip harmens hus , og 
deri er der en stor npddebusk , som kaster sådan 
en dejlig „ skugga “ ovir vejen . Da jeg kom 
dertil , var jeg så varm og „ flpy “ , at jeg fik 
lyst til at hvile mig lidt . Jeg troede ikke , at 
der var et menneske i haven , og så tænkte 
jeg , at det var så fornpieligt at synge en liden 
sang . Det tør jeg nu aldrig mere gjpre her , 

og derfor sang jeg visen om „ grpbbaen “ og 
gutten , for den holder jeg så meget af . Men 
du kan tro , at jeg blev „ gryselig “ forundret , 
for da jeg var færdig og ville rejse mig for at 
gå , så jeg , at Filip harmen stod i haven 
lige bag ved npddebusken og så på mig med 
en mine , som om han også havde lyst til at 
„ skræna “ . Jeg kan da ikke begribe , hvad der 
er så . sært bedrøveligt ved den vise ? 
Isga så spørgende på Gulla , men da hun 
mærkede , at denne ikke ville give hende nogen 
forklaring , vedblev hun : 
— jeg ville løbe min vej , men han 
standsede mig . Den vise har du lært as 
Gulla kure , sagde han . Ja vel har jeg det , 
sagde jeg , men jeg 1-r aldrig mere synge den 
for hende , for sidste gang blev hun så syg , 
at det var „ gryselit “ . 
— det skulle du ikke have fortalt , isga ! 
— men herregud ! Hvad gjpr det ? Han 
spurgte så meget til dig , og jeg måtte fortællæ 
ham alting , hvordan Ole havde landet 
dig i skoven , og at jeg nu var kommen til at 
tjene her . Men du ved ikke , hvor „ ættelt “ 
Han blev . Han så ud , som om hver en bloddråbe 
var presset ud af ham . Vil du gjøre 

vuggen tjeneste , sagde han . Ja gerne , sagde 
jeg . Vil du give denne fakkelrose hemmelig til - 
Gulla kure og sige til hende , at Filip harmen 
også har været syg . Den samme morgen , da . 
Gulla blev svimmel og faldt af hesten , fornemmede 
Filip også „ ejn bæzijn “ ( slemt stormvejr ) , og 
det gik så stærkt gennem hans hjerte , at der 
var noget berinde , der sprang . Iysses ! så 
må i have nogen afmor Sigrids urter , 
råbte jeg forskrækket ; havde Gulla ikke fået 
dem , var hun „ dyr “ . Men det lod ikke til , at 
han ville have dem , og nu måtte jeg „ spo “ 
( skynde ) mig for at komme hjem . Jeg lyb ned 
til stranden for at kjybe fisk , og jeg har næsten 
lybet hele vejen . Nu har jeg fortalt dig alt , 
hvad sorte Filip sagde , og her har du blomsten . 
Hun rakte Gulla en stor fakkelrose , som hun 
havde holdt skjult under sit forklæde . 
Gulla greb den og betragtede den rosenryde 
blomst , men da vågnede hendes gamle mistro 
igen . Han . ville intet ofre for at komme i 
besiddelse af hende , men kun slynge kjærlighedsnettet 
om hende for at pine og lege med sit 
bytte , medens han selv lå på lur efter nye 
fangster . 
— denne rose skal du give tilbage til 
Filip harmen , sagde hun til isga , og hvis 

han igen vil give dig budskab til mig , så 
sig ham , al Gulla ikke vil h^re noget . 
Isga gjorde modstand . Hun ville ikke 
bringe blomsten tilbage til Filip og sagde , at 
den var vissen , før hun kom til Filip , og at 
hun syntes , at Gulla bar sig stygt ad mod 
harmen , der havde spurgt så venlig til hende 
og sendt hende en så dejlig rose . I sin barnlige 
uskyldighed tog hun hans forsvar på det 
ivrigste og fik derved til sidst lov til at sætte 
blomsten i et lille bæger , som stod på Gullas 
bord , men da den var vissen , blev den stakkels 
rose kastei bort . 
Imidlertid spejdede Filip hver dag efter 
isga . Han længtes efter at høre , hvorledes 
Gulla havde modtaget hans hilsen , og han 
havde nu skrevet et lille brev , som han ville 
formå isga til at bringe hende . Omsider 
mødte han den lille pige , som fortalte ham 
Gullas svar . 
— nu skal jeg betro jer noget , tilføjede 
hun . Ved i , at Povl kures mestersvend , Ole 
oviding , er bleven en holden mand ? Han har 
arvet hele sin morbroers hus og smedien 
med nede ved Amager . 
— nej , det anede jeg ikke , uddrpd Filip , 

der vidste , at Ole længe havde haft et godt 
øje til galla . 
—mor Sigrid har ladet falde et ord til 
„ strusaen “ og mig om , at der snart skal fejre „ fæsfenspl “ 
Mellem Gulla og ham , vedblev hun 
hemmelighedsfuld . Sidste smdag kom han hjem 
ra sin morbroers begravelse , så skulle i have 
et , hvormor Sigrid fik travlt i storrhuset . 
— men hvad siger Gulla dertil ? afbrød 
Filip hende . 
— å , det ved jeg ikke . Hun siger ingenting . 
— 
æsga , vær nu en „ bra liten grpbba “ og 
giv hende dette brev fra mig , bad han . Du 
må se at tale godt for hende ; hvis ikke , skal 
du kun lægge det i hendes Kammer , så læser 
hun det nok alligevel . 
- inte vil jeg have noget med det „ bren “ 
At bestille ; så bliver Gulla „ nagg “ . 
— men jeg siger , at du skal bringe det , 
udbrød Filip heftig og gled hende om håndledet . 
Når jeg lover dig , at du skal få en 
bul med hpirpde ærmer , så gjpr du det nok . 
— ja , det får i se ! råbte jsga og rev 
sig løs fra ham , hvorpå hun løb afsted , så 
hurtig hun kunne . 
For første gang følte Filip de samme 

skinsygens kvaler , som han utallige gange 
havde beredet Gulla . I dette øjeblik ville han 
have ofret sit hele kompagniskab med Dirik , sin 
velstand , kort sagt alt for at vinde hende tilbage . 
Men nu var det for sent . En tanke 
for alligevel gennem hans sjæl . Skulle han 
forsyge det sidste skridt ? Skulle han bryde 
med lybske Dirik , ile til smedens hus , fyr jaordet 
blev sejret , og kaste sig for Gullas og de 
gamles fydder ? 
Dirik var tagen en længere rejse til Sverige , 
og Filip fylte , det var rigtigst ikke at 
spilde noget øjeblik , men se at få alt afgjort , 
fyr han kom tilbage . Med denne beslutning 
rejste han sig fra havebænken , hvor han havde 
sat sig for at overveje alt i ensomhed , og ville 
gå ind i stalden for at sadle Gerda han 
gik i dybe tanker med øjnene fæstede på den 
solbeskinnede gang , men da- bemærkede han 
pludselig , at en myrk skygge lagde sig over den . 
Forundret så hun op lybske Dirik stod 
for ham . 
— er du allerede kommen hjem ! udbryd 
han fortrædelig . 
Dirik trak en pung op af lommen , fyldt 
med sylvpeng^ og holdt den fornyiet for Filips 
vine . 

-- her har jeg noget til dig . Se , hvor 
de blinke ; man skulle tro , de tingester forstod 
sig på behagesyge . 
Filip greb pungen . 
— hvor har du været ? spurgte han . 
— i Stockholm . Lybske Dirik har bragt 
flere tusinde rigsbankdaler tilbage med sig . 
— bah ! Hvor skulle du have fået 
dem fra . 
— jeg forstår at spekulere . Det er mere , 
end du gjpr . Derfor havde du været en pjalt 
endnu , hvis du ikke havde haft mig . 
— men der er et ord som siger : store 
fisk rive Garnet sender . 
— jeder ist ein dieb in seiner nahrung , 
lød Diriks raske svar . Nu skal den gamle usle 
Rønne i Allinge rives ned , og vi skulle have en 
stor , anseelig butik . 
— for „ dejn lia “ ! Hvor har du fået 
pengene fra ? 
— . Jeg har haft lidt i baghånden , som 
du ikke vidste , og for en del år siden satte 
jeg en sum i et storartet foretagende i Sverige . 
I alle disse år har det ikke bragt mig en 
skilling ind , men for kort tid siden kom her en 
vensk skipper og sagde mig , at jeg måtte have 
ortjent flere tusinde daler . Det forholdt sig 

ganske således , som han meldte , og det skal jeg 
nok nærmere forklare dig . 
Filip så på lybske Dirik . En mistanke 
dukkede op for ham om , at denne ikke var kommen 
til pengene på en redelig måde , men Dirik 
forstod så godt at udvikle alt , at Filip til sidst 
ikke vidste , hvad han skulle tro . Da han omsider 
var færdig med alle sine forklaringer , begyndte 
han at tale om deres fælles forretninger . 
Da 
der på dette tidspunkt næsten til 
enhver stsrre bondegård h^rte en brændevinspande , 
ville denne ikke have været meget indbringende 
for Filip , dersom han ikke altid havde 
havt en stor afsætning til søfarende , og hans 
bryggeri var bekendt som det bedste på hele 
øen , hvor øllet ellers var meget sket og 
usundt . Butikken i Allinge var altid forsynet 
med bedre varer , end der fandtes noget andet 
sted på Bornholm , og sugningen var stærk , 
tilmed da Filip havde fået sin villie igennem , 
og Dirik var bleven nødt til at beholde de 
gamle mål og vægte . 
Han udkastede nu utallige planer for Filip 
om , hvorledes han havde tænkt på at indrette 
alt , og navnlig om den bygning , som skulle 
opføres , og hvortil han havde i sinde at lade 

indrette et bryggeri , da det var besværligt at 
hente varerne fra tejv . Men Filip hyrte kun 
halvt på ham ; kærligheden drev ham ad en 
modsat vej . 
Efterat Dirik havde forladt ham , begyndte 
han atter at tænke på sin fyrste bestemmelse at 
ile til Gullas hjem . Men nu faldt det så 
hårdt at bryde med Dirik , og ved roligere 
eftertanke vidste han ikke , hvilken forklaring han 
skulle give om sit sammentræf med Inez . 
Han fortryd sit lyste til . hende og bandede 
skæbnen , som havde fyrt Gulla hin morgen til 
jonskirken . Filip tænkte på , om han skulle 
betro Gulla alt , men han frygtede for , at hun 
i sin sygdom og sorg mulig havde ladet sig 
forlede til at tilstå sine forældre , hvad der var 
foregået . Han havde nylig mydtmor Sigrid , 
og hun havde vendt hovedet bort og ikke villet 
besvare hans „ Goddag “ . Hvad skulle han 
gribe til overfor hende , da det ville være alt for 
ærelyst af ham mod Inez at lægge hendes 
hemmelighed imor Sigrids hånd . 
Filip vidste hverken ud eller ind . Han gik 
ikke til Povl kures hus , men sorgen , som 
lagde sig tungt på hans sind , slavede tankerne 
for forretningerne , og Dirik blev snart 
ene den ledende ånd . Skinsygens hvasse stål 

hærgede Filips hjerte , og det var ham ikke 
muligt at » få sårene lægte . Alligevel følte 
han , at han med hver dag blev mere og mere 
fjernet fra Gulla , da Dirik benyttede hans 
sjælstilstand til at få ham endnu fastere indsnpref 
i sit garn . 
Få dage efter sin hjemkomst stod lybsk . 
Dirik i butikken i Allinge og så kaptajn 
Pallesen komme kørende og holde udenfor . 
Han skyndte sig med at byde ham velkommen 
og føre ham ind i sin stue . Ølkrusene blev 
satte på bordet og piberne tændte . 
— jeg kommer for at lykønske jer , tog 
Pallesen ordet . Ebbe Johnsen var i går på 
Klintegård , og han fortalte mig det store held , 
i har haft . 
Dirik tog et stærkt drag af piben og 
pustede en tæt røgsky ud , som et øjeblik tilhyllede 
hans ansigt . 
— i dag har prokurator Nils buva solgt 
mig den gamle Rønne her ved siden af . Om 
nogle dage begynder jeg at lade den rive ned 
og bygge et anseeligt hus med to stokværk og 
tegltag . 
— to stxkværk ! For Pokker , man skulle 
tro , i ville være den første mand her på øen . 
Jonskirken . I . 11 

Dirik lo fornøjet . 
— hør , kammerat , tog Pallesen atter ordet , 
i har min agtelse , men det ligger nu engang 
ikke for mig at spekulere i en tynde sild eller 
en skæppe havre . I skulle have set mig i 
Amerika mellem mine tobenede varer , så ville 
i have fået et andet begreb om Ib Pallesen . 
Dirik så forskende på ham , som om han 
grundede på noget , ban ikke ret vidste , om han 
turde komme frem med . 
— behøves ikke , jeg har altid haft store 
tanker om jer , svarede han ; jeg mener , i siger 
det samme som jeg , at ræd mand får ikke 
kistebunden fuld . 
— er det ikke , som jeg en dag sagde til 
pigebørnene , lybske Dirik kunne drive til noget 
i Amerika , udbipd Pallesen , der er en mine hos 
jer , som siger mig , ot i hverken frygter for 
jert eget skind eller for at slå andres . 
— aber wo die lpwenhaut nicht reiche 
muß man den fuchspelz annæhen , lød drnks 
svar , og i denne Pels m > ner jeg , man kommer 
bedst frem her på øen . 
— jeg tror gerne , i bar ret . Kaptajn 
Jb Pallesen havde været bedre på sin plads , 
hvis han var kommen til verden i det tolvte 
århundrede . Havd- jeg en søn , som kunne 

tage styr på gården , så tog jeg tilbage til 
Amerika , der er endnu noget at gjyre for mænd 
som mig 
en pause opstod . Lybske Dirik tog et drag 
af sin pibe og skelede til Pallesen . 
— nå , hvad har i så i sinde at gjyre 
mere med jeres penge- spurgte denne omsider . 
— jeg vil indrette et stort bryggeri på 
denne plads . 
— Filip harmen bar sig ad som en klog 
Karl , da han gik i kompagniskab med jer , bemærkede 
Pallesen . 
— mener i det ? Hyr , Pallesen , da i 
kom , stod jeg netop og tænkte på , at jeg ville 
sende Ebbe Johnsen til jer . 
— ja så ! Har i et godt forslag at 
gjyre mig ? 
Denne gang skelede Dirik endnu mere betydningsfuldf 
end fyr 
— jeg ville foreslå jer at lade mig gå 
i kompagniskab med jeres datter Inez . 
Pallesen tog piben ud af munden og 
stirrede forbavset på ham , men pludselig slog 
han en hyi latter op . 
— Holt ' s der Teufel ! Om jeg forstår , 
hvad i leer af ? spurgte Dirik arrig . 
- i seer mig just ikke ud som en frier , 

svarede Pallesen , men lad gå . Skal vi tømme 
et krus sammen på det kompagniskab ? 
Dirik slpdte fornøjet sit krus mod Pallesens . 
Han havde ikke ventet en så let sejr . 
— så må vi vel tale om medgiften , tog 
Pallesen ordet . I får en vakker skude , det tynger 
vel noget i vægtskålen , for de penge , jeg har 
skrabet sammen , har jeg allerede sat i jeres 
handel . 
Dirik gennemskuede Pallesens frygt for , at 
han skulle få en anelse om hans skjulte skatte . 
Disse to lave sjæle mødtes på snedighedens 
bagtrappe . 
— jeg ville gerne føre jomfru Inez ind 
i et godt udstyret hus , sagde Dirik , men det 
koster mere end at forsyne- en ungkarlebolig . 
Det synes mig dog , at Ebbe iohnsen bar fortalt , 
at i havde bestemt at give jeres datter 
to tusinde i medgift i rede penge og varer . 
— det er ikke været at tinge mere om den 
ting , tog Pallesen rask ordet , men nu er det 
bedst , vi med det samme få alt på det 
Rene . 
Diriks ansigt strålede . De to værdige 
venner tog hinanden under armen og gik ind 
til prokurator Nils buva , hvor en kontrakt 
blev lovformelig opsat og underskreven af dem 

begge . Denne indeholdt nøjagtig enhver lille 
genstand og var affattet således , at selv om 
ægteskabet gik overstyr , det vil sige , dersom 
bruden neglede ham sin hånd , skulle de to 
tusinde daler alligevel gives til Dirik . 
Sligt var meget almindeligt på Bornholm . 
Af ældre beretninger seer man . at en fader 
ofte har solgt den gård , hans datter skulle 
have i arv , ril en brudgom , som han uden 
hendes vidende eller samtykke havde bestemt 
hende , og gik bryllupet da overstyr på grund 
as brudens vægring , var hun nydt til at overlade 
ham gården for den fastsatte pris . 
— når mener i , at bygningen kan blive 
færdig- spurgte Pallesen , da de vare komne tilbage . 
— 
om et par måneder . Jeg skal nok 
syrge for . at håndværksfolkene skynde sig . 
— så er det tidsnok at fejre trolovelsesgildet . 
Vi kunne jo bestemme bryllupet til tre 
uger efter . Imidlertid får pigebarnet ro til 
at sætte sig ind i at betragte jer som sin fæstemand . 
Dirik 
var fuldkommen af samme mening . 
Nu han var sikker på Inez , ville han helst ofre 
sin tid til sine storartede byggeforetagender . 
— hvis jeg en dag skulle få i sinde at 

stryge afsted for en dronningevind , så overlader 
jeg til jer at styre gården og gifte 
Olufa bort , sagde Pallesen , da han steg tilvogns . 
— 
jeg skal nok varetage begge dele til 
jeres tilfredshed , svarede Dirik næsten overvældet 
af glæde , 
neppe var Pallesen tagen bort , før Ebbe 
Johnsen kom ridende og steg af hos Dirik . 
Denne fik ham ind i stuen og fortalte ham i 
sin henrykkelse , hvad der var sket , men istedenfor 
at lykønske ham slog Ebbe Johnsen med sin 
knyttede hånd i bordet , så krusene dansede . 
— og den kontrakt har du skullet uden 
min hjælp , du „ fule dink “ ! råbte han . Du 
kunne nok ikke unde mig de par stillinger , jeg 
skulle have som mellemhandler . 
Dirik trak på skuldrene og røg sin pibe 
med en vigtig , overlegen mine , som endnu mere 
opirrede Johnsen . 
— du skulle ikke se så „ hosamm “ ud , 
du lumske rad . Der er andre end hammervandet , 
som kan fortælle om de mange kostbarheder , 
du stjal på braget den morgen , Povl 
kure — 
— tys , tys , afbrød Dirik ham forskrækket . 
Skrig ikke så verflucht . Drengen i butikken har 

lange øren . Du har ikke noget at klage over , 
dengang delte jeg alt med dig , og du har 
fået din betaling , hver gang du har hjulpet 
mig med at smugle . Men en fyldebøtte er 
du , og derfor kan ingenting forslå . 
— jeg gad vide , hvem af os to der drak 
mest ved kilden forrige Sankt hanskvæld . Men 
i den sidste tid skal du agere fin og mådeholden , 
og nu skal du have bryllup med Palle , 
sens datter . Du skulle male en høg udenpå - 
dir nye hus , så behøvede du ikke noget andet 
skilt . 
— kan du ikke sige bedre vittigheder , kan 
du ligeså gerne tie , du „ Maulaffe “ . 
— det kunne dog „ happe sey “ , svarede 
Ebbe Johnsen ondskabsfuld , at det ville more 
folk , hvis jeg fortalte dem om en stor fiskepm , 
der „ plusada “ igennem vandet en nat nede 
ved dueodden og havde en fyldt pung i gabet , 
da den kom tilbage , som den havde fisket op fra 
et vrag . 
Dirik begyndte at blive bange . 
— hold mund ! Har jeg ikke sagt dig , at 
drengen har lange øren . Hvorfor er du så 
ond idag- er der noget , du vil have , så 
sig dtt ? 

dette spørgsmål lod til at formilde Ebbe 
Johnsen . 
— siden du ikke har undet mig min lyn 
som mellemhandler , så kan du i det mindste 
give mig en tynde øl til at drikke på din lykke . 
I Diriks øje sås et arrigt blik , men 
snedigheden , der går arm i arm med havesygen , 
sagde ham , at det var klogest ikke at afstå 
Ebbe Johnsens forlangende . 
Øllynden bandt igen de to venner sammen , 
og da Johnsen sent om aftenen red hjem i en 
halvt salig tilstand , syntes han , at det var ham 
selv , der skulle bygge en pragibutik i Allinge 
og sidde hele dagen bag disken med et fyldt 
ølkrus i hånden 

xxvh . 
Da Pallesen kærte hjem , anstillede han alle 
slags betragtninger over det skridt , han havde 
foretaget sig , men udfaldet blev tilfredsstillende . 
Efter hans begreber havde han opfyldt sine 
pligter som fader , ag han anså det for en 
lykke for Inez at få en velhavende mand , 
hvis kyndighrd i sit fag og hensynsløshed i 
henseende til midlerne åbnede udsigter til 
rigdom . Lybske Dirik stemte overens med 
Pallesen , og ved at få ham til svigersøn 
kunne hans ønske blive opfyldt om igen at 
sætte foden på plankerne og mulig samle 
endnu flere skatte . 
Den gamle sprpvers rå natur tillod ham 
ikke at forstå sin datters følelser , uagtet han 
dag for dag så , at hun sygnede hen . Han 
mente tværtimod , at det ville være gavnligt for 

hende at få tit eget hjem og en virkekreds . 
Vel tvivlede han ikke om , at hun i begyndelsen 
ville syrae og gjyre modstand , men han havde 
set mange piger på Bornholm blive gifte med 
mænd , der ikke vare mere tiltalende end Dirik , 
og alligevel med tiden søle sig tilfredse i deres 
stilling . I henseende ril vægringen fra hendes 
side nærede van intet øjeblik frygt for 
sine 10 tusinde daler . Han kendte Jnez ' s 
karakter tilstrækkelig til at være overbevist om , 
at dersom han truede hende med at gjyre Aly 
ulykkelig , var han sikker på hendes samtykke . 
M ? d disse tanker trådte han ind i lillestuen 
på Klintegård . Skumringen var begynde , og 
de to unge piger sad derinde . 
Ligesom de ville rovdyr helst udyve deres 
dont i nattens myrke , således fylre Pallesen 
sig også bedst til mode , ved at dagen kun 
kastede sit sidste dæmrende lys ind i stuen og 
efterlod en halv dunke ) hed , der forhindrede ham 
i at se det indtryk , som hans meddelelse ville 
gøre på Jnez med få . bestemte ord underrettede 
han hende om , hvad der var foregået , 
og om den kontrakt , han havde underskrevet . 
— du kan dræbe mig , hvis du vil , fader , 
men den dag oprinder ikke , da jeg ægter lybske 
Dirik . 

der var ingen vaklen eller svaghed i Jnez ' s 
stemme , da hun udtalte disse ord . Hendes 
af sorger hærdede sjæl lod sig ikke mere 
skræmme , mm en næppe fm beslutning nåde 
hurtig modenhedens standpunkt . 
Pallesen blev aldeles overrasket ved dette 
svar . Han for hen imod Jnez og var næsten 
ikke i stand til at styre sig selv . Hans hånd 
lagde sig knugende på hendes skulder , og hans 
røst lød , som om han ville , at den skulle 
trænge hende gennem marv og ben . 
— negter du at indgå den forbindelse , 
jeg har sluttet , skal hele øen erfare , at Aly 
gudbjvrn er en slave , og master blukmore 
skal eistatte mig den sum , som jeg taber ved 
din ulydighed . 
Han forlod værelset uden at afvente hendes 
svar . 
Olufa lagde sin arm om søsterens liv . 
Inez ' s kind brændte febrrhrd , men hånden var 
kold og dpdklam . 
— Olufa ! Nu er der knn et tilbage , vi 
må skilles ad en kort tid . Aly og jeg uma 
flygte sammen , og når vi engang opnå at få 
et hjem i fjerne lande , skal du flygte til 
os og dele vor fattigdom . Over klimegmnd 
ruge mørkets ånder , som vor egen fader 

stævner til møde , og skulle vi kunne bjerge en 
gnist af lykke , så må vi bort herfra . 
— jeg vil hjælpe dig til flugten , Inez , 
lød Olufas svar , men du må formå Aly 
til , at i først begge betro jer i alt til pastor 
Stenbo . 
— ja , Olufa . Mulig hans velsignelse vil 
bringe os held . 
— og nu , stakkels Inez , må du besmitte 
dine læber med en usandhed og sige til fader , 
at du modtager Diriks tilbud , det er nødvendigt 
for Alys skyld . Dernæst må du få 
tom til at bringe et brev til gudbjprn , til 
hvem du skal skrive alt . 
— men jeg tør ikke lade tom ane , at sig 
vil flygte med Aly , thi hver gaug han tror , 
at jeg vil ægte Aly , bliver han som ude af 
sig stlv . 
— det kan jo også godt være en hemmelighed 
for ham . Sig kun , at du vil overtale 
Aly til at rejse . 
Pallesen kom tilbage med et lys i hånden , 
som han satte på bordet . 
— nå , Inez , sagde han i-en rolig , næsten 
venlig tone , har du overvejet , at det ikke er 
så ilde at blive en rig kjpb mandskone . 
Havde kontrakten ikke været , ville begge 

søstrene have anvendt alt for al overtale 
faderen til at forandre sin beslutning , men de 
to tusinde daler lå som en urokkelig jernmnr 
om den oq gjorde ethvert forsyg fruqteslyst . 
Da Pallesen troede at være sikker på Inez ' s 
samtykke , udbredte han sig hele aftenen over 
den taknemlighed , hun burde syle , fordi han 
havde syrget for at få hende godt anbragt , og 
over det offer , han bragte ved at give hende en 
så betydelig medgift . 
Inez trak sig tidlig tilbage til det lille soveværelsæ , 
hvor hun havde tilbragt mange syvnlyse 
nætter , og for anden gang greb hun pennen 
for at skrive til Aly . 
Hun tænkte på , at sorgens segl var 
trykket på hvert af deres kærlighedsbreve , 
ikke med sort lak , men med hvert ord , som 
stod på det hvide blad . 
Aly ! Nu er den stund kommen , da jeg opfordrer 
dig til at flygte , men jeg fylyer med 
dig . Vi ville se , om det er muligt at redde 
vort lykkefartyi , der ellers om kort tid vil ligge 
som et synderknust vrag i disse ulykkens stormfulde 
farvande . 
Min fader har i dag i Allinge sluttet en 
kontrakt med lybske Dirik , underskreven og lovormelig 
opsat af prokurator buva , og ved 

du , hvad den kontrakt har bestemt ? Et ægteskab 
mellem mig og lybske Dirik ! Om to 
måneder skal der holdes æaord og bryllup . 
F-rst da min . Fader i aften kom hjem , erfarede 
jeg , hvad jeg ikke har haft den fjerneste anelse 
om nogensinde kunne sle . 
Din sikkerhed beroer på mit ægteskab , og 
derfor er der nu kun flugten tilbage for os . 
Men du skal se , min elskede Aly , du , mit 
hjertes brudgom , at din Jnez ikke er et svagt , 
frygtsomt væsen , men en villiestærk kvinde , 
hvis sjæl og tanke er lutret i sorgens dåb . 
Dog må du ikke negte mig en bøn , Aly , 
hvor hårdt det end kan forekomme dig at spfylde , 
hvad jeg nu forlanger . Vi må først be » 
Tro alt til pastor Stenbo og bønfalde ham om 
hemmelig at forene os i Herrens navn . Din 
hemmelighed vil ikke ydmyge dig i hans tanker , 
og han vil aldrig røbe den . Når vi have talt 
med den værdige gejstlige , er min samvittighed 
beroliget , og gud vil give mig kraft til at 
gå impde , hvad der er hans bestemmelse . 
Inez Pallesen . 
Imidlertid havde Pallesen , der altid stod op 
samtidig med folkene , også som sædvanlig begivet 
sig tidlig til ro , og Olufa sil tom ind 
i lillestnen , hvor hun fortalte ham alt angående 

det påtænkte ægteskab mellem Inez og Dirik , 
og at Alys sikkerhed var luret . 
Den sorte blev aldeles fortvivlet . 
— tom redde fremmed skrev han . 
— ja , det kan du , når du vil bringe 
ham et bred fra Inez . Hun vil opfordre ham 
til at flygte . 
— tom bringe brev , tom ulykkelig , aldrig 
mere glad . 
Olufa forstod ikke rigtig , om hans sorg 
mest gjaldt Inez eller Aly . 
— kan du godt lideden fremmede Massa ? 
Tom svarede ikke , men græd og vred 
hænderne . 
— jeg kan forstå , at du holder af ham , 
fordi Inez elsker ham , vedblev Olufa . Stakkels , 
kær . e Inez ! Ja , vi have grund til at græde 
for hendes skyld . 
Da tom vedblev med sin tavshed , rejste 
Olufa sig og listede sagte gennem forstuen ind 
til Inez . Hun fik bende omsider til at søge 
hvile , men hver en nerve var anspændt i den 
unge piges fine legeme . Olufa tog plads på 
en stol ved hendes leje og søgte at indgyde 
hende trøst og ro . Men den ene rystende 
begivenhed havde afløst den anden så hurtig , 
at hendes legemlige svaghed denne gang 

aldeles vandt overhånd . Inez lagde sit hoved 
mod søsterens bryst , og de græd begge stille 
sammen . 
Da morgendæmringen lastede sit første lyse 
skær ind i soveværelset , sandt den dem endnu 
vågne . I nattens stilhed havde de genkaldt 
deres barndoms minder og første ungdomglæder 
og sorger , men ved ringebjerg , der 
lånte sine dunkle hvælvinger til skjulested for 
faderens blodbestænkte skatte , standsede Inez ' s 
fortrolighed . Først engang , når hendes kæreste 
plan gik i opfyldelse , og Olufa kunne komme 
til hende og Aly , ville hun åbenbare hende 
alt . For Olufa var skilsmissen dobbelt tung , 
da hun ikke havde noget håb om gensyn , og 
hun følte , hvor fortvivlet hendes liv ville blive 
på Klintegård , når Inez var borte . 
Næste dag kærte Pallesen til Hasle , og 
tom benyttede hans fraværelse til at bringe 
Inez ' s brev til gudbj^rn . 
Hun frygtede for , at han ikke skulle træffe 
dam , og vandrede urolig omkring på gården , 
indtil tom kom tilbage . Han bragte svar 
fra Aly . 
Min Inez ! Nu først synes jeg at have ret 
til at kalde dig min , da jeg bar udsigt til , at 
du kan blive min hustru . Hvor er det muligt , 

at rn fader kan undfange en sådan plan som 
den at ville gifte dig med tyske Dirik ? — 
ja . jn^z , nu er det på tide , at vi flygte , og 
nu tyr jeg gjyre det uden samvittighedsnag . 
Når jeg tænker på at skulle åbenbare min 
hemmelighed til pastor Stenbo , farver blodet 
mine kinder , men for din skyld vil jeg gjyre 
alt . Gud give , at jeg havde en lykkelig ame 
at byde dig , men jeg har sket ingen . Vi må 
deage bort som fuglene o^ syge vor fyde . hvor 
den sindss stryet uf den almægtiges hånd , 
men lad os ikke frygte for det daglige bryd , 
du ved nok , at „ der er megen mad i guds 
kælder “ . 
På mit bord ligge to blomster , som jeg i 
sommer har plukket og bundet sammen med et 
kjætlighedsgræs . Det er over en måned siden , 
og dog har jeg endnu kunnet bevare dem ved at 
lægge d > m sammen mellem to friske blade den 
ene er en eller en fredlys , en 
bastard , og den anden en Lilie . Når jeg berragter 
dem , synes jeg at se et sindbillede på 
os . Den sine , fljynne Lilie byier sit hoved 
ned til den gule ^bastard , men kjærlighedsbaondlt 
slynger sig om dem begge og forener 
jouslirkern i . 12 

dem . Klyng dig kun til mig , min blege Lilie , 
og lod den fredlpses arm bære dig bort herfra . 
Kan du , da kom til pastor Stenbo i morgen 
formiddag , der vil du træffe 
din trofaste 
Aly gudbjprn . 
Jnez trykkede brevet til sine læber . Nu 
gjaldt det ene om , hvad pastor Stenbo ville 
svare , og om han ville forene dem med ægteskabes 
bånd ? 
Utålmodighed og uro kæmpede bestandig 
med tiden , der i denne kamp viser en ellers 
aldrig fpli sendrægtigbed . Jnez lalle timerne 
og frygtede hvert øjeblik , at en forhindring 
skulle stille sig i vejen for hendes besøg i 
præstegården . Men Pallesen lod hende have 
sin frihed , og hun red næste formiddag dertil , 
ledsaget af tom . 
Madam Stenbo var kjprt til Allinge , og 
Aly sad i præstens arbejdsværelse . 
Begge de unge mennesker nedlogde nu deres 
hemmeligheder og sorger i pastor Stenbos 
bryst som i en skriftefaders hånd og bad 
ham om at forene dem . 
Han hørte stille og tavs efter , men da de 
bavde endt deres lunge beretninger , greb han 

begge deres hænder og trykkede dem hjertelig og 
bevæget . 
-— der er ingen , jeg hellere kunne mske at 
vie end eder , kære børn , sagde han , men det 
kan ikke ske her . Og dog sknlle i ikke frygte eller 
fortryde , at i have betroet eder til mig . Eders 
hemmelighed skal ikke komme over mine læber , 
og gud være lovet , at bet ikke er en synd , 
som hviler på dem , min stakkels , unge ven . 
Således som sagerne stå , er der kun flugten 
tilbage . Den dag skal ikke oprinde , da jeg 
forener Inez med en mand som lybske Dirik , 
men der er andre præster end mig på øen , 
og jeg kan forstå efter alt at dømme , at det 
vil være umuligt for noget menneske at forandre 
deres faders bestemmelse . Dernæst er gudbjprn 
ikke sikker her . Men lad mig tdnke et 
øjeblik over , hvorledes jeg kan hjælpe eder . 
Han rejste sig og begyndte tankefuld at gå 
op og ned ad gulvet . 
Denne gang havde Jnez ikke skjult noget af 
indholdet af Rowsons brev og hans nedrige 
forslag . Aly hme med gysen derpå , men det 
var ikke . Mere , end han ofte havde frygtet . 
Efter at pastor Stenbo havde hm- den ægteskabskouttakl , 
som Pallesen havde sluttet , anså 
han ham fuldkommen i stand til at låne hånd 

til igen at sende den ulykkelige Aly i slavens 
lænker , når han derved kunne fortjene en sum . 
— nu har jeg lagt en plan , sagde han , og 
tog atter plads ved deres side . I morgen går 
der en fiflerkvase fra Sandvig til mad . Med 
skipperen , som er en pålidelig mand , vil jeg 
sende et brev til en slægtning af mig , der er 
enke efter en Normand og ejer en gård i 
nordlandene , omgiven af gran- og fyrreskove . 
Hun er en ædel , kristelig kvinde , og jeg vil 
skrive til hende og anbefale eder begge . Derop 
skal de føre deres brud , gudbjpru , og dersom 
ikke sygdom eller andre ulykker , som gud forbyde , 
skulle have rammet min slægtning i 
den tid , jeg ikke har hørt fra hende , så er jeg 
sikker på , at hun vil modtage Inez som en 
moder . Jeg vil bede hende om at svare mig 
øjeblikkelig , ' og om en måned skal jeg nok sørge 
for at få hendes brev hentet . Dernæst skal 
jeg give gudbjprn en anbefalingsskrivelse med 
til præsten , for at han kan vie eder , og jeg 
håber , at i ikke alene skulle kunne få brødet 
deroppe , men et sikkert tilflugtssted . 
Aly og Inez vidste ikke , hvorledes de skulle 
udtrykke deres taknemlighed . Pastor Stenbo 
talte længe og frøsfende til dem og lovede at 
forstrække dem med midler til rejsen . Dersom 

denne plan skulle strande , håbede han at kunne 
finde et andet asyl for dem . 
Inez talte nu om sin sorg over at skulle 
forlade olnfa , og pastor Stenbo lovede , at han 
og hans kone skulle være alt , hvad de formåede , 
for hende . 
Inez turde ikke blive længer , men hendes 
hjerte var opfyldt af taknemlighed , og hendes 
syge sjæl var vederkvæger af den værdige geistliges 
milde , trvsterige ord . Aly slyngede armen om 
hendes liv , og de knælede begge , medens 
han velsignende lagde sine hænder på deres 
hoveder . 
Han tænkte på , hvor meget de havde lidt og 
gennemgået , og med sorg så han på den 
unge pige , der fyr stod i en så sund , blomstrende 
livsfylde , og hvis skikkelse nu lignede 
et zart , ætterisk hylster , som kun sjælens kraft 
endnu formåede at bære over jordens flade . 
Pastor Stenbo indså , at hendes og Alys flugt 
var et livsspyrgsmål for hende . 
Inez var ikke mere i stand til-at kunne tåle 
et hurtigt ridt , og da hun kom tilbage til 
klinteqård og havde meddelt olnfa alt , vare 
hendes kræfter så udtymte , at hun sank om 
på sit leje og faldt i en næsten dydlignende 
. Syvn . 

men gud havde kun lagt valmuestængelen 
på hendes trætte øieloage , og da hun omsider 
vågnede , var der en stille fred udbredt over 
hende . Dog var det ikke muligt , at denne fred 
kunne vedvare , og den menneskelige angst og 
uro vedblev ofte at tære på det svage hylster . 

Xx ilt . 
Søndagen efter mikkelsdag , omtrent en 
måned efter at de sidste begivenheder havde 
fundet sted , var der talrig forsamling ved 
Klemensker gildebo . - 
gildet blev holdt hos bonden Jørgen 
Anders , som havde fæstet gildesgården med 
tilhørende jorder . I laden , der var indrettet 
til forsamlingssted , stod de reglementerede otte 
kander øl på to lange borde , hvorom en del 
bander og udbyggere ( husmænd ) havde taget 
plads , medens der blev dundset i loen . 
Fruentimmerne besøgte nemlig også disse 
forsamlinger , da de bornholmske gilder tillige 
i gamle dage kaldtes „ Skure-gilder “ , fordi 
broderkonerne mente , at kongen også havde 
skænket gildejorden til belønning for dem , fordi 
de rensede deres smør og skurede karrene , hvori 

d » 1 blev bragt til lensmanden . I fordums tider 
måtte bønderne nemlig yde deres skatter til 
Hammershus og sit da gerne en skænk øl og 
brændevin , men da dette ophørte , gav kongerne 
dem nogen jord i hvert sagn og en bolig , 
hvor sognefolkene et par gange om året fik 
lov til at holde gilde * ) . I begyndelsen var 
det bestemmelsen , at disse gilder skulle bestyrke 
erigheden mellem brødrene , og ingen måtte 
bære våben i gildeboerne , men i årenes løb 
udartede de til de laveste drikkelag og endte 
ofte med slagsmål , da såvel direktionen som 
gildes-skråernr ( lovene ) lidt efter lidt tabte 
deres magt oq myndighed . Ved en kongelig 
resolulion af 1739 blev gildeboerne bestemte til 
børneskolers oprettelse , men på det tidspunkt , 
da disse begivenheder fandt sted , var denne 
resolulion endnu ikke trådt i kraft . 
Oldermanden , Jørgen Anders , sid som præsident 
ved bordenden med sin stok i hånden 
og ved hans side skråherren , sergent hans 
Mikkel , viceskråherren og skriveren . De to 
stolsbrvdre eller dldireklører vare beskæftigede 
med at kappe øllet , og fyrbøderen med at slå 
* ) se de fra Borchs e^llegium udgivne lce^de efterretning 
er om de bornholmske gilder og gildxsboer « 

ild til dem af selskabet , der ville ryge en 
pibe . Øllet flyd rigelig , da der var blevet 
optaget tre nye medlemmer , som efter at have 
aflagt den forlangte ed havde måttet give øl 
og to skilling i indskrivmngspenoe . 
Selskabet bestod ndelukkende of drikkebrydre . 
Samtalen var hyirøsttf , og man hytte idelig 
disputer og klammerier . Blan-t de indbudtes 
tal var Ebbe Johnsen , som efter at have betalt 
sine fire skilling i gjæstepenge , nu var 
bænket med begge armene på bordet og et . 
Krus øl foran fly , sam han hvert øjeblik 
lod- fylde . Imidlertid lyttede han opmærksomt 
efter en trætte imellem sine to sidemænd , en 
Bonde og en udbygger . 
— det nytter ikke , i vil være „ bosamm “ , 
sagde udbyggeren Peter nap , og se mig over 
hovedet , fordi jeg kun er udbygger . Vel sidder 
i på jer lynygamd som gårdejer , men jeg 
er sikker på , at i aldrig ftaer et ordentligt 
stykke snl , men må æde sur mælk og havreg^ød . 
Bonden 
Knud sode sygte at standse ham 
med et hvast svar og en dygtig ed men udbyggeren 
lod sig ikke afholde fra ot vedblive : 
— var i sirandbonde , få havde i endda 

lidt al „ kæga “ over , men ikke andet end lyngbonde 
er i ! I må sidde på jer usle gård 
og slæbe fra „ otaen “ ( morgenstunden , før det 
dages ) , til underjordsfolket begynder at eksercere , 
medens jeg er fæstendbygger på kongens mark 
og har et godt hus . Hos jer sidde „ sirrisarna “ 
( fårekyllingerne ) i „ helued “ og pibe 
både dag og nat , det gjpr de „ pilagrpd “ 
Inte hos mig . 
Knud sode sprang op fra sit sæde og ville 
fare løs på Peter nap , men oldermanden bød 
dem tavshed , og da ord ikke ville hjælpe , begyndte 
han at slå i bordet med sin stok . 
Men hans anseelse var ikke mere som i fordums 
tider , da alle tilstedeværende måtte tage 
hattene af , når oldermanden flag med sin 
stok i bordet , og enhver tav på hans befaling . 
Imidlertid 
fik dog et par af gildebrødrene 
de stridende adskille , og efter at disse havde 
givet hinanden nogle alvorlige ørefigen , indtog 
de atter brummende deres pladser . 
Gildelaugets direktion , der følte sig krænket 
over den mangel på ærbødighed , som blev 
udvist mod den , greb nu anledningen til at tage 
ordet , og skråherren , sergent hans Mikkel , 

en bredskuldret , rødhåret mand , hævede sin 
tordenstemme . 
— i klemenskirkes gildebrødre og fremmede 
indbudne anmoder jeg om at høre , hvad jeg 
har at sige jer . Som skråherre ved dette 
laug har jeg npie gennemlæst skråerne , ikke 
alene vore egne , men også andre gilders . I hedenske 
tider overlagdes og sluttedes alle vigtige handlinger 
i de nordiske gilder . - man havde „ Offregilder “ , 
hvori de såkaldte „ Bragabægere “ 
Bleve tmte til gudernes amindelse , og da 
kristendommen blev indført , blev der drukket 
skåler til ære for helgene . Munkene stiftede 
gilder under navn af „ Brpdreflaber “ , som vare 
gudelige samlinger , og alle gilderne skulle begynde 
og ende med sang , messer , banner og forbønner . 
Indbyrdes kærlighed , forsvar og hjælp vare 
de pligter , som medlemmerne af broderskabet 
havde mod hverandre . 
Her begyndte flere af forsamlingen at afbryde 
skråherrens tale med spot og rå 
vittigheder , medens atter andre blev nysgerrige 
efter at h-sre mere , da sergent-hans Mikkel 
var bekendt for at være et godt hoved . 
Efter en hpirmet trætte fik han omsider 
igen ordet . 
— foruden de ftr nævnte pligter var det 

også en bestemmelse i flere af disse gilder , 
at dersom en gildebroder blev dræbt , skulle de 
andre brydre hævne ham . De kongelige gilder 
vide i vel alle noget om , og at der i hertug 
Knuds og kong Eriks gildeskrå var forbud , 
som udelukkede bagerne fra at blive optagne i 
lang med andie . 
— hvorfor var det fmbud ? spurgte en 
udbygger . Det synes jeg var noget „ artigt “ 
Noget . 
Hans Mikkel stryg sig over skæget . Han 
turde ikke lade dem mærke , at han var i forlegenhed 
far svar , og antog derfor en meget 
vigtig mine . 
— seer i , tog han skyndsomst ordet , vore 
klage fædre ville ikke lade sig nyie med klinten 
istedenfor hveden . Bagerne , de gudsforgåede 
„ dink “ , ville fordærve deres sunde , kraftigt 
natur ved at give dem sket , forfalsket bryd . 
Bore forfædre holdt deres sværd hyit i hævd , 
men d ? plejede også deres bug , og derfor 
hadede de bagerne . Man havde endog særskilte 
pinsler , som ndelnkkende vare et privilegium 
for dem . 
Hans Mikkel så sig ti ! freds omkring . Han 
var ikke l-dt stolt over så længe at have kunnet 

fængsle sine tilhøreres opmærksomhed og fortsatte 
derfor sine afhandlinger . 
— en gildebroder var en meget anset 
mand , og en ed af en af dem gjaldt for 
tre undre . 
— for „ dejn lia “ ! Det var noget , udbrød 
en af bønderne . 
— gildebrødrene have aldrig ladet sig dpmrm 
af almindelige love , tog hans Mikkel atter 
ordet , men have altid haft deres egne rettergungsmåder , 
byggede på gilde-skråerne , 
hvortil de selv vare forfattere . Alslags uret 
og vanære tilføjet ved en gildebroder måtte 
hævnes — 
her blev hans Mikkel afbrudt på en 
måde , der ikke oftere den aften tillod ham at 
genoptage sin tales tråd . Knud sode og 
Peter deRupder==Rup , der hele deRupder==tiden havde siddet og kastet 
onde øjne til hinanden , følte atter deres krigerske 
lyst blive opflammet ved disse hpist uforsigtige 
ord og begyndte nu hsilpstet at skælde hinanden 
ud . Flere af de rå gildebrødre , d . r allerede 
havde liget temmelig dybt i kruset , gav sig 
ligeledes til at trættes , og man bprte snart kun 
eder og hpirpstede udråb , der viste , hvor dybt 
disse gilder vare sunkne . 
Direktionen hævede sin stemme og gjorde 

alt for at skaffe orden tilveie ved at minde de 
stridende om , at dersom nogen havde grund 
til klage , byd skråerne , at seks af brydrene 
skulle udnævnes til at dymme i sagen . Men 
ingen bryd sig mere om skråerne , i særdeleshed 
i den tilstand , hvori de befandt sig , og da 
oldermanden vedblev at slå i bordet , rev en 
af brydrene ham af stolen . Begge skråherrerne , 
skriveren og de yvnge medlemmer af 
direktionen fandt , at de ikke kunne lade denne 
mangel på respekt gå ustraffet hen , og 
striden udartede nu til håndgribeligheder . 
Ebbe Johnsen ville forlade gildet , men 
Knud sode , som havde fyrt ham derind , erklæredæ , 
at han skulle hjælpe ham med at tugte 
Peter nap , da dennes venner samlede sig for 
at tage hans parti . Johnsen , som havde sit 
skmd meget kært og med forfærdelse så knive 
bl ' nke i de stridendes hænder , negtede på det 
bestemteste at slå ham bi , hvorover Knud sode 
blev så rasende , at han gav ham et knivstik i 
armen , og en stor del af broderskabet forenede 
sig om at kaste ham ud af gården . 
Derefter gik de truende og skrigende tilbage 
for at fortsætte disse vederstyggelige scener . 
Imidlertid ville Ebbe Johnsen forsyge på at 
nå sit hjem tilfods , men han var så forslået 

at han næppe var i stand ti ! at slæbe sig afsted . 
Da han var kommen et lille stykke hen 
ad vejen , målte han sætte sig på en sten og 
spejdede meget modfalden efter , om ikke en eller 
anden Bonde skulle komme kørende og forbarme 
sig over ham . 
Omsider kom en enspændervogn til syne , og 
Ebbe Johnsen opdagede til sin glæde , at det 
var Ole qviding , dec kom kørende med kom 
vogn . Da han så Ebbes ynkelige tilstand , 
tog han ham op og lovede at kjpre ham hjem . 
— hvad „ fanijn “ ville i også i det 
drikkelag ? spurgte han , 
— Filip harmens øl bliver drukket der , og 
jeg tænkte ikke på at slås , svarede Ebbe i en 
ynkelig tone . Det lede t^i , at kaste sine 
gæster på døren ! 
— i solgte nok gerne jer sjæl for en 
tmde øl . Sig uug , om jeg „ hønser “ fejl , 
men mig synes , at Knud sode og Peter rap 
ftr have været oppe at kævles ? 
— ja , det var , dengang de vare nuboer . 
I mange år var der kiv mellem dem om et 
grændseflæl , men så fik de en prokurator til 
at afgjpre striden 
— og hvad blev enden derpå ? 
— å , de sagde begge tv^at han havde 

snydt dem . Jeg tror egentlig , at det fra begyndelsen 
var ham , som havde hidset dem på 
hinanden . 
Vognen kærte nu over en sten , og stødet 
bragte Ebbe Johnsen til at jamre sig hpit . 
— den slags folk er ime altid til at sætte 
lid til , svarede Ole . , derfor er det klogest at 
have en lovbog , at en anden også kan få 
nogen forstand på prokurator faget 
e > be Johnsen vedblev at jamre sig 
— se bvor jeg „ svæver “ ( hovner op ) i 
alle lemmerne , klagede han , og blodet flyder ud 
af såret 
— i er ret en „ grynkkepiva “ ( en som 
klynker og piber ) . I hyler som en „ strusa “ . 
— jeg kunne ikke „ sleusa “ ( flæbe ) ung 
afsted , om i så gav mig en hel tønde øj . 
— så må i føle jer meget „ floy “ . 
— hør , min ven Ole , kunne i ikke få 
Mo ' er Sigrid til at se til mig ? 
Ole ville sprst ikke indlade sig derpå , men 
Ebbe Johnsen vsdblev at bpnsulde ham derom , 
da han i sin nuværende tilstand var ynkelig 
som et barn , og til sidst kunne den godhjertede 
Ole ikke negte at opfylde hans begjæting . 
I de sidste år havde Ebbe Johnsen taget 
bolig i olsker sogu i et lille , men ret godt 

og rummeligt hus , som en gammel moster af 
ham ejede ikke langt fra præstegården . Hendes 
mand havde været pottemager , og nu levede 
hun der som enke . Da vognen holdt udenfor 
dyren , kommor suse , en rask , ældre kone 
med et noget rydladent ansigt , straks tilsvne , og 
d-1 var med meget besvær , at hun og Ole fik 
Ebbe ind i de to små værelser , som han havde 
lejet af hende . Hun syslede med venlig omhu 
om ham , og Ebbe lod til at fyle taknemlighed 
mod hende , men da han ingen tiltro havde til 
nøgen af de andre kloge koner på den , 
mindede han endnu en gang Ole om hans lyste , 
at formåmor Sigrid til at hjælpe ham . 
Ole kjyrte nu videre , ogmor suse tog 
plads ved sin søstersyns seng og hytte på 
hans klager og forbitrelse mod gildebrydrene . » 
Hun havde selv ingen Byrn , og det var bestemt , 
at Ebbe skulle være hendes arving , da 
Maren johrrsensdaner havde bragt pouemagersvend 
suse alt , hvad han ejede . Denne var 
opkaldt efter sit fydested , en lille bondeby , som 
i gamle dage kaldtes suse , senere Sose , beliggende 
i Vester marker eller mariekirke sagn . 
— „ Kæjlan “ ( koldfeberen ) tager dig , sagde 
hun bekymret , men gamle moster ved råd for 
ionskirlen . I . 
13 

del . Nu går jeo ud istonhuset og „ kjvllnar “ 
På „ ijllaraejn “ , og så tager jeg to gamle hosestaster 
og en tot hundehår og brænder sammen 
og steder til et pulver . I morgen før solen 
går op , og jeg har spist min „ vlemad “ , skal 
jeg gå hen og hente vand fra åen under 
broen , og jeg skal nok „ houso “ at gå baglænds . 
Når du så tager pulveret i det 
vand , jeg har hentet , bliver du nok karsk 
igen . 
Mm Ebbe ville ikke vide noget af dette 
råd at sige , ogmor suse vidste nu ikke 
bedre end at give ham brændevin med stedt 
peber . Denne drik behagede Ebbe Johnsen , 
men ikke feberen , der blev betydelig stærkere . 
Næste formiddag kommor Sigrid . Det 
havde ingen let sag været for Ole at formå 
hende ttl dette svgebespg , fa hun vidste , at 
Johnsen var en ben af lybsle Dirik og Filip 
harmen , men Ole stod hvit anskreven hos hende 
som hendes tilkommende svigersøn , i særdeleshed 
efterat han havde arvet smedim , og derfor 
lod hun sig overtale til at opfylde hans 
ønske « . Hun medbragte en krukke med salve 
til såret på arm » n og en anden salve , tilberedt 
af veibredblade , bonderoser og pilenrter , 
til at drage svulsten ud af hans hovne lemmer . 

dernæst pålagde hun ham » n streng diæt og 
beroligede ham med , at hans tilstand var alt 
andet end farlig . 
Salven gjorde snart god virkning , såret 
begyndte at belbredes , og svulsten faldt , men 
ebb§ , der var vant til slanke drikke , f^lte sig 
ilde ved diæten og sendte igen bud efter 
Mo ' er Sigrid , som lovede at bringe ham en 
mikstur af styrkende urter . 
Da hun havde set til den syge , bød 
Mo ' er suse hende ind i sin stue på bordet 
stod en skål med sammmrprt kornbrændevin 
og honning og et fad med friskbagte kringler . 
De to koner tog plads på slagbænken med 
en kringle i den ene hånd og en ske i den 
anden , hvormed de vexelvis søbede af skålen . 
Imidlertid udspandt følgende samtale sig 
mellem dem : 
— hprmor Sigrid , i tror da vel ikke , 
af j-g skal opleve den sorg af miste Ebbe ? 
Det er nu min eneste slægtning , og han 
bringer altid godt til hnset . 
- nej på det lav ,mor suse , ban 
bliver nok snart rask igen . Når ban blot 
ville lade være af drikke så meget . 
— ja , i har ret , det er en fæl syge . 
Salig suse led også altid af tahed i halsen , 

og derfor drak han , så ban til sidst blev rent 
„ væralys “ . 
— vel er det , af jert sydskendebarn ikke 
har kone og „ belli “ , for han bruger nok alt , , 
hvad han har . 
— å , der er dog noget i hans store 
dragkiste . Ebbe er ikke så dum endda . Han 
„ nrar “ godt , hvad han gjyr , og derfor har han 
inte „ vræsad “ ( ødflet ) alt i kroerne , svarede 
Mo ' er suse , der fylte sig fornærmet på Ebbes . . 
Vegne . 
— ej , ej , det var mere , end en havde 
tænkt , bemærkedemor Sigrid . Har han en > ' 
god fortjeneste ? 
— kan være . Der er ikke bedre mellemhandler 
på hele øen , sagdemor suse med > 
stolthed . „ I anndesgær “ ( iovergårs ) , da han j 
kom hjem fra Sverige , havde han tjent seks 
hundrede daler , men så sagde jeg til ham : 
dem må du ikke svire op , Ebbe , for så tager 
„ dejn lia “ Dig , sagde jeg . Nej , moster , sagde 
han . de skulle ligge i dragkisten , til en bliver 
gammel og „ sløy “ , sagde han . 
Mo ' er Sigrid gjorde store øjne , og fyr hun 
gik , så hun endnu en gang ind til Ebbe 
Johnsen . 
Samme eftermiddag bragte hun ham 

miksturen og havde næppe forladt huset , før 
Filip harmen og lybske Dirik kom kørende for 
at se til den syge .mor suse fortalte dem 
omstændelig , hvorledes alt var gået til , og da 
Ebbe sov , blev Filip harmen i hendes stue , 
medens lybske Dirik gik ind i Johnsens værelser . 
Imidlertid kom han kort efter tilbage 
og sagde , at da han sov endnu , var det bedst , 
at de tog bort . 
Da Ebbe vågnede , fme han sig næsten 
fuldkommen vel , men i løbet af de påfølgende 
dage begyndte han at klage over heftige indvendige 
smerter , som tiltog med hver dag 
Mo ' er Sigrid vedblev at anordne sin mikstur , 
men den havde ingen helbredende virkning , og 
moster suse overtalte nu Ebbe t ' l at lade en 
signekærling rvge under sengen og støbe over 
ham . Men luller ikke dette ville hjælpe , og 
den syge skreg og rasede til sine tider som en 
besat . 
En formiddag gikmor suse til pastor 
Stenbo og bad ham besøge hendes søskendebarn . 
Den gejstlige gik straks til den syge og 
talte længe for ham . Ebbe hørte rolig efter , 
når smerterne ikke greb ham , men om præstens 
ord virkelig fandt indpas i hans sjæl , er 
vanskeligt at sige . Imidlertid var hans anost 

for døden så stor , at han bad ham om at 
bede for sig . Da han hørte , at byfoged 
Stenbo var i olsker præstegård , bad han , om 
han ville komme til ham , da han pnstede at 
gjpre sir testamente . 
Thorvald sttnbo kom næste dag samtidig 
med lybfle Dirik og kaptajn Pallesen , der vilde^ 
se til d « » n syge . Et testamente blev nu oosat 
og underskrevet af dem som vidner , hvorimor 
suse blev indsat til Ebbes arving , men efter 
hendes død skulle drrik arve , hvad , der var tilbage 
af de seks hundrede daler , og pengme for 
Ebbes to heste og vogn , som skulle sælges 
efter hans død . 
Da de fremmede vare tagne bort , sil Ebbe 
et anfald , der var endnu stærkere end noget af 
de foregående .mor suse faldt nu på den ! 
Tanke at ville kjpre til rpune for at hente 
apottekeren , som mutig var den eneste , der 
endnu kunne redde ham , da intet ellers ville 
hjælpe . Ebbe gik straks ind på hendes forslag , 
ogmor suse ilede hm til nabogaurden og 
fik en ung deruPder==P : ge til at deruPder==Passe deruPder==huset og den deruPder==syge 
i hendes fraværelse . 
Apotteker Mogens øre var ikke lidt stolt af 
at nedstamme fra adelsmanden Mogens øre tit 
Nogsholm , som t fordums tider var en herre » 

gård i øster marker sogn . Han lå magelig 
henslængt på en ^sofa i sin ungkarlebolig i 
Nynne , damor suses vogn holdt udenfor 
dyren . Da hun kom ind i hans værelse , blev 
hun fyrst noget forblyffet ved synet af den 
stadselige , ældre herre med den store ørnenæse , 
det pudrede hår med en lang pisk , stort 
stiver kalvekryds og blå spidskjole med blanke 
knapper . Men hendes uforfærdede natur 
fejrede snart , og hun kom frem med sin anmodning . 
Hr . 
Mogens øre trak fyrst på skulderen 
og gik hen til vinduet for at betragte kjyre « 
Tyiet . Det fandt behag for hans øjne , og da 
Mo ' er suse lovede ham en god betaling , bekvemmede 
han sig til at fylge med hende , uagtet 
han var stydt over , at der ikke sfrax var blevet 
tyet til hans hjælp . Få minuter efter sad 
han på vognen , og hans kvindelige kusk 
styrede hestene med en sikkerhed , der måtte 
betage ham enhver frygt for , at han letsindig 
sknlde have givet sit liv i hendes hånd 
henad aften nåde demor suses hjem . 
Pigen fortalte , atmor Sigrid havde været der 
med en ny mikstur . Hun havde set meget alvorlig 
ud , men kun sagt , at hun ikke kunne 
komme igen syr den næste dags Asten , da hun 

sknlde til sygebesøg længere borte . Da hun 
var gået , havde Ebbe haft et stærkt anfald , 
hvorefter han var falden lidt til ro . Imidlertid 
var lybske Dirik kommen . Han var bleven 
hos ham , til han vågnede , og havde først forladt 
ham et øjeblik f^rmor suses tilbagekomst . 
Apottekeren 
gik nu ind til den syge , som 
snart begyndte at jamre og skrige af de heftigste 
indvendige smerter . Mogens øre iagttog ham 
med opmærksomhed og erkyndigede sig nvie om 
enhver ting . Han forlangte at se den mikstur , 
Mo ' er Sigrid havde bragt , og salven , hvormed 
hun havde helbredet Johnsens sår , men der 
blev sagt ham , at hun samme eftermiddag havde 
taget krukken hjem med sig , da såret næsten 
var lægt . 
Mogens øre heldte nogle dråber af 
miksturen i sin hånd . Han lugtede til den 
og smagte på den , men spyttede den atter 
hurtig ud . 
— æ skal give jer spsterspn så meget 
m^-lk , i kan få ham til at drikke . Denne 
flaske med mikstur tager jeg med mig til Rønne , 
da jeg nok npiere vil undersøge den . 
— Jesus kors ! Han skulle da ikke have 
fået gift ! råbte-mo ' er suse . 

— tys ! I må ikke forskrække den syge . 
Endnu kan jeg ikke sige noget derom , men det 
er bedst , at jeres vogn bliver i nat i Rønne , 
at den i morgen tidlig kan kjpre mig hertil , så 
skal jeg nok bringe medicin med til ham . 
Det blev nu bestemt , at en dreng , som 
altid i Ebbes fraværelse passede hans heste , 
skulle kjpre apottekeren tilbage .mor suse 
takkede ham meget for hans omhu , men hun 
var ikke i stand til at aflokke ham hans egentlige 
mening om Ebbes tilstand . 

Xx ! X . 
Tiden nærmede sig , da Gullas trolovelse 
skulle fejres med Ole qviding , men hun kunne 
ikke vænne sig til tanken derom . Den lammede 
hendes livsmod og bandt hendes frie ånds 
vinger til hverdagslivets tungeste prosa , der 
lå som en jernlænke om den . Hun var Ole 
taknemlig for hans beskedenhed overfor hende , 
og fordi han aldrig selv talte til hende om sin 
kærlighed , men rolig ventede at hyre hendes 
svar af Povl kures mund . 
Mo ' er Sigrid , der ikke kunne tie med sin 
glæde , havde hemmelig betroet Gullas ord til 
Ole og derved givet ham vishedens tryghed . 
Men Ole kunne godt bie , han overilede sig aldrig 
og var ikke heftig hverken i glæde eller 
sorg . Der var en inderlig godhed i hans 
blik , når han lod det hvile på Gulla , og dog 

følte hun , at hendes sjæl aldrig ville kunne 
blive et med hans . Undertiden søgte hrm om 
aftenen , når arbejdet var forbi , at knytte en 
samtale mrd Ole for at se , om det ikke var 
hende muligt at opdage en eneste lille poetisk 
streng hos ham , men den var ikke til at finde . 
Selv for naturen havde Ole ikke ringeste sands , 
men betragtede alt fra et praktisk standpunkt . 
I sin ærgrelse derover lod hun ham mærke fin 
spot og hånede og drillede ham i flere dage - 
ved enhver lejlighed , men Ole blev aldrig vred 
derover . 
— jeg er ikke skabt som i , derfor kan jeg 
inte se med jeres øjne , jeg kan føre hammeren , 
men jeg er ikke bogviis , og jeg forstår 
mig hverken på Vers eller „ sannsagaer ' ' 
svarede han med en ro , som bragte Gulla til 
fortvivlelse . 
Hun indesluttede sig i sit lille Kammer og 
græd bitre tårer . I slige øjeblikke følte hun 
en næsten sygelig længsel efter Filip , indtil 
stoltheden og skinsygen hævede sig for ar jage 
den på flugten og vise hende hendes svaghed . 
Hun besluttede da at samle al sin krast 
for at gå fremtiden imsde med oprejst hoved . 
Ingen måtte ane , at hendes ægteskab med Ole 

var et fortvivlelsens skridt , da hendes egne 
forældre ingen følelse havde derfor . 
Hvad Povl kure angik , tog Gulla fejl i 
dette punkt , da det ofte hemmelig gjorde ham 
ondt ar bemærke , at glædens og munterhedens 
mægtige arme ikke mere lettede Gullas fod til 
lystige dandsetrin og lod hende ile som en let 
hind gennem skoven og over klipper og sten . 
Hun fortalte ikke mere eventyr , og fra hendes 
lille Kammer lød ingen viser over til smedien 
og bragte hammeiflaoene til at forstumme . Alt 
delte havde Povl kure ofte lyst til at tale med 
datteren om , men så kommor Sigrid stedse 
imellem og hæmmede fortroligheden . 
Hun kaldte Povl kure en ussel , kvindagtig 
mand , som ville forstyrre sit eget barns lykke . 
Hendes tales sluser , hvorfra ordene strammede , 
standsede hans tunge , da hu » bibragte 
ham den overbevisning , at der på hele øen 
ikke fandtes en moder , som elskede sit barn 
hpiere , end hun elskede Gulla , og at hun altså 
bedre end nogen anden måtte vide , hvad der 
var til hendes fremtids sande vel . 
Det var en søndag , dagen efteratmor 
Sigrid sidste gang havde besagt Ebbe Johnsen . 
Alle husets beboere havde forladt smedien og 
Povl kures bolig fra den tidligste morgenstund 

med undtagelse af tjenestekarlen . Arbejderne 
havde fudag , Povl kure og Ole vore kjyrte 
til Sandvig , lille isga besygte sine forældre i . 
Vang , og Gulla var redet medmor Sigrid 
ned i Klemensker sogn . 
Det var et langt ridt turen gik fyrst til 
landsbyen Bedegade og derefter sydpå til 
skarpeska disse landsbyer vare ikke små 
byer med gader , men dannedes kun af flere 
eller færre gårde , der lå nærved hverandre og 
havde ens navn . 
Mo ' er Sigrids ny sou ? klog kone var så 
stort , at hun overalt blandt bynd-rne næsten 
blev betragtet som en troldkvinde , men da hun 
øvede sin magt til velsignelse far dem , antog 
man , at hun stod i samkvem med Bornholms 
underjordiske beskyttere , som viste herde , hvilke 
urter hun skulle anvende for at helbrede dej es 
overjordiske brødre . Overalt modioa mon hende 
med en vis sky , frygtsom æ ' bydighed og belynvede 
hrnde rigeligt med gaver . Hnn bragte 
ofte uld og fydemidler hjem til huset , men 
hvad hun fik i rede penae , havde hun aldrig 
villet give Povl kure , men altid sagt , at hun 
sparede sammen til , når de engang trængte 
til dem . 
Da Povl kure havde en god fortjeneste , 

lod han hende ruge over sin skat , hvis størrelse 
hverken han eller Gulla kendte , damor 
Sigrid ikke engang betroede dem , hvor hun 
bavde gemt den . 
Efterat hun havde aflagt sine sygebesøg i 
landsbyerne og på tornebygård og arsbaldegård , 
begavmor Sigrid og Gulla sig på 
hjemvejen . Det var en mild oktoberdag , og 
solen stod hpit -på himlen , da de nåde 
hoglebjera , hvorpå Klemensker er bygget . 
. Dengang knejsede tårnet endnu på kirken , 
som isvrigt er bekendt for sin murede begravelse 
kælder , hvori de adelige embedsmænd lig i 
forrige tider blev nedsatte . Af øvrige mærkværdigheder 
ved den er der en hjerneskal , som er 
indmuret i selve kirkemuren , og som siges at 
være Sankte Klemens ' s . Bakken , hvorpå kirken 
og kirkegården ligge , går brat ned , oa ved 
dens fod er der en mose , hvori der fortælles at 
være styrtet en klokke ned fra tårnet . 
— lad os slige et øjeblik af hestene , 
Mo ' er , bad Gulla , og nyde udsigten fra kirken . 
Hvem ved , når jeg igen kommer her . 
Mo ' er Sigrid opfyldte hendes ønske , og de 
gik langsomt omkring på kirkegården . 
— i den sidste tid har jeg ofte msket , at 

jeg havde lært at kende noterne af dig ,mor , 
tog Gulla atter ordet . 
— ja , det har jeg jo sagt dig mange 
gange , men du var „ sten “ ( stædig ) og holdt 
mere af at „ foyta “ . Bedre er det at bringe 
penge til huset . 
— men bedre er det dog endnu at kunne 
hjælpe dem , som er syge og ulykkelige . 
— å , ja , såmænd , lpdmor Sigrids 
svar i en ligegyldig tone . 
Gulla så forundret på hende . 
— guld på kistebunden læsker ingen 
mands tunge , sagde hun . 
— den er en „ hallunta “ ( fjante ) , som 
inte tænker på , at der kom syv magre år 
efter de syv fede , svaredemor Sigrid ærgerlig . 
— så findes der mange „ hallunter “ på 
Bornholm , for her kommer sjældent jr på 
sammensparede penge . Man siger også , at det 
giver urolige nætter , når guldmynterne danse 
hexedands på hovedgærdet . 
Mo ' er Sigrid kastede et sky blik på Gulla , 
men svarede ikke . Pludselig greb hun datteren 
krampagtig om armen og blev stående bleg som 
et genfærd . 
— hører du klokken nede i mosen ? Den 

ringer ! Dtt betyder dyd og ulykke ! Jesus , 
hvad vil der nu ske ! 
Gulla lyttede . 
— jeg kan ikke hyre noget . Du må have 
taget fejl . 
— nej , jeg hyrte det lydelig , og når 
klokken fra Klemens kuketårn ringer nede i 
mosen , så kommer der ulykke , som plejer at 
ramme hele øen . 
— men er du også vis på det ,mor ? 
— ja , „ belli “ , nu skal du høre , hvad din 
bedstemoder har fortalt mig , at der skete på 
Borgunderholm , før den sorte død begyndte at 
rase . I året 1653 steg ilden op af jorden 
i st . Peders sogn . En „ krydda “ ( skare ) 
mandfolk og kvindfolk kom til for at flukke den , 
men det varede meget længe , før det lykkedes 
dem . Året efter flpi der brændende ildfunker 
i luften , og det lyd som knald af kanonskud 
og „ dyvna “ ( torden ) . Så begyndte pesten . 
Gulla hørte efter med spændt opmærksomhed . 
— 
jeg bliver ganske „ forgrysat “ ( forundret ) 
over alt det , du fortæller . 
— du skal hyre endnu mere , „ belli “ . Inte 
nytter det , at en vil „ kæå “ og være alt for 
høivns til at tro på barsfer . I året 1656 

regnede der blod ned ved åker , og am et efter 
lå det tykt på s enene . 
— kors ! Det måtte da betyde noget 
„ qryselit “ . 
— ja , det betød , at der blev krig mellem 
Danmark og Sverige , og da der blev sluttet 
fred , blev Bornholm overladt til Sveriges 
krone * ) . 
En pause opstod . 
— hør , nu ringer det igen , udbrudmor 
Sigrid . 
Men for Gullas øre lød der ' intet . 
— nytter ikke , det bliver „ barnost vær “ 
( uvejr ) , vedblevmor Sigrid og rystede på 
hovedet , men siden du ikke kan hj-re noget , 
er det kanske kun mig det gælder . 
Gulla tav . Begge gik fordybede i deres egne 
tanker og glemte derover at betragte udsigten . 
Mo ' er Sigrid mindede nu datteren om , at de 
måtte fortsætte hjemturen . De steg atter tilhest 
og red en tid tavse ved siden af hinanden . 
—mor , jeg tror , at kirkeklokken ringede 
til mit og Oles bryllup , tog Gulla omsider 
ordet . 
* ) se æv thurnh : „ Beskrivelse over Bornholm “ . 
Jonskirken . I . 
14 

skal det betyde , at du tænker pea at 
være „ foss “ ( trodsig ) og sætte dig imod dine 
forældres ønske ? 
— nej ,mor , men der er noget indeni 
mig , som dpn- , og derfor bliver mit bryllulsgfldr 
også et begravels-s^ilde . 
Mo ' er Sigrid svarede ikke , og en plvse opstod 
atter . 
— tror du , at bedslemo ' er var glad på 
sin bryllupsdag ? 
— det har hun aldng betroet mig , svarede 
Mo ' « r Sigrid undvigende . Morten åky var 
en stræbsom mand . 
— men jeg tror ikke , at hun glemte Johan 
Dippel . Ved du , hvad jeg hørte en gammel 
bondekone sige i dag på tornebygamd ? 
— nå , hvad sagde hun ? spurgtemor 
Sigrid ivrig . 
— hun sagde , at jeg lignede Johan Dippel . 
— monstro den „ tajnharpa “ har set ham , 
formor Sigrid op . Da Morten Åby lå 
på sin dødsseng , hørte jeg ham sige , at din 
bedffemo ' er havde været ham en bia kone , og 
han havde aldrig sourndt . at han havde giftet 
sig med hende . Hun bragte mange penge til 
huset . 
— ja , det ved jeg . Du har jo sagt mig , 

at Johan Dippel gav hende kendskab til 
urterne . 
Imidlertid havde de nået sveibjerg .mor 
Sigrid kaldte på tjenestekarlen , at han skulle 
bringe hestene i stalden , men han var ikke til 
at se . uagtet dyren tll forstuen stod åben . 
Kun Fenris lyb dem gjyevde imyde og ytrede 
sin glæde over deres tilbagekomst . Den for 
omkring og kom lydende med noget i munden , 
som den lod til at ville strides med Gulla om , 
da de « var vant til at lege med hende og isga . 
— men , Fenris , du er jo en tyv , udbryd 
Gulla og rev dens legetyi fra den . 
Det var en ny ankelsko , som var syet til en 
mandsolkefod . 
— den får du ikke lov til at rive itu , 
vedblev hun og truede ad hunden , som begyndte 
at springe op ad hende for igen at få 
fat på skoen . 
Gulla b-agte nu begge hestene ind i stalden 
; og trådte lidt efter ind i huset belæsset med 
! Fydemidler , som de havde bragt hjem med fra 
-mor Sigrids sygedesyg . Denne havde imidlertid 
stynet om i huset og råbt på syren , 
: og da han ikke var at finde , udyfte hun alle dr 
vredesytringer , der fandtes i det bornholmske 
i sprog . 

omsider kam den syndige s^ren til syne på 
vejen . Med begge hænderne i lommen 
slentrede han langsomt tilbage fil huset , hvor 
Mo ' er Sigrid Modtog ham med en så voldsom 
vredessalve , at han nær havde tabt sin pibe . 
— ved du kanske ikke , hvor man^e tiggere 
her altid komme fra Pedersker og Vester marker 
sogn ? spurgte hun . Her kunne været kommet 
tyve oq stjålet alt , hvad vi eje , da du-inte 
har „ sjpddat “ Huset . 
— det tænkte jeg ikke på moren Olsdatter 
kom her forbi , og så bad hun mig gå 
et stykke hen ad vejen med sig . 
— en har nok mærket , at han altid lsber 
efter Maren olsdatrer istedenfor at passe sine 
ting . „ Forrskammed “ og fuld af „ firrevidd “ 
( ubesindighed ) er han altid , men han — 
her afbrød gullamor Sigrid ved at 
spørge s^ren , om skoen tilhørte ham , hvilket 
han beneatede . 
— så må - det . være en af svendenes 
eller „ horranas “ , sagde hun og gemte den i 
forstuen . 
Mo ' er Sigrid undersøgte omhyggelig storrhuset . 
Skabe , dragkister , kommoder blev 
åbnede og eftersete , at i ' ntet manglede . Men 
enhver ting var på sin plads , og damor 

Sigrid skuede de skønne sølvkander og bægere , 
faldt der igen nogen ro over hende . 
Povl kure ogoleqviding kom nu kørende 
hjem , og man tog plads i lillestuen , 
— har i spurgt nyt i byerne ? spurgte 
Gulla . 
— de siger , at der snart skal frires jaord 
på Klintegård mellem lybske Dirik og en af 
Pallesens . Døtre , svarede Povl kure . 
En rødme bedækkede Gullas kinder 
— med den yngste eller den ældste ? 
Spurgte hun hastig . 
— det kan jeg ikke sige dig , . „ belli “ , men 
munden , som fmtalle mig det , mente , at det 
var den ældste , da hun skal have gården 
lybske d rik kun aldrig få penge nok . „ Fanijn “ 
Til held han har mrd sig . En gad vide , på 
> hvor mange år dey fæstekontrakt lyder , han 
har sluttet med „ dejn lia “ . 
— så du hans nye gård ,far ? 
J — ia , v ' agede lige forbi den . Det er en 
stadsbygning mage til butik bliver der ikke 
på hel- Bornholm . Men han ender nok i et 
, hus , hvor han får fri bolig og føde med . 
. Povl kure turde give sit hoved på , at han 
. stjal hin morgen på braget i hammer vandet , 

og hvor blev pengene af i faltigblokken ? Hvkm 
ved , kanske han også har stjålet i Sverige . 
— „ Ejn jemfl “ ( fæl ) „ ejn “ er han , sagde 
Ole . J-g hørte i dag , at ban ville lade Bornholms 
våben male over sin butiksdør . 
— Bornholms våben ! for Povl kure 
op og slog i bordet . Dtt har han ikke 
lov til . 
— han har velsagtens villet gjøre „ viner “ 
Ad vore dragoner . Han havde sagt , at hon 
ligeså godt kunne have Bornholms våben på 
sil hu ? , son vore dragoner Jyllands våben 
i deres standart , da vi ellers altid holdt så 
meget på hvad der er vort eget . 
— den lybske Karl er altid så mundkjæk , 
lyd Povl kures harmfulde svar . Men noget 
er der i det . Jeg har også ofte været „ nogg “ 
I hovedet over den dumhed . 
— hvorledes er Bornholms våben ? 
Spurgte Gulla . 
— hvad for noget ! Kender du , en bornholmsk 
„ pibet “ , ikke vort eget våben ? udbrød 
Povl kure forundret . En kronet gylden drage 
med åbent gab og snoet stjert i blåt felt . 
— det er sandt . Jeg har jo også set det . 
— en forstår ikke , hvor du har dine 
tanker , udbredmor Sigrid , der nu var 

kommen ind da du var på jsgas aidn , 
lavede du selv et digt om det , jeg „ honsar “ 
Det nu ikke alt sammen , men det begyndte 
sådan : 
som gylden drage i våbnet lagt , 
så holder folket om øen vagt , 
her danne klipper en skandse-mur , 
og havets sønner ligge på lur , 
i hedenold selv til grækænland 
gik deres ry over hav og strand . 
— du bar ret ,mor , således lsd det . 
Jeg begnber ikke , men siden min sygdom erdet , 
ligesom om jeg havde mistet min huskeevne , 
svarede Gulla 
— der var et Vers endnu , sagdemor 
signd , du får se at komme på det . 
Gulla rystede på hovedet . 
— det har jeg også glemt . M ne tanker 
og digte tilhøre mig kun en kort stund . De 
flyve lige ud fra sjælen , og når de ikke blive 
opfangede af en anden sjæl , så løger vinden 
dem med sig , og de forsvinde i det store tonehav . 
— hun havde ndtalt de sidste ord halvt 
sagte , og ingen af hendes tilhørere var i stand 
til af fvlge hendes tanktflugt . 
Ole begyndte af spørgemor Sigrid , hvad 
hendes mening var om Ebbe Johnsen « tilstand . 

— jeg tror næppe , han går det igennem , 
svarede hun . Han er et „ vrag “ ( forfaldent 
menneske ) . Når han vedbliver af drikke sådan , 
som han nu har det , så dper han , og drikker 
han ikke , så dper han også . Aldrig har jeg 
set en så „ ærteli “ Syge som hans . Men kom 
nu ud med mig , Gulla , og hjælp ung med af 
sætte „ ojnarnaen “ ( midaftensmaden ) på bordet , 
for så vil jeg gå hen og se til ham . 
— i er træt ,mor Sigrid , sagde Ole , 
kun^e i ikke give mig bud med til ham . 
— i skal have mange tak , Ole , om i 
ville gå hen til ham . og skaffe mig af vide , 
om den sidste mikstur har hjulpet lidt . Hvis 
han er meget syg , får jeg age derhen efter 
koældmaden . 

Xxx . . 
Da den stenboske familie samme dags 
formiddag kom hjem fra gudstjenesten , fandt 
de apotteker Mogens øre siddende i præstegården . 
Der 
var en højtidelig værdighed udbredt 
over ham , da ban udbad sig en samtale i 
Enrum med byfogden , og det blik , hvormed 
han betragtede Thorvald Stenbo , viste misbilligelse 
og vrede . 
— jeg kommer fra Ebbe iohnsen , tog han 
ordet . Han er dyd i morges . 
— det anede mig nok hans hang til 
drik har formodentlig fremskyndet dyden . 
— Ebbe iohnsen er ikke dyd af drik , men 
af gift . 
— gift ! udbryd Thorvald Stenbo i hyiest 
grad forbavset . 

— ja , netop af gift , hr . Byfoged . Dette 
kvaksalvers og alle disse selvlavede mixtmer 
burde for længe siden være forbudne . Der skulle 
være den stprfle straf for signekærlinger , kvaksalvere 
og såkaldte kloge koner , som give sig af 
m , d at kurere folk . Men når endogså 
mennesker af den dannede , oplyste klasse tage 
til takke med deres råd og hjælp , og de 
finde beskyttelse hos embedsstanden , så er det 
virkklig intet linder , at de vedblive med deres 
hexekanster . 
— det var meget at ønske , at der måtte 
blive ansat en læge her på Bornholm , svarede 
tborvuld Stenbo i en alvorlig , noget streng 
tone , og alt , hvad jeg er i stand til at virke 
derfor , skal jeg vistnok ikke undlade , men indtil 
den tid vil det være en umulighed at forhindre 
kvaksalveriet . Ingen er strengere end jeg mod 
dens vanvittige støben og audre hexekunster , 
som vistnok ingen af den oplyste klasse fæster 
lid til . Der er kun en eneste kone , på hvis 
råd jeg ikke har haft grund til at anke , da 
jeg ikke alene selv har haft beviser på vendes 
duelighed , men også kender , fra hvilken kilde 
kendes kundskaber stamme . Denne kone er 
smeden Povl kures hustru . 
— ah ,mor Sigrid ! faldt apottekeren 

ham i talen . Med al agtelse for hr . By ! 
Fogdens mening lader det dog til , at de denne 
i gang har toget slorlig fejl . Den mikstur , som 
Mo ' er Sigrid har givet Ebbe Johnsen , har jeg 
> undersøgt og fundet den blandet med saften af 
i eieutn jeg tilberedte i går aftes en 
' dekokt af tormenulla for at give ham den som 
> modgift , men da jeg bragte den i morges , var 
det jo for sent . 
Thorvald sfenbo ville næppe tro hans ord , 
men mogkns ør ? , der var fuldkommen sikker i 
sin sag , foreslog , at miksturen snarest muligt 
skulle sendes fil København med en skipper 
for at undersøges af sundhrdskolltgiet sfenbo 
kjendre apottekerens had til de kloge koner og 
kvaksalvere , som tog forijenesftn fra ham . 
Men uagtet ban som læge betragtet ikke satte 
ham meget hpiere end disse , anerkendte han dog 
hans duelighed som farmaceut og kunne ikke 
længere betvivle rigtigheden af dans udsagn . 
Alligevel var det ham ufatteligt , atmor 
il Sigrid skulle have begået et mord . 
Han greb sin hat , og ledsaget af Mogens 
j , øre gik han straks hen tilmor suse . 
, denne sad hpit grædende , omgiven af en 
flok nabokoner , der alle skreg og hylede ved 
. den rædsomme tanke , at der var begået et 

mord . Thorvald Stenbo kaldte hende ind i den 
afdydrs værelser og lukkede dyren . Ebbe 
Johnsen var aldeles blå , og fråden stod ham 
ud af munden . Der blev nu anstillet et vyi » 
Agtiat forhyr over den gamle , som svor på , 
atmor Sigrid havde bragt ham medicinen 
og taget den anden flaske tilbage med sig , 
medens hun kjyite efter apottekeren . Den 
unge pige , som havde været ved huset , bevidnede 
hendes ord . 
Forgæves sygte Thorvald Stenbo at udfinde 
grunden til denne forbrydelse . 
— hun skulle vel aldrig have stjålet 
pengene i Ebbes dragkiste , skregmor snse 
pludselig og gentog den samtale , hun havde 
havt medmor Sigrid , hvori hun fortalte hende 
om dem . 
Under disse omstændigheder fylte byfoged 
Stenbo , at han burde undersyge dragkisten , fyr 
han satte øvrighedens segl på d . n . I 
apottekerens ogmor sus-s påsyn åbnede 
ban den for at se , om pengene endnu fandtes 
der . Disse vare fordelte på to forskellige 
steder i dragkisten . De fire hundrede daler 
lå i en gaumrel brevtaske tilligemed flere papirer 
på bunden , medens de to hundrede lå yderst 
i en pung , der var et arvestykke fra salig snse . 

Thorvald Stenbo greb pungen . Den 
var som . 
— Jesus , hun har stjålet dem ! råbte 
Mo ' er snse og slog hænderne sammen . 
Brevtasken med de fire hundrede daler lå 
mørt på sin vante plads . 
— man kan se , hun ikke er en øvet tyv , 
ellers havde hun givet sig tid til at undersøge 
kisten nøjere , bemærkede Mogens øre . Men 
nu er jo sagen klar . 
— nej , den er langtfra klar , svarede Thorvald 
Stenbo . For det første , hvem siger , at 
Mo ' er Sigrid har stjålet pengene ? Dernæst 
var det ingen grund til at dræbe Ebbe Johnsen . 
Men har hun , som det lader til , virkelig forgivet 
ham , må hun have en skjult bevæggrund , 
som det gælder om at udfinde . 
Han forlod nu den afdpdes bolig , ledsaget 
af apottekeren , og gik tilbage t l præstegården , 
hvor han befalede sin kusk øjeblikkelig at ride 
til Hasle for at hente herredsskliveren , og 
sendte ligeledes bud efter sandewanden i 
olsker sogn . 
Pastor Stenbo og hans hustru blev meget 
bestyrtede ved at høre , hvad der var foregået , 
og især kunne madam Inger Stenbo ikke tænke 

sig , almor Sigrid skulle have begået en 
flig handling . 
- der er kun en ting , som har undret 
mig- vedmor sigud , bemærkede præsten , og 
det er , at hun aldrig i min tid har været til 
herren- bord , ikke engang ved datterens konsirmalion 
i sygdomstilfælde er hun utrættelig , 
men der er ofte et underligt sky blik i 
hendes øje . 
Over Thorvald Stenbos pande lå et myrkt 
alvorspræg . Det gjorde ham ondt at skulle 
bringe ulykke over Povl kures hus . 
Mellemmaden stod endnu på voldet i 
smedens hjem , da lo vogne hol-t udenfor 
dønn . I den forreste sad herredsfogden og 
apottekeren , i den anden heiredsskriveren oa 
sendemanden . Ole var nylig gået , mea Povl 
kure ,mor Sigrid og Gulla blev meget forundrede 
over delte besyg 
da de alle vare komne ind i lillestuen , tog 
Stenbo ordet og underrettedemor Sigrid om 
Ebbe Johnsens dyd og om den mistanke , der 
hvilede på hende . 
Gulla sank ned på en stol med et hyit 
skrig , og smeden måtte holde sig ved bordrt 
for ikke at falde om , menmor Sigrid for op 
som en rasende og beskyldte apottekeren for at 

have kommet gift i miksturen . Hun vidste godt , 
at han forfulgt * hende 09 alle kloge koner på 
den , og dersom det stod til dam , lod hun dem 
gerne brænde . Hun havde ikke røn en sming 
af Ebbes pung , og det hele var en skammelig , 
usandfærdig beskyldning . 
Thorvald slenbo befalede hende at lade 
apottekeren undersøge hendes medicinskab , men . 
Her mødte han en modstand , som brugte selv 
Povl kures og Gullas tro på hendes uskyldighed 
til at vakle . 
— en skulle tro , du var fra forstanden , 
uddlpd Povl kure . Lad dem ftrux undersøge 
alt . Det er jo den emsfe måde , hvorpå du 
kan b > ive sr ' skjerdt 
— inte skal apottekeren lære af mig , hvordan 
man helbreder folk , vedblev hun halsstan- ' g . 
En forstacur godt hans kneb . Han vil tage 
brpdlt ud af munden p-a en anden , men 
Mo ' er Sigrid har svoret , at ingen uden hendes 
egne skal lære kunsten af hende . 
Da slenbo mærkede , at ord vare spildte , 
blev han nm nl at anvende magt . Skabet 
blev åbvet og enhver flaske og krukke taget 
ud . I den ene af flaskerne var der en bleggul 
væske , der tilrrak sig aporhekerens opmærksomhed . 

han tog proppen op og lugtede til den , hvorefter 
han tavs rakte den til byfoged Stenbo . 
Denne undersøgte den npie . Smagen vor 
brændende oa lugten modbydelig han kunne 
ikke mere tvivle om apottekerens udsagn . 
Povl kure sank ned på en stol , og Gulla 
skjulte grædende ansigtet mellem begge hænderne . 
J° første øjeblik stodmor Sigrid som lammet . 
— flasken er ikke min , udbrød hun med 
halvkvalt stemme . 
— det er ikke muligt . Der står skrevet 
udenpå med jeres håndskrift : „ Mikstur til at 
stille feber “ , sagde apottekeren og viste hende 
flasken . 
Thorvald stevbo greb nu en krukke , hvorpå 
der stod „ Salve for sår “ . Efter beskrivelsen 
var det den samme , sommor Sigrid 
havde bragt bjem med fra Ebbe Johnsen . 
Han tog papiret af , hvormed den var tilbunden , 
og studsede ved at se , at den var fyldt 
med penge i Sedler . Han talte dem efter og 
fandt de to hundrede daler , der vare stjålne 
fra Ebbes pung . 
Mo ' er Sigrids øjne stod stive af forfærdelse . 
— 
jeg har ikke lagt dem i krukken , udbrud 
hun omsider . 

— men hvorfor har i da så omhyggelig 
bundet en tom krukke til ? spurgte Thorvald 
Stenbo . 
— jeg har ikke bundet den til . 
— hvorfor vaflede i i går krukken i 
Mo ' er suses hud , når det ikke var of frygt 
for , at salven skulle fordærve sedlerne ? 
Mo ' er Sigrid tænkte et øjeblik efter . 
— det var , fordi jeg ville hente „ Hønnn “ 
( honning ) i den hos degnens , men så betænkte 
jeg mig . 
— hun er snu , mumlede Mogens øre . 
— såvidt jeg har erfaret , tog Stenbo 
alter ordet , har i aldrig yndet Ebbe Johnsen . 
— nej , lydmor Sigrids korte svar . 
— hvad har i haft imod ham ? 
— Ebbe Johnsen har været med at tage 
bægeret fra mangen en mand og kvinde for 
altid at kunne fylde sit eget krus . 
— det ved jeg . I har nok kendt ham i 
mange år ? 
— Ebbe Johnsen har aldrig sat sin fod 
over smed kures dyrtærflel . 
- var han mellemhandler for worten 
Åby ? 
— ja . 
Jonskirken . H . 
15 

— hvorfor blev de uvenner ? 
— det må de spørge Morten Åbys 
grav om . 
Thorvald gjorde hende flere spørgsmål , 
men uden nytte . 
— alle beviser er imod jer ,mor Sigrid , 
sagde han omsider . Jeg er derfor nedsaget 
til at ftre jer med mig til Hasle som 
arrestant . 
Ved at høre disse ord undslap et fortvivlelsens 
udråb Gullas læber . 
— hr . Byfoged , jeg beder dem „ burda “ 
Lidt , bad hun . Da vi kom hjem i dag , var 
dsren åben . Hvem ved , om der har været 
nogen i vor fraværelse ? 
— har i noget t-gn derpå , så siig- det , 
svajede Thorvald Stenbo venlig . 
Gulla lagde hånden på panden og grundede 
et øjeblik . 
— skoen ! udbrud hun og ftb ud i forstuen 
for al hente den . 
I døren mødte hun Ole , som kom aldeles 
forstrækket nlbage . 
— tilhører denne sko jer ? spurgte hun . 
Han brnegtede det . 
Er i sikker på , at den ikke er nogen af 
folkenes her i huset ? 

— ja , det tør jeg gjpre min ed på . 
Gulla ilede ind i stuen og fortalte nøjagtig , 
hvorledes skøen var kommen til hende . 
— det er kun et meget utydeligt bevis , 
svarede Thorvald sfenbo , men jeg vil . tage 
skøen med mig for at sfae dens ejermand . 
Alt , hvad et menneske er i stand til , skal jeg 
gjøre for at bringe klarhed over denne sag . 
Dersom eders moder virkelig skulle være uskyldig , 
da vil forsynet sikkert affløre den rette forbryder , 
men indtil den tid må hun blive som 
fange i øvrighedens varetægt . 
Han opfordredemor Sigrid til at tage 
nogle klædningsstykker med sig . Hun awd 
tavs med tæt sammenknebne læber og et mørkt , 
vildt udtryk i de gnistrende øjne . 
— hvis du er skyldig , så gud forlade 
dig for al den ulykke , du bringer over vort 
hus , sagde Povl kure , da hun stod færdig til 
at tage bort . 
— sig hellere , gud straffe dem , der handle 
så nedrig mod en stakkels kone , formor 
Sigrid op . Farvel , Gulla ! Du er den eneste , 
som ikke tror , at dinmor er en tyv og en 
giftblanderske . 
Gulla kastede sig grædende om hendes 
Hals . 

Thorvald Stenbo gik ud i forstuen . Det 
pinte ham at være vidne til denne rystende affledsscenæ . 
Få 
minuter efter kærte begge vognene . 
Bort .mor Sigrid sad ved siden af sondemanden 
på herredsskriverens vogn . 
Povl kure stod aldeles som lyndetfnust . 
Den stærke , ærekære mands kraft var lammet . 
Vanærens dræbende , fortærende skygge havde 
la^t sig over hans hus . Beviserne vare så 
slående , at han ikke y ' nede frelsen- mulighed . 
Fra en myrk krog i værelset hyrte han 
Gullas hulken , men intet ord blev vekslet mellem 
dem . Ole qviding ville ikke forstyrre 
fader og datter i deres tavse smerte , men 
holdt sig hele aftenen på sit lille Kammer , 
aldeles fortvivlet over , at det var ham , 
der fyrst havde formåetmor Sigrid til at 
befyge Ebbe Johnsen . 
I den lange , syvnlyse nat gennemgik Gulla 
alt i sine tanker , og da fremstillede der sig et 
mmde for hende , som bragte blodet til at 
standse i hendes årer . Det var den samtale , 
hun engang havde haft med moderen om pastor 
Stenbos lille barn , på hvis grav hun 
havde set et lys . Hun erindrede moderens 
besynderlige angst og hendes strenge forbud 

til hende om aldrig at fortælle hendes syn til 
noget menneske . Gulla havde ofte hm almnen 
ymte om , at bakke-troldene havde dræbt 
barnet . Hendes fantasi var stærk og rig , og 
fra hendes tidligste barndom havde moderen 
og bedstemoderen hidset den med alle slag « 
Overtroiske fortællinger , som det poetiske barn 
havde grebet med begærlighed . Hun vidste 
godt , at manges mening var , atmor Sigrid 
gjorde trolddomskunster , og denne havde 
ved sit sære væsen snarere gjort sig umage for 
at bestyrke end bekæmpe denne tanke . 
Gullos ellers så klare og gennemtrængende 
forstand var omtåget af disse overtroens 
fontasi-fostere , og derfor opstod to spørgsmål 
i hendes sjæl^ som begge opfyldte hende 
med l » ge stor æugst og fortvivlelse . Stød 
hendes moder i samkvem med mprkers ånder ? 
— skulle hun være medvider i en forbrydelse , 
begås på præstens spæde barn ? 
— disse tanker bragte næsten troen om 
moderens uskyldighed til at vakte i hendes 
bryst . 
Solen hævede sig den følgende morgen i 
sin stolte klarhed , men den formåede ikke at 
kaste lys i angstens sjælemprke , som rugede 
over Povl kures hus . 

få dage efter fandt Ebbe Johnsens begravelse 
sted . 
Alle hans fordums venner og svirebrødre 
indfandt sig dertil , og imor suses hud var 
hver eu Vrå opfyldt med mennesker . I de 
små værelser , der endnu vare gennemtrængt 
af liglugt , tilbragte de to dage med at spise , 
drikke og spille kort bordene stod dækkede 
fra morgen til aften med varme retter , og 
brændevin og øl blev drukket i utrolig mængde 
nl minde om den afdøde . 
De gamle sei-drikkeres munterhed undlod 
ikke at ytre sig med vittigheder , der endnu 
mere bidrog til at give denne begravelses-hpitidelighed 
et i enhver henseende upassende og 
støjende præg , men som ingen af de tilstedeværendæ 
undrede sig over , da sligt var 
altfor almindeligt . 
Filip harmen , kaptajn Pallesen og lybske 
Dirik fulgte den afdøde til jorden , men ingen 
af dem deltog i gildet , hvor det begåede mord 
naturligvis mest var genstand for samtalerne . 
Mellem Dirik og Filip blev det meget lidt omtalt , 
men den sidstes tanker dvælede i denne 
tid næsten udelukkende ved smedens hjem . 
Rygtet ommor Sigrids fængsling udbredte 
sig snart over hele øen , og ingen bestille 

mere arbejde i Povl kures s-redie enhver 
fremmed skyede deres bolig , vennerne 
vendte dem ryggen , og frænderne ginnte 
slægtskabsbaondet , wen svendene og drengene 
vedbleve dog trofaste at holde ved deres mester . 
Kun Ole qviding var kort tid efter nydsaget 
til at forlade ham , da han nu måtte overtage 
sin egen smedie ved arnager . Om hans og 
Gullas forening blev der ikke talt et ord , da 
han alvorlig og bedrevet tog afsked med dem . 
Herredsfoged Stenbo havde imidlertid ludet 
hver en skomager på øen bese skmn , men 
de erklærede alle , at den ikke var bornholmsk 
arbejde , og da der havde ligget flere fremmede 
skibe ved Bornholm , og skoen var funden en 
syndå , var det rimeligt , at en eller anden 
fremmed symand havde benyttet sin landlov 
til at sjvre en fodtur og tabt den på belln . 
Mo ' er Sigrid vedblev at benegte sin Bryde , 
men uagtet Thorvald Stenbo ikke kunne fatte 
hendes sande bevæggrund til dette mord , betegnede 
alle omstændighederne hende dog som 
den ene skyldige . Hun blev strengt bevogtet , 
men han tillod dog , at Gulla et par gange 
hesygte hende . 
Pastor Stenbo tilbyd at ville tale med 
Mo ' er Sigrid , men hun negtede at Modtage 

ham . Hendes sind blev mere og mere bittert , 
hun var indesluttet og frastødende og ville ofte 
i hele dage ikke tage føde til sig . Ved alle 
forhørene henfaldt hun enten i et heftigt raseri 
eller iagttog en hårdnakket tavshed . 
Som hun således sad en dag , blev fængselsdøren 
åbnet , og pastor Stenbo trådte 
nventet ind til hende . 
Synet af ham gjorde et rbehageligt indtryk 
påmor Sigrid , og hun vendte hovedet , 
men han tog plads på den eneste lille bænk , 
som stod ved siden af det usle leje , hvorpå 
hun sad . 
— har i nogensinde været inde i nykirke 
eller alle helgenes kirke ? spurgte han hende . 
På det korte , benegtende svar vedblev 
han : 
— på kvinde-lægteren er en emblemisk 
maling . Den er slet udftrt , men enkelte af 
tankerne deri er værd at lægge mærke til . 
På en af dem ses Kristus , der løser en tung 
byrde fra et bpiet menneskes ryg . Derved 
står en lysestage med lys , som antændes af 
et lys fra himlen . Således vil Kristus også 
tage byrden fra eders skuldre , når æ 
henvender eders tanker og bønner til ham , 
og hans guddoms magt vil tænde lys i de 

menneskers sjæle , som er satte til at sprede 
forbrydelsens mørke , der omgiver eder . Men 
han åbner ikke nådens d^r , dersom i ikke 
vil banke på den , og det er for at formå eder 
dertil , at jeg er kommen her i dag . 
Han vedblev længe at tale for hende , men 
Mo ' er Sigrid svarede ikke . Hun sad skummel 
og tavs og stirrede hen for sig med hendes 
ådre var der foregået en stor forandring 
hun var bleven påfaldende mager , den gulbrunt 
hud hang rynket over hendes indfaldne 
kinder , og de sorte hår strittede uordentlig 
frem under korsklædet . 
— na-^r isen lægger bro over vundet , 
liggermor Sigrid i sin grav , mumlede hun . 
— har i den tanke , så gælder det om 
før st at befri eder for , hvad der ligger på eders 
samvittighed . Jeg vil endnu beskrive eder et 
af emblemerne , der er malet på den samme 
kvinde-lægt , jeg fpc omtalte , det fremstiller 
lo dødssenge . Den forreste er fattig udstyret . 
På den hviler en bodfærdig døende synder . 
En præst sidder ved siden af , og den er omgiven 
af en engleskare , hvoraf nogle slige op til 
himlen ad en stige . De bringe den dpmdes 
angerfuldt bmner op til vor himmelske herre 

og dommer for at formoa ham til at åbne sit 
hjem for dam . Den anden seng er pragtfuld , 
og over den kaster en tændt lysekrone sit klare 
skin , men ingen engle omgive den . Den 
ugudelige synders sjæl kan ikke nedkalde dem . 
De jordiske lys kunne kun lyse en stakket stund 
for hans brustne dine , og under sengen ses 
helvedes myrke gab , som er åbent til at modtage 
hans sjæl . 
Mo ' er Sigrid skjulte ansigtet mellem begge 
hænderne . 
Pastor Stenbo så , at hans ord havde 
rystet hende . Han bad hende om at tilstå alt 
åbent , dersom hun virkelig var brødefuld , og 
hellere lide den jordiske straf , når hendes anger 
var så sand , at han kunne give hende syndsforladelse 
fyr hendes bortgang herfra . 
— inte har jeg dræbt Ebbe Johnsen , 
mumlede hun , men jeg kan ikke så nogen 
syndsforladelse af dem . 
— hvorfor ? Er der da en anden synd , 
som i er eder bevidst ? Så skynd eder med 
at vise anger , fyr det er for sent , at i ikke 
hisset skal komme til at byde for hårdt og 
med fortvivlelse se tilbage på den stund , da 
dtt endnu var muligt for eder at blive frelst . 
Er der noget , som endnu kan forandres , så 

betro eder til mig , jeg skal ikke være nogen 
hård dommer , hvad der end tynger på eders 
samvittighed . 
Mo ' er Sigrids bryst gik krampagtigt . Hun 
åbnede flere gange munden ligesom for at tale . 
Det var lydeligt at mærke , at hun havde noget 
at bekjende/ men ordene ville ikke frem over 
hendes læber , der så længe havde været et 
uigennemtrængeligt lukke for syndebyrden , 
som hvilede på hendes sjæls bund . 
— gå ! udbrud hun pludselig . Jeg vil 
inte tale mere med dem . Hvad vil de mig ? 
En har reddet madam Stenbos liv . Inte kan 
de forlange mere af mig . 
Pastor Stenbo forlod hende bedrevet . 
Hun negtede at modtage ham oftere , og han 
ville ikke flere gange besage hende mod hendes 
villie , men han havde opnået meget , uden at 
han selv anede det , da denne samtale havde 
gjort et dybt og uudsletteligt indtryk påmor 
Sigrid . 

xxxi . 
Lybske dinks bygning var nu snart færdig 
og ragede delt op over alle de andre lave bvgwnqer 
i den lille by Allinge . Øm et por 
uger skulle den nye butik åbnes , og det var 
en aftale mellem Pallesen og Dirik , at denms 
trolovelse skulle fejres samtidig dermed . 
Til znez ' s held havde hun stedse formamt 
af undgå ham , hver gang han efter kontraktens 
afslutning havde villet besøge sin lovede 
brud . Hun havde undertiden været fraværende , 
nvar han kom til klintegamd , og var hun i forvejen 
bleven underrettet om hans komme , opholdt 
hun sig altid på sit værelse under påskud 
af sygdom , hvis man kan kalde det påskud , 
da hun , hver gang hun hørte lybske 
Diriks navn , næsten blev ør , ben af en feberangst . 
Den hektiske rødme , der ofte i den sidste 

tid brændte på hendes kender , vare som gravroser , 
og hendes store , myike d ' . ne havde aldrig 
fyr strålet med en så vidunderlig glans . 
Seks uger vare henrundne , og endnu var der 
ikke indlybet noget svar fra Norge . Da kom 
der en dag bnd fra præstegården for af opfordre 
Olufa og Inez til et besyg . 
Pastor Stenbo modtog dem og fyrte dem 
ind i sit arbejdsværelse , hvor Aly ilede dem 
imyde og sluttede Inez i sine arme . 
— der er kommet brev fra Norge , udbryd 
han glad 
— ia , jeg har gode efterretninger til eder , 
tog præsten ordet . Igår modtog jeg et brev 
fra min slægtning , der er skrevet således , som 
jeg havde ventet det af hende . Grunden til 
dets lange udebliven må alene skrives på 
postvæsenets regning , da hun straks har afsendt 
sit svar . Jn ? z vil være hrnde en kjætfommen 
gæst , da hun lever ensomt på sin gård , og 
hun har ikke alene selv brug for Alys hjælp , 
men håber også at kunne skaffe ham en sorgsri 
stilling . 
Tårerne lyb ned ad inrz ' s kinder , idet 
hun taknemlig trykkede pastor Stenbos hånd . 
Olufa skjulte sin sorg over den forestående 
skilsmisse og sygte alene at glæde sig ved 

! Tanken om en lysere fremtid for Inez og aty . 
Hun håbede nu , at de skulle bjerge et lille 
lykkesart-i , og at kærlighedens svulmende sejl 
ville bringe det til at flyve let over erindringens 
mørke , stormfulde hav . 
— jeg synes allerede , at jeg hører elvens 
og fossens brusen oa sæter-gjenternes muntre 
sange mellem fjeldene , sagde Aly med ungdommelig 
glæde . I skovens læ vil du , mm 
stjernerose , nok blomstre op igen , og de stolte 
graner skulle holde vagt om vor skjulte Arne . 
— når vi blot vgre der , sukkede Inez . 
Si — om tte dige har lodsen Mads persen 
i Vang lovet mig at bringe eder hemmelig til 
si nskad , sagde pastor Stenbo . Jeg indestår for 
si hans tavshed , men nu er det også på hme 
tid , at i rejse , da jeg flygter , at efterårssi 
stormene snart begynde . 
Si enhver aftale blev gjort på det nøjagtigste 
ft og alt ordnet på bedste måde . Derefter gik 
si præsten og Olufa ind i dagligstuen og overlod 
si det unge par til sig selv . 
I — du ved ikke , hvorledes der altid er en 
f jdeforbindelse hos mig , som forener dit billede 
! med enhver lille plante , som jeg træffer på 
si ! min vej , sagde Aly . Når jeg seer på dem , 
> > ! 
R x “ 

flyve mine tanker bestandig nl dig , og synet 
af dig bringer dem ofte til at stå for mig . 
— hvilken blomst eller plante tænkte du 
da på i dette øjeblik ? spurgte hun . 
— på hjertblommen , som den kaldes på 
svensk . Dine øjne forekommer mig aldrig så 
smukke , som når hjertets varme sprog udtrykkes 
i dem , og derfor kom jeg til at tænke 
på den betydning , der ligger i , at „ flickame “ 
I bermland bruge saften af hjertblommens 
kronblade til at bade øjnene med for at forskjpnne 
dem . 
— ja , Aly , det er et gammelt ord , at 
kærlighed er kvindens liv . Derfor vender 
gulblvmmrn altid sit åsyn mod solen . 
— og derfor rødmer skovlyskt under 
solens vanne blik , når den om morgnen 
åbner sin fine blomsterkrone . Jnez . når jeg 
lænker på , at vi igen skulle strejfe sammen om 
i skovene og plukke blomster ligesom hin nforqlemmellge 
maidag , så synes jeg næsten , at den 
lykke er stirre , end jeg kan futte . 
— det samme synes jeg også . Den , der 
har bont megen sorg , tror ikke på lykken . 
Lykke og letsind går som oftest hånd i 
hånd , men får man først et alvorsfuldt blik 
på livet , så har man ondt ved at fange den . 

det er måske tåbeligt , men det forekommer 
mig så ildevarslende , at vi fyrst gå vinteren 
imyde sammen . 
— hvorfor ? Vi skulle benndre isenkunstværker , 
når den maler blomster på 
ruderne . Vinteren har også sin skjynhed , 
ligesom alvoren har sit gode . 
— mener du , at alvoren bedre forstår 
at holde fast på lykken ? 
— ja og ved du hvorfor ? Fordi alvorens 
skarpe , erfarne blik allerede for længe 
siden har opdaget den kaglende , legende gudindes 
svaghed , som verden altid skjuler med 
så megen omhu . 
— hvilken svaghed ? 
-- man kalder lykkens gudinde letfodet , 
fordi hun ofte pludselig griber flngten , men i 
den tid , hun vandrer side om side med det 
tænkende menneske , bemærker han , at hun med 
al sin ånde dog er halt . I min barndom 
sylte jeg mig ofte fuldkommen lykkelig , fordi jeg 
var for ung og letsindig til at se min lykkes 
skrøbelighed , men havde jeg dengang haft alvorens 
blik , var måske alt blevet anderledes . 
— tak , Aly , at du syger at holde mit 
mod oppe . Jeg ved ikke , om det stammer fra 
en legemlig eller sjælelig svaghed hos mig , men 

det forekommer mig så ofte i den sidste tid , 
som om jeg vandrede i de mørke , kolde zoner , 
hvor solen aldrig ret har krast til at trænge 
ind . 
— vinterstormene have hærjet min stakkels 
piges sjæl for stærkt , og du kan ligeså lidt 
tåle dem som de zarte planter . 
— fejlen ligger dog egentlig hos mig . Jeg 
har ikke den åndsk < oft som Olufa , men når 
vi ftrst sidde i vort eget , lille hjem , så er jeg 
overbevist om , at alle mine sygelige tankefostre 
ville svinde for bestandig . 
— det håber jeg også nu begynde vi 
jo allerede at skimte lyset . 
Et lykkeligt smil opklarede hendes åsyn , 
og de fæstede begge blikket på de ynglende , 
nyllende kjærlighedsdrpmme , der i dette øjeblik 
foresvævede dem . 
Efter et par timers forløb kom madam 
slenbo kørende hjem fra Hasle , ledsaget af 
hendes mands Brodersen . Samtalen faldr 
snart på det begåede mord , men Thorvald 
Stenbo var ikke i stand til at give nærmere 
oplysninger . 
— der må være en hemmelig drivfjeder , 
sagde han betænkelig , som jeg dag og nat 
jouskirkea . I . 16 

studerer på at udfinde . Alle Ebbe Johnsens 
formodede fjender har jeg tvunget til at probere 
skoen , men den passer ingen os dem , og den 
er det eneste tegn på , at der muligt kunne 
have været nogen i smedens hus under beboernes 
fraværelse . Af der ? Mikstur , sommor 
Sigrid fyrst lod Ebbe Johnsen bruge , var der 
endnu et par skefulde tilbage i flasken , og 
efter at apotteker Mogens øre har undessøgt 
den , har det vist sig , ar den også var dlondet 
med gift . 
— bliver her ofte begået mord og tyverier 
på Bornholm ? spurgte Olufa . 
— ja , desfovæne hyrer sligt ikke blandt 
sjeldenhederne , svarede Thorvald Stenbo , dog 
var det hyppigere for en snes år siden 
end nu . 
Madam Inger Stenbo afbryd samtalen ved 
at bede selskabet gå til bords . Hun fortalte 
nu , at hun havde en dessert , som ville være 
en overraskelse for dem . og opfordrede dem 
spygende til at gætte . Alle forsygte derpå , 
men ingen af formodningerne vare rigtige . Hun 
gik derefter selv ud i storrhuset og kom tilbage 
med en meget stor kokosnyd . 
— hvor har du fået den fra ? spurgte 
præsten forundret . 

— et amerikansk skib har i nat kastet 
Anker ved Hasle og bragt adskillige med . 
Et amerikansk skib ! — disse ord gjorde 
et pinligt indtryk på alle de tilstedeværende 
med undtagelse af Thorvald , der var ligeså 
uvidende om Alys hemmelighed som madam 
Stenbo . 
Denne kunne ikke fatte grunden til den 
pavse , som pludselig opstod , og ytrede hpit fin 
forundring . 
— jeg tænkte på , at når mennesket 
har frihed , kærlighed og nøjsomhed , 
så behøver han kun meget lidt til at tilfredsstille 
sine øvrige fornødenheder , siden kokostræet 
alene er i stand til at gjøre det , tog Aly 
ordet med en åndsnærværelse , som pastor 
Stenbo og de unge piger målte beundre . 
— hvorledes- spurgt- madam Stenbo ; 
det må de forklare mig npiere . 
— af træet selv opfpre de ville deres 
hytter i Amerikas varme lande , svarede Aly , 
og taget dannes af de tirrede blade , som de 
også benytte til parasoller . Af bladenes sine 
trævler væve de deres klædning og flette 
måtter , og nøddeskallerne er deres eneste 
husgeråd . Trævlerne og lladene anvendes 
ligeledes til at flette sejl af til skibene og til 

seilgaru samt alt slags tovværk . Kokosnøddens 
mælk og kærne er kendt as alle , 
men Toppen af træet kan også spises og 
smager som en lækker kål . Når man skærer 
i de unge blomsterstilke , ftber der en hvid saft 
ud , som er bekendt under navnet „ Palmens 
vin “ og har en behagelig smag . Sættes 
den vin i solen , bliver den syrlig og er 
meget forfriskende . Ved at presse kærnen erholdes 
også en fin olie , som tjener de ville 
til belysning . 
Inez betragtede ham med et kærligt , betydningsfuldt 
blik . 
— hvor mærkværdigt , sagde hun . Ja det 
er sandt , at der er „ megen mad i guds 
kælder “ . 
Man rejste sig nu fra bordet , og det var 
på tiden , at de unge piger måtte kjpre hjem . 
Inez tog en inderlig afsked med pastor Stenbo , 
som hun ikke oftere ventede at se , og madam 
Stenbo forstod ikke , hvorfor han sagde så bevæget 
farvel til hende . 
Mod sædvane kftrte en dreng for de to søstre , 
da tom var beskæftiget med noget havearbejde 
og derfor måtte blive hjemme den dag . Aly 
turde derfor^ ikke ledsage dem på vejen , men 

da de vare komne på vognen , hviskedee han 
endnu engang til Inez ; 
— i overmorgen fyr daggry venter jeg 
dig på kvik udenfor Klintegårds port for 
at bringe dig ombord , 
-- leg kommer , Aly , lyd hendes sagte 
svar . 
Pallesen var allerede gået til ro , da de 
unge piger nåde hjemmet , men tom ilede 
dem straks imyde og gav dem et tegn , at han 
havde noget at sige dem . Gennem storrhuset 
gik de ind i lillestuen og tændte et lys , hvor 
efter den sorte trak sin tavle frem og skrev : 
— fremmed Massa besygt kuntegård , — 
Massa Gudbjyrn fly ! — stort skib fra Amerika . 
— fremmed Massa bringe hilsen fra 
slavehandler Rowson . 
— min gud ! udbryd Inez , vil de slæbe 
ham med magt ombord ? Er der aftalt en 
plan , så tager jeg straks selv til Alys 
bolig . 
— lille miss rolig , skrev tom . Sorte 
neger hyrt alt . Skib sejle bort , Sverige . 
Komme igen , tidlig forår . Massa blakmore 
betale mange penge , få Massa Gudbjyrn 
tilbage . Kaptajnen hjælpe fremmed Massa , 
— flæbe Massa Gudbjyrn ombord , sort nat . 

— altså kunne m ' * t ægteskab med lybske 
Dirik ikke engang sikre Aly , udbred Inez , men 
Olufa tyssede på hende . 
— er du ganske vis på , at skibet sejler 
til Sverige , og at denne plan ikke skal udføres 
spr til foråret ? spurgte hun tom med dæmpet 
stemme . 
Negeren nikkede . 
— skib sejle snart , skrev han . 
Inez lagde hånden på Toms skulder og 
takkede ham for hans trofaste hengivenhed . 
Hvergang den sorte talte om Aly , blev 
han stærkt bevæget , hvilket også var tilfældet 
i dette øjeblik . 
— lille miss , sige ab , Massa gudbjprn , 
skrev han . 
— ja , du kan stole på , at ban snart skal 
være borte her fra øen . 
Olufa og Inez listede sig nu sagte ind i 
deres soveværelse . Henad natten faldt Olufa 
i søvn , men Inez var ikke i stand til at lukke 
et øje . Det puslede i den store forstue . Inez 
lyttede . Hun vidste , at det var faderen , der 
stod op for at foretage sin nattevandring da 
hun hørte , at han havde forladt gården , skjulte 
hun sit hoved mellem puderne og græd , som 
om hende- hjerte skulle sprænges . 

således gik timerne , wdlft gårdens to 
haner lade deres morgenreveille lyde udenfor 
deres vinduer og kaldte folkene til arbejde . 
Da hørte hun og Olufa en stærk larm i forstuen 
og Pallesens stemme , som i en rasende 
tone råbte på tom . De unge piger sprang 
hurtigt ud af sengen og skyndte sig med at 
kaste nogle klædningsstykker om sig . Det forekom 
dem , at Pallesen måtte have fået fat på 
tom , og at de fjernede sig . 
Inez var i begreb med straks at ile efter 
dem , men Olufa ville følge hende og tillod ikke , 
at hun gik ud i den kolde morgenluft uden at 
være varmt påklædt . 
En af folkene havde set pollesen gribe 
tom i armen og forbitret slæbe ham ud i 
haven . Da de to søstre kom derud , hørte de 
et sklig , efterfulgt af flere . De løb afsted i 
den retning , hvorfra de ftd , og så tom stå 
bundet til et træ . Han var blottet til beltestedet , 
og vred sig ynkeligt , da blodet ftb ned 
ad ryggen , og Pallesen stod foran ham med 
sin store slavepidsk , som han svingede i luften 
og lod falde hårdt ned på hans skulder . 
— siden du har stjålet af mine skatte 
og ikke vil sige mig , hvor du har gjort af dem , 
skal du undgælde med dit liv . 

disse ord , som vare ledsagede af en ed 
og et tungt slag af Pallesens pisk , afpressede 
atter den ulykkelige tom et smertensskug 
da sprang begge de unge piger frem og 
stillede sig imellem bam og Pallesen . 
— fader , hvis du dræber tom , vil du 
altid se hans blod på dine hænder , råbte 
jmz , medens Olufa hurtig sygte at lyse hans 
bånd . 
Pallesen blegnede og lod pisken synke et 
øjeblik , men han hævede den samt igen og 
for op som en rasende mod dytrene , fordi de 
vovede at blande sig i hans sager . Han ville 
med magt flyde dem afvejen , men det lykkedes 
olnfa fyrst at befri tom , der styrtede ud af 
haven . Pallesen ville fange ham , men dydsangsfen 
gav ham en næsten overmenneskelig 
styrke og satte ham i stand til at flygte . 
Da Pallesen mærkede dette , vendte hele hans 
raseri ng mod dytrene , der forfærdede ilede 
ind i deres værelse . Han ville ikke give dem 
nogen forklaring om Toms Bryde , og kun 
Inez anede grunden , hvorfor han opsyrte sig 
som et halvt vanvittigt menneske . Men hun 
anså det for en umulighed , at tom skulle 
have stjålet af de skjulte skatte , hvis der virkelig 
var b , gået et tyveri . En tanke opstod 

for hende , at der muligt vor flere end Filip 
' harmen , som kendte den hemmelige gang 
gennem ringebjerg . 
Under alle omstændigheder var hun imidlertid 
fast bestemt på ikke at røbe , hvad hun vidste , 
på grund af det løfte , hun havde givet fillp . 
Siden hin morgen havde hun ikke set ham , 
men hun havde hørt tale om , at der var kommet 
en påfaldende alvor og tungsind over ham . 
Rygtet sagde , at en uheldig kærlighed til Gulla 
i kure var årsag dertil . Inez anede ikke , hvor 
s megen sorg hun mod sin villie havde kastrt 
over dem begge . 

xxxll . 
Aly gudbftin var en tidlig morgenmand , 
og dagslysets skær var endnu svagt og uklart , 
da han var i færd med at indtage sit måltid , 
der bestod af mælk , brød og smør . 
De få møbler i hans lille bolig havde 
han bedet pastor Stenbo beholde til erindring 
om ham , og han havde bestemt , at kvik efter 
dans bortrejse skulle tilfalde Thorvald , men 
han ville ikke skille sig fra Rolf , som han havde 
besluttet at tage med til Norge . 
Aly hørte nu lyden af hestehove og så , 
at herredsfogden kom ridende og steg af udenfor 
hans hus . 
— jeg fik i morges , da jeg vågnede , 
pludselig det indfald at ville aflægge dem et 
beftg , ftr jeg tager tilbage til Hasle , da de 
har været så venlig at indbyde mig til at se 

deres herbarium , sagde Stenbo . Det er rigtig » 
Nok på en noget ualmindelig tid . 
— hvad gjpr det , udbrud Aly , når jeg 
kun havde et bedre måltid at byde dem . 
— det er jo fortræffeligt . Jeg møder med 
god appetit , da jeg red fastende fra præstegården . 
Nå , Rolf , du vil nok også sige mig 
godmorgen ? Der har du min pisk , den kan 
du lægge hen i vinduet . 
Den slibenede tjener adlød med en punktlighed , 
der vidnede om dens gode opdragelse . 
Stenbo tog nu plads ved bordet , men de 
havde næppe fuldendt deres måltid , s^r døren 
blev revet op , og den halvt nøgne , blodige neger 
styrtede ind og sank næsten afmægtig ned på 
gulvet ved deres fødder . 
Thorvald og Aly sprang forfærdede op . 
— hvad kan der være hændet ? Den ulykkelige 
er ikke engang i stand til at forklare sig ! 
Udbrød Aly . 
Han kaldte på drengen , som hjalp dem 
med at vaske blodet af Toms r^ og forbinde 
den efter bedste evne , men den stakkels negers 
kræfter vare udtømte , og han kunne ikke røre 
sig i de spiste minuter . Aly rakte ham et krns 
mælk , som han tømte med begærlighed , og 
de fik ham bævet op på en bænk . Da ban 

bavde hvilet sig noget , sygle hans øjne omkring 
i værelset og fæstede sig på en tavle , der lå 
på en kommode . 
Han gjorde tegn , som om han ville bede 
dem om at række sig den . 
— hvad vil du med tavlen ? spurgte 
Thorvald Stenbo . Du kan jo ikke stuve . 
Den sorte nikkede . 
— kan du virkelig skrive ? Det troede 
jeg ikke . 
— jeg heller ikke , sagde Aly forundret . 
Tom greb tavlen og skrev : 
— god lille miss olnfa , miss Inez , lært 
tom skrive , — lovet tom aldrig sige det . 
— det er da en lykke , at han kan berette 
os , hvad der er sket , bemærkede Aly . 
— tom bange , tom ulykkelig , tilstå alt , 
skrev negeren . Tom bære rædsom hemmelighed , 
hvid Massa beskytte tom . Massa Gudbjyrn 
tilgive tom ! 
Thorvald Stenbo og Aly stirrede forundrede 
på ham , og en myr ? Anelse greb dem begge . 
— hvad er det ? Lad os hyre , hvad du 
bar på hjertet ? spurgte Thorvald . 
Drengen var gået ud af værelset , og tom 
var ene med dem . 
— tom lille dreng , Massa Pallesen kjybe 

tom , skrev han . Tom splge Massa Pallesen , 
se fæle ting . Massa Pallesen kjpbe , sælge 
stakkels neger , sorte negerinde , små Bjørn , alle 
græde , Massa Pallesen ond . 
— 3a , jeg ved , han har været slave » 
Handler , svarede Stenbo . 
Tom nikkede og skrev : 
— Massa Pallesen sørøver . 
Thorvald Stenbo og Aly veg tilbage ved 
at læse dette ord . 
—- plyndre , overfalde , Mexiko , flod , hav ! 
Skrev tom . Samle rigdom , guld , sølv , 
stene , klæder , våben , ombord , kaptajn 
Pallesen selv skib . 
— er det sandt , hvad du siger ? spurgte 
Stenbo strengt 
— ja , tom sværge gud ! Tom selv aldrig 
ftre våben . 
— til hvad nytte var du da for din 
herre ? 
— tom koge Massas mad . 
— hvor er alle skattene ? 
— her . Tom kjvre nat , klnttega^ vogn 
fuld , store kasser , skrin . 
— var det forrige Sankt hansnat ? spurgte 
Thorvald atter . 
Tom nikkede . 

nu forstod Stenbo scenen , der var foregået 
den fyrste middag på Klintegård . 
— ere kaptajn Pallesens dytre uvidende 
om faderens rigdomme ? spurgte han . 
På Toms bekræftende tegn vedblev han : 
— men hvor er de skjulte ? 
— ingen kende skjulested uden sorte tom , 
skrev negeren . Kjyre nat , ringebjerg , rokke 
stor sten , klippe , svært , tung , tom , Massa 
biuge alle kræfter , jern , Stang , åbne bjerg , 
trappe ned gang , sort hul , slæbe stor kasse , 
skrin ned , skjule rigdom , ingen vide , kun 
sorte tom . 
— hvad mere ? spurgte Thorvald . 
Tom foldede hænderne og strakte dem ud 
mod Aly med et fortvivlet , bedende blik . 
— hvorfor seer du så besynderlig på 
ung ? spurgte denne . Hvorfor er du bleven 
mishandlet ? 
Aly gjorde disse spyrgsmål i en feberagtig 
tone . 
— stene borte , skrev negeren , Massa tro 
tom ondt , — tom uskyldig , — tom aldrig 
stjæle , — Massa binde tom træ , — prygle 
tom , — dræbe tom , — lille , god miss olnfa , 
Inez lyse Toms bånd . Tom bange , onde 

Massa dræbe lille miss — hvid Massa beskytte 
tom , beskytte lille miss ! 
Han hævede hænderne bønfaldende mod 
Thorvald . 
Denne og Aly blev næsten smittede af 
negerens angst . 
— jeg skal beskytte dig og din kære , lille 
' miss olnfa og Inez , svarede Stenbo , men du 
må sige mig , om der også hviler mord på 
kaptain pallefens samvittighed ? 
Tam skjulte ansigtet mellem begge hænderne , 
og man kunne se , at der foregik en kamp i 
hans sjæl . Til sidst greb han tavlen og skrev : 
— Massa Pallesen altid sort maske , anden 
dragt , fremmed flag , ingen kende Massa . 
— når han overfaldt og plyndrede , var 
han således skjult , mener du vel ? 
— ja , mange kampe , skyde blod , tom 
kan vide to mord . 
Thorvald og Aly blegnede . 
— Massa sejle flod , rw del norte , skrev 
negnen , stort skib ligge stille , — Massa , tom 
fejle båd , syv år , seks måneder siden . Møde 
lille skib , gammel , hvid Massa , sort neger . 
Hvid Massa , Massa gudbj-rns fader . 
— min fader ? udbrud Aly . - ved du , 
at han blev dræbt af indianerne ? 

— Massa Pallesen dræbt Massa gndbjprn , 
skrev negeren 
— det er ikke muligt ! Kaptajn Pallesen 
skulle have dræbt min fader ! Du lyver , han 
var skalperet , og han og negeren vare begge 
myrdede med en tomahavk . 
Tom rystede bedrevet på hovedet . 
— gaulle Massa gudbftrn kende kaptajn 
pullesen , skrev han . Ingen vind , ligge stille , 
spise sammen , — . Massa gudbjprn sove rolig , 
sorte neger sovk . Massa Pallesen rejse sig , liste 
sagte , søge , finde poser fuld , mange penge , — 
binde fremmed neger . Massa gudbjprn vågne , 
— tom vidne , kamp , Massa Pallesen dræbe 
gammel , hvid Massa , dræbe sorte neger . 
Massa Pallesen fremmed våben , tomahavk , 
skalpere Massa gudbftrn , befall tom tie . 
Tom flygte , Massa Pallesen gribe tom , binde 
tom , skære Toms tunge af . Tom angst , ond 
samvittighed , Massa Pallesen bange , sige folk , 
ville indianer al skyld , dræbe Massa gudbjpln , 
stakkels neger , skære Toms tunge of . 
Ond Massa Pallesen true tom , dræbe tom . 
Tom ikke mere splge Massa ; tom blive hjemme , 
altid hos lille , god miss . Miss lære tom 
skrive . Massa ikke vide tom skrive , tom bange , 
Massa dræbe tom . Tom vide alt . Massa 

Gudbjyrns penge , — ringebjerg — stakkels 
Massa Aly lide ondt . Massa Aly fly , — 
flygte bort — ikke blive her , amerikansk skib , 
— fremmed mand tale i går Massa Pallesen , 
— hilse Massa Rowson , fange Massa Aly , — 
Massa blakmore betale mange penge . 
Denne rædsomme tilståelse havde-næsten 
lammet begge tilbyrerne . Der var et blik i 
Alys dine , som forfærdede Stenbo . 
— nu er mit lykkeskib for evigt strandet i 
den blodpyl , hvori min ulykkelige faders lig 
har svymmet , udbryd Aly med vild fortvivlelse . 
Hvor kunne jeg også tro , at der fandtes noget 
godt for mig på jorden . 
— det samme kan jeg sige , svarede Thorvald 
og lagde armen om vans skulder . Hvad 
troer de ikke , jeg må fyle ved at skulle dymme 
den mand fil skændselsdyden , hvis datter har 
mit hjerte . 
Det var fyrste gang , at ban talte til Aly 
om sin kærlighed , men denne havde længe anet 
hans fylrlser . 
Han greb Thorvalds hånd og knugede den 
mod sin pande 
— der dandser førte skikkelser for mig , de 
dandse indeni min hjerne og hllde deres blodige 
^onslirleu . Il- i ? 

hænder mellem Inez og mig ! Hun forsvinder , 
jeg kan ikke se hende mere ! Alting er øde og 
mølkt . Der ligger min faders blodige lig , jeg 
seer han « skalperede hoved ! Min gamle , elskede 
fader ! Jeg kan ikke udholde det længere , det 
værker og smerter i mit hoved . Der kommer 
master blokmme — de ville gribe mig — 
hvor skal j-g slygte hen ? Frels mig , nu komme 
de nærmere ! 
Han for op af stolen og stirrede med stive , 
forvirrede blikke hen for sig , men i det samme 
greb han med begge hænderne om hovedet , udstedte 
et gennemtrængende skrig og faldt bevidstløs 
om på gulvet 
tom hulkede hvit . Han glemte fine eanr 
lidelser og hjalp Thorvald med at løfte ham 
op på sofaen . Medens Stenbo lagde kold ? 
Omskag vv-r Alys pande , lå tom på knæ 
og kyssede bans hænder . 
— hvem er master blakmore ? Hvorfor vil 
de fange Massa gudbjelrn ? spurgte Thorvald . 
Negeren tog tavlen og skrev : 
— Massa Pallesen stjæle alle Massa gudbjvrns 
penge , plantage solgt , Massa Aly solgt 
stave . 
— min gud , er det muligt ! Men hvor 

kunne det ske ? Massa Gudbjyrns moder var 
jo en amerikansk dame ? 
— Massa Alys moder slavinde , skrev den 
søtte . Massa blakmore kjm Massa Aly , 
sejle skib nuslavd . Massa Aly flygte , Bornholm . 
Massa Pallesen se miss Inez elske 
Massa Aly , skrive Amerika ; — miss Inez 
læse brev slavehandler Rowson , falde om dyd , 
— amerikansk skib komme her , fange Massa Aly . 
Af disse nsammenhængende ord gættede 
Thorvald sig til sandheden . 
— de skulle ikke få ham , det skal jeg syrge 
for , udbryd han bevæget . 
— skib sejle bort , skrev negeren , komme 
tilbage tidlig forår , stakkels Massa flygte . 
Aly begyndte at bevæge sig og slog nu 
øjnene op . 
Thorvald Stenbo havde frygtet for , at hans 
unge ben var bleven ramt af et hjerneskag , men 
det viste sig snart , at dette ikke havde været 
am sag til hans bevidstlyshed , og han lod derfor 
drengen lybe til præstegården for at bede 
om en vogn . 
Efter at Aly havde nydt en kylende drik og 
hvilet en times tid med kolde omslag over 
panden , var han i stand til at kjyre til pastor 
Stenbo , hvis vogn imidlertid var kommen , men 

ftr han forlod Thorvald , betroede han ham alt 
angående Inez og deres påtænkte flugt , og at 
Pallesen havde sluttet en ægteskabskontrakl 
mellem hende og lybske Dirik . 
Thorvald slenbo måtte samle al sin krast 
for ikke at lade sig overvælde af alle disse 
gribende efterretninger . Det mørkeste , hans 
fantasi hidtil havde udmalet ham i henseende 
til Pallesen , var intet imod virkeligheden . 
— jeg anser Pallesen for en typus på 
de gamle , bornholmske syvere , hvorom sagnets 
beretninger og „ Blod-eigils historie “ i særdeleshed 
fortælle os , sagde han til Aly . Pallesens 
fader og Broder vare fredelige landmænd , 
men hans forfædre tillægges der mangen ' en spr^verdåd . 
' det ville blod flyder i Ib Pallesens 
årer , og da han ikke kunne fve sine 
skændselsbedrifter her , rejste ban bort for at 
kunne tilfredsstille sin lyst i det lovløse Mexiko , 
hvor de såkaldte civiliserede kappes med indianerne 
om at øve rædselsgjerninger . 
— jeg tror ikke , han har indskrænket sig 
alene til Mexiko , svarede Aly . 
— nej , destoværre , det er rimeligt . Gud 
være lovet , at den mandlige gren af de pallesenske 
spr^verætlinge uddper med ham . 

— men denne sidste røver har r^vet alt 
fta mig , mumlede Aly . 
Han målte nu love at tilbringe et par 
dage hos Thorvald Stenbo i Hasle før sin 
afrejse , som denne havde formået ham fil foreløbig 
at opsætte , da der nu ikke kunne være tale 
om at flygte med Inez og Stenbo pnstede først 
at skaffe ham de rpvrde penge tilbage . 
Da Aly var kjørl , befalede Thorvald negeren 
at ledsage sig fil ringebjerg , for at han selv 
kunne overbevise sig om sandheden as hans udsagn . 
Tom havde imidlertid fået drengens 
trpie på . Hans kræfter tillad ham godt at 
følge herredsfogden , men hans angst for at 
møde Pallesen var så stor , at hon ikke turde 
gå med ham . 
I samme øjeblik kom lodsen Mads persen 
fil Alys bolig , da han hemmelig ville hente 
noget af gudbjprns tpi for at bringe det ombord . 
Thorvald havde kendt den gæve sømand 
fra barn af , og han gjorde sig ingen betænkeligheder 
ved i korthed at fortælle ham , hvad 
der var hændet , men naturligvis uden at berøre , 
at Aly havde været slave . For at smmå 
negeren fil at gå fil ringebjera , måtte han 
opsord e lodsen fil at ledsage dem . Tom frk 

mod ved at se sig så godt beskyttet , og de begav 
sig nu fil klipperne . 
På vejen dertil mydte de imidlertid hverken 
Pallesen eller nogen af Klintegårds yvrige beboere . 
Da de nåde bjerget og skulle stige 
ned i den myrke hvælving , måtte de tænde en 
lygte , og ved dens skær så Thorvald Stenbo 
de store , tunge kister . Tom viste ham jernskrinef , 
der indeholdt de 10 , 000 pjastre , for 
hvis skyld Pallesen havde myrdet to mennesker . 
Stenbo sænkede lygten for at betragte skrinet 
nyie , og blev de-ved opmærksom på , at der var 
store pletter af styrknet blod på låget og ved 
låsen . Han stirrede forundret og tankefuld 
derpå og undersøgte derefter de yvuge kister , 
men der fandtes ikke blodpletter på nogen 
af dem . 
Efter en halv times forløb forlod de den 
underjordiske hvælving , uden at nogen så dem 
gå ud af klippen , hvis indgang atter blev 
uhyggelig dækket . Thorvald Stenbo og tom 
gik med lodsen til bang , og i Mads persens 
bolig skrev han en hemmelig ordre , som han 
lod er ridende bud bringe til herredsskriveren , 
medens han samtidig lod sognets sandemand 
hente . 
Mads perska led nysgjerrighedeus pinsler , 

da Stenbo havde bedet lodsen at tie indtil 
videre . Hele fiskerlejet kom i oprpr ved at se 
herredsfogden gå ind til lodsen , ledsaget af 
pallrsms neger , og blive der . Man havde også 
bemærket , at to bud blev afsendte , og 
da nysgerrighed er en temmelig almindelig 
egenskab hos bornholmerne , blev Mads perskas 
storrhus formelig brleiret , medens hun stod ved 
ildstedet og kogte fisk til byfogden . For ikke 
at røbe sin uvidenhed , antog hun en i hpi grad 
vigtig og hemmelighedsfuld mine , der endnu 
mere forøgede spændingen , og alle fiskerfamilierne 
forsømte at varetage deres daglige 
dont , for om muligt at erfare , hvad disse 
mærkværdige tegn havoe at betyde . 
Stenbo sad ved bordet i lrllestuen med 
hånden under kinden , og negeren havde taget 
plads i en krog af værelset på en lille bænk . 
Han så bedrevet ud og kastede af og til et 
skjult blik på herredsfogden , som han ikke 
vovede at forsfyrre . 
Aldrig ftr havde Thorvald Stenbo splt sine 
embedspligter hvile med en så smertelig tyngde 
på sine skuldre . Sagen medmor Sigrid 
voldte ham mange ftvnlpse nætter , men hvad 
var det alt mod dette han mindedes Olufas 
gådefulde ord hin vinteraften i præstegården , 

da han bad hende om hendes hånd . Drsse 
viste ham , at hun , uden til fulde at kende faderens 
fortid , dog havde en anelse om den . Og 
nu var det ham , som skulle afskpre og hævne 
hans rædsomme forbrydelser . Han var npdssget 
til at vise verden det blod , der plettede hendes 
faders navn , medens hendes kærlighed til 
ham var så stor , at hun hellere ofrede sit llvs 
lykke , end at hendes forening med ham skulle 
kaste en skygge over hans liv . 
Aly gudbjpms og Jnez ' s ulykker . lå ham 
også tungt på hjertet . Den lille kærligheds » 
Stjerne , som nu skulle have lyst over dens 
fremtids vn , var tilhyllet af en blodsky . Det 
var muligt , at fortvivlelsens og angstens mørke 
koglerier aldrig ville ophpre at omspænde Alys 
hjerne , da lykkens solstråler ikke mere ville 
trænge iud og tilintetgøre drres ville , uhyggelige 
spil . Hvorledes skulle den stakkels , enlige 
vandringsmand kunne modstå denne nattens 
gjøglende magt ? Ville den ikke ende med at 
slukke hans sjæls lys ? 
Thorvald slenbos tanker slagr ' de uroligt 
om på forbrydelsens valplads og standsede et 
øjeblik ved tyveriet i fatl ' rgblokken i almindingen . 
Siden Pallesen hin nat havde været i ringedjerg , 
kunne han altså ikke have , begået det . 

hvem var da gerningsmanden ? Skulle der 
komme endnu en forbryder frem for dagen ? 
Varmor Sigrid uskyldig , så måtte dette ske , 
men de to hundrede daler vidnede mod hende , 
ligesom Pallesens skjulte pengekrlde altid havde 
været en anklager mod ham . 
Mads perska kom nu ind med den kogte 
laks og bad hr . Byfogden tage tiltakke , men til 
hendes store harme var han ikke i stand til at 
nyde noget deraf . 
Hverken Mads perska eller nogen af de 
yvnge beboere af Vang lnkkede et øje den 
følgende nat , efter at de havde set , at 
herredsskriveren , sandemanden og to underordnede 
justitsbetjente kom kørende til lodsens 
bolig , hvor de steg af . En øalv time vare de 
ene med herredsfogden i lillesturn , hvorpå han 
steg tilvogns med dem , ledsaget af negeren , der 
havde rystet så stærkt , at han næsten ikke kunne 
stå oprejst . En lille dreng var kryben op på 
en kammerats ryg og havde set gennem 
vinduet , at den sorte havde ligget på knæ 
vq strakt hænderne byvfaldrnde mod herreds- * 
fogden , men at denne ligesom havde befalet ham 
at fylge dem . Nysgerrig hed en vor så mægtig , 
at en dreng blev sendt efor vognene for at se , 

hvilken Bei de tog . Da han kom tilbage , fortalte 
han , at de begge vare kjprte ind på 
Klintegård , og at negeren havde siddet og 
grædt . 
Denne beretning var ikke usand , da Toms 
angst over at skulle stå ansigt til ansigt med 
Pallesen var over al beskrivelse , og Thorvald 
sienbo måtte ikke alene love ham beskyttelse , 
men desuden anvende al sin myndighed for at 
tvinge ham til at ledsage sig derhen . 

xxxiu . 
' Inez og Olufa havde tilbragt en sorgfuld 
dag på deres fælles værelse , som de ikke 
havde vovet at forlade Pallesens forbitrelse 
på dem var så stor , at han selv ikke pnstede at 
se dem , da hans rå , lidenskabelige heftighed , 
som han aldrig havde gjort sig umage for at 
lægge tpile på . var så stærk , ar han frygtede 
for at forgribe sig på dem . 
Imidlertid gik han og udrugede planer om . 
Hvorledes ' han igen skulle få fat på tom . 
Han vidste , at han i et frit land måtte gå 
noget forsigtig tilværks med sin hævn , merfi 
trygheden for Toms tavshed betog ham enhver 
frygt i henseende til hans egm sikkerhed . 
Olufa og Inez bad forsynet , at den stakkels 
neger aldrig mere måtte komme for deres faders 
« øjne , men med bekymring tænkte de på , 

hvorledes det ville gå den ulykkelige stumme 
skabning , som havde været deres barndoms 
legekammerat Olufa holdt su mod oprejst ved 
tangen om snart at vide søsteren og Aly i en 
fredelig , beskyt ende havn , men jaez ' s glæde var 
forbitret ved at skulle vide Olufa ene med 
faderen i hans nærværende stemning , nu da 
hun endogså havde mistet den trofaste tom , 
hendes eneste ven på Klintegård . 
Skumringen begyndte at falde på , og et 
enligt lys stod tændt i lillestuen på det store 
egebord , hvorved Pallesen var i færd med at 
ovgjvre nogle regnskaber . Forundret rejste han 
sig , da lyden af de to vogne nåde hans øre . 
Han blev stående midt i værelset for at lytte 
efter , hvem de uventede fremmede vare , da 
Daren blev åbnes og byfogden , herredsskr ' verrn 
og sandemanden trådte ind . 
Her-edsskriver-n gik lige hen til bordet , 
hvnpå han lagde sin protokol . Han tog straks 
sæde , slog den hurtig op og dyppede sin pen i 
Pallesens blækhus . 
* . — må jeg sppr^e , hvad dette besøg skal 
b-lyde ? spurgte Pallesen i en spottende tone . 
— i lovens navn er jeg nødsaget til at 
fængsle dem , kaptajn Pallesen , svarede Thorvald 
Stenbo de er anklaget for at have 

dræbt plantagener Gudbjyrn og hans neger 
for jyv år siden . 
Pallesen veg tilbage . Hans ansigtsfarve 
blev aflegrå . 
— hvad er det for lygnogtige beskyldninger ? 
Udbryd han råt . De ved jo for 
fanden , at Gudbjyrn blev myrdet af indianerne , 
som skalperede ham . 
— men jeg har et vidne pak ? , at det ikke 
var indianerne , men dem , sam har begået 
de to mord for ot tilrane dem Gudbjyrns 
10 , 000 pjasfre . Det er på tiden , at straffen 
rammer dem for det fmbryderske liv , de 
- har fyrt i Amerika . De danske love tåle ikke 
ustraffet , at nogen yver nyverajerving , og ved 
sådan har de sandet alle deres rigdomme . 
Der ligge fijube i ringebjerg . Med 
mine egne øjne har jeg set de store jernskrin 
og kasser , hvis kostbar ? Indhold de ingen 
ret hor til , og som de aldrig mere skal komme 
til at nyde godt uf . 
— det hele er noget nedttgt sludder , for 
Pallesen op . De har ingen ret til at betyde 
mig mine eievdele , som jeg i år og dag barsparet 
sammen og surt fortjent . Jeg gad nok 
se det vidne , de taler om . 
— det skal de , kaptajn Pallesen , svarede 

Stenbo og gi ? hen til d^ren , som han 
åbnede . 
Begge justitsbrtjentene trådte ind , ledsagede 
af tom , der skælvede af angst . 
— her seer de deres egen neger , som 
øe har lemlæstet af frygt for , at han skulle 
røbe deres forbrydelse , vedblev Stenbo . Men 
guds hånd har alligevel formået at afskære 
den , da den ulykkelige har lært at skrive . Nu , 
da de igen var i begreb med at mishandle 
ham , flygtede han i sin dødsangst og har 
skriftlig tilstået alt til Aly gudbjprn og 
til mig . 
Pallesens øjne stod stive . Han lignede 
et vildt dyr , og Stenbo takkede gud , at ingen 
af hans døtre vare tilstede ved denne forfærdelige 
scene . Pludselig sprang Pallesen frem 
mod negeren med knyttede hænder i den tydelige 
hensigt at slå dam til jorden betjentene 
udstrakte hurtig deres arme for at beskytte ham , 
men det gjordes ikke nsdia guds hånd 
lammede i dette øjeblik røverens arm , og han 
faldt om på gulvet , ramt af et apoplektisk 
slag . 
Negeren troede ham død . Han foldede 
hænderne og hævede dem mod himlen , som om 

han opsendte en tak , fordi jorden var bleven 
befriet for dette uhyre . 
Sandemanden derimod tænkte , at en åreladning 
mulig ville bringe Pallesen tillive 
igen . Dette middel var nemlig så almindelig 
brugt på bmnhosm , at mange især af bønderne 
a ' t ' d havde en sneppert i lommen , og 
da sandemanden hørte til de forsigtige , var 
han også forsynet med dette instrument , der 
nu blev anvendt på Pallesens arm : 
blodet flød , og han kom igen til bevidsthed , 
men ethvert lem var lammet . Han ville 
forftge på at tale , men mælet var ham 
også berøvet . Da negeren så dette , sprang 
han hen trl ham , åbnede munden , pegede på 
sin asskårne tunge og hævede hånden mod 
himlen , som om han ville sige , at forsynet 
nu omsider havde viist sin retfærdighed . 
Enhver af de tilstedeværende blev greben 
af denne stumme scenes dybe betydning . Pallesen 
lukkede ømene og gyste . Nu , da han 
selv følte stumhedens kvaler , forstod han , hvad 
tom havde lidt . Hans gerninger vare blevne 
dragne frem for lyset , og han var lammet og 
berøvet ethvert forsvarsmiddel . 
— i den sygelige tilstand , hvori de for 
øjeblikket befinder dem , sagde Stenbo til pal- 

tesen , vil jeg ikke lade dem bringe i fængsel , 
men to af øvrighedens betjente blive her 
for at våge over , at der ikke finder nogen 
flugt sted . Så snart nogenledes er i stand 
dertil , vil de blive ført til fængslet . Iaften 
må jeg foretage en n§ie undersøgelse i alle 
deres gemmer for at se , om jeg kan få 
nærmere oplysninger om deres forbrydelser , 
og når den er til ende , skal tom følge med 
mig ned til ringebjergs underjordiske hvælving . 
Det skrin , som han bar sagt mig indeholder 
gudbjprns 10 , 000 pjastre , tager jeg foreløbig 
i min varetægt , indtil jeg kan overgive dets 
indhold til den lovmæssige ejer . 
Stenbo befalede nu begge justirsbetjentene 
at blive på gården og våge over Pallesen . 
Derpå forlod han værelset , ledsaget af herredsskuveren , 
sandemanden og tom , som han 
sendte ind til de unge piger for at bede dem 
om en samtale . 
Et øjeblik efter kom negeren tilbage . Han 
åbnede dp^en til salen og gav Stenbo et 
tegn til at gå derind , hvorefter han selv trak 
sig tilbage , men blev dog i forstuen , hvor 
herredsskriveren og sandemanden havde taget 
plads . 

i det . Samme Stenbo trådte ind i salen , 
blev dyren til de unge pigers værelse åbnet , 
og Olufa og Inez kom til syne . Den sidste 
holdt et lys i hånden , men hun rystede så 
stærkt , at Thorvald måtte tage det fra hende og 
sætte det på bordet han trykkede bevæget 
deres hænder . Angsten dræbte ordet på de 
to systres læber . 
De anede begge , at ulykkens lynstråle var 
stået ned i deres hjem , og at flammerne af 
den lykkeforfærende ild ville oplyse deres 
faders myike hemmeligheder , som de havde 
håbet måtte gå i graven med ham . 
Da de alle havde faget plads , begyndte 
Stenbo så lempelig som muligt at afflyre alt 
for dem , men hvor meget han end led derved , og 
hvor inderlig han end ynskede at have haft en 
eneste håbets spire , hvorpå de kunne fæste 
deres øjne , var han dog nydt til at lade 
de tunge , knusende ord komme over sine læber , 
som asflyrede alle faderens forbrydelser for 
deres blikke og druknede ethvert fremudshåb i 
det udgydte blod , hvormed hans hånd var 
plettet . 
En isnende kulde greb Olufa , og et be- , 
synderlig forstenet fortvivlelsens udtryk viste sig 
jonskirken . I . 18 

i hendes åsyn , men da Inez erfarede , at Pallesen , 
havde dræbt Alys fader , at det var bom , 
som var skyld i hans ulykker , og at d ? r flød 
en blodstrsm mellem l^nde og Aly , hvorover 
deres hænder aldrig kunne forenes , var hendes 
sorg så grænseløs , at Thorvald kan i Alys 
fortvivlelse havde set noget lignende . 
Pludselig knugede hun den ene hånd mod 
brystet , medens hun med den anden holdt et 
lorrmetprklæde til sine læber . Da hun tog det 
bort , var det farvet med blod . Hun sank 
kraftesløs tilbage , og en krampagtig sitren greb 
hende . Thorvald Stenbo anede nu , at hendes 
dage vare talte , og han vidste ikke , hvad han 
skulle gribe til for ot mildne hendes og olusas 
sorg . Den sidste vedblev at være ligesom forstenef , 
og hun formåede næppe engang at hjælpe 
søsteren . 
Stenbo var næsten fortvivlet over at skulle 
lade de ulykkelige piger blive ene tilbage på 
Klinte , oård under disse rystende forhold og 
uden at have et eneste menneske til at hygge om 
dem og opretholde deres mod . Men han kunne 
ikke blive længere og havde derfor kun tilbage 
at kalde på en af tjenestepigerne , som Olufa 
havde omtalt som en venlig , godmodig skabning . 
Han pålagde hende at bære omsorg for 

dem og pleje dem omhyggelig , da de begge 
i hej grad trængte dertil . Stenbos erfarne 
blik opdagede straks , at pigens hengivenhed for 
dem kom fra hjertet , og at han kunne stole på 
hende . Olufa og juez vare overhovedet så afholdle 
af alle folkene , at ingen af dem ville 
tæuke på sig selv , når det gjaldt om at pleje 
dem Pallesen denmod var så hadit og ilde 
omtalt , at ikke en af de overtroiske folk tvivlede 
om , at han stod i forbindelse med den onde 
og hemmelig havde begået nmkets gerninger , 
uagtet de endnu ikke vidste , hvad der var hændet . 
Men det undrede dem på ingen måde , at 
herredsfogden kunne have opdaget forfærdelige 
ting . og ved alle dyrene var der lyttende øren , 
hvem det lykkedes at opfange så meget , at de 
forstod , at Pallesen var en sprpver . 
Da Thorvald Stenbo trykkede Olufas hånd 
til farvel , førte han den n ( sine læber , og hun 
så en tåre i hans øje . I dette kvalfulde 
øjeblik , da hun stod overfor ham som den foragtede , 
blodbestænkte røvers datter , gjorde dette 
tegn på kærlighed og agtelse af den mand , 
ved hvem hendes hele hjerte hang , et så dybt 
og velsignelsesrigt indtryk på . hende , at det 
sprængte fortvivlelsens kolde stenramme , og da 

han lnkkede dyren efter sig , bryd en heftig 
hulken frem fra hendes bryst . 
Imidlertid talte Stenbo med tjenestefolkene 
på gården , som han lod bære Pallesens seng 
ind i lillestuen . Alle dyre dertil blev aflåsede , 
undtagen den , der fyrte ud til forsfuen , hvor 
der blev indrettet et soveleie til justitsbetjemene , 
da de skulle skiftes til nat og dag at holde 
vagt udenfor Pallesens dyr . 
Medens alt dette blev ordnet , undersygte 
Stenbo ethvert of Pallesens gemmer , me 
fandt intet , der kunne lede ham på nærmere 
spor efter , fra hvem hans andre skatte vare 
ryvede . Alle ældre papirer vare tilintetgjort 
undtagen enkelte , der viste , at han havde handlet 
med slaver , som lod til at være en handelsvare , 
hvormed lasten på hans skib ofte havde 
været stuvet . Han fandt også brevet fra 
slavehandler Rowson , og af ældre papirer 
kunne han se , at Pallesen havde haft forret^ 
ninger med ham i Amerika . 
Da Stenbo var færdig med sin undersygelse , 
spurgte han tom , om han ville blive tilbage 
på Klintegård , men den sortes angst for 
Pallesen var så stor , at han frygtede , at han 
pludselig skulle rejse sig fra sit leje og dræbe 
ham . Med et bynligt udtryk rakte han stenbs 

et stykke papir , hvorpå han havde skrevet med 
en blyant : 
— tom bange , — tom ftlge god , hvid 
Massa . 
Thorvald tog ham med sig , og begge vognene 
kftcle til rmgebjerg . 
I palleftn « gemmer havde han fundet e 
stort knippe nøgler , som tom sagde ham hm 
til kasserne i klippehvælvingen . Ved negerens 
hjælp fik han dem åbnede med en del besvær 
og så nu de skatte , som kun en sfrfver 
kunne være kommen i besiddelse af , da dragterne 
og våbnene ruste ham , hvad læseren allerede 
bar erfaret , at han havde plyndret folk af alle 
nationer , ligesom også guld * og sølvpengene 
bar forskellige landes præg . 
På bunden af en af kisterne lå en 
tomahavk . Negeren pegede på den og gav 
ham ved tegn at forstå , at det var d > n . 
Hvormed Pallesen havde dræbt gudbftm og 
negeren . 
Ved at undersøge de kostbare tyrkiske og 
mexikanske dragter opdagede Stenbo , at der 
manglede flere ag , offer og knapper af ægte 
stene , hvormed de vare prydede . Tom skrev , 
ot det var disse , som Pallesen havde beskyldt 

ham for at have stjålet tilligemed nogle 
diamantsmykker . 
Den åbenhjertighed , hvormed han fortalte 
det , betog Stenbo enhver mistanke til ham , og 
han tænkte , at en anden måtte have set 
Pallesen gå ned i klippen og på denne 
måde opdaget skatten , som han mente at 
kunne tilvende sig noget af . De ti tusinde 
pjastre lå heldigvis uryrte i det skrin , tom 
angav ham . Stenbo tog dette og tomahavken 
med fia efter omhyggelig at have låset de 
porige kister , hvorpå han satte øvrighedend 
segl . Han ville nu iagttage , om . den skjulte 
tyv også turde vove at bryde dette . Derpå 
forlod han hvælvingen med h-rrrdsskriveren 
og tom , der begge havde ledsaget ham derned . 
Da Stenbo kom hjem til Hasle , holdt han 
et strengt forhyr over negeren og kom deraf 
til den overbevisning , at Pallesen havde været 
medlem af en fuldkommen organiseret søryverbande . 
Fyrst sent på natten forlod tom hans 
arbejdsværelse , men damor halten erfarede , 
at Pallesens neger skulle blive der i huset , 
havde hun nær forladt det . 
— hr . Byfogden kan da ikke forlange , at 
jeg skal bo sammen med en menneskeæder ? 
Spurgte hun . 

Thorvald Stenby svarede h-nde , at tom 
var en ulykkelig skabning , som ikke havde begsaet 
noget ondt , og at han foreløbig havde 
taget ham i sin tjeneste . 
Ved denne efterretning varmor hatten 
lige ved at få et krampetilfælde , men da Thorvald 
Stenbo ikke var oplagt til at høre på hende , 
sagde hon kort , at det stod hende s ; il for , om 
hun ville blive hos ham eller ikke . 
Da den gamle husholderske hørte , at han 
fuldkommen gav hende sin frihed , besluttede hun 
ot blive og udøse sin harme for mikke og 
Vikke , hendes to undlingskatte . 
Medens Olufa gav sin fortvivlelse luft i 
tårer , måtte pigen næsten bære Inez ind i 
soveværelset og lægge hende på singen . 
Olufa tog plads ved den syge s-ssters leje , 
nun slaget havde også ramt hende så stærkt . 
At hun ikke selv kunne holde sig oprejst . Ved 
at se på Inez fplie hun , at dennes sidste livskraft 
var brudt . Faderens blodbestænkte gerninger 
skulle nu falde som et dræbende glavind 
ned på hans uskyldige barns hoved . 
Pigin overtalte hende til at søge hvile . 
Hun holdt sit løfte til herredsfogden og 
vågede hele natten over de lo søstre med 
utrættelig omhu . 

søstrene lå med hinanden i hånden 
i denne lange fortvivlelsens nat en sagte 
hullln steg af og til frem fra deres bryst , men 
d-r kom intet ord over deres læber om , hvad 
de havde hørt . Faderens navn blev ikke nævnet 
mellem dem , men Olufa kaldte en gang pigen 
hen til sig og bad hende se efter , om han blev 
godt plejet . 
En of folkene havde taget plads ved hans 
leje , men Pallesen var heller ikke i stand til at 
sove . Sjælen sad fangen i den halvkyde masse . 
Og det ville , ofte rædselsfulde udtryk i hans 
øjne viste , hvad den led i delte fangenskab . 
Næste formiddag holdt en vogn udenfor 
gårddyrm , og apotteker Mogens øre steg ud 
a^ den . Han sendte bud ind til Olufa og 
Inez for at sige dem , at byfoged Stenbo havde 
skrevet til ham og anmodet ham om at tage den 
syge på Klintegård under sin behandling . 
Olufa modtog ham straks oq fyrte ham ind - 
til s^st-ren . Han viste dem begge en venlig 
deltagelse uden direkte at omtale , hvad der var 
foregået , og gav anordninger , så godt han for « 
Måde . I særdeleshed pålagde han Inez ikke 
at forlade sengen de fyrste dage , og han lod 
til at finde hendes tilstand betænkelig , hvorfor 
han anbefalede megen forsigtighed . 

Olufa ledsagede ham nu ind til Pallesen . 
Da denne fik øre på datteren , betragtede 
han hende med et ondt , forbitret blik , hvor ! 
Hun antog ot læse en formodning om , at hun 
havde lært tom at stuve , og hans vrede over , 
at hun havde hjulpet til at befri ham . Derefter 
vendte han øjet fra Olufa , og han ville 
ikke en eneste gang oftere se på hende . Mogens 
øre årelod ham , og hun forlod værelset med 
apottekeren , der lovede snart igen at beftge 
de syge . 
Samme dags eftermiddag gik Olufa atter 
ind til faderen og tilbragte en tid hos ham , 
men han ville ikke kaste et blik på hende ; 
og således vedblev han , hver gang han mærkede , 
at hun nærmede sig hans leje 
den følgende dag kom pastor Stenbo . 
Olufa og Inez havde aldrig trængt mere til at 
høre hans velsignetsesrige oq trøstende ord end 
i denne prøvelsens stnnd , der var den tungeste 
af alle dem , hvorpå deres unge liv havde 
været så rigt . Som en Herrens apostel tog 
han plads ved drn unge piges sygeleje , talte 
fyr begge søstrene og pegede på Kristi kors . 
Han fortalte også Inez om atv , hvis legemlige 
kræfter vare begyndte at komme tilbage , 

og hvis ånds k ast ban også håbede at 
kunne . hæve og styrke ved troen . 
Inez ' s og Olufas modløse , spnderknnste 
sjæle blev gjennemtrængt- af h^ns ords rige 
kerne , som g-rv dem styrke til at hæve sig til 
Herrens trone , hvor de sank ned med den bm : 
„ Herre ! Din villie skett 
flrre timer vare forløbne , før ban rejste 
sig og forlod det lille soveværelse for at gå 
ind til Pallesen . Iustitsbetjentene holdt vagt 
i forstuen , og præsten bad pigen forlade værelset , 
da han pustede at være ene med den 
sygt . 
Pallesen var ikke en romantisk , forfinet røver , 
der , dreven af en eller anden poetisk årsag , 
havde hengiver sig i en fortvivlet t ' me til dette 
gruopvækkende håndværk , men han var , som 
Thorvald Stenbo bemærkede , et billede på 
fortidens råesfe . barbariske sørøvere , der 
hverken kendte kærlighed til gud eller sin 
næste . Selv nu , da han lå lammrt af guds 
hånd , og hans forbrydelser vare afslørede for 
den straffende øvrigheds øjne , hævede ban sit 
blik og fæstede det med et udtryk af hån og 
spot på pastor Stenbo , da denne salte sig 
ved hans seng . 
Her var Stenbo ikke det milde , overbærende 

fredens sendebud , men ordet flammede på 
hans læber , og han lod Herrens retfærdigheds 
ildfakkel kaste sit klare skær over Pallesens 
gerninger . Men dej hånende , trodsende udtryk 
forlod ikke Pallesens blik , der ligesom udfordrende 
hvilede på præsten for ot vise ham , 
hvor lidt han ændsedr hans ord . 
Stenbo begyndte nu at tale til ham om 
hans eget barn og fremstillede alt for ham , 
hvad Jnez og Aly havde lidt , og hvorledes hans 
forbrydelser truede med at tilmtktgjyre dem 
begge . Men heller ikke delte var til nogen 
nytte , da Pallesens ringe faderkærlighed var 
slukket ved tanken om , at hans dytte på en 
måde vare årsag i , at gjengjældelskn havde 
rammet ham . Hans forhærdede syndersjæl 
levede kun a * hadets og færbitrelsens næringsstof , 
men dette var så fortærende og kvalfuldt , 
at det forenede sig med hans yvrigr lidelser og 
hærgede i hans indre som et hævnens sværd , 
hvæsset of hans epne lidenskaber . 
Pastor Stenbo forlod ham omsider , uden at 
han troede at være kommen et skridt videre . 
I henseende til Pallesens tro var dette 
også tilfældet , men han havde dog så stærkt 
beryrt synderens samvittighed , at denne i 
nattens skumle omgivelse fremtryllede de vildrædselsbilleder 

i hans liv for ham . Pigen , 
der vågede over ham , faldt næsten hver nat i 
søvn , og han kunne ikke vække hende , ikke engang 
hæve sin egen stemme for ved dens lyd 
at dæmpe samvittighedens . Det store bornholmske 
stueuhr , der hang på væggen , slog 
sine stærke , regelmæssige slag , men om natten 
forekom det ham , som om de kaldte de døde 
ånder frem af deres grave . Han syntes igen 
at sejle over de dunkle bpfter , og at de dræbtes 
blege skikkelser omkredsede skibets boug og 
truende udstrakte deres arme efter ham . Dog 
var det kun om natten i hans syge , elendige . 
Tilstand ' , at disse syner martrede ham , da hans 
samvittighed altid ved nærmere overvejelse stod 
på samme standpunkt som hine gamle vikingers , 
der satte en ære i deres sprpverdont . 
Pallesen 
var at betragte som en hedning , 
hvis eneste gud var guldkalven . Fra barn 
bavde han stedse med begærlighed lyttet efter 
beretningerne om , at bornholmernes skatte i 
gamle tider vare samlede ved vikwgetog , og 
tanken om selv at kunne blive en søløver 
havde været hans barndoms og ungdoms 
drøm . Hans forældre havde forsagt alt for 
at vende hans hu til et fredeligt , kristeligt liv , 

og endog sat ham i kost i Rønne , for at han kunne 
gå i latinskolen , men Ib løb snart derfra og 
lod sig første gang hyre uden forældren-s 
vidende . Næppe havde hon betrådt de gyngende 
plnnker , før hvert af deres ord og formaninger 
var glemt , og han styrede fra nu af st » egen 
kurs gennem livet . 
Alligevel kan den sæd , som bliver såt i 
barnets sjæl , ikke aldeles udryddes , men det lå 
dødt og ufrugtbart i den golde , stenede ork , 
som altid blev hærget af havesygens lidenskab . 
Og dog var det denne fille , usynlige , guddommelige 
gnist , der i enkelte øjeblikke belyste 
Pallesens blodige gerninger for dans indre 
øje . Men disse øjeblikke vare kun få , og 
når Pallesens afdøde hustru havde villet forsøge 
at vende hans tanker til gud . havde han 
stedse affærdiget hende på samme måde , som 
han senere affærdigede dyrene . 
Her på jorden skulle Pallesen ikke forstå , 
langt mindre angre sine synder , uagtet hans 
straf allerede var begyndt , da hans stumhed 
og fuldkomne- lamhkd i forening med den 
tanke , at hans skatte vare ham berøvede , 
voldte ham de største kvaler , et menneske er i 
stand til at gennemgå . 
Apotteker Mogens øre aflagde flere besøg 

på Klintegård , men Pallesens tilstand fmblev 
uforandret , hvorimod in-z lod til snart at kunne 
forlade snigen , men Mogens øre forbyd 
hende på det bestemteste endnu at gå ind til 
køderen , da han var sikker på , at det under de 
nærværende forhold vflde have en rystelse til 
fylge , som yiebllkkelrg kunne volde hendes dyd . 
Otte dage forlyb , og Pallesen vedblev med 
hårdnakket stivhed at vise sin brede mod 
Olufa , hvem han altid lod forstå , at han ikke 
ynskede at se en nat vågnede pigen , der 
skulle våge over ham , efter at hun som sædvanlig 
havde sovet nogen tid . Hun rejste sig 
for at erfare , om Pallesen ynskede noget , og opdagede 
nu , at hon var dyd . Det ville udtryk i 
hans opspilede øjne oq hans krampagtig fordi 
ejede ansigtstræk viste , at en voldsom sjælekamp 
havde voldet ham et nyt anfald og dervrd 
gjort ende på hans liv . 
Forfærdet lyb pigen ud af værelset og 
vækkede hele gårdens beboere . Olusa ilede 
ind fil faderen , men også hun veg tilbage ved 
synet af ham , og en så uovervindelig angst 
greb hende , at hun ikke oftere vovede at betragte 
liget . Hun og Inez takkede gud , at han havde 
været så nådig at lukke deres faders øjne 
og ikke ladet ham dy skændselsdyden , men den 

ulykke , han havde kastet over deres eget liv , 
virkede så lammende på dem begge , at den 
ofte svækkede tankens kraft . Inez havde 
samme dag forladt sit leje , og de to unae piger 
vandrede om i huftt som blege skygger , fra 
hvis læber der kun sjælden fto et enkelr ord . 
En tung byrde faldt fra Thorvald Stenbos 
bryst , da han modtog efterretningen om pallrsens 
død , og han lød straks frænde for sin 
vo^n for at kjp ; e til Klintegård . 
Inez ' s og Olufas ftrste bøn t ' l ham var , 
at ban skulle overlevere skrinet med de 10 , 000 
pjostre til Aly . Stenbo lovede det og fortalte 
dem nu , at Aly d^n soreguaende dag var 
kommen til Hasle og ville blive hos ham i otte 
dage . Til den tid håbede hm at have genvundet 
så mange kræffer , at han kunne forlade 
dm . 
De unge piger underrettede derpå Stenbo 
om , på hvilken måde Pallesen selv havde 
puslet at blive begravet , og de erklærede begge , 
at ingen af dem ville er en sk-lling af de 
ivvtde skatte , men kun behold ? Gården , som 
var en arv efter deres bedstefader . 
Næste dag aflagde pastor Stenbo og hans 
hustru et beftg poa Klintegård og blev 
hele eftermiddagen hos de stakkels piger . Olufa 

f^rte den gamle sjælehyrde ind i lillestuen , 
hvor Pallesens lig stod tildækket med et hvidt 
klæde , og på hendes indstændige opfordring 
bad hav en bøn for den afdøde . 
InituPinit==et deruPder==P ' » r deruPder==dage efter rullede lybske deruPder==Diriks 
vogn ind i gården . Inez ville ikke se ham , 
men oluia modtog ham i salen . Rygtet om , 
at kaptajn Pallesen var en forbryder , havde 
udbredt sig over hele øen , og man vidste , at to 
justitsbetjerte holdi vogt på Klintegård . Den 
underlige skyhed , som lybske Dirik stedse havde 
for øvrigheden , havde hidtil holdt ham derfra , 
men nu , da han havde hørt , at pollesen var død 
og betj ntene borte , » lede han dertil . 
Han lod til at være meget rystet over de 
stedfundne begivenheder , og da Olufa straks 
underrettede ham om , at der ikke mere kunne 
være tale om en forbindelse mellem hendes 
søster og ham , trængte han ikke ind på hende . 
Olufa undrede sig derover , og den bitre , pinlige 
tanke opstod hos hende , at endog lybske Dirik 
følte sig for god til at ægte rsverens datter . 
— ifølge den konkrakt , min fader har 
indgået . vred jeg , at de kan gjpre fordring 
på to tusinde daler , sagde hun . Når alt er 
ordnet , skulle de blive dem tilsendte . 

Dirik bylede hovedet , men svarede intet , og 
hun fortalte ham nu . på hvilken måde det var 
b . stemt , at begravelsen skulle sinde sted , hvorpå 
Dirik sagde , at han ville være tilstede og 
fylge sin ven . Olufa takkede ham derfor , og 
han forlod atter gården . 
Det var en myrk , stormfuld dag hen ad 
aften , da vognen med Pallesens lig langsomt 
kjørte ud ad porten . Fylgrt bestod af gårdens 
karle og udbvggere samt af lybske Dirik . Efter 
Pallesens eget ønske var hans afsjælede legeme 
indhyllet i et tykt klæde og bundet fast til to 
brædder , hvortil en tung sien var fæstet med 
et ankertov . Vognen kjyrte fod for fod langs 
ringebjerg , indtil den nåde joneknkkn . Her 
blev liget lyttet af vognen , to karle gik i 
spidsen med tændte lygter , medens de øvrige 
med en del besvær bar liget ad den stejle bjrrgskrånmg 
ned til stranden . 
På dette yde sted , ved foden af jonskirken 
lå Mads persen med en lille båd . 
Han roede ud med den gamle syryvers lig , der 
blev sænket i de frådende bylger under vindens 
hylen og stormens hvin , der sang den samme 
psalmesang over ham , som den ofte hav^esunget 
ionskirlen . I 19 

over de ulykkelige ofre , hvis gods han havde 
benyttet de stormfulde uveirlnætter til at røve . 
Imidlertid sad de to søstre tavse og sorgfulde 
i salen på Klintegård . Da blev døren 
sagte åbnet , og før de vidste , hvem der kam , 
lå tom for deres fødder . 
— du her , udbrød Olufa forundret . Jeg 
troede ikke , du ville komme mere tilbage til 
Klintegård . 
— lille , god miss , — tilgive tom , stred 
han . Ikke vred på tom . 
— vred på dig , svarede Inez ; nej , du 
bar lidt nok . 
— tom aldrig mere forlade lille miss . 
Sorte neger elske lille miss . — Massa gudbjprn 
rejse morgen — tam bringe brev . 
Han rakte et brev til Inez , hvis blege 
kinder pludselig blev farvede . Hun åbnede 
det og læste det sagte . 
Brevet indeholdt kun følgende få linier : 
alt håb , ethvert lysglimt i livet er tilintetgjort 
for os ! I morgen rejser jeg , men lad 
mig endnu en gang se dig og sige dig mit 
sidste farvel . Forlad Klintegård , når dagen 
bryder frem , og mød mig ved jonskirken . I 
denne ville klippehule fortalte jeg dig mit livs 
historie , der gav du mig det første bevis på 

diu kærlighed , og der skal du også høre mine 
sidste kjærlighrdsord til dig her i livet . 
Aly gudbftrn . 
Inez turde ikke meddele brevets indhold til 
Olufa , da hun var vis på , at denne ville sætte 
sig imod , at hun i sin nærværende svage 
tilstand tog til jonskirken , tilmed da stormen 
rasede stærkere med hver time . Men Inez ville 
trodse alle hindringer for endnu en gang at se 
Aly , og hun lod derfor Olufa være i den tro , 
at brevet kun indeholdt et farvel . 

Xxx ! V . 
Hverken Inez eller Olufa kunne sove denne 
nat , og først hen ad morgenstunden faldt den sidste 
i en fast søvn . Da Inez ' mærkede dette , stod 
hun sagte op og klædte sig på . Stormen var 
bleven til en fuldstændig orkan og rmiede grene 
og træer af i Klintegårds have . Inez listede 
sig ud i forstuen , hvor tom lå som en tro 
hund og holdt vagt udenfor deres dør . Hnn 
gik hen til hans leje og vækkede ham . 
— tom , du må straks stå op og følge 
mig , men gå sagte , at ingen hører os . 
Tom så forundret på hende . Få 
minnter efter stod han hos hende i salen . 
— gå ned i stalden og sadl min lille 
spanske hest . Imidlertid går jeg gennem 
haven og venter dig ved udgangen . 
— lille miss syg , ikke tåle ride , ondt 

vejr , skrev den sorte . Tom bede lille miss 
blive hjemme . 
— n-i , tom , det kan jeg ikke , jeg må 
afsted . Men da jeg ikke kan udholde at gå , 
vu jeg ride fod for fod , og du må gå ved 
siden af og flytte mig , hvis jeg ikke skulle 
kunne vedblive at holde mig oprejst . 
— lille miss , varm kåbe , skrev han . 
— det skal jeg , men skynd dig nu . 
Hun sneg sig ud af gården og nåde 
enden af haven , uden at nogen af folkene bemærkedæ 
hverken hende eller tom , der snart kom 
hende imyde med hesten . Han lystede hende i 
sadlen og pakkede hende omhyggelig ind i 
hendes kåbe . 
Det var en langsom tur , og hvert øjeblik 
måtte de standse , da Inez var for svag til at 
kæmpe mod uveiret . Hendes åndedræt var 
kort og asttmatisk , og hun trængte snart til Toms 
arm for at flytte sig . Omsider nåde de jonskirken , 
hvor Aly og Rolf kom dem imyde . Da 
de to unge mennesker vekslede det fyrste blik , 
studsede de begge ved at se hinandens forandrede 
ydre . 
— Inez ! Du ved ikke , hvor jeg er bedryvet 
over , at jeg har formået dig til at 
komme her i dette uveirhun 

var for anstrengt til at kunne fremføre 
et eneste ord . Han løftede hende af hesten , 
lagde armen om hendes liv og næsten bar hende 
ad den besværlige vej over klippestykkerne ned 
til hulen , som han mente var det eneste sted , 
hvor de kunne finde noget læ . Tom og Rolf 
fulgte dem og tog plads ved indgangen . 
Inez sank udmattet ned på gulvet og lagde 
sit hoved mod Alys bryst . Han betragtede 
tavs det skjpnne hoved . Anstrengelsen havde 
farvet hendes kinder med en fin rødme , men 
øjnene vare lukkede , og fra de halvåbne læber 
hørtes næsten intet åndedrag . 
— Inez , se på mig , hviskedee han . 
Hendes øienlåge hævede sig langsomt . 
Deres blikke mmes , og det var , som om kærligheden 
i Alys sjæl var så mægtig , at den 
kunne vække hendes døende livsånder . 
— selv om hav og land adsktlle os , vedblev 
ban , ved du dog , . at der hver time 
på dagen er en usynlig tanke , som omsvæver 
dig . 
— ja , Aly ! det bånd , som forener os 
her , vil også engang forene os hisset . 
— og der vil min faders ånd ikke stille 
sig hindrende mellem os . Vor forening er 
den eneste sande , vedvarende . Hvad er det 

jordiske konveniensbånd ? Kun en ussel slavelænke , 
der brister med dkden . 
— hvor jeg længes efter døden , hviskedee 
hun . Du kan ikke forestille dig den længsel , 
jeg mer efter at komme til de fjerne riger , 
hvor vi altid skulle vandre sammen . 
Et voldsomt vindstød lysnede et klippestykke , 
som faldt ned i nogen afstand derfra med et 
frygteligt brag . Rolf udstedte en uhyggelig 
dpdstuden , og tom måtte anvende alle kærtegn 
for at bringe den til tavshed . Aly 
trykkede Inez fast til sig , ligesom om han ville 
beskytte hende mod det frygtelige uvejr , da 
vindstødene for hvinende gennem revnen i 
jonskirkens mur . 
— hvorledes skal jeg udholde at leve fjernt 
fra dig og vide dig så syg og svag ? spurgte 
han . Du har ikke engang kræfter nok til at 
ride hjem . 
— nej , Aly , min kraft er brudt . 
Hun var næppe i stand til at sige disse 
ord , og hendes stemme var svag og hviskende . 
— og jeg er skyld i , at du er kommen 
til denne rædsomme hule , som ikke engang kan 
beskærme os mod stormen . 
— det gftr intet . Jeg er ikke mere 
bange . Første gang jeg betrådte jonsknken , 

blev jeg greben af en underlig angst , nu forstår 
jeg grunden , det var en forudanelse . 
Du skal ikke se bedrevet ud . Jeg har det godt 
her , det er så dejligt at hvile mit hoved mod 
dit bryst . 
— Inez , min egen dyrebare pige ! udbryd 
han og stirrede fortvivlet på hende . 
Et vidunderlig dejligt udtryk forklarede 
pludselig hendes ansigt og ofspeilede sig i det 
overjordiske blik i hendes store , sorte øjne , som 
viste , at hun ikke mere skuede de jordiske tmg . 
— hvor her er fljynt , hviskedee hun sagte . 
Jeg har aldrig set noget lignende . Moder , 
min elskede moder , her er jeg ! Hør , hvor de 
synge ! En sådan sang har jeg aldrig hyrt 
fyr . Hvor jeg er lykkelig . Se , se ! Der er 
guds t^one , der er Kristus , der er en stor 
skare af pilgrimme med hvide klæder og 
palmegrene i hænderne . De gå til guds 
trone , de vinke ad mig , nu kommer jeg , hvilken 
herlighed , hvilken himmelsk fred ! 
Hendes øienlåge sænkede sig , og hun udåndede 
uden dydskamp , kun med et let suk . 
I den sidste stund hvilede hun sit hoved mod 
den mands bryst , hvis fader hendes fader 
havde myrdet , og hvis hele liv han havde ydelagt . 
Slavehandlerens datter udåndedr i 

slavens arme , men det bånd , der forenede 
dem , var uoplpseligt . 
Timerne gik . Havet hævede sig og truede 
med at trænge ind i jonskirkens klippehule , 
hvis grundvold rystede som af et jordskælv . 
Bplqen hvinede sin ryg og kastede de hvide 
skumkamme mod klipperne . Forfærdet så 
tom , at faren steg med hvert øjeblik , og Rolfs 
uro tiltog således , at regeren ikke mere kunne 
holde den tilbage . Den løb ind i hulen , hvor 
dens hylen blandede sig med stormens . Tom 
ryste ) e af angst og listede sig omsider ind efter 
den . Han så Inez ' s liolpse skikkelse l^net op 
mod Alys bryst . Med den ene hånd støttede 
Aly hendes hoved , og med den anden holdt 
han kåben om hende , ligesom for at beskytte 
hende mod u-eiret . 
Da tom opdagede , at Inez var død , udstedte 
han et fortvivlet skrig og kastede sig 
hulkende på knæ , idet han trykkede sine læber 
mod hendes kolde hånd og kyssede fligen af 
hendes kåbe . 
Aly trykkede Inez endnu fastere til sig , og 
hans øjne vedblev ufravendt at være fæstede 
på hende rmd et forvirret , fortvivle blik . Toyr 

berørte bans arm , men alle hans forftg på 
at fængsle hans opmærksomhed vare frugtesløse . 
Den ulykkelige neger vidste ikke , hvad han 
skulle gribe til . Han tænkte på at ride til 
Klintegård og fortælle alt til Olufa , men han 
frygtede for , at hun i så tilfælde straks ville 
tage til jonskirken , og at det rædsomme uvejr 
også skulle volde hendes død . Tanken om at 
hente byfoged Stenbo blev også forkastet , da 
vejen til Hasle var alt for lang og ville medtage 
for megen tid . Da mindedes han lodsen 
Mads persen i Vang , der altid havde viist , at 
han var Olufa og jrnz hengiven . Tom betænkte 
sig nu ikke længere , men ilede op ad 
klippen , svang sig på jnrz ' s lille spanske hest 
og red bort så hurtig som muligt . 
Efter ti minuters forftb nåde han Vang , 
hvor angsten og uroen var stor , da man frygtede 
en oversvømmelse . Flere af hytterne nærmest 
strandbredden lå allerede omgivne af vandet , 
der med hvert nyt bølgeslag overskyllede dem , 
og de forfærdede beboere havde været nødsagede 
til at forlade dem . Stormen løsnede stene og 
klippestykker og slyngede dem ned over det lille 
fiskerleje og formede derved faren alle 
bådene lå begravede mellem dr grønne 
mure , der hvert øjeblik tårnede sig i vejret 

eller flyd som stumper og vrag på det rasende 
element , der ubarmhjertig synderfled de fattige 
fiskeres eneste ejendom . Ingen så sit liv 
sikkert . Enhver skælvede for , hvad det næste 
øjeblik ville bringe . Overalt lyd gråd og 
Jammer . 
Vandet havde endnu ikke nået lodsens 
hytte , hvor mange af de ulykkelige havde sygt 
tilflugtssted , da tom trådte derind . Han trak 
hurtig sin tavle frem og skrev til Mads persen : 
— miss Inez dyd ! — jonskirken — frygte 
Massa Gudbjyrn drukne , — hjælpe tom , — 
bringe lille miss Inez — Klintegård , — redde 
Massa Gudbjyrn . 
— er jomfru Inez dyd ! udbryd lodsen 
forfærdet 
— Jesus kors ! er det muligt ! skreg Mads 
perska . En „ dræjn “ ( Karl ) kom fyr fra Klintegård 
og spurgte , om vi ikke vidste , hvor jomfru 
jmz var , for de kunne ikke hitte hende . 
Ved efterretningen om Inez ' s dyd blev der 
endnu slyrre sorg end fyr , og alle flokkedes om 
tom , men lodsen opfordrede straks to af fiskerne 
til at fylge sig . Enhver var villig dertil , og 
efterat de i hast havde indrettet et slags 
dåre , begav de sig hurtig på vejen . Da de 
nåde jonskirkens hule , var vandet allerede 

begyndt at trænge derind , og et nyt bølgeslag 
truede med at nve dem alle ned i afgrunden . 
Aly sad endnu i samme still ng med Inez ' s 
afsjælede legeme i sine arme . Mads persen 
og de porige fiskere blev et øjeblik stående 
tavse og dybt rystede ved dette syn . Lodsen 
talte til ham , men det var tydeligt af se på 
Alys blik , af han ikke genkendte ham , og det 
var ikke muligt af formå ham til af give dem 
noget svar , da » han var aldeles ufølsom for 
den fare , som truede hans eget liv . Først da 
lodsen ville tage Inez ' s lig fra ham , sprang 
han op og bar hende selv ud af hulen . I 
begyndelsen ville han ikke give flrp på hende , 
men då splie snart , ar det ikke var ham muligt 
af bære hende op ad klipperne , tilmed da disse 
vare få fugtige , af hans fod gled ved hvert 
skridt , hvorfor han lagde hende forsigtig på 
båren , som han hjalp dem med af bære . 
Gud var med dem , og det lykkedes dem af 
stige op ad klippesktåningen , uden af stormen 
hvirvlede dem ned i den våde grav , men næppe 
vme de nogenledes komne i sikkerhed , fprjouskukens 
hule var fyldt med vand . 
Olufa havde hele formiddagen været et 
bytte for dødsangst , da hun opdagede , af 
Inez var forsvunden . Hnn forstod straks , l * 

Alys brev havde ind ' holdt en opfordring til 
al myde ham et eller andet sted , far af de 
kunne veksle det sidste farvel , men hun var den 
eneste , der vidste , hvor syg og afkræftet Inez 
var , og hun anede , at det skrækkelige uvejr ville 
volde hmdes dyd . Hendes eneste tryst var , at 
tom var med hende , og at de mulig vare 
komne i ly . 
Hun sendte bud overalt , hvor hun kunne 
tænke sig , at systeren var at sinde , men folkene 
kom tilbage og bragte hende kun efterretninger 
om al den elendighed , der herskede langs kysten . 
Fortvivlet vandrede hun om i værelserne , indtil 
hun fik øje på Aly , tom og de tre fiskere , 
der bar båren , hvorpå hendes Systers afsjælede 
legeme hvilede . Nolf og Inez ' s lille 
spanske hest skuttede toget , 
ee krampagtig sitren bemægtigede sig Olufa 
ved dette syn . Alt svimlede for hende , og hun 
målte gribe fat om vinduesposten for ikke at 
faldejom . 
Imidlertid blev båren bragt ind i forstuen . 
Alle folkene styrtede til , og der lyd gråd og 
hyie sorgens udbrud . Olufa måtte skytte sig 
til myblernr for at kunne nå dyren . Båren 
stod udenfor , og hun sank ned på knæ ved 
siden af den med det udbrud : 

— Inez ! min ftde , lille søster Inez ! 
— Inez ! Inez ! gentog Aly med ionefts 
stemme . 
— o , Aly ! Hvad have vi mistet , vedblev 
Olufa grædende . 
Han svarede ikke , men vedblev at stå b^iet 
over liget på den anden side af båren . 
Hun hævede blikket mod ham . En gysen 
for gennem hende ved at se han- forstenede , 
smertefordreiede træk og det udtryk , hvormed 
han betragtede den blege , livløse skikkelse . 
Tom nærmede sig sagte til Olufa og berørte let 
hendes arm . Hun vendte hovedet mod ham , 
og han rakte hende fin tavle , hvorpå han så 
kort som muligt havde skrevet , hvad der var 
foregået . 
Nu forstod Olufa alt , men den ene dybe 
sorg hjælper undertiden til at kunne bære den 
anden , idet tanken drager i flere retninger og 
ikke får tid til at hænge udelukkende ved en 
gjensfand . Ulykken havde for lang tid siden 
sat sit segl på hendes hjem , og hun havde 
lidt efter lidt vænnet sig ti ! at leve under dens 
sorte åg . Som en m^rk , uoverstigelig skranke 
havde den længe stillet sig for hendes øje , og 
for hendes eget vedkommende havde hun ikke 
skuet ud over den siden hin nat , hun vågede 

ved madam Inger Stenbos leje og af kendes 
feberudbrud havde erfaret , at de dunkle skygger 
i hendes faders fortid ville hæve sig som 
truende , afvisende åndeflrkkelser , hver gang lykken 
ville banke på deres dyr . 
Inez derimod havde altid sygt at se ud over 
den myrke skranke , og håbet havde som et 
hurtigvoxende efeu bestandig slynget sig om den 
for hendes blik . Derfor blev en af hendes 
livstråde skåren over , hver gang sandhedens 
hvasse le pludselig mejede den sarte plante af . 
Inez var ikke af de væsener , der kan udholde at 
vandre under sorgens tag , hun var ingen 
nordisk blomst , der kan trives og leve af en mat 
solstråle og mellem vinterens sne og is , 
men hun trængte til at se den blå himmel , 
og når ingen varm sol kunne give hendes 
sydlandske natur livskraft og næring , måtte 
hun visne og dy . 
Olufa frygtede , at nys sjæl heller ikke 
skulle have kraft nok til at modstå det knusende 
slag , som atter havde ramt ham , da hun vidste , 
at et tæt tågeflyr allerede en gang havde indhyllet 
bans erindrings og tankes blik , dengang 
han blev solgt som slave i Vestindien . 
Hun talte gentagne Ganze til ham , men Inez ' s 

navn var det eneste , hun var i stand til at 
. fravriste hans læber . 
Båren blev nu langsomt løftet af folkene 
og båren ind i llllestuen til den samme plads , 
hvor Pallesens lig havde ligget . Olufa lagde 
en lille pude under den afsjælede- skjsnne 
hoved . Aly knælede ned og hvilede sit hoved 
på båren , og alle folkene trak sig nu tilbage 
med undtagelse af tom og pigen , til hvem 
Olufa hviskedee , at der straks skulle sendes vogn 
efter apottekeren . 
Stormen begyndte imidlertid at lægge sig , 
og hen ad aften kom Mogens øre ttl Klintegård . 
Hverken Olufa eller Aly havde forladt 
båren , hvorpå Inez ' s jordiske hylster hvilede , 
og Olufa opsendte en varm , inderlig bøn til 
forsynet , at det ville forbarme sig over Aly , 
hvis tavse , gribende smerte atter vakfe tanken 
tillive hos hende om hendes faders blodige 
rpverdåd , som var årsag i al den ulytke , 
der hjemsøgte dem alle . 
Da Mogens øre trådte ind , pegede hun 
på båren og på Aly . 
— han var min søsters fæstemand , 
hviskedee hun . 
På apottekerens ansigt viste der sig tydelige 
spor af medfølelse . Han betragtede Inez 

tavs , rystede vemodig på hovedet og lagde derefter 
sin hånd på Alys skulder , men da han 
ville drage ham fra båren , kom der pludselig 
et vildt , forbitret udtryk i gudbjprns øjne . 
Mogens øre flap ham , men tog Olufas hånd 
og sprte hende ud af værelset , da han ikke ville 
tillade , at hun vedblev at se på delte rystende 
syn . Han sagde hende , at der for øjeblikket 
intet var at gjøre for ham , men at han ville 
blive natten over på Klintegård . 
Olufa var alt for nedb^iet til selv at have 
nogen villie , og apottekeren tvang hende næsten 
til at nyde nogle mundfulde af en styrkende 
drik , som han lod tilberede til hende . Han og 
pigen vågede hele natten med hende , der ofte 
faldt hen i en stille , nervfs gråd , og Mogens 
øre delte sin omhu mellem hende og Aly , til 
hvem han hver time sagte listede sig ind . Om 
båren var der tændt fire lys , og tom holdt vagt 
ved foden af den , medens Aly beholdt den 
samme knælende stilling , kun med den forandring , 
at han havde hævet hovedet , og at 
hans blik ufravendt hvilede på Inez . 
Således forløb natten . Da blev d^ren 
til salen åbnet , og tom gav et tegn til 
Mogens øre , der hastig fulgte den sorte ind 
ionskirken . I . 20 

i ltllcstmn . Lystne ved båren vare nedbrændte , 
og dagen kastede sit fyrste skær derind . Ssormen 
havde nu aldelrs lagt sig , oa en lys , venlig 
solstråle hvilede som er mildt blik af guds 
øje over Alys pande . Han ? Hoved lå 
styltet mod imz ' s pude , og de blege ansigtstræk 
vare ligeså livlyse som hendes . 
Mogens øre og tom bar ham ind i salen 
og lagde ham på sofaen , hvor der hurtig blev 
indrettet et leje til ham . Det lykkedes apottekeren 
at kalde hans svindende livsånder tilbage , 
men en heftig feber greb ham , og der 
viste sig snart alle tegn på en hjernebetændelse . 
Hans legemlige lidelser udslettede endogså 
tanken om Inez , og når den vendte tilbage , 
fantaserede han hele tiden om , at han 
skulle rejse bort med hende . 
Efterretningen om Inez ' s dyd og Alys 
sygelige tilstand nåde allerede den næste dag 
til præstegården , og pastor Stenbos vogn 
rullede samme dags eftermiddag md på 
krimegård . Mogens øre var tagen bort , men 
Olufa og tom sad ved den syges leje , da 
inituPinit==dyren sagte blev åbnet , og den gamle deruPder==P > æst 
og hans hustru trådte ind . Tårerne rullede 
ned ad begge- kinder , og olula lagde sit 
trætte , sorgbetyngede hoved op til madam iager 

Stenbos bryst , men ingen af dem turde tale 
af frygt for at forstyrre Aly . 
Efterat de havde siddet nogen tid tavse ved 
hans leje og hørt hans smertensudbrud , gav 
madam Stenbo et tegn til Olufa , at hun ville 
tale med hende . 
— jeg frygter for , at gudbftrns tilstand 
er således , at vi ikke ftr bringe ham til olsker 
præstegård , sagde hun . 
— selv om han kunne flyttes , ville jeg 
dog bede dem om at lade ham blive her , 
svarede Olufa . Gud give , at min pleje og 
omhu måtte kunne bringe ham tilbage til 
livet og igen give ham brugen af hans forstand . 
Når jeg lænker på , at han for bestandig 
skulle miste den , og at det er — 
hun fuldendte ikke sætningen , men madam 
slenbo forstod hendes tanker . 
Den ærværdige præstekone vidste nu alt 
angående mordet på gudbftrns fader og det 
hemmelige kjærlighedsbånd , der var vedblevet 
at forene Jnez og Aly . Det eneste , som frem « 
Deles blev skjult for hende og hele den øvrige 
verden , var , at Aly havde været slave , da 
han havde bedet såvel pastor Stenbo som 
Thorvald om at bevare tavsheden i dette ene 
punkt . 

— nu bliver jeg for det første hos dem , 
kære Olufa , sagde madam Stenbo , for at hjælpe 
dem at pleje Aly og ordne alt til den tunge 
sprgehpiud , som nu snart foreslår . 
Olufa følte en så stor trøst ved den 
moderlige venindes nærværelse , at hun som en 
af uveiret forskræmt , men dpdstræt fugl krøb 
sammen for en kort tid at søge hvile og læ i 
hendes kærlige arme . Dernæst modtog hun 
hendes tilbud med taknemlighed for Alys 
skyld , da tanken om at kunne redde hans liv 
næsten var det eneste , der nu opholdt hendes . 
Også Thorvald Stenbo erfarede snart , hvad 
der var hændet , og ilede hurtig til Klintegård . 
Han betragtede bedrevet den blege dødens 
brud , sin unge ven , der kæmpede med døden , 
og sit eget hjertes elskede , som vandrede mellem 
dem lig en stille , blid åndeskygye . 
Da han forlod dem , drev hans embedspligter 
ham til Vang for at se , hvilke ulykker 
stormen havde anrettet . Ledsaget af lodsen 
begav han sig til ringebjerg for at undersøge , 
om de skjulte skatte endnu vare i god behold . 
Men da han havde væltet stenen fra ind , 
gangen , blev han slående aldeles forundret ved 
synet af den mægtige naturrevolution , som 
uveiret havde fremkaldt i klippens indre . 

hele hvælvingen , hvori reverens skatte vare 
skjulte , var nu et bundløst svælg , hvortil enkelte 
nedfaldne klippestykker spærrede vejen . Alle de 
rigt fyldte kister og jemskrin vare sporløst forsvundne . 
Hele rigdommen lå begravet i 
bjergets dyb . 
Thorvald slenbo svarede intet på lodsens 
hfie forundrintzsudbrud , men stod et øjeblik 
tavs og anstillede fine egne dybe , alvorsfulde 
betragtninger over alt , hvad der var hændet i 
det sidste korte tidsrum . Han rullede atter 
stenen for indgangen , der kun var kendt af 
så få , og som naturen selv i årenes l§b 
bidrog til aldeles at spærre . 
Da Olufa den følgende dag erfarede , hvad 
der var hændet , svarede hun Thorvald Stenbo , 
at hun takkede gud , fordi gudbftrns penge 
vare blevne reddede , da hun håbede , at de 
endnu skulle kunne komme ham til nytte . 
Stenbo underrettede hende nu også om , at 
der blandt hendes faders efterladte papirer var 
fundet flere skader på forskellige fattige familiers 
ejendomme på Bornholm , som han 
havde afkjpbt dem for en spotpris . Han 
åbnede sin brevtaske og viste hende dem , 
Olufa tog dem alle . 
— vil de give de stakkels folk deres 

hytter tilbage og sige dem , at jeg afstår 
enhver fordring på dem . 
Hun gik hen til kaminen , hvis dyr hun 
åbnede , og kastede papirerne ind i det brændende 
bål . 
Thorvald Stenbos øje fulgte hende , og da 
hun atter indtog sin plads , greb han hendes 
hånd og trykkede den til sine læber . 
— de lyser slavens bånd og udsletter 
med deres kjærlighedsgjerninger de runer , 
som deres faders hånd har regnet i de 
ulykkeliges fremtid , sagde han bevæget . 
— men der er runer , som intet kan udflette , 
hviskedee hun sagte og trak sin hånd 
fra ham . 
Thorvald Stenbo forstod hende , og et dybt 
suk steg frem fra hans bryst . 
Begravelsesdagen oprandt . Ingen ville 
storme jagede myrke skyer over det klare , blå 
himmeltag , der denne dag hvælvede sig rent og 
skyfrit over Bornholm . Forstuen , lillestuen og 
hele gårdsrummet på Klintegård var opfyldt 
af en tæt menneskemasse , som var kommen 
for at ledsage den unge pige til den store 
dydsager , der gemmer så mangen en ædel 
spire og plante til den himmelske hysfdag . 
Til manges forundring sås ikke lybske 

Dirik blandt følget , men Filip harmen og den 
gamle Jens Kofod og hans søn forenede sig 
med mændenes skare . En lang række af unge 
piger fra hele den nordlige del af øen gik 
foran vognen me^ den blomstersmykkede kiste . 
Alle de unge kvinder vare sørgeklædte , og deres 
små nmer besatte med sorte bånd og blomster . 
Håret var tilbageslaget og pudret , som det 
brugtes til sorg . 
Et flprre følge var ikke blevet set i år 
og dag på Bornholm , og kvinderne havde 
smykket det sorte , uhyggelige gravkammer med 
årets sidste grønne blade og derved forvandlet 
det til en blomsterbestrpet seng , hvorved pastor 
Stenbo udtalle det sidste farvel . 
Imidlertid lå Aly på Klintegård uden at 
vide , hvad der foregik . 
Hans tilstand var en rimelig grund til at 
befri Olufa fra den pinlige nødvendighed at 
skulle være nødsaget til at følge de bornholmske 
skikke og sejre Inez ' s gravpi , men enhver 
kendte nu det bånd , der havde forenet gudbjprn 
og den afd-de , og ingen tvivlede om , at 
sorgen havde dræbt Pallesens yngste datter og 
bragt hendes fæstemand til dødens porte . 
Madame Stenbo , Olufa og tom skiftedes til 
at våge nat og dag over ham i en måned , 

og deres utrættelige pleje i forening med hans 
ungdomskraft formåede at gengive ham til 
livet . 
Da sygdommen blev hævet , kom også bevidstheden 
tilbage , men hukommelsen . var flyvet , 
og det varede længe , fyr han ret kunne fatte , 
hvad der var foregået . Men gud gav ham 
denne gang styrke til at bære sorgen , og pastor 
Stenbo var hans og Olufas åndelige stytte i 
denne tunge pryvelsestid . 

xxxv . 
Imidlertid havde der fundet andre vigtige 
begivenheder sted . 
Nogle dage efter Inez ' s begravelse sad 
byfoged slenbo i sit arbejdsværelse , da det 
bankede på d^ren , og lodsen Mads persen 
uventet trådte ind til ham . 
— i „ anndesgær “ var jeg i Sverige med 
„ lais “ , sagde han , og så fik jeg et brev med 
til hr . Byfogden . 
— det er godt . Er der ellers noget , i 
har at sige mig ? 
— svenskerne have fanget den lybske Hai . 
— hvad mener i dermed ? 
— på den svenske „ hav bæcn “ ( havbred ) 
opdagede en „ horra “ , at lybske Dirik smuglede 
brændevin ind , og nu sidder han på Marstrand 
fæstning . 

nu forstod Stenbo , hvorfor han ikke havde 
set ham ved Inez ' s begravelse . Han bad 
mo-r hatten beværte lodsen med brændevin 
og brød og åbnede imidlertid brevet . Det 
vor fra den svenske øvrighed og indeholdt oplysninger 
om , at der var fundet flere stene af 
betydelig værdi i Diriks lommer , hvilket var 
forekommet dem mistænkeligt . 
At dnik var den , som havde bestjålet 
Pallesen , kunne Stenbo ikke noget øjeblik nære 
tvivl om efter at have modtaget denne efterretning , 
og ban gjennemsknede nu , fra hvilken 
-kilde Dirik pludselig havde fået sin formue . 
Men en anden tanke opstod samtidig dermed 
hvs ham . 
Når lybske Dirik kunne bestjæle Pallesen , 
der tilsyneladende var hans ben , kunne han 
også have bestjålet Ebbe Johnsen . Men 
til hvilken nytte , da pengene vare fundne hos 
mor Sigrid ? At der virkelig havde fundet 
en forgiftning sted , var han nu sikker på , 
da medicinen var bleven undersøgt af sundhedskollegiet 
i København , der havde bekræftet 
apotteker Mogens øres udsagn . Imidlertid 
ville han ikke bortkaste sin pludselige indskydelse , 
men se , om den mulig kunne lede ham på 
spor . 

han meddelte lodsen brevets indhold o^ 
bod ham om at fyre Dirik tilbage på sit 
skib . Han ville give ham to justitsbetjente 
med , der skulle overbringe en skrivelse fra 
Stenbo til den svenske øvrighed i Marstrand , 
hvori han bad den udlevere Dirik til dem . 
— lad mig se , at i baster ham godt , at 
han ikke skipper , pålagde han Mads persen . 
Denne lovede at efterkomme herredsfogdens 
befaling , og hans lille fartyi asseilede 
samme dags eftermiddag for en gunstig vind , 
næste formiddag holdt Stenbo « vogn 
udenfor dkiks store , stadselige butik i Allinge . 
Foruden drengen var der en tjenestekarl , som 
var beskæftiget med at tappe øl på flasker . 
Stenbo sagde til drengen , at han ville tale 
med ham , og denne fyrte ham nu ind i lybske 
Diriks kontor , der lå bag ved butikken . 
— hvor er din husbond ? spurgre herredsfogden 
ham . 
— inte ved jeg det , svarede drengen , og 
harmen ved det heller ikke . 
Imod fin villie sagde han heri en usandhkd , 
da Filip godt ridste , at Dirik var taget til 
Sverige for at smugle , men han turde ikke lade 
stg mærke dermed . Disse ture havde altid 
været Filip imod , men Dirik havde hidtil villet 

ftlge sit eget hoved . Dog havde han omsider 
lovet Filip at ville ophøre dermed , . da deres 
forretning nu var bleven så udvidet , at de 
godt kunne give flip på den ringe gevinst , 
som smugleriet medførte . 
— din husbond tog sig nok Ebbe johnsendpd 
meget nær ? spurgte Stenbo atter . 
— å ja ! 
— det var dog hans bedste ven . 
— Hosbond sagde så . 
— sig mig ftrst , hvad du hedder ? 
— toge blemmeftn . 
— så er du formodentlig fra nylarsker 
sogn , da Blemme gårdene ligge ved 
lyngen . 
— ded er så , hr . Byfoged . 
— godt , min flinke toge . Du seer mig 
ud til at være „ ejn visser horra “ . Kan du 
ikke sige mig , hvem denne sko tilhører ? 
Stenbo tog beviset frem , som Gulla havde 
givet ham , og viste det til drengen , der ftlte 
sig meget smigret ved herredsfogden- ord og 
nedladenhed . 
— „ Dsd “ kunne jeg nok sige , hr . Byfog > 
den , „ pæ dejn træntan “ ( så omtrent ) , 
— virkelig . Du kender den altså ? “ 

— „ d^d kajn happa sey “ . Den . Sko tilhører 
min husbond . 
Stenbos ansigt røbede ikke med en eneste 
mine den hemmelige glæde og overraskelse , 
han følte ved dette- svar . 
— kan du også sige det med bestemthed 
? 
Drengen løb et øjeblik bort og kom tilbage 
med en sko i hånden , som han triumferende 
viste Stenbo , der så , at den passede til den 
anden . 
— husbond bragte den hjem med fra 
Stockholm , men jeg har kun set ham gå en 
gang med dem . 
— når var det ? 
— blot jeg ikke „ hausar “ ( våser ) , men mig 
synes , at det var den søndag , da Ebbe Johnsen 
var „ dør “ . Nu husbond er borte , har 
jeg hittet den ene sko på „ Tijllet “ ( loftet ) . 
___ godt ! Lad mig få den sko med mig . 
— det tør jeg ikke . Død er jo husbonds 
sko . 
— ja , jeg skal nok give ham dem . 
______ ved herredsfogden da , hvor husbond 
er ? 
— ja , han er i Sverige , men han kommer 
fnart tilbage til Bornholm ! 

— sagde jeg ikke nok , at han var ikke 
dyr , udbryd toge . Kønnekana kom med det 
„ kvijnfolkakæus “ , at dejn lia havde taget ham , 
wen ikke har jeg fæstet lid til det . Men når 
hr , byfogden ved , hvor husbond er , hvorfor 
kom de da her og spurgte efter ham ? 
— det skal du nok få at vide , men . ikke 
fyr du har svaret på , hvad jeg nu spyrger 
dig om . Af hvad grund tror du ikke , 
at Ebbe Johnsen virkelig var din husbonds 
ven ? 
— dsd har jeg ikke sagt , svarede toge 
noget forskrækket , da Stenbos optræden begyndte 
at fort komme ham lidt besynderlig . 
— nej , men du tænkte det . Du må 
fortælle mig alt , hvad du ved . Husk på , 
at det er herredsfogden , som gjyr dig dette 
spørgsmål , og jeg siger dig , at det er af 
stor vigtighed , at du svarer åbent og 
sanddru . 
— husbond vil „ jeyta “ mig ud af sin 
tjeneste , og så slåerfar mig . D6d nytter 
inte , at hr . Byfogden spyrger mig , for jeg kan 
inte „ hausa “ Noget . Det var ikke andet end 
en myg , som flyi igennem mit hoved . 
— hyr toge , hvis du ikke svarer mig 
godvillig , bliver jeg nydt til at tvinge dig 

dertil . Det skal jeg nsk fortælle den fader , 
og jeg skal give dig en ny ktsteklædning og 
ftrge for , at du får en anden tjeneste , for 
lybske Dirik kommer du dog ikke til at tjene 
længe endnu . 
— „ Pilagrød ! “ Så har han vel fæstet 
en svensk „ horra “ , for det har han altid truet 
mig med . Lybske Dirik er en ond husbond . 
Han siger , at jeg har lange øren , men ikke 
kan jeg aftre for , at dyrene vare rådne i det 
gamle hus . 
— og der bprte du , at det ikke stod sig 
rigtig godt mellem din husbond og Ebbe 
Johnsen ? 
— ja , men hr . Byfogden er den første , 
som jeg siger det til . Tre uger , ftr Ebbe 
Johnsen døde , var han en tur i snerige . 
Da han kom tilbage , trak han husbond ind i 
den lille stue bag butikken , og så hptte jeg 
dem begge „ snabba “ ( snærrr- ) og „ snpvda “ 
( bide ) og slå i bordet , så krusene dandsrde 
springdands . Men ikke hme jeg , hvad de 
sagde , for det er ikke sandt , hvad husbond 
siger , at jeg har lange øren . Jeg har ikke 
været en „ h ' ænklapossa “ ( en , som gftr noget 
forkert ) , og nu får husbond se , om den 
svenske „ horra “ er mere „ visser “ . 

Stenbo benyttede sig af toge- vrede ved 
tanken om hans indbildte stedfortræder , som 
bragte ham til at glemme enhver forsigtighed . 
— 
jeg kan godt mærke , at du har været 
en hengiven „ horra “ , og jeg synes ikke din 
husbond har haft grund til at være misforvpiet 
med dig , for når dyrene vare rådne , 
og du alligevel ikke har hm noget , så kan 
man ikke beskylde dig for at have lange øren . 
Men hvad blev enden på denne strid ? 
— d^d skal jeg sige hr . Byfogden . Jeg 
er ikke nysgerrig , men ligesom jeg stod , „ housada “ 
Jeg , at der var noget , jeg skulle „ spoe “ 
Mig at spørge husbond om , ogl så åbnede 
jeg døren . I det samme sagde husbond til 
Ebbe Johnsen : „ Når jeg nu har givet dig 
seks hundrede daler , så skulle jeg da mene , 
at du holder mund “ . Jeg så hen på bordet , 
og der lå mange penge , som Ebbe 
Johnsen var i færd med at tage til sig , men 
husbond var så „ hastu “ , at han næppe 
„ urede “ , hvad han gjorde , og han hørte ikke , 
at jeg lukkede døren igen , for havde han set 
mig , var han blevrt „ rønt rystoppena galijn “ . 
Toge- meddelelse opklarede alt for Stenbo . 
De seks hundrede daler , Ebbe Johnsen havde 

efterladt sig , havde han modtaget af lybske Dirik 
for at tie med en hemmelighed . Altså var deren 
grund for Dirik til -1 ynske hans dyd . 
Stenbo nærede ikke mer^ tvivl om , at lybske 
Dirik havde dræbt Ebbe Johnsen , uagtet der 
endnu var adskillige omstændigheder , som han 
ikke kunne forstå . 
Han gjorde toge flere spyr^smål , men da 
han mærkede , at han ikke var i stand til at besvare 
dem , forlod han butikken og kjyrte til 
Povl kures hjem . 
I denne sorgens tid havde Gulla levet 
stille og afsondret fra den yvrige verden med sin 
fader , lille ihga og de få trofaste arbejdere . 
Gennem jsga havde hun imidlertid erfaret , 
hvad der var foregået på Klintegård . Efterretningen 
om Jnez ' s dyd og Alys dybe fortvivlelse 
havde i lige hyi grad rystet og forbavset 
hende , da det faste kjærlighedsbånd 
mellem dem måtte forjage enhver mistanke angående 
Filips forhold til den asdyde . Og 
dog vedblev hint myde ved jonskirken at være 
en gåde for Gulla . Men hun fortryd nu 
bittert , at hun havde flydt Filip fra sig , da ban 
gennem jsga atter havde sygt at nærme sig 
hende . 
Jonskirken , ll- 2l 

skulle det forbigangne nogensinde kunne 
blive udslettet , måtte der sprst finde en forklaring 
sted , men nu havde hun selv stænget 
fortrolighedens og kærlighedens dør . Brudet 
var som en isflage , hvorover kvindens fod 
ikke kan bæce hende tilbage , thi selv om . hun 
igen stod foran kærlighedens lukkede d^r , 
ville dog den sande kvindelighed forhindre hende 
i at lpfie sin hånd for at banke på den . 
Gnlla vandrede omgiven af gabende våger , 
da vanæren havde slået sin ring om Povl 
kures hus , som ingen fremmed mere vovede at 
betræde af frygt for , at den skulle gj^re deres 
vej nnkker . 
Lille isqa havde været med til at smykke 
Jnez ' s grov , og hun var en af de sørgeklædte 
unge . Pige- , som fulgte hende ul drt sidste 
hvilested , men da hun opfordrede gnlla til at 
ledsage sig . rystede denne bengende på hovedet . 
Hnn ville ikke udsætte sig for , ot hendes fordums 
veninder og legessstre skuldr tjørne sig og fly 
hende som d ? n foragtede , forbryderske troldkvindes 
Dotter . 
Smedien var lnkket , og folkene havde som 
sædvanlig fridag , da der intet arbejde var for 
dem . Jssa var beskæftiget i storrhnset , og 
Povl kure gnlla sad ene og tavse i lillestuen , 

da de så herredsfogdens vogn komme 
kørende og holde udenfor deres dyr . Han 
sprang hurtig af vognen og trådte ind til dem . 
— med guds hjælp begynder det at dages , . 
Sagde han . Jeg er nu kommen på spor efter , 
hvem skoen tilhyrer . 
Han meddelte dem i korthed sin samtale 
med toge blommesyn , samt at lybske Dirik sad 
på Marstrand fæstning . 
— hele mit liv igennem vil jeg være gud 
taknemlig , hvis han tager vanæren bort fra mit 
hus , svarede Povl kure . Bedre var det at 
vanke bort fra denne verden end at leve skyet 
som natmandsfolk . 
— ja sådan har man behandlet os , udbryd 
Gulla , og en myr ? Rydme steg op i 
hendes kinder , medens øjnene funklede af såret 
stolthed , men Vorherre har fyiet det så mærkeligt , 
at en tro „ vyst “ har kunnet angive den 
skyldige og redde min stakkels moder . 
Thorvald Stenbo fik nu bekræftelse på , at 
lybske din ? i år og dag havde stået på en 
fjendtlig fod med Povl kure ogmor Sigrid , 
hvilket han selv flere gange havde haft lejlighed 
til at bemærke , især den formiddag i præstegården , 
damor Sigrid havde ytret sine 
tanker om Dirik . Han spurgte derpå Gulla , 

om hun ikke kunne tænke sig en måde , hvorpå 
lybske Dirik kunne have fået fat på en af 
Mo ' er Sigrids medicinsflasker og fyldt den 
med gift . 
— jo , det kan jeg , svarede Gulla , men den 
tanke var før langt fra mig . Forrige vinter 
var Filip harmen syg , og da gav jeg ham en 
flaske , hvorpåmor havde skrevet : „ Mikstur 
til at stille feber “ .mor vidste det ikke , tilføjede 
hun rødmende , men da jeg senere bad 
harmen om flasken , svarede han , at han ikke 
kunne forstå , hvor den var bleven af , og jeg 
ved , at lybske Dirik var den eneste , der vidste , 
at han havde fået den . 
Thorvald Stenbo havde med villie søgt 
Gulla , da han under hele sagen medmor 
Sigrid havde bemærket , at hun var den eneste 
af familien , der kunne være i stand til at lede 
ham på spor og give ham nogenlunde tilfredsstillende 
svar . På Gullas bøn lovede 
ban endnu samme aften at underrettemor 
Sigrid om den lykkelige vending , alt syntes at 
tage for hende . 
Da Stenbo var kjprt bort , gik Povl kure 
tilbage til arnestedet og satte sig ved siden af 
Gulla . 
—far , nu klarer det . Jeg „ ignar “ 

( frygter ) ikke mere .mor bliver nok frikendt , 
og det vil ikke vare længe , før i alle binde 
skødeskindet om lænderne , og vi igen høre 
bælgen hvæse og hammerens slag på ambolten . 
— 
nej , Herren være lovet ! Men „ belli “ , 
af din meddelelse til byfogden kan jeg forstå , 
at du har båret på en hemmelighed . Når 
Mo ' er Sigrid kommer hjem , vil hun have , at 
du straks skal giftes med Ole qvid ' mg , men 
medens vi to endnu sidde ene i „ hællued “ , skal 
du betro den fader , hvordan det står til med 
dit lille hjerte . 
Gulla havde sin fader inderlig kær . Hun 
kunne ikke modstå hans hjertelige ord og havde 
selv trang til at åbne sit hjerte for ham , da 
hun altid fplie , hvor ulykkelig hun ville blive 
ved at skulle ægte Ole . Hun betroede ham 
derfor alt angående Filip , kun ikke det sidste 
møde ved jonsknken , men indskrænkede sig til 
at sige , at hun havde anset ham for utro og 
af den grund brudt med ham , men at hun 
ræsten troede at have gjort ham uret , efter at 
hun havde erfaret , at imz Pallesen havde været 
Aly gudbjprns fæstemø . 
— stakkels Gulla ,mor Sigrid og jeg 
have voldet dig sorg , svarede Povl kure , men 

nu seer du , at lybske Dirik er et „ læggaskarn “ , 
og det vil Filip harmen snart selv erkende . 
Vi få en hård dyst medmor Sigrid , og 
du må ikke tro , af den dag kommer , da hun 
glemmer , af Filip har været i kompagniskab 
med Dirik . 
— derfor er det bedst af tie ,far . Nu 
er jo dog alt forbi mellem Filip og mig . 
Gullas slemme rystede , og hun kunne næppe 
holde tårerne tilbage . 
— det mener jeg også . Men i morgen 
skriver jeg til Ole . Han sagde : i må ikke 
tvinge Gulla . 
— tak ,far ! 
Hun lagde armen kærlig om hans Hals , 
og smeden trykkede et Kys på datterens 
pande . 
— tror du , af Ole bliver meget bedrevet ? 
Spurgte hun lidt efter 
— hm , hm . Når han får mit brev , 
vil der komme noget underlig klart frem i Ole 
ovidings øjne . Men derfor bliner han intet 
„ vræg “ , og er der gået en liden stund , tænker 
han nok : får være , blot Gulla bliver lykkelig . 
Den . havde Povl kure nrt . Hon kendte 
sin fordums mestersvend og forndsagt ' e fuldkommen 

rigtig , på hvilken måde Ole qviding ville 
optage Gullas aiskag . 
Et par dage efter bragte lodffns sbb 
lybske din ? til Hasle . Han blev uad^rkustet n 
strengt fochpr . hvori han tilstod at have stjålet 
stenene fra Pallesen . Angående den hemme^ge 
indgang tra den sydlige side af ningrb 
jer ; ytrede han intet , men sagde , at han en 
nat havde fulgt efter Pallesen og på den 
måde opdager hans skatte , og da han med er 
skarpt værkrpi havde villet åbne er uf skrinene , 
var han kommen ul at jage det ind i sin hånd , 
og blodet var løbet ned på det . Mm derved 
standsede også hans tilstårlser , da han forsøute 
at negte alt angående mmdet på ebd 
Johnsen . 
Thorvald Stenbo sendte nu bud efter frliv 
harmen . Denne genkendte flasken medmor 
Sigrids påskuft og bekræftede Gullas lldsogu , 
men han bad slenbo om at blive ftua^r for 
offentlig at v ' dne i-uad lybske Dirik . 
Filp harmens d ) dre viste , hvor nær han 
havde taget sig brudet med Gulla , “ g skammen 
vver kompagniskabet med Dirik overvældede 
ham således , at han næsten indelukkede sig . 
Butiken i Allinge blev lukket , og Tage blommeftn 
var ikke sen med at indfinde sig hos herredsfogden 

og mwde ham om hans løste . Da han 
ingen godhed havde for sin fordums husbond , 
brød han sig ikke om at vidne mod ham , og da 
Dirik så , hvor flet hans sager stod , tilstod 
han en dag all for Stenbo 
han bekendte nu , at Ebbe Johnsen i en 
række af år havde tjent ham som et slags 
håndlanger ved plyndringen af strandede skibe 
og overhovedet været ham behjælpelig ved hans 
smuglerier og flere andre foretagender . På 
sin tur i Sverige var Johnsen kommen efter , 
at lybske Dirik havde solgt kostbare stene til en 
juveler og at hele historien om hans heldige 
spekulationer , der havde indbragt ham flere tusinde 
daler , var en opdigtelse . For at sikre 
sig hans tavshed havde Dirik måttet betale 
ham de seks hundrede daler og love i fremtiden 
at dele sine irpvede skatte med ham . Fra den 
dag af pnslede Dirik Ebbe iohnsens dsd , og 
da han erfarede , hvor ilde tilredet han var 
bleven ved gildet i Klemensker sogn , var 
tanken opstået hos ham at benytte lejligheden 
til at befri sig fra ham . 
Da han og Filip harmen første gang besagte 
Ebbe Johnsen i dennes sygdom , havde 
han grebet det gunstige øjeblik og forgiftet 
miksturen , medens den syge sov , og han var 

ene i hans værelser . Den sidste eftermiddag , 
han kom til Johnsen , havde tilfældet atter begunstiget 
ham , ved atmor suse var kjyrt til 
ryune , og den syge var falden til ro . Han 
havde nu fordoblet portionen af giften , hvilken 
han heldte i den nye mikstur , sommor Sigrid 
en time i forvejen havde bragt , men da han erfarede 
af pigen , at apottekeren blev hentet , blev 
han angstfor , at forbrydelsen skulle opdages , og 
beslultede derfor at kaste hele skinnet påmor 
Sigrid . 
Af den grund tog han de to hundrede daler 
ud af Ebbe Johnsens dragkiste , da han straks 
havde lagt en plan , styltet på , at pigen også 
havde fortalt ham , atmor Sigrid og Gulla 
den næste dag skulle ned i Klemensker sogn , 
og at han selv vidste , at Povl kure oq folkene 
næsten altid vare borte syndag formiddag . 
Da han kom tilbage til Allinge , opsygte han 
flasken medmor Sigrids påskrift , som han 
havde taget fra Filip for hemmelig at bruge de 
få skefulde , som han havde levnet , da Dirik 
engang troede selv at være bltven angreben af 
feber . Han fyldte nu flasken med saften af 
c . ieuta viroin og begav sig næste morgen tidlig 
til smedens bolig . 

i skoven lagde han sig på lur og bemærkede 
snart , at alle forlod Povl kures hus , 
med undtagelse af syren . Timerne gik , og 
Dirik begyndte at frygte for , at hans plan 
skulle strande , da den rydkindede Maren Olsdatter 
kom gående forbi , syngende på en lystig 
vise , der lokkede hendes tilbeder ud af sin hule . 
Dirik stod bag et træ og så dem begge vandre 
bort . Ingen ^yrle hundens gjyen , da han 
sneg sig ind gennem den åbne dyr , men Dirik 
måtte tage sine sko af , da han frygtede for at 
efterlade alt for tydelige spor på gulvet , der 
var destryet med sand . 
Af Filip havde han erfaret , i hvilket rum 
Mo ' er Sigrid gemte sine urter , og bon fandt 
det med lethed . I den tomme salvekrukke 
lagde han pengene og bandt den omhyggelig 
til efter at have sat flasken med gift på en 
hylde i rummet , som han derpå lukkede . Da 
han kom ud i forstuen , var d » n ene sko borte , 
og det var ham umuligt at finde den , hvilket 
stemte ham meget ubehagelig , men han turde 
ikke tyve længere og skyndte sig atter ind i 
skoven , forfulgt af den rasende Fenris . Bed 
hjælp af nogle stenkast sil han hunden jaget 
tilbage og nåde au-nge ved afttntid . 
Herredsfoged Stenbo fremkom nu med en 

ny beskyldning mod Dirik , idet han sagde , at 
han antog , det også måtte være ham , der 
havde begået tyveriet i almindingen . 
Med en åbenhjertiphed . hvilken slenbo udlagde 
som frækhed , bekendte Dirik straks , at han 
ikke tog fejl i sin formodning . Det lod næsten 
til , at det morede ham at fortælle , hvorledes han 
havde fpct dem alle bag lyset ved at anstille 
sig som beruset og ladet folkene i skovriderhuset 
bære ham og Ebbe Johnsen ind i deres 
gjæstekammer . Gennem vinduet havde han 
listet sig ud om natten , medens alle sov , og 
bestjålet fattigblokken , hvorpå han sneg sig 
tilbage og lod folkene næste morgen have 
ligeså stort besvær med at vælke ham som 
Ebbe Johnsen , der virkelig havde været døddrukken . 
Da han kom hjem og talte sine stjålne 
penge , opdagede han de to ældre mønter og 
tænkte , at det var klogest ikke at beholde dem , 
hvorfor han på en ridetur hemmelig kastede 
dem ved indgangen tll krakkegårds skov , hvor 
Pallesen altså virkelig havde fundet dem . 
Thorvald Stenbo lod den farlige forbryder 
f-re tilbage til fængslet og befalede , at han 
skulle bevogtes med strenghed . 
Dommen faldt snart ved underretten , da 
Stenbo ligesom øens to andre byfogder tillige 

var magistrat og politimester . Den ftd på , 
at Dirik havde forbrudt sit liv . og at hans ejendomme 
skulle konfiskeres , men han appellerede til 
landsttinget , der dengang blev holdt på rådstuen 
i Rønne , hvor landsdommeren dømte i 
alle bornholmske processers anden instans . 

xxxvi . 
Mo ' er Sigrid blev løsladt samme dag . som 
lybske Dirik gik til bekendelse . Ærens sol 
skinnede atter over Povl kures hus og trak de 
gamle kunder tilbage , da kundgørelsen om 
hendes frigivelse blev oplæst på kirkestævne 
om søndagen efter prædikenen . Hjemmet , der 
for kort tid siden stod øde og skyet som en 
natmandsbolig , blev nu fra morgen til aften 
belejret af nysgerrige gæster , der kom for at 
udtale deres glæde og deltagelse . Gullas 
spådom gik i opfyldelse , da Povl kme og 
arbejderne snart måtte spænde skpdskindet om 
lænderne , og hendes vise ftd nu atter fra 
smedien til hammerens taktskag , medens de 
syge strammede tilmor Sigrid for at bede 
om hendes hjælp . 
Hun var villig til at yde den , men siden 

hendes fangenskab var der kommet en mørk 
skyhed over hende , som gjorde , at hun ikke 
engang ville se sit eget barn ind i øjnene . 
Hendes hele skikkelse var bleven endnu magrere 
end før , og der var altid en rastløs uro over 
hende . 
Det varen sildig aftenstund . Husets øvrige 
beboere vare gårde til ro , da døren til lillesluen 
sagte blev åbnet , ogmor Sigrid kom 
listende ind med et lys i hånden , som hun 
lagte på bordet efter omhyggelig at have 
lukket døren efter sig . Hendes ansigt vor 
blegt , og øjnene stirrede vildt og uhyggelig . 
— nu har jeg selv set det , mumlede hun 
og sank ned på en stol . I to kvæld har 
lyset skinnet på den lille „ bells “ Grav . Vorherre 
vil , at sandheden skal frem , sådan 
skinnede også lysene i randklpveskåret . Siden 
præsten besøgte mig hin dag i fængslet , har 
j-g ikke haft ro i sjælen , og det bliver nok ved 
at stßlie derinde , ligetil en får bekendt alting . 
Hun faldt hen i mørke tanker . 
— inte havde jeg troet , at jeg var bleven 
srikjendt , for det var gjengjældelsen , som 
rammede ung , begyndte hun atter sin enetale . 
Nytter ikke , en vil smide sine synder bort , 
går igen som „ ejn gast “ . Igår nat drømte 

jeg , at en „ podd engel “ kom og hentede mig ! 
Mo ' er Sigrid dxler snart , men ikke skal troldm 
tage mig ! I morgen går jeg til præsten og 
tilslåer alt . Nej ! Nej ! Inte turde jeg se 
noget menneske mere , kanske de ville smive mig 
i fængslet igen , og hvad ville Povl kure og 
galla sige ? Er ikke andet for , en får tie , 
til en lsgger i stn grav , ved nok , den , som 
en gang har sejlet med fanijn , må altid fare 
med ham . Men ikke har jeg ro , når jeg 
lænker på , hvad præsten sagde , og at det arme 
„ betl “ sidder på klirtegård og „ skrænar “ . 
Mo ' er Sigrid vred fortvivlet hænderne . 
— nu ved jeg , hvad jeg skal gme . Jeg 
vil „ mag < . a “ et brev sammen , som de skal 
hitte i min dragkiste , når jeg er dj ? d , så 
skipper „ yodd-engelijn “ m ' g nok . 
Hun tog papir , pen og blæk stem og satte 
sig til at skrive , men dette arbejde var så 
uvant formor Sigrid , at hele natten forløb , 
ftr hun havde fuldendt sit brev . Fittsf ved 
morgengry blev det færdigt og gemt i drag , 
kisten indeni et omslag , hvori hun skrev nogle 
linie . 
Ole qvidings tavshed varmor Sigrid 
en gåde . Hun kunne ikke forstå , at han 
skulle have opgivet at ville ægte Gulla , og 

gjorde hende ofte spygsmål i den anledning , 
som Gulla stedse undgik at besvare , hvorfor 
Mo ' er Sigrid selv besluttede at rejse til arnager 
for at tale med Ole , da hun anede uråd . Hun 
meddelte imidlertid ikke sin beslutning til Povl 
kure eller datteren , men da hun havde modtaget 
flere opfordringer om at aflægge syg * 
besyg på den sydlige del af Bornholm , bestemte 
hun sig til at foretage en rejse på nogle 
dage dertil og med det samme besyge Ole . 
En morgenstund sadlede hun sin hest og 
pakkede to kurve fulde med urter og medicinflasker . 
Hun sagde et kort farvel til Povl 
kure og Gulla og forlod sit hjem . Vejret var 
godt , og hendes lille bornholmske hest bragte 
hende fra gård til gård , indtil hun om 
aftenen nåde skovriderhuset i almindingen , 
hvor hun overnattede næste morgen var det 
en stærk blæst , menmor Sigrid lod sig ikke 
afskrække i at fortsætte sin rejse . Hun toa 
vejen forbi storte . Bakkerne og nåde snart ned 
i åkirkesogn , hvor hun fyrst aflagde et sygebesyg 
på vajllandsgård . 
Denne store proprietærgård , som var bekjendf 
for sin romantiske beliggenhed , har i 
ældre tider været beboet af lensmændene 
Henrik Brahe og falk gjye samt flere lybske 

laudshøvdinger og gik senere over i bornholmske 
adelsmænd ? Hænder . Vujllands gård tilligemed 
myrtgård i summe sogn , hvilken tilforn uldyrte 
landsforræderen sivard Gagge , vare to os de 
tolv konun^ u ( kongsgårde ) , der allerede 
omtales i skrifter fru det tolvte århundrede 
fra vajllands^ården redmor Sigrid 
kæ^nikkepården , der blev brboet af kunnikkrue 
vrd åki ke i de tider , da elktbisperue i lund 
nede tre herreder på boruhvlm , som kong 
Sven Eriksen måtte give dem til bod , ford 
han havdr ladet elkebisp Eskild i lund hænge 
op i en kur v under hvælvingen i st . Laureruskirken . 
Senere bl-w gården kongelig ejendom 
og sortenet ril kongens tro mænd . 
Efter at have uddelt sine helbredende urter 
forlodmor Sigrid myregård og nåde 
læs-å , som bu måtte passere for at komme 
til nylarsker sogn . Broen , der fyrtt over den , 
var i en så frydelig tilstand , at enhver , som 
ikke var vant tll . de bornholmske broer , ikke turde 
have vovet sig ud på den .mor Sigrid 
kendte ikke ^ige ængstelser . Hun lod sin hest 
gå ud på de rådne . Brædder , men da hun 
var kommen midt på broen , lysnedes det en 
brædt , hesten snublede og knækkede forbenet , 
ionskirlen . I . 
22 

som den fik ind mellem brædderne , ogmor 
Sigrid styrtede ud i åen . Et angstskrig lød 
fra hendes læber , men der var intet menneske i 
nærheden , som kunne redde hende . Den stærke 
blæst drev srrmmen hurtig mod syd . Åens 
vande flap ikkemor Sigrids lig , men styrtede 
sig med det ud i Østersøens bælger , hvor hun 
fandt sin grav . 
Først hen ad aften kom en Bonde forbi og 
fandt hesten , som straks blev dræbt .mor 
Sigrids kurve blev snart genkendte , og rygtet 
udbredte sig overalt , at trolden var stegen op 
af læs å og havde hentet hende ned til sig , og 
alle de gamle koner , som boede nær åen , erklæredæ 
nu at have hørt ham råbe i den 
sidste tid . 
Ifplqe gammel overtro mente man nemlig , 
at der skulle bo en trold i læs-å , som hvert 
syvende år krævede et mennesktliv , og henimod 
den tid , da han fordrede sin rettighed , gav 
han altid visse råb , fra sig . Det blev nu 
udregnet , at det var syv år , siden det sidste 
menneske var druknet i åen , og ingen var i 
stand til at rokke almuens tro i henseende til 
Mo ' er Sigrids endeligt . ' 
Povl kure og Gulla ventede imidlertid forgæves 
på hendes tilbagekomst , og sprst efter 

flere dages forfth bragte en Bonde kurvene 
og sadlen og fortalte dem , hvad der var . sket . 
En gysen for gennem Gulla . Hun faldt i m 
heftig gråd og tvivlede intet øjeblik om , at 
trolden havde taget hendes moder . Selv Povl 
kure vidste ikke , hvad han skulle tænke . Den 
almindelige tro , atmor Sigrid havde stået 
i forbindelse med trøldene , blev nu bestyrket , 
men alligevel blev hun hårdt savnet , da der 
ftrst den 21de november 1788 udstedtes en 
forordning , hvori der stod : der skal ansættes 
en landkirurg , da der ingen ordentlig læge er , 
men indbyggerne må betjene sig af den i 
Rønne boende apotteker til indvortes svagheder , 
og regimentsfelskæræn til udvortes kirurgiske 
kure . 
Da dragkisten blev åbnet , fandt Gulla 
Mo ' er Sigrids brev , som hun gav Povl kure , 
da det var adresseret til ham . Han åbnede 
det og så , at der las el brev indeni , hvorpå 
der stod : til pastor Stenbo . I omslaget læste 
smeden følgende ord : 
når jeg er død , vil du hitte dette brev , 
som du straks skal give til pastor Stenbo . 
De penge , jeg har sparet sammen , ligge under 
den gule sten i storrhuset tætved „ ijllaraejn “ . 
Sigrid kure . 

hendes anvisning var rigtig . Da fader 
og datter løftede stenen op , så de til deres 
forundring et lille rum , hvori der lå fire 
tusinde daler . Gulla kunne ikke fatte , atmor 
Sigrid havde været i stand til at sammenspare 
så meget , men Povl kure fortalte hende nu , 
at han vidste hun havde arvet en stor sum 
efter fin moder , hvilken hun allid selv havde ojemt . 
Madam Stenbo var endnu på Klintegård , 
og præsten sad ene i sit arbejdsværelse , da 
smed kure trådte ind til ham . Han fortalte 
ham ommor Sigrids pludselige død og 
overrakte ham brevet . Stenbo bad ham tage 
plads , medens han læste : 
hr . Pastor ! Inte glemmer jeg den dag , 
de besøgte mig i fængslet himmerigets dør 
bliver åbnet for en angrende synder , sagde de , 
og de talte sådan til mig , at en var lige ved 
at gå til brkjrndelse . Men så kom angstm . 
Det var den , som for syv og tyve år siden 
drev mig til en led gerning . Hele mit liv 
igennem har jeg „ forrhanat “ den , og da en 
blev smidt i fængslet og beskyldt for mord , 
ved en godt , det var Vorherres straf .mor 
Sigrid har gjort dem og madam Stenbo 
ondt . Derfor har en aldrig vovet at få 
syndsforladelse af dem . En føler , de kunne 

inte tilgive en svær uret , men når mor er 
„ dfr^ , så må de og madame Stenbo skænke 
hende deres tilgivelse . Før får hun ikke 
ro i graven , og ftr kommer hun ikke til 
Vorherre . „ Honsar “ De , hr . Pastor , at j ? g 
for syv og tyve år siden kom til olsker 
præstegård for at pleje kaptajn Pallesens 
syge kone ? — dagen efter , at hendes lille „ betl “ 
Blev født , si ? Madame stevbo også en datter . 
I tre nætter havde jeg våget over Pallesens 
kone . En var en ung „ pibet “ og tænkte ikke 
så npie over alt . Madam Pallesen , som vac 
meget farlig syg , havde begyndt at „ dmma “ 
Lidt . Så gav det lille „ betl “ sig til at 
klynke , og for at få det til at tie tog jeg d-t - 
op på skødet . Men så faldt søvnen over 
mig , og en „ urede “ ikke mere , hvad en gjorde . 
To timer sov jeg , men da jeg vågnede blev 
jeg straks så „ qryseli “ tilsinde . Min hånd 
lå over munden på det lille „ betl “ , som var 
helt „ artelit “ , at en ikke kunne tvivle om , at 
det var kvalt . Aldrig er jeg bleven så ræd 
som i det øjeblik . Jeg kendte kaptam Palle , 
sen og „ ignade “ , at når han hørte , jeg havde 
kvalt dans lille „ betl “ , ville han lade mig 
kaste i fængsel og dræbe . Så kom „ dejn 
lia “ og lod mig hitte på en udvej . Inte er 

det let at modstå fristeren ! En skjulte det 
lille „ betl “ under sit store shavl og listede sig 
ind i madame Stenbos sovekammer . Hun sov , 
og „ grpbbaen “ , som skulle våge over hende , 
sov også , og det spæde „ betl “ lå stille i 
vuggen . „ Dejn lia “ var med mig , ellers var 
det ikke gået , som det gik , for det var en 
„ gryseli “ Gerning , da en tog det sunde , 
raske „ betl “ ud af vuggen og lagde det døde 
istedenfor . Der var ingen , som fornemmede , hvad 
jeg bedrev . Da jeg kom tilbage , vågnede 
madame Pallesen af sin bevidstløse tilstand . 
Hun spurgte efter sin lille „ pibet “ , som hun ikke 
før havde set en havde nær „ draddat 
bellejn “ , da en skulle lægge det i hendes 
arme , men madame Pallesen mente , jeg var 
„ dæn “ , fordi jeg havde våget så meget , og 
hun takkede mig for min omhu . 
Nu ved de alt , hr . Pastor , men ikke 
ved de , hvad jeg led den nat og næste morgrn , 
da der blev stor uro i huset , fordi præstens 
lille „ pibet “ lå „ dør “ i vuggen . En 
sagde , at den lille var „ dør “ af et krampeflag , 
og madame Stenbo så aldrig det døde 
„ betl “ , men en fik endnu en synd på sin 
samvittighed , da den stakkels „ grpbba “ blev 
„ jeytat “ ud af præstegården . 

hr . Pastor , de må tro , at den hemmelighed 
har været en tung byrde , en har 
slæbt på i syv og tyve år . Det var en 
lys time for mig , da jomfru Olufa tog 
plads ved sin moders sygeseng , og Vorherre 
også forundte en at gj^re sit til at redde hendes 
liv . Det lettede lidt på byrden , men 
siden en har hrm deres velærværdighed tale 
om døden , så føler mor Sigrid , at hun 
inte kommer i himmerige , ftr hun har tilstået 
sin synd . Nu beder jeg dem alle om at 
tilgive mig , at „ dejn lia “ ikke stol tage min 
sjæl . 
Sigrid kure . 
Pastor Stenbo sad et øjeblik som forstenet . 
Hans spiste tanke var at folde hænderne og 
takke forsynet , der havde holdt fin beskærmevde 
hånd over hans barn . Da glæden 
var det overvejende indtryk , som denne uventede 
efterretning fremkaldte hos ham , var 
det ham lettere at tilgive mor Sigrid . 
Efterat Povl kure havde forsikret , at han 
ikke engang anede , hvad brevet indeholdt , lod 
pastor st-nbo ham selv læse det . Den rettænkende 
smed havde nær tabt det på gulvet , 
så stærkt rystede hans hænder af indre 
sindsbevægelse , da han blev bekendt med 

dets indhold . Vanærens skygge ville atter 
lægge sig over ham og Gulla , når bilden 
erfarede , ar hans barns moder virkelig var 
» n førkryderske , og Povl kure v ' dste , ot lykken 
skyer at betræde en bolig , hvorover myrket 
rug-r . 
Det gjorde pastor Stenbo ondt at se den 
dybe sørg der prægede sig i smedens træk . 
Han gik hen til hon : og lagde hånden venligt 
på hans skulder . 
„ I og Gulla have lidt nok “ , sagde han . 
„ Tro ikke , at jeg eller nogen af min familie 
vi ! foryge eders sorger verden bliver nydt 
til at erfare , at byrnene er byttede , men 
grunden dertil skal blive skjult . Ak den afdvdks 
brev seer jeg , at hun har lidt for sin 
Bryde , og derfor vil jeg syge at tilgive hende , 
som j^g også håber , at hun må få guds 
tilgivrlse , men hun har gjort os og mit stakkels 
barn meget ondt “ . 
Povl kure vidste ikke , hvorledes han skulle 
ndtrykke sin taknemlightd mod pastor Stenbo , 
som straks lod spænde for sin vogn for at 
kjyre til Klintegård . 
I de sidste dage havde Aly været i stand 
til at forlade seng . en , og han sad nu i sofaen 
mellem puder og tæpper . Lyset stod tændt 

på bordet , og madom Stenbo og Olufa sad 
beskæftigede med deres hånd arbejd er . Der var 
ingen heftig sørg , men en stille , dyb vemod 
udbredt over den lille kreds , hvor Inez ble ' 
savnet hver time på dagen . 
En vogn rullede ind i kården , og Thorvald 
sllnbo trådte få minuter efter ind til 
dem . Olufas blege kind blev farvet af en let 
npdme , da hun rakte ham hånden , men hun 
opdagede sttnx et udtryk i hans ansigt , som 
viste , at ban havde haft en ubehagelighed . 
— hvad er d-r i vejen , Thorvald ? spurgte 
madam stenbo . Du seer ud , som om der var 
gået dig nogtt imod . 
— jeg har ærgrer mig bansat hele dagen . 
Lybske Dirik er undsluppen i nat . 
— undsluppen ! ftd det fra alles læber . 
. — ja . For tre dage siden kastede det 
amerikanske skib Anker ved Hasle , som vi fvrst 
troede ville komme tilbage til foråret , men 
på grund es nforndsete omstændigheder havde 
kaptajnen forandret sin bestemmelse og ville 
sejle direkte tilbage til Amerika min gamle 
arrestforvarer , som jeg troede at kunne stole 
på , er i d ' sle dafre bleven sm og sønnen 
skulle nu luftige han i forrttnm^r lybske 

Dirik må på en eller anden måde have 
forstået at bestikke ham , da de begge er forsvundne 
i nat . Der er ingen tvivl om , at de 
ere gåde ombord på amerikaneren , der har lettet 
Anker ved daggry og allerede var ude af sigte , 
før flugten blev opdaget . 
Denne meddelelse optog alles tanker , og 
samtalen drejede stg endnu derom , da pastor 
Stenbo ankom til gården . 
Da han kom ind , gik ban lige hen til Olufa 
og trykkede hende faderlig til sig , idet hans 
dme hvilede med inderlig ømhed på hende . 
— guds fred og pod aften . Denne gang 
bringer jeg lykke og glæde med mig . 
Alles blikke fæstede sig spørgende på ham . 
—mor Sigrid er omkommen , tog han 
atter ordet , og hun har efterladt et brev til 
mig , der indeholdt vigtige oplysninger . Den 
datter , vi have begrædt , er ikke død . Det spæde 
barn , der blev begravet , var kaptajn Pallesens 
lille pige , og Olufa er vor datter . 
Madam Stenbo blev næsten overvældet as 
glæden ved så aldeles uventet ot gjenstnde sit 
eget barn i den unge pige , for hvem hendes 
hjerre allerede nærede moderlige følelser , og hun 
forstod nu , hvad der fra første øjeblik havde 
knyttet hende så fast til Olufa . På denne 

virkede lysets pludselige tilstrømning som bedøvende , 
da sorgen så længe hårde ruget over 
Klintegård , at hun fuldkommen havde sat sig 
ind i den tanke aldrig at kunne komme til at 
flue ud over dens dunkle , trykkende omkreds . 
Men lidt efter lidt svandt de rædselsfulde gen , 
gangere fra Pallesens forbrydelser , som fyr 
havde omsvævet hans formente datter med en . 
Så kvalfuld hårdnakkethed , at hun selv snart 
lignede en skygge , og et yndigt , si edeligt 
fremtidslandskab udfoldede sig for hendes blik . 
Thorvald Stenbo glemte alle sine bekym » 
Ringer som embedsmand over denne lykkelige 
nyhed . Da han et øjeblik samme aften blev 
ene med Olufa , hviskedee han til hende : 
— nu er stenen væltet , Olufa , og 
vejen klar . 
Hnn sank til hans bryst , og deres læber 
beseglede kjærlighedseden . 
Aly var nu så vel , at han kunne tåle at 
kjyre til præstegården , og næste formiddag 
forlod de alle Klintegård . De gamle præstefolks 
henrykkelse over deres genfundne dattervar 
over al beskrivelse , og tut var næsten et 
offer , at de så ^snort skulle give hende trl 
Thorvald srenbo , da denne bad sin farbrøder 
om at forene ham og Olufa , endnu inden det 

gamle år var forwet . Det aldrende pars 
kærlighed til brodersønnen var det eneste , som 
forsonede dem dermed , og det blev nu bestemt , 
at Thorvald Stenbos og Olufas bryllup skulle 
fejres ved juletid . 
Damor hatten blev underrettet om byfogdens 
trolovelse , følte hun næsten fig-soa 
megen skinsyge , som en ung elskerinde ville 
have følt . Til straf for hans utaknemlighed 
mod hende , erklæræde hun ham nu , ak hun havde 
fattet den nrokkelige beslutning at forlade hans 
hus tilligemed mikke og Vikke . 
Aly gudbjsrn genvandt sin helbred , men 
han kunne ikke udholde at blive på Bornholm , 
hvor alt mindede ham om tabet af Inez . 
Da olnfa bprte , at det var hans bestemmelse 
at rejse til Norge , tog hun tom for sig og bad 
ham om at ledsage Aly . Den sorte ville sørst 
ikke forlade hende , men da hun havde talt noget 
for ham , syntes han selv , ot det var hans 
pliat at gjpre alt , hvad han kunne , for Aly , og 
han lovede nu aldrig at forlade ham , men blive 
ham en tro tjener . Aly tog ham gerne med 
sig . da han vidste , hvor hpit negeren havde 
elsket Inez . 
Vint ren var usædvanlig mild , og dens 
hårde hånd havde endnu ikke lagt østersaeris 

bande i faste islænker , men bylgens kolde 
skum lå som hvide rim på stavnen af 
Mads persens lille skude , der i midten af 
december måned lå klar til at fyre Aly 
Gudbjyrn , tom og Rolf til Norges kyst . En 
talrig kreds af venner havde samlet sig på 
strandbredden for ar tage afsked med ham , der 
snart forsvandt på bymandens lette ganger , 
for aldrig mere at betræde den lille 0 , hvor 
han fandt og tabte sit livs hyirste lykke . 

xxxvll . 
En måned var forløben eftermor 
Sigrids død . 
Klokkerne ringede til altergang i st . Olskirken , 
og blandt drn lille skare , som havde 
samlet sig for at nyde det store nådemåltid , 
sås Povl kure , Gulla og Filip harmen . 
De unge mennesker blev meget overraskede 
ved at mødes på delte sted , da ingen af dem 
havde anet hinandens komme . Da den hellige 
handling var til ende , og alle begav sig ud 
af kirken , mødtes Filips og Gullas øjne . Han 
så hendes bedrøvede , inderlige blik , hvori den 
gamle kærlighed til ham endnu afspejlede sig , 
. og Filip kunne ikke modstå sin pieblikkelige indskydelse , 
men rakte hånden ud mod hende . 
Gulla tog den , og et øjeblik stod de tavse 
hånd i hånd , medens Povl kure talte med 
et par af bønderne . 

— Gulla , bliver du „ nagg “ , når Filip 
beder dig om en eneste samtale ? Bæer nu god 
og svar ikke „ foss “ . 
— nej , Filip . Det behyoer du ikke at 
være bange for . 
Hendes stemme skælvede , og tårerne truede 
med at bryde frem . 
— tak , Gulla . Så sig mig , hvor jeg kan 
myde dig . 
— ved jonskirken . I morgen efter middag . 
Gulla valgte med villie dette sted , hvor 
brudrt var sket mellem dem , og hvor hun 
vidste , at Inez havde udåndet . Med ængstelse 
iagttog hun Filips udtryk . 
Hans ansigt rybede nogen forundring , men 
han gjorde ingen indvendinger . 
— hvis han virkelig havde haft Inez 
Pallesen kær , havde han ikke samtykket i at 
myde mig der , var Gullas glade tanke . 
Filip svang sig hurtig i sadlen , og Gulla 
vandrede tilbage til smedjen med sin fader . 
— Filip harmen har i sinde at forlade 
Bornholm og vanke til fremmede lande , sagde 
inituPinit==P . ml deruPder==kure til deruPder==datteren , da de om deruPder==aftenen sad 
ene i lillestuen . 
—far ! Det er ikke um “ gt * udbryd Gulla 
forfærdetpovl 

Karr så bekymret på hende . 
— jo , „ belli “ , det er så . I næste uge 
skal der være aukrion over huset i Allinge ' og 
alle varerne i butikken , og i dag hørte jeg , at 
inituPinit==W ' deruPder==P har overladt deruPder==bryggeriet i deruPder==Tejn fil en 
mand , som vil indrette det til- et teglværk . 
Gullas hjerte ophørte næsten at banke . Det 
var altså et farvel , han ville sige hende ! Nu 
da alle hindringerne mellem dem vme svundne , 
viste høns kærlighed til hende sig at være et 
barn af letsindigheden . Således tænkte Gulla . 
I den lange , spv-llpse nat beredte hun si^ til 
den forestående afsked , og da ildfoxe næste formiddag 
bragte hende fil joaskirken , var hun 
mer på at skulle se Filip for sidst « gang . 
Luften var d ' set mpike skyer hang over 
jonskirkrn som et sørgeflor . En højtidelig 
srilhed herskede om kfippekuken , som lignede et 
oldtidens gravkaprl . Filip var allerede kommen . 
Hsn rakte Gulla hånden og førte hende ned 
ad klrppeffråningen til hulen . En dyb alvor 
var udbredt over dem begge . 
— ved den unge kvindes minde , som fandt 
sin d^d her , sværger jeg dig sandheden af 
mine ord , begyndte Filip hin kvæld , da jeg 
første gang mødtes her med lybske Dirik , meddelte 
han mig en hemmelighed , som ingen har 

353 
kendt uden jeg og hon . Han havde nemlig 
opdaget en skjnlt indgang til rrn^e^je . g vua 
denne sydlige slde af kl ppeine , og han føne 
mig ind i en smil kilppegang , som yousr t^i » nnem 
bj-rz » kts j^dre . I en af d s e G „ r . Ge 
havde drrik opdaget flere rund « ic > sft^ s -nklos 
der , således soM de findes i M » ' war i 
p-dersker so^n , og ved ar ftnse , st < ia dem ruste 
der sig en hu ' deb i mldrpunkrel d “ vne hulheds 
sider va > e besatte med « n mængde små 
„ Krvstaller “ , og sleie af dem vare » s en sjælden 
sljønykd og klarhed dnik forstod sia rkke 
på af sl be dem , m-n i wme hævder sit d < 
snart en glans , som forhølde dere < » Bæ di . 
Før han viste mig sir hemmelige fnnd , to 4 
hun det lpf * os m ' g , ar jeg aldri « mam e 
åbenbare det for nogen , og af vt trolig skulle 
arbejde sammen . 
I bjerget er der en kilde , med hms klare 
vand vi rensede stenene i en lille skml . sår 
vi altid havde stående dertil . Dirik solz ' tz 
diamantene dels ti « lu ' ck og d-ls til snerige , 
når hun fog derover , og m delre pengene . 
Manae nætter duve vr ttlb ' a^r nede i 
bjerget , og jeg anede i ? k- , en er andet menneskeligt 
væsen havde fundet vel derind . Da 
jonskirken . I . 23 

hyrie jeg en nat lyden af trin på klippestykkerne , 
og dink gav mig teon til tavsyed . 
Vr ophørte b^gge at aibeide , men et lysskær , 
der faldt ird nl os , viste mlg en revne i 
kliopen , hvorigennem jeg opdagede kamam 
puuesen , som kom md i en hvælving ved si » 
Dkn af , hvis tilværelse jeg ikke fyr havde 
kendt . 
Fitip gav nu en vøiagtia beretning over 
alt , kvad der var foregået hin nat . Han lagde 
in^et s ' jul på stt letsind , -men han skildrede 
hende ogiå med varme og inderlighed , hvad 
hon senere havde lidt , den ubeskrivelige længsel , 
hun havde felt efter Gulla , og hvorledes han 
væslen var bleven ligegyldig for alt andet 
ved at hyre , at hun ville ægte Ole qvid “ -g . 
— 
jeg har haft svær uret mod dig , 
Gulla , vedblev han . Del er gået mig som 
s ' gind oimrton , min sjæl hang fust ved de 
blinkende diamanter , der vandt mig til lybske 
duik . men nu , han er borte , vil jeg fy » e dig 
ind i bj-rget , at du ftlv kan se dels skatte , 
hvo » af j , g vil samle få mange , der er ung 
muligt , og så vil jeg „ vanka “ til svinge . 
Der kampagn ' stub , j g har haft med Dirik , 
bringer æuig mand til at s ? g , og vu , der 

er lagt beslag på hans ejendele , har jeg ikke 
midler nok til aftne at kunne vedblive forremintzm . 
Derfor var det min tanke at 
„ vanka “ bort , og aldrig se dig mere , men så 
ringede kirkeklokkerne , og ftg hsne dem ringe 
så ofte , at jeg ligesom Sigurd olversfa blev 
dreven til gabø b-ird . Da vi medtes der , 
tceakre jeg på ham og Gunhild , og da jeg 
så på dig , blev jeg vaer , at du var den 
samme som ftr , og at du ikke havde glemt 
sort ? Ftlip . Og nu vil jeg spvrge dig gnlla , 
når j-g er kommen til en fremmed by og 
kan skrive fil dig ot nu > r „ bællued “ varmt og 
hyggeligt i ffiip harmen ? Hjem , vil du så 
blive mm hustru ? Vil du så komme til 
lig vz igen fortælle mig alle dine „ sagn ægana “ 
Og digtninge ? “ 
— ja , Filip , det vil jeg . Gulla kan kun 
blive lykkelig ved Filips urne . 
Han hyklede hende hemykt til sit bryst . 
— du kan tro , jeg var selv ilde tilsinds , 
svarede han , når jeg nlforn måtte slå og 
hakke i det , fordi j-g ikke kunne svare åbent 
p^a dine spørgsmål , og jeg føler , at du 
ofte havde grund til at blive „ huftu “ . 
— m^n , k liv , når din sjæl ret skal 
blive løst fra mørkets rige , så må du 

gjøre ligesom Sigurd olverftn og aldrig mere 
gå ind i bj-rg^s indre . 
— det må du ikke forlange af mig , 
Gulla . 
— jo , fltiv . ellers har du mig ikke 
rigtta kær . Gulla vil være hos dig , selv om 
dir arnested er rtt ' ge og fattigt . men hun ko « 
Ikke dele bj-rgns skatte med dig , for dem 
har „ dejn ua “ lokker dig med . 
Flip så på hende . Er øjeblik sad han 
tavs og msrk , men da opklaredes hans ansigt , 
han åbnede sine arme og sluttede hende i 
dem . 
— du er dog min egen gode , lille fedronning , 
og derfor skal du ogjå til sidst gå 
af med sejren . 
— du vil altså aldrig mere ftge efter 
de glimrende srene , men sky friste -- n ? 
„ Ja , det sværger jeg dlg . Vavde jea ftr 
tænkt vå der gamle ord , at venners r-ad 
er guds stemme , i bredel for ar være særfindet 
og „ orpsternasj “ , så havde oi hav : mange 
tunge timer færre . 
— du ved iffe , hvor j-g er lykkelig , Filip , 
over endelig at bs , e dl^ tale sådan . 
— så må nnn l ' ue fæll ' mø også igen 
vise mig sine jøde , små „ latttrdale “ ( s-r . 

huller ) , at jeg kan så mod , når jeg nu skal 
vandre bmt som en „ laddrejn “ . 
Gulla fik nu Filip ril ar love hende , at han 
ville sylge hjem med til Povl Kare , og en halv 
time efter forlod de klippehulen sammen . 
Skyerne vare imidlertid skilte ad . og en gylden , 
klar solstråle oplivede de dunkle klipper og 
bragte dem himlens lykønskning . Sollet 
kastede netop sit lysende skæer over rn lille 
genstand , der lå for deres fødder . 
Gulla bsiede sig og greb den . 
— stjernen ! Er det muligt ! udb^ød hun . 
Se , f ' liv , jeg tager ikke fejl , det er den stjerne , 
som Johan diopel gav min bedstemoder , og 
som jeg kastede i bølgerne . De underjordiske 
må have taget den oq lagt d^n her . Bornholms 
venlige skytsånder væ » ne om os . Hav 
tak derfor , i ulvnlige beskyttere ! Om olle 
andre end fornedre toer , så kunne i dog være 
sikker på , at Gulla aldrig vil ojøre d-t . 
Filips fyrste tanke var , at uveiret rimeligvis 
havde tvunget syen til at ttlbusi^ulve det lille 
smykke ved at kasts det op på k ipfl ? stykkerne 
med et mæarigr men Gullas begejstring 
rev ham med sfti , og han fandt behag 
i hendes poetiske fortolkning . 

hnn gav ham atter den gyldne stjerne , 
efter fp ' st at have trykket den til sine læber . 
— jeg har ost * fplr , al da du fp . ste gang 
gav mia den lille skærpe sg sagde de smukke 
ord til mig , stænkede du mig en talisman i 
din kærlighed , som altid holdt mig tilbage , 
naur man ville „ lunku “ mig på den nrette 
vej , sogde han . 
I Gullas hjem stod lysene tændte på 
bordet , og kvældmaden var allerede bragt ind , 
da Gulla og Fil ' p nådre ind i Lill ' stuen , bvor 
jsga modtog dem med et forundrigssudråb . 
Povl kure blev hmiet , men hon fik hve k , n tid 
til at tave skpdsfindet uf eller ytre et ord , spr 
Gulla kastede sig om hans Hals og bad om 
hans v ' lsikn ' lse . 
— ja , „ belli “ , der skal i få , tog den 
gamle smed ordet , men hør f ' tip , lad nua nu 
se , i finder jer i , at „ ysbdejn “ får sin villie . 
I har mist ar i ikke stier nl galla for hendes 
penge- skyld , men nødig vil stg at i skal 
vanka bort med mit eneste „ betl “ .mor Sigrid 
har efterladt en god Salling . For dem kjpbe 
vi der nye hus i allmge og bryggeriet ved 
siden af , og der bltver endda nok rilovrrs , at 
vi kunne få butikken åbnet . 
Filip rynkede panden . 

— godt forstår jeg , at i nødig mister 
Gulla . men hvorfor vil i ikke hellere „ vanka “ 
Und h ' nde . 
Sm-den rystede på hovedet . 
— duer ikke at plame et gammelt træ om 
i en ny jordbund . 
— jeg ville gerne opfylde jert ønske , 
men det „ forrhauar “ mig , at folk ligesom se 
ned på en . 
— kan være , men nu tilkommer det jer at 
kæmpe , indtil i fåec dem tll at lægge den vane 
af . Imidlertid fejre vi „ fæsten ? sler “ , og s^a kan 
i snart sætte kon^hnen på Gullas homd . 
Denne sidste tanke var attfoc lokkende for 
fillp , og til Gullas glæde zjmdr han ingen 
flere jndv-ndwgrr . 
Få dage efter blev de gamle sølvbæeorre 
satte på bordet , hvorom en l ' lle kreds af 
slægt og venner havde sam-et sig for at h ? itideiighowe 
gnllas og Filips trolooeis^ottde , 
og s§r vinllren var forløden , smykkede Bruder 
kronen gallas hoved bryggeriet kom snart i 
gang , og bunden blev a^mel , og ved fælles 
snædiomhed kom der velsignelse og ve stand 
til deres hjem . 
Fuip hannen holdt sit lsf ' e og b-rrådtikke 
oftere bjergets indre . Er pa- : år eft-r 

bjemsøg * e et stærkt uvejr atter Bornholm , hvorved 
kl kltcp stykke faldt ned og lukkede indgangen 
for b » stændig . 
G “ lla havde aldriG mere Grund til at beklace 
sig aver filios lnfind . H-ndes arnd var 
den lænke , som knyttede vom fast til hende , og 
fllv da hun sam » n gammel kone sad ved 
iNitupiNit==aiirrstedei , omaiN-rr af siNe bs ' N og byrNebyrN , 
og fortalte dem sagn og dig ' ninge , var Filip 
d-n jv ' ikste af alle nl as kysse efter hendes 
ord . dkr indtil det sil ' st * bevarede præget af 
hendes ånds poetiske fristed . 
Fra Aly Gudbjyrn kom der jævnlig breve 
til den skeubnsk * familie , som berettede , at han 
havde sundet en modrrlra veninde i Stenbos 
s^ginn-g og en trofast vennekreds . Han 
hej ' guv ua med jner ti ! fo^ststndi * r og indtog 
ej 0^^ b ' iuing i nor^e , men ktboert af hans 
b « ev- bar vidnesbyrd om , al han aldrig havde 
glemt Jnez 
eftrr eri lang årrækkss forlyb steg en 
gammel , hvidhåret net « er i land i Sandvig . 
Han opfyldte sin Heri es sidste vul e og brugte 
hunl l^ til b unholm , hvor de ; br-v nedsænketi 
samme ( krav , hvori vans ur^humselfledc hvilede . 
Ende . 

rettelser Iii sden del . 
S ' de 4 linie 8 : godt til , læs : godk r^o ? til 
— 6 — 19 : seer , læs se , 
— t3 — 16 : ijlarfte , lær . ijllaraejn 
— i3 — 20 : kast de , læs havde kastet 
— ? 3 — 21 : hsrte , læs høct 
- 15 — 26 : farnju , læs faneijn 
— 20 — 13 : endnu var . kæs er dun me vor 
— 24 — 9 : lykke , læs luk e 
— M — 9 : brankpillv , læs bånt pilen 
— 4 ! — 10 : myker læs Nyker 
— 41 — 16 : aversen lær olv rssa 
— 4 ! — 17 : myter , læs ntzker 
— 4^ — 4 : herspkll ' . eua . læs hsispallirna 

gide 84 linie 21 : havets hiv-nmflriltteyn fra mit 
hftrtea alrer , læs : håber fra mit 
hjerte . 
— 69 — N : bag deN , mrN dek , læs : foraN det . Det 
— 76 — 25 : svgkpl^e ste . Mm åud kcm tilb < » tze , 
læ » : ^vgepiet-rst^ mav . irnkde 
mig dsd men mm ånd kom atter 
klar mvage , 
— ! > ! — 7 : svært , læs snart 
— lo6 — 22 : fosæstudet , læs fosß ( stud- ) 
— 106 — 24 : sndsmmeti , læs s^dsmmeli 
— 114 — 9 : fel , læs fed 
— N5 — N : haN , læs huN 
— rso — 2^ : fawja , læs faniju 
, — 121 — 4 : pnagrod læs ptlagrod 
— * 24 — 3 : sievbo , læs Stenbys 
— z25 — 16 : bast ides , læs bøst idel26 
— 1 : bastudtn , sa- bast ede1^6 
— l9 : lov huen , læs ksrehum 
— ) 67 — 14 : mæwtffe , a^ maulvfse 
— . 74 — 1l : fcrfl^anet , læs frygtsomt 
— — 4 : della , læs b » Ui 
— 206 — 10 : hevtzlebjerg , læs hoglebjerg 
— 2is — 22 : horral . es , læs hsiravas 

sidenik lin . 3 : sjnatnserr , læs ojnarllrn 
- 225 — ; 0 : d tzumr , lee4 dkgrms 
— 2 > 2 — : 5 ; lle alle 
— 2 . 9 — 9 : st ck ' rne , tetz sk-ckr^u : 
— 240 — 4 : skalle fscst hen ad e , se- : skulle besukre 
— 24t — r4 : tz ? mæ . læs sklvrtr 
— 2 > 3 — 23 : h ' re Nar , las : kjsrr N « t 
— 257 — 3 : stdre , læs blive 
— 2 > > 4 — is : den- , l « s deres 
— 384 — zsxsserdåd , læs ss-ssrrdmr 
— 309 — 18 : blind , læ « blid 
— 336 — æ ? : barle-bakk rnr , læ- gtorte-banerm 
— z-ztz — 93 : baillarrdegarrd , l « 8 vlillsndsgkrrd 
