Førslee kapitel . 
Palle hougård . — et skibbrud . 
Ude ved klitterne blev han født , og Vesterhavets 
bulder var hans vuggesang . Da han blev syv til otte 
år gammel , var det hans bedste lyst at løbe ud i havstokken 
efter de tilbage vigende bølger , og sprøjtede da 
skummet over ham , så han på tilbagetoget næppe 
nåde at undfly deres våde favntag , så streg han højt 
i overmodig trods , og strakte den lille , knyttede hånd 
truende ud imod havet . Fik han en gang imellem lov 
til , når det var magsvejr , at sejle ud med faderen i 
hans fisferbåd , da kunne han sidde stille i timevis , lænende 
sig ud over rælingen , og stirre ned i det hemmelighedsfulde 
dyb , der glimrede så forunderligt med evig 
vekslende farver . De sælsomme sagn og eventyr , hans 
moder havde fortalt ham om havets forunderlige beboere , 

sværd , hvis de reddede sig i land . Således forløb der 
mange år . Da var det en lullende mørk nat , da stormen 
to ' r brusende ind over klitterne , og havets bølger 
rejste sig så høje som huse , at han også steg op på 
Toppen af klitbankerne med sin løgte ; men denne gang 
kom han ikke tilbage . Næste morgen fandt hans folk 
ham liggende ved foden af klitten , død og kold , og løgten 
lå sønderslået ved hans side . En stor sten , som 
fandtes tæt ved liget , var oversprøjtet af blod . Nogle 
mente , at hans lys var udstukket af stormen , og han selv 
styrtet ned i mørket ; men andre troede , at den onde selv 
havde taget ham af dage . Hvordan det nu var eller ikke 
var , så ligger stenen endnu der nede ved nørreklit , rødsprængt 
som den dag , skønt bølgen i århundreder har 
søgt at afvaske blodet . Du må selv have set den ; den 
ligger jo i nærheden af din faders gård . “ 
„ Ja , å ja , den har jeg lidt set “ , svarede moderen , 
„ men jeg har ikke kendt historien , som knytter sig dertil . 
Det er gruligt , at menneskene har kunnet være så onde . 
Gud være lovet , at vi ikke leve i sådanne tider ! “ 
„ Det har du ret i , Mo ' øer “ , sagde faderen og lagde 
sin ske fra sig , „ det er allerede hårdt nok at strande , at de ikke 
oven i købet fknlde være bange for at blive slagne ihjel 
når de bjergede sig i land . Nu få ' de dog hjælp efter 
bedste evne ; men det er jo kun vor pligt , som vi opfylde . “ 
„ Ak ja “ , sukkede moderen . „ Gud ved , af der ingen 
kan være gladere end jeg , når det lykkes eder af redde de 

skibbrudne ; men , Jens , den angst , jeg hver gang føler , 
når du går ud i den skrøbelige båd , medens havet 
brøler som et grådigt , vildt dyr og hvert øjeblik trur 
af opsluge eder alle , den bliver mig for hver gang mere 
tung af bære . Jeg har jo kun dig og vor øreng tilbage 
i denne verden , og jeg grur ved tanken om af miste nogle 
af eder “ . 
„ Nå , nå Mo ' øer “ , svarede Jens opmuntrende , „ Vorherre 
har jo da hjulpet hidtil ; når han sidder ved roret , 
holder båden nok tæt . Og desuden leder han alt 
til det bedste . Din gamle fader der hjemme i oddeshedegården 
har vel et hårdt sind ; men han er jo ikke tabt 
for dig endda , for du kan være vis på , af Vorherre har 
bøjet hårdere hjerter end hans . Tror du ikke det ? “ 
„ Jeg tror det , Jens “ , sagde hans kone og lagde sin 
arm om hans skulder , medens hun så ' kærligt på ham , 
„ og jeg tror , at hvad han gør , er det bedste . Men det 
gør mig alligevel så ondt , at han endnu ikke vil tilgive 
os , fordi vi giftede os imod hans vilje . . . “ 
Hun blev afbrudt ved en stærk banken på hyttedøren . 
„ Er du oppe , Jens hougård ? “ råbte en hæs røst 
uden for . 
„ Ja , jeg er , Jens Klitgård ! Er der noget galt 
på søen ? “ 
„ Der står et skib ude på midtrevlen . Skynd dig 
at komme ned til båden ! “ 
„ Jeg skal komme om et øjeblik . “ 

„ O , Jens . . . Jens “ , råbte hans kone , „ du vil 
dog ikke gå ud på havet i det guds vejr ! “ 
„ Jo , jeg vil ,mor “ , svarede han rolig , idet han 
trykkede hende op til sig , „ husk på , at der lever an , som 
hersker over havet og stormen . Pligten kalder , jeg må 
af sted “ . 
Han flød hende blidt tilbage og tog hastigt sit overtøj 
på . Derefter gik han hen og lagde fin hånd kærtegnende 
på Palles hoved . 
„ Sover du ikke , min dreng ? Far vel “ . 
„ God lykke , fader “ , sagde Palle . 
„ Gud råder for lykken , min dreng . Vil du med 
der ned ,mor ? “ 
„ Ja , jeg vil , Jens . Farvel kære Palle , bliv du kun 
liggende lidt endnu , det er grimt vejr udenfor “ . 
Hun kyssede ham med ængstelig hast , derpå forlod 
hun ilsomt hytten tillige med sin mand . 
Palle lå længe og lyttede til stormens rasen , tænkende 
på de ulykkelige , som vare på det strandede skib . 
Det var ikke første gang , at han havde oplevet en stranding , 
og set , hvorledes skibenes søndersplittede planker 
rullede op på sandet og atter droges ud i dybet af de 
tilbage vigende bølger , og han havde mere end en gang 
hjulpet til at bjerge de varer , som dreve i land fra skibets 
adspredte ladning ; men aldrig havde han følt sig så 
urolig i sindet som ved denne lejlighed . 
„ Jeg kan ikke holde ud at blive liggende i sengen “ , 

sagde han til sig selv , „ jeg vil ud og se , hvorledes det 
gårfar . “ 
Han klædte sig hurtig på , drak en kop mælk , som 
moderen havde sat på bordet til ham , og beredte sig til 
at forlade hytten . En stor , sort puddelhund , som hidtil 
havde ligget rolig og til syne ladende sovende henne under 
bilæggerovnen , rejste sig nu gabende op og strakte sine 
ben , medens dens kloge øjne fulgte alle drengens bevægelser 
med et opmærksomt blik . 
„ Hvad , er du vågen , trofast “ , sagde Palle og lod 
sin hånd glide hen over deu krøllede Pels , „ så vil du 
vel sagtens også med . “ 
Hunden logrede med halen og sprang op ad ham for 
at slikke ham i ansigtet . 
„ Så . . . så , gamle , lad nu det være godt . Nu 
må vi af sted . “ 
Han åbnede døren og trådte udenfor med sin firbenede kammerat . Stormen rasede næsten lige så stærk 
som om natten og hvirvlede det sine sand op i luften , 
så at han næsten ikke kunne åbne sine øjne , og han 
havde møje med at arbejde sig ned til havet , hvor naboer 
og genboer stod i klynger og så i den grå morgendæmring 
ud imod skibet , som med sønderrevne sejl og 
brækkede master huggede ude på den midterste af de tre 
sandrevler , der strække sig langs med Jyllands vestkyst . 
Havet stod i et skum , og med et øredøvende bulder brød 

de vældige bølger sig over grundene , medens stormen 
piftede skummet som en salt regn ind over kysten . 
Palle trak sin moder i kjolen , og hun bøjede sit 
øre ned fil hans mund . 
„ Hvor erfar ? “ råbte han så højt han kunne ; 
men hans stemme forsvandt alligevel i det tordnende bulder 
fra havet . 
Moderen forstod ham i midler tid nok ; thi hun pegede 
med et bekymret ansigt ud imod skibet . 
Palle tørrede det salte vand af sine øjne og så ' 
spejdende ud over havet . I det samme opdagede han båden 
med redningsmandskabet på Toppen af et bølgebjerg 
; straks derefter forsvandt den igen . Atter kom en 
mægtig bølge rullende , og atter kom båden fil syne 
med dens besætning af modige havgasser , hvis taktfaste , 
kraftige åreslag man tydelig kunne se fra landet , indtil 
de igen forsvandt , for et øjeblik efter på ny at komme 
fil syne , ridende på bølgetoppene . 
Et stykke af stormasten stod endnu tilbage på 
skibet ; fil den havde fire af de skibbrudne surret sig fast , 
og man kunne se , at de vinkede med huerne fil bådens 
mandflab . 
Ude i horizonten viste der sig en mørk , truende stribe ; 
det var som en mnr , der rejste sig op af havet , kantet 
med hvidt . Palle opdagede den og to ' r forskrækket sammen . 
„ O , moder , der kommer ni-bølgen ! “ skreg han og 
pegede ud over havet . Hans moder kunne ikke høre , hvad 

han sagde ; men hun fulgte hans fingers pegen og blev 
endnu blegere , end hun hid til havde været , medens hun 
gjorde de andre opmærksomme på den truende mur . 
Det er et særsyn på Jyllands vestkyst under en 
vesfensform , at der ude fra havet kommer ni bølger efter 
hverandre , den ene mægtigere end den anden . Som 
en mørk , frem ad skridende mur med skumhvide takker 
vælter den første sig ind over den ydre revle , bryder sig 
over den med en frygtelig torden og tårner sig atter op , 
truende og høj , for kort derefter at kaste sig over den 
midterste , medens skummet i store flager flyver ind over 
kysten . Ve det skib , som da sidder fast på revlerne ! 
Bølgerne hule sig som en ud ad ludende klippevæg , styrte 
sig med frygtelig vælde ned over det og splintre det i 
tusinde stykker . 
Alles øjne fæstede sig på den truende bølgemur , 
der hurtigt nærmede sig , og mangen kind blegnede ved 
dens komme . Mændene toge hinanden i hænderne og 
dannede kæder langs med bølgebredden for at være beredt 
til at bjerge bådens og skibets besætning , hvis 
det skulle gøres fornødent . 
Bølgemuren nåde nu den første revle , tårnede sig 
op , halede sig og brød ind over sandrevlen med en øredøvende 
torden . De hvide skumflager hvirvlede som 
måger ind over kysten , opløsende sig i fine dråber , 
der gennemvædede de ængstelig ventendes klæder . Atter 
tårnede bølger sig højt i vejret og kastede sig brølende 

over midtrevlen . Det strandede skib løftedes op , et øjeblik 
syntes det at være frit fra grunden og bevæge sig 
ind mod kysten ; men pludselig stødte det igen mod revlen 
med et drøn , der hørtes gennem havets torden , derpå 
svajede det op og vendte bredsiden mod den ny , sremvæltende 
bølge . 
I det samme udstødte Palle et hvinende skrig . Han 
pegede ud imod bølgen og kastede sig i sin moders arme . 
Båden var forsvunden . Mændene på strandbredden 
grebe hinanden fastere i hånden og spejdede skarpt ud 
over vandet . Nu brød bølgen sig ind over den inderste 
revle og stummede , sydende og brusende , op mod landet . 
De yderste af kæderne stod i vand til brystet og greb 
med fast og sikker hånd den med bølgen opskyllede halv 
afmægtige besætning , der ellers ville blive trukket med i 
dybet , når den atter veg tilbage . Pludselig udstødte 
Palles moder et forfærdet skrig . Hun rev sig løs fra 
drengen og styrtede sig ud i vandet . Hun havde opdaget 
sin mand , der udmattet og kraftløs var i begreb med at synke . 
„ Til hjælp ! “ skreg hun , idet hun med fortvivlelsens 
kraft greb ham fast i trøjen med den ene hånd og 
strakte den anden ind mod land . Et par kraftige mænd 
ilede hen til hende ; allerede havde en af dem udstrakt sin 
hånd for at gribe hende , da veg bølgen tilbage , rev 
hende omkuld , og med et skrig forsvandt hun i dens 
våde favn . 
En navnløs fortvivlelse sammenknugede Palles hjerte . 

han sprang frem , som ville han kaste sig i havet og dele 
skæbne med de elskede forældre ; men pludselig vaklede 
han ; det blev mørkt for hans øjne , og han faldt uden 
bevidsthed om i sandet , hvor han længe lå stille og 
upåagtct , undtagen af trofast , der stod og flikkede hans 
kolde kind . 
Atter tordnede en ny bølge over revlerne , brølende , 
frådende , truende . Det strandede skib kastedes om på 
siden ; den skumtakkede bølgeumr tårnede sig op , hulede 
sig og styrtede næsten lodret ned over dækket med en bedøvende 
torden . Master og planker knustes som rør og 
skylledes op på strandbredden . Seks lig opdroges efter 
hånden af kæderne , mere eller mindre i forknnst tilstand ; 
det var skibets besætning og Palle hougårds forældre . 
Andel kapitel . 
På vandring . — oddeshedegården . — trofast . 
Fjorten dage efter skibbrudet se vi Palle , med en 
lille bylt på ryggen og ledsaget af trofast , vandre langs 
med klitrækken , høje sandbanker , beklædte med forkrøblet 
lyng og grønsvær eller sparsomt bedækkede med blegt 

marehalm , mellem hvilket det lyse sand skinner frem . 
Det var smukt vejr , tidligt på efteråret ; lyngen stod 
i blomster med dejlige røde farver ; mellem de blågrønne 
porsris og lave , sammenfiltrede enebærbuske og revlingeris 
græssede de små klitfår . Alt var så fredeligt og 
lyst ; en enkelt vibe udstødte sit skarpe skrig henne bag 
gravhøjen , der lå midt ude på hedestrækningen , som 
strakte sig i en halvcirkel mellem klitterne og havet ; en 
enlig måge kredsede af og til hen over hans hoved , og 
havet , det ellers frådende vestervovvov , lå stille og roligt 
som en hvilende kæmpe , hvis sagte åndedrag — 
dønningen — næppe nåde op til ham . 
„ Det er en træls * ) vej , der fører ud i verden “ , 
sagde Palle , idet han lagde sig ned i lyngen , med bylten , 
som indeholdt hans få klædningsstykker , under sit hoved . 
„ Jeg gik hellere ethvert andet sted hen end til min gammelfader 
* * ) , som har været så ond imod moder . . . 
Min stakkels , kære moder “ , vedblev han med tårer i 
sine øjne , „ hvor var hun dog god og kærlig imod mig ; 
nu har jeg da flet ingen , som holder af mig . Slet ingen , 
uden trofast . “ 
Han skjulte sit ansigt i sine hænder og græd . Han 
var en god dreng , var Palle , både sanddru og ærekær ; 
men der boede tillige en trods og vildsfab i ham , som 
let kunne få overhånd over det gode , hvis han ikke blev 
* ) møjsommelig . * * ) bedstefader . 

taget på den rette måde . Moderen havde især forstået 
sig på , hvorledes han skulle behandles ; hendes kærlige 
ord kunne lede ham , hvor hen det så skulle være ; men 
hårdhed og strænghed opvakte hans onde lidenskaber , 
trods og vrede . 
En mils vej sønder på boede hans moders fader , 
siver hougård , på oddeshedegården . Der hen gik nu 
rejsen . Præsten i Palles hjemstavn havde skrevet til siver 
og spurgt ham , om han ville tage sig af Palle eller 
lade ham komme på sognet og opdrages af fattigvæsenet , 
og siver havde svaret , af man blot skulle sende ørengen 
til ham . Palle havde aldrig set morfaderen ; men 
han vidste , af han måtte være en hård , uforsonlig mand , 
da han aldrig havde kunnet tilgive sin datter , af hun 
imod hans vilje havde giftet sig med Palles fader , der 
i sin tid , som en fattig Karl , havde tjent på oddeshedegården , 
og han følte instinktsmæssig , af han og bedstefaderen 
ikke ville komme til af stemme godt sammen , og 
af han gik de onde dage i møde . 
Det lå han nu og tænkte på der ude på heden , 
medens sorgens bitre tårer rullede ned ad hans kinder . 
Enhver , der havde set den smukke dreng med de friske 
brune kinder , det gule , krøllede hår , og med tårer i 
de mørkeblå , trofaste øjne , ville have følt medlidenhed 
med ham ; men nu var deringen , som så ' ham , midtagen 
hans lådne ven , der ikke kunne forstå hans bedrøvelse ; 
ene lå han på heden , ene med sin sorg . 

endelig rejste han sig op og begav sig på vejen 
tillige med trofast , der muntert gøende sprang omkring 
ham , og det varede ikke længe , før han fik oddeshedegården 
i sigte . Dens lave , hvide vægge og brunlige stråtag , 
med stiktørvene på mønningen , mindede ham om 
hans forrige hjem , hytten ved siden af klitbanken ; men 
gården var meget større ; den bestod af fire længer , sammenbyggede 
i en firkant , med en gårdsplads i midten . 
Uden for porten stod der en mand med et sundt , 
vejrbidt ansigt og gravede et stykke jord . Det var en 
mand på henimod tresindstyve år med langt gråsprængt 
hår , som halvt skjultes af en rød , strikket lue * ) , og , trods 
det endnu milde vejr , iklædt skindtrøje og knæbenklæder 
af samme stof . Hans undersætsige , brede skikkelse tydede 
på legemlig styrke , hans skarpe ansigtstræk på en fast 
og bestemt karakter . 
„ God dag og guds hjælp “ , sagde Palle . 
„ Tak “ , svarede manden og standsede sit arbejde . 
„ Hvad er du for en bets * * ) ? “ 
„ Jeg hedder Palle hougård . Er det ikke oddeshedegården 
denne her ? “ 
Manden svarede ham ikke , men stod , heldcnde sig over 
spaden , og betragtede ham skarpt med sine dybt liggende , 
grå øjne , der overskyggedes af buskede bryn . Palle følte 
sig ilde til mode ved dette blik , der så vedholdende fæstedes 
på ham . 
* ) hue . * * ) dreng . 

„ Vil i så ikke sige mig , om det er oddeshedegården , 
og om det er siver hougård , der bor her ? “ spurgte 
han lidt utålmodigt . 
„ Det er så “ , lød svaret i en kold og tør tone , 
„ jeg er siver hougård . “ 
„ Er i min gammelfa ' er ? “ udbrød Palle , og hans 
hjerte bankede , som om det skulle sprænges . 
„ Jer er siver hougård “ , gentog siver hårdt , „ og 
ikke andet . Hvis du tror , af du er kommen til min gård 
for af blive kælet for og ligge på den lade side , så 
irrer du dig ; lad derfor „ Gammelfaderen “ blive borte . 
Jeg er din husbond ; dermed er det sagt . Kom ind med 
mig og drag dit arbejdstøj på , så kan du i eftermiddag 
grave det stykke , jeg ikke er bleven færdig med . Dagdrivere 
vil jeg ikke have hos mig . “ 
Med disse ord stillede siver spaden til side og gik 
ind ad porten , efterfulgt af Palle , som havde møje med 
af undertrykke de tårer , der ville trænge sig frem i hans 
øjne . Trofast sprang lystigt foran dem og lige i nakken 
på en lille , stridhåret grævlingehund , der kom vrallende 
dem i møde på sine korte , krumme ben . Grævlingehunden 
udstødte en arrig hylen og to ' r hen til køkkendøren 
med halen mellem benene , medens trofast , med alle 
tegn på en venlig imødekommen , opfordrede den til nærmere 
bekendtskab . 
„ Hvis er den hund ? “ spurgte siver barsk . 

„ Det . . . er min “ , svarede Palle , stammende og frygtsom , 
„ det er trofast . “ 
„ Så du holder hund . Snakkede præsten da ikke 
om , at den også fluide på sognet og opfsdes af fattigvæsenef , 
for her er der ingen plads til den . “ 
„ Den er så svær god til at vogte får , og . . den 
er så venlig og god “ , sagde Palle og så ' på ham med 
et bønligt blik . 
Bedstefaderen opfangede det og vendte sig til siden , 
kige som ilde berørt . 
„ Den skal flydes “ , svarede han kort . „ Følg med “ . 
Palle gennede trofast tilbage og fulgte med ind i 
dagligstnen , som var ren og pyntelig med det blanlflurede 
køkkentøj opstillet i rækker under loftet . Henne ved bordenden 
sad der en smuk ' , lille pige med venlige , brune øjne 
og var travlt beskæftiget med at sy . Hun sprang fornøjet 
op , da de trådte ind , og gik dem i møde . 
„ Her er vor ny tjenestedreng , Marie “ , sagde siver til 
hende . „ Du kan vise ham over i karlekammeret , for at 
han kan flifte tøj og komme ud at bestille noget . “ 
„ Velkommen Palle “ , sagde Marie og rakte ham venligt 
sin hånd . „ Vil du ikke førsf have lidt at spise ? 
Du er vist sulten ? “ 
„ Nej , nej , jeg er ikke “ , svarede Palle , som følte , at 
det ville være ham umuligt at få en eneste bid ned . 
„ Jeg vil hellere gå straks . “ 

„ Ja , ja da , så skal jeg gå med dig “ , sagde Marie og 
tog ham ved hånden . „ Kom , denne vej . “ 
Da de gik over gården sammen , kom trofast springende , 
lystig som sædvanlig og » den ahnelse vin den dødsdom , 
der nys var bleven udtalt over den . 
„ Nej , hvad er da det for en dejlig hund ? “ spurgte 
Marie , idet hun klappede den . 
„ Det er min ; han hedder trofast “ , svarede Palle med 
et suk ; „ han kan både „ sidde “ og „ bringe igen “ og vogte 
får . “ 
„ Han er meget smukkere end Tyras , for Tyras har 
sådan nogle skæve ben . De se ud , som om de vare 
brækkede alle fire , hvad de dog slet ikke er . Trofast skal 
da blive her i gården ; skal han ikke Palle ? “ 
„ Han skal flydes “ , sagde Palle og knyttede sine hænder 
hårdt sammen ; „ Gamnielfader sagde det til mig . “ 
„ Ja ; men det mente han vist ikke “ , udbrød Marie 
ivrigt , „ du kan tro , han sagde det ikke for alvor . Sådan 
en kær hund ! “ 
Palle svarede ikke , men så ' mørkt frem for sig . 
„ Jeg er så glad , fordi du skal være hos os , Palle “ . 
„ Det er jeg ikke “ , svarede Palle bittert , „ her er der 
ingen , som bryder sig om mig ; gammelfaer kan ikke lide 
mig , og jeg bryder mig heller ikke om jer ; det gør jeg ikke . “ 
„ Nej , nej , Palle ; det må dn ikke sige “ , råbte den 
lille pige og så medlidende på hans grædcfædige ansigt . 
„ Jeg skal nok holde af dig , og gammelfa ' er også , kan du tro . “ 

„ Er han også din gammelfa ' er ? spurgte Palle . 
„ Ja , vod du ikke det ? Din moder og min moder 
vare jo søstre , og vi er søskendebørn . . . Mine forældre 
døde for flere år siden “ , tilføjede hun sukkende , „ og 
så kom jeg i huset hos gammelfa ' er . Du kommer nok 
til at lide ham , for han er så god og kærlig , kan du tro . “ 
„ Ja , mod dig måske ; men mig kan han ikke lide “ , 
gentog Palle , „ han vil flyde min stakkels trofast , vil han , 
blot fordi han ser , at jeg holder af ham . Jeg ville ønske , 
at han ville flyde mig med , ville jeg ! Jeg ville ønske , at 
jeg . . . var død ; det ville jeg ! “ 
Hermed satte han sig på sengekanten i karlekammeret 
og brast i gråd . Marie forsøgte at trøste ham , 
så godt hun formåede det ; men det hjalp ikke , og tilsidsf 
gav hun sig også til at græde . 
„ Stakkels Palle , vær dog ikke så bedrøvet “ , sagde 
hun , og lagde sin arm om hans skulder , „ vi skal nok 
holde af dig alle sammen , blot du vil lade være at sige 
sådan noget . Det er jo synd imod gud at ønske sig 
død , det véd du nok , Palle . . . Gammelfa ' er er så bedrøvet 
over , at din moder er død ; han har gået på gulvet 
om natten og sukket ; men han kan ikke lide , at nogen 
lægger mærke dertil . Øg han lader nok være at flyde 
trofast ; jeg skal bede ham om at lade være ; det skal jeg 
Palle . Vær nu god , Palle ; du skal se , at du nok kommer 
til at holde af ham , og han af dig . 
Efter hånden lykkedes det hende at få ' ham til at se 

fremtiden lidt lysere for sig , og tårerne standsede lidt 
efter lidt . Trofast blev kaldt frem for at gøre sine kunster , 
den „ sad “ , „ gav pote “ , „ lå død “ og viste sig så 
meget til sin fordel , som en sådan firbenet krabat havde 
det i sin magt , så at Marie ikke noksom kunne beundre 
dens gode opdragelse , og hun forlod først Palle efter at 
have gentaget sin forsikring om , at hun nok skulle udvirke 
dens benådning . 
Palle klædte sig nu om og begav sig ud af porten 
for at tage fat på sit arbejde . Trofast lagde sig mageligt 
ned ved siden af ham efter først at have snnset lidt 
til spaden , og den ænsede ikke i mindste måde , at Tyras 
stod henne i porten og gøede af fuld Hals . 
I begyndelsen gik gravningen let nok fra hånden 
for Palle ; men da han ikke var øvet i det slags arbejde , 
blev han snart træt og mismodig , hvortil kom , at han ikke 
kunne nægte for sig selv , at han var skrupsulten , og han 
fortrød nu , at han ikke havde modtaget Maries tilbud 
om noget at spise . 
Da han havde arbejdet et par timer , hørte han hurtige , 
lette trin inde fra portrummet , og Marie kom ilsomt 
løbende . 
„ O , Palle . . . Palle “ , sagde hun og slog sine hænder 
sammen af bevægelse , „ nu kommer gammelfa ' er , og . . . 
Han har bøssen med ! “ 
Dermed var hun igen forsvunden . Palle flap spaden 
og så ' sig forfærdet omkring , derpå sagde han hurtigt 

og dæmpet , idet han pegede hen imod klitterne : „ Bort ! 
Puds , trofast , puds ! “ 
Hunden sprang op og lod sine øjne lynsnart vandre 
fra Palles ansigt og hen imod den retning , hvor han 
pegede . 
„ Puds , puds , trofast “ , sagde Palle fuld af angst ; 
thi han hørte nu bedstefaderens skridt inde i gården . 
„ Af sted , det gælder dit liv ! Puds , puds trofast ! “ 
Som om hunden havde forstået hans ord og ville 
takke ham for advarselen , sprang den hen til ham og flikkede 
ham på kinden , derpå to ' r den som en udskudt pil hen 
imod klitrækken , af og til seende sig tilbage . 
Et øjeblik efter trådte siver ud af porten og havde 
meget rigtigt sin bøsse med sig . Han gik hen til Palle for at 
se , hvad han havde udrettet . Palle havde ganske vist ikke ventet 
Ros for sit arbejde ; men han havde dog heller ikke 
ventet at så ' dadel derfor . I midler tid føjede det sig 
dog således . 
„ Du har ikke hugget knoldene ordentligt i stykker “ , 
brummede siver . „ Snaldeværks-arbejde holder jeg ikke 
af . Se til , at du kan gøre det bedre , som er tilbage . “ 
Palle så op på det kolde , strenge ansigt og rødmede 
af vrede . Han følte , hvorledes det onde steg op i 
ham ; men han betvang sig og gravede videre i taushed . 
„ Hvor er hunden ? “ spurgte siver . 
„ Hist ovre . “ 
„ Kald ham tilbage . “ 

Palle kaldte med svag og rystende stemme : 
„ Trofast ! Trofast ! “ 
O , hvor ønskede han ikke inderligt , at hunden ville 
lade være at lyde ham , hvor bankede ikke hans hjerte af 
pinlig angst , 
„ Trofast ! Trofast ! “ 
„ O , gid den dog ville få ' spor på en hare , en 
ræv eller en svinebrok * ) , gid den dog ville jage en 
hedelærke eller en vibe op og give sig til at forfølge den , 
i stedet for at lyde ! 
„ Trofast ! Trofast ! “ 
Palles hjerte snørede sig smerteligt sammen ; hans 
øjne blev falde af tårer . Trofast sprang svin en råbuk 
hen over lyngtuerne , hen imod ham , hen imod den 
grusomme død . 
Siver lagde bøssen an , skudet knaldede , Palle udstødte 
et skrig , og trofast gjorde et Spring i vejret . 
Derpå lagde den sig ned i lyngen , udstødte en ilde varslende 
knurren , medens den fæstede sine øjne glubsk på 
siver , der stod med den rygende bøsse i hånden . 
Palle kastede spaden fra sig og styrtede hen til den ; 
men den ænsede ham ikke . Den stod atter op , dens stride 
hår rejste sig på dens ryg , og visende de skarpe , hvide 
tænder gik den langsomt og knurrende hen imod siver 
uden af vende sine øjne fra hans ansigt . 
' ) grsvlmg . 

„ Gå ind . . . gå ind ! “ råbte Palle forfærdet til 
bedstefaderen . „ Han er gal . . . han er rent gal ! Å 
gud , hvad skal det dog blive til ! Trofast . . . Trofast ! 
Læg dig . . . læg dig , trofast ! Å , gå dog ind , Gammel » 
Fa ' er , han ødelægger jer ! “ 
Men siver blev roligt stående , med bøssekolben hævet 
til slag og uden af gøre mine til af vige . Hunden 
var nu kun nogle få alen fra ham , og Palle stod forstenet 
af skræk , uden af vide , hvad han skulle gøre . Da 
udstødte trofast pludselig en forbitret tuden , som om den 
svor hævn imod den , der havde villet tage dens liv , men 
som kun havde nået af tilføje den et lille sår , derpå 
vendte den sig om , sprang efter sædvane hen til Palle og 
slikkede ham på kinden og to ' r endelig med en hurtighed , 
der viste , af dens sår ikke var af betydenhed , hen imod 
klitterne , hvor den snart kom dem af syne . 
Da den var forsvunden , drejede siver sig , uden af 
sige et ord , om på hælen og gik ind . Palle tog atter 
fat på sit arbejde og takkede gud , at hans ven for denne 
gang var undsluppen faren . 
„ Du stakkels , gamle trofasf “ , sagde han , medens han 
ivrigt huggede knoldene i stykker , „ du blev nok vred , 
blev du ! Å , bare du dog ikke er skudt rent fordærvet ! 
Og hvor skal du få ' mad fra ! Ak gud , det drømte vi 
ikke om den dag , da vi gik sammen ned til stranden . “ 
Trofasf lod sig ikke mere se ; den havde nok forstået , 

at oddeshedegården var et farligt sted at komme nær 
for det første . 
Da det blev aften , og Palle blev kaldt ind til kvældsnadveren , 
var han så træt , at han næppe kunne røre sig . 
Hans bedstefader sad henne for bordenden , og ved hans 
side Marie , som hilste ham med et lille nik . Palle satte 
sig hen ved husholdersken , tjenestepigen og karlen og 
spiste sin mad med god appetit . Han så af og til hen 
til bedstefaderen og mødte en gang et blik fra dennes 
øjne , der fik hans hjerte til at banke . Det blik kendte 
han godt der hjemme fra hytten ved klitbakken ; det var 
ofte kommet fra hans moders kærlige øjne . Mon hans 
gammelfa ' er virkelig kunne lide ham alligevel ? O , nej ; nu 
var der jo det samme barske udtryk i hans ansigt igen , 
og dog var det moderen så ligt , den gang det blik 
predte lys over det . Gammelfa ' er var i grunden en køn 
mand , Palle troede nok , at han kunne komme til at holde 
af ham , når han blot en gang imellem måtte se det 
blik der hjemme fra hytten . 
Med disse tanker sad Palle ved måltidet , under 
hvilket der næsten ikke blev talt et eneste ord , og Palle 
følte sig da aller mindst opfordret til at afbryde tavsheden . 
Da han tillige med tjenestekarleu Niels , en lang , 
humlestangagtig skikkelse med et lumsk , indsmigrende væsen , 
gik over gården for at begive sig til ro , smuttede 
Marie et øjeblik hen til ham og hviskedee : 
„ Du må ikke være vred Palle , fordi jeg ikke talte 

til dig . Gammelfa ' er kan ikke lide , at der bliver snakket 
for meget , skal jeg sige dig . Men jeg holder af dig alligevel . 
God nat , Palle ! “ 
„ God nat “ , sagde Palle og så ' bedrøvet efter hende , 
til hun havde lukket døren efter sig . Derpå fulgte han 
karlen ind i deres fælles Kammer . 
„ Nå , hvad synes du så om gården ? “ spurgte Niels , 
da de vare komne i seng . 
„ Jeg kan ikke lide den “ , svarede Palle kort . 
„ Hm , du er da en snurrig fist “ , sagde Niels grinende . 
„ Og du er dog i slægt med husbond . “ 
„ Det slægtsfab vil han nok helst være fri for “ , udbrød 
Palle med bitterhed . “ 
„ Ja , lad os så sove da “ , sagde karlen gabende og 
vendte sig om på den anden side . 
Men Palle kunne ikke sove ; han lå og tænkte på 
den stakkels trofast , som flakkede hjemløs vin ude mellem 
klitterne , og først langt hen på natten listede søvnen 
sig over ham og lukkede hans trætte øjne til . 

tredje kapitel . 
Palle går bærsærkergang . — trofast . — blodstenen . 
Tidlig den næste morgen vågnede Palle ved et dygtigt 
puf i siden . 
„ Hvad er der ? “ spurgte han forvirret og gned søvndrukken 
sine øjne . 
„ Hvad derer ! “ råbte Niels . „ Op med dig , dovendanl ! 
Let dig lidt hurtig , ellers skal jeg hjælpe dig ! “ 
Et par følelige ribbensstød hjalp til at gøre hans 
trusel mere anskuelig . 
„ Lad være at støde fil mig “ , udbrød Palle forbitret , 
„ ellers gjengjælder jeg lige for lige . “ 
„ Nej , kors , da “ , råbte karlen og påtog sig en 
mine af stor forskrækkelse , „ jeg bliver ganske bange for dig . “ 
Han ledsagede sine ord med et puf , der næsten berøvede 
Palle åndedrættet . 
„ Lad mig være i fred ! “ skreg denne og sprang ud 
på gulvet med sammenknyttede hænder . 
„ Å , hold mig din mund , din tiggerpjalt “ , sagde 
Niels og gav ham et alvorligt slag på kinden . „ Sådan 
en hvalp , som du , skal ikke bruge mund , men lystre ! “ 
Palle stod et øjeblik som bedøvet ; en rasende vrede 
kogte i ham . Derpå bøjede han sig lynsnart ned , tog en 
tung skammel , som stod på gulvet , og slyngede den af 

al magt imod Niels . Denne ^søgte at undvige slaget 
ved at bøje sig ; men derved tørnede skammelen nætop 
imod hans hoved . Han udstødte et skrig og styrtede om , 
medens en mørk blodstrøm vældede frem af hans pande . 
Palle stod ved dette syn som forstenet af skræk ; han 
troede , at han havde slået ham ihjel ; men kort efter gav 
han sig fil at råbe om hjælp , og siver trådte straks ind 
i kammeret . Så snart denne så ' , hvad der var på 
færde , kaldte han på tjenestepigen , ved hvis hjælp han 
fik karlen lagt op på sengen og badet hans ansigt med 
koldt vand . Palle stod ved siden , rystende på alle sine 
lemmer , og klædte sig på . Niels kom i midler tid snart 
til sin bevidsthed igen og slog øjnene op . 
„ Hvad er her gået for sig ? “ spurgte siver og fæstede 
sit skarpe , grå øje på Palle . 
„ Det er den forbandede dreng “ , sagde Niels med et 
ondskabsfuldt blik ; „ han kastede mig skammelen i hovedet , 
fordi jeg sagde til ham , at han skulle stå op . “ 
. „ Hvad siger du dertil , dreng ? “ spurgte siver strengt . 
Palle svarede ikke ; han havde endnu ikke forvundet sin 
skræk . 
„ Han er det værste djævelflab af en dreng , jeg har 
kendt “ , vedblev karlen . „ Jeg sagde blot til ham , at han 
fluide stå op , og så springer han ud af sengen , som 
om han var gal , og hiver mig det første det bedste i hovedet . 
Det er et sandt guds under , at han ikke slog 
mig ihjel ! “ 

„ Bliv liggende en halv times tid “ , sagde siver , 
„ så , tænker jeg , det er forvundet . En Karl , som du , skulle 
ikke lade sig slå til jorden af en dreng ! Kom med mig , 
dreng ! “ 
Siver gik hen til huggehuset , efterfulgt af Palle , der 
ligesom i drømme gik bag efter , uden at tænke på , hvad 
der forestod . Da de vare trådte ind , lukkede siver døren 
i efter sig og tog en stok frem fra en krog . 
Du ved vel , hvad du har fortjent “ , sagde han med 
sin kolde , lidenskabsløse røst og tog drengen fast ved 
trøjekraven . 
Nej , nej , slå mig ikke ! “ råbte Palle og strakte sin 
hånd afværgende op mod hans opløftede arm . „ Slå 
mig ikke ; jeg vil aldrig gøre det mere ! Han slog mig 
på kinden og kaldte mig en . . . en tiggerpjalt ; men 
jeg skal aldrig gøre det mere . “ 
„ Du lyver dreng “ , sagde siver , „ han sagde , at du 
skulle slå op og intet videre . “ 
„ Han slog mig . . . han slog mig ! “ streg Palle og 
greb krampagtigt fat på bedstefaderens arm . „ O , gammelfar , 
gør mig ikke fortræd ; jeg ved , at i ikke kan 
lide mig ; men slå mig dog ikke , for så kommer jeg vist 
heller aldrig til at lide jer ! “ 
„ Vi så ' at se “ , sagde siver og lod med det samme 
stokken falde hårdt på drengens ryg . Det gav et sæt 
i Palle , hans hænder knyttede sig , hans øjne lynede , og 
det syntes et øjeblik , som om han ville styrte løs på 

bedstefaderen . Dog , det var da også kun et øjeblik , så 
lagde han sine arme over kors og stod stille og så ' siver 
i ansigtet med et udtryk af ubøjelig trods , uden at 
udstøde en eneste klage eller forandre en mine , så længe 
den hårde tugtelse varede . 
„ Nu får det være nok for denne gang “ , sagde siver 
og kastede stokken hen i krogen . „ Du vod nu , hvad 
du har at rette dig efter . “ 
Palle gik tavs ud i gården og begyndte sin dagsgjerning . 
En rasende forbitrelse mod bedstefaderen , mod 
Niels , mod alle i gården fyldte hans bryst . Han kunne 
have grædt og skreget af vrede , hvis hans trodsige stolthed 
ikke havde afholdt ham derfra , og undertrykkende enhver 
vredesytring drev han af sted med køerne , som han 
fluide vogte på hedestrækningen mellem klitterne . 
Da han var i begreb med at forlade gården , kom 
tjenestepigen Karen , en storleinmet , søvnig pige , ud af 
døren og råbte : 
kom ind og spis davre og så ' noget mellemmad 
med dig , før du går . “ 
„ Nej , tak “ , svarede Palle med et bittert smil ; „ jeg 
har både fået davre og mellemmad henne i huggehuset ; 
det er mere end nok . “ 
„ Hi — hi “ , fnisede Karen ; „ jo , du er en god nar . “ 
Palle værdigede ikke hendes bemærkning noget svar 
og drog bort , med en følelse af , at han var en fremmed , 
der stod ene og forladt i den vide verden . 

det var et dejligt vejr . Havet lå stille , kruset af 
en sagte luftning , og blinkede i solskinnet ; ude i horizonten 
bevægede der sig et skinnende hvidt punkt , næppe 
større end en svanevinge ; det var et skib , der gik på 
de lange rejser . 
„ O , hvem der kunne følge med “ , sagde Palle sukkende . 
Her ude i ensomheden mellem klitbakkerne , hvor ingen 
lyd hørtes , følte han sig end mere forladt . Den heftige 
vrede , der havde opfyldt ham , da han forlod gården , 
måtte nu vige pladsen for den smertelige følelse af , 
at han var et stakkels udskud , som ingen brød sig om , 
men dens bundfald , bitterheden , havde den ladet blive 
tilbage . 
„ Nej , ingen bryder sig om mig “ , sagde Palle , medens 
hans øje fulgte det langsomt forsvindende skib . „ Ingen 
ville græde ved min død , undtagen måske Marie . Og 
jeg bryder mig ikke om at leve ; nej , det gør jeg ikke ! “ 
Palles øjne fyldtes med tårer ; det syntes ham dog 
så tungt , at bedstefaderen ikke havde et eneste venligt 
ord tilovers for ham . Han følte sig mægtig tiltrukken af 
den gamle , hårde mand med de skarpe træk og dybt 
liggende grå øjne . Han vidste ikke hvorfor , men han 
følte , at han ville have gjort alt for et kærligt ord fra 
ham , for et venligt blik fra disse grå øjne — et sådant 
blik , som den foregående aften havde mødt hans 
og mindet ham om hans elskede moder . 
„ Ja , ja “ , sagde Palle , da han vågnede op af disse 

tanker ; „ Gud leder nok alt til det bedste , som moder så 
tidt sagde ; han er stærkere end gammelfa ' er . “ 
Derpå begyndte han at synge på en Melodi , og 
snart efter tonede en af hans moders kære sange hen 
over heden . 
Bag klitten ligger et bondehus , 
beskærmet mod havet og stormens Sus , 
med regnbuefarvede ruder , 
med løg på mønning og klinet væg , 
med spurvereder bag tagets skæg , 
og dæmpet vindene tude 
bag klitten . 
Bag huset er der en haugelil , 
der vokser hyld og den røde pil , 
i læ for de skarpe vinde , 
der breder kålen sit grønne blad , 
- og Timian , Merian står i rad 
med blomsterfloret derinde 
bag huset . 
Bag haven ligger en lille bets 
og napper i hektars lodne Pels 
og kryber om som en grævling . 
Snart er han hist , og snart er han her ; 
han propper sin mund med de sorte bær 
af brombærris og af revling 
bag haven . 

bag belsen sidder hans lillemor , ! 
Hun strikker strømper , for vist jeg tror , 
det er til hans pusselanker . 
Hun vogter drengen med kærligt blik 
og smiler og sender ham nik på nik 
og falder så hen i tanker 
bag belsen . 
Bag lyngen ligger en orm på Spring , 
den ruller sig sammen i slangering 
og hvæser med kløftet tunge . 
Du lille bets , kom dog ikke her ; 
thi faren er dig så nær , så nær 
og truer dit liv det unge , 
bag lyngen . 
Bag hus , bag Hauge , bag bets ogmor , 
der sidder Vorherre , den hele jord 
er kun som et fnug i hans hænder , 
og dog han hører den stille bøn : 
„ O , herre , bevar du min lille søn ! “ 
Som moderen tyst opsender 
bag klitten . 
„ Vov . . . vov ! “ lød det langt borte . „ Vov . . . vov ! “ 
Palle sprang op og så ' sig om . Langt borte , øverst 
på en af klitbakkerne , skimtede han et mørkt punkt , der 
bevægede sig frem og tilbage . 

„ Vov . . . vov ! “ 
„ Trofasf ! Trofasf ! “ råbte Palle glad , dannende en 
råber af sine hænder . „ Trofasf ! Hallo ! “ 
„ Vov . . . vov ! “ 
Det mørke punkt rntsede ned ad bakkens stejle skråning 
og hoppede i fuld fart hen over lyngtoppene . Ja , 
det var trofasf , og den halede ud af alle kræfter . Palle 
jublede højt af glæde og strakte sine hænder ud imod sin 
trofaste ven . Efter ti minutters forløb var den ham 
ganske nær . 
„ Å , trofasf . . . Trofasf ! “ 
Hunden sprang , hylende af glæde , op ad ham og 
slikkede ham på kinden , og Palle slyngede sine arme om 
den og trykkede den op til sig . Så rev trofasf sig løs 
og jog af sted i en rundkreds som en dresseret berider - 
hest , hylende og halsende , med tungen langt ud af 
munden . 
„ Trofasf ! Trofasf , du gamle dreng ! “ 
Atter to ' r trofasf hen til Palle og satte sine forpoter 
på hans skuldre , så de begge to rullede hen mellem 
lyngbusfene . Trofasf snærede og knurrede , gabede over 
Palles hånd og trak ham i benklæderne , hylede og stavede 
sig ; den var som ellevild af glæde , og Palle da ikke 
mindre . Endelig blev de liggende , pustende af anstrengelse , 
ved hinandens side . 
„ Å , dn gamle , stakkels trofasf “ , sagde Palle , „ du 
blev da ikke sfudt denne gang ; men dit ene øre er da . 

bleven ramt , kan jeg se . Det har vist gjort meget ondt ; 
har det ikke ? “ 
„ Vov “ , sagde trofasf og logrede med halen . 
„ Ja , det kunne jeg nok tænke , du stakkel . Og nu 
er du vel sulten , meget mere sulten end jeg , for jeg fik da 
kvældsnadvere i aftes ; men du fik ingen ting . Længes 
du ikke efter mad , trofast ? Mad ! “ 
Trofast så på ham og gabede ligegyldigt . 
„ Hvad , længes du ikke efter mad ; det gør du dog 
vist . Det var også dumt af n^ig , at jeg ikke ville have 
min mellemmad hos Karen , så kunne du da have fået 
den . Jeg var lige så tosset som præstens dreng , var 
jeg . Kender du historien om præstens dreng , trofast ? . . . 
Nå , så det gør du ikke , ja så skal jeg fortælle dig den ; 
men du må holde godt øje med den blakkede ko , hende 
der henne , for hun vil al tid knibe ud . Ser du , trofast , 
der var en gang en præst . . . men hvem er det , som kommer 
der . Ih , det ør jo Marie ; hvor kommer du fra ? “ 
„ Hjemme fra “ , svarede Marie og satte sig ved siden 
af dem . Hun lod til at være lidt forlegen ; thi hun så ' 
ikke på Palle , men skænkede udelukkende sin opmærksomhed 
til trofast , der straks var løbet hende i møde og nu 
havde lagt sig ned ved hendes fødder . 
„ Er du . . . er du ikke sulten , Palle ? “ spurgte hun . 
„ Io , jeg er “ , svarede Palle ærligt ; „ jeg er lige så 
sulten som trofast , tror jeg . “ 
„ Jeg hørte , at Karen fortalte Pouline , husholdersken 

du ved , at du ikke . . . ikke havde fået noget at spise “ , 
vedblev Marie og tog en lille papirspakke frem , „ og så 
bad jeg hende om at give mig to rundtenommer til dig 
og lidt øl . Spis nu , Palle . “ 
„ Tak , det vil jeg “ , svarede Palle ; „ men først vil jeg 
give trofast det ene stykke , for han fik ingen kvældsnadver . 
Værs ' god , trofast . “ 
Trofast lugtede til brødet , flikkede sig et par gange 
om munden og lagde sig derpå ned igen uden at røre det . 
„ Nej , hvad går der af ham “ , udbrød Palle forundret ; 
„ han vil jo ikke havedet . Spis du kun , trofast ; du 
må nok . “ 
Trofast rådførte sig endnu en gang med sin næse , 
derpå lukkede den øjnene og lagde sig til at sove , til 
tegn på , at nu var den ked af at høre mere snak om 
den ting . Palle stirrede forbavset på den og satte brødet 
til side , medens han med god appetit fortærede sit 
stykke , 
„ Jeg kan ikke vide , om trofast ikke også vil efterligne 
præstens dreng “ , sagde Palle ; „ jeg var nætop i færd 
med at fortælle ham den historie , da du kom . Kender 
du den ? “ 
„ Nej “ , svarede Marie . 
„ Ja , så skal du høre da . Der var en gang en 
præst , som havde en tjenestedreng , og han — tjenestedrengen 
nemlig — blev en aften så vred , at han flet ikke 
ville spise sin mad , men gik bort fra bordet og i seng . 

så spiste karlen maden , for han var sådan en forskrækkelig 
slughals . Da han nu også kom over i kammeret 
for at gå i seng , spurgte drengen : „ Hvad sagde 
vore folk * ) , fordi jeg ikke ville spise min mad ? “ — „ Å “ , 
sagde karlen , „ de vare så bedrøvede , så bedrøvede , så 
det var en gru . Præstekonen var helt trøstesløs . “ — 
„ Godt , det skal jeg gøre tiere “ , sagde præstens dreng . 
Næste morgen kom han ind til davre ; men han så ' blot 
til maden , og så gik han igen uden at røre den . Han 
troede da nu , at præstekonen var rent fortvivlet , og gik 
derfor om til vinduerne for at kige ind i folkestuen og 
se , hvordan hun sørgede . Men i dets sted så ' han , at 
de lo alle sammen , så de vare nær ved at briste , og at den 
forslugne Karl spiste al hans mad og lo allermesf . „ Nej , 
det skal jeg dog aldrig gøre tiere “ , sagde præstens dreng ; 
hans tarme streg af sult . “ 
„ Det er vist heller ikke værd , at du gør det tiere “ , 
sagde Marie alvorlig , uden at istemme den latter , hvormed 
Palle sluttede sin fortælling . 
„ Det vil jeg heller ikke “ , svarede Palle og blev nu 
også pludselig alvorlig ; „ men de . . . de vare så onde 
imod mig i Morges , så at jeg . . . jeg ikke vidste , hvad 
jeg gjorde . “ 
„ Jeg troede , at det var dig , som var ond “ , udbrød 
Marie lidt heftigt . 
* ) „ Vore folk “ er en jysk benævnelse på husbond og madmoder 
eller forældre . 

„ Mig “ , sagde Palle sagte og lod hånden med brødet 
synke ned i sit skød . „ Ja , det må vel have været 
så , siden gammelfaer slog mig så ubarmhjertigt . . . 
Men lige meget “ , vedblev han og sprang op , „ flak jeg 
have hug af Niels og skældes ud for en tiggerpjalt , så 
slår jeg ham igen , så vidt jeg formår ! Aldrig har 
mine forældre slået mig , og aldrig er jeg bleven fljældt 
ud for en . . . en tiggerpjalt ! Og jeg tåler det ikke , 
Marie , om du så bliver min fjende også ! Nej , aldrig 
i livet , tåler jeg det af Niels ; jeg hugger ham skammelen 
i hovedet igen ! “ 
„ Palle , Palle “ , råbte den lille pige , forskrækket ved 
hans ustyrlige heftighed , „ vær dog ikke så vred . Jeg 
vidste ikke , at Niels havde gjort dig fortræd . Han har 
løjet for gammelfa ' er . Og jeg . . . jeg troede , at du havde 
været ond . Jeg er så glad ved , at det ikke er sandt , Palle . “ 
Hun så ' på ham med tårer i sine øjne , og Palles 
bevægelse lagde sig lidt efter lidt , medens han fortalte 
hende , hvorledes det var gået til om morgenen . Marie 
hørte deltagende på ham og trøstede ham på det bedste . 
Snart fladrede de igen muntert sammen . 
„ Det er sandt , Palle “ , sagde Marie , da hun beredte 
sig tik at vende tilbage tik gården , „ jeg skulle sige dig , 
at det var bedst , du så ' lidt tik fårene oppe ved nørreklit , 
hen imod middag . De går nok oppe på bankerne . 
Hvis du kan tælle dem , så kan du se , vin der er fem og 
treds ; så mange skal der være . Til middag kommer jeg 

derud med mad til dig . Far vel , Palle , far vel , trofast ; 
fy , hvor du er kræsen . Spis du din mad selv , for trofast 
rører den ikke ; det kan du være vis på . Å , hvor 
det var godt , at han ikke blev skudt . “ 
Dermed løb hun af sted , og Palle fik travlt med at 
drive køerne sammen , for at de ikke fiuldespredes for meget , 
medens han var borte . Da middagstiden nærmede 
sig , begav han og trofast sig op mod nørreklit for at se 
til fårene . Da han havde nået klitbakkerne , gik han op 
ad en snever hulvej , ved hvis indgang der stod to halvkuglesormige 
høje af hvidt , løst sand og sparsomt dækket 
med gråblegt marehalm . Palle syntes , at de lignede to 
store , blege menneskehoveder , hvis hår strittede i vejret 
fra de halvflaldede isser i et anfald af forfærdelse over 
et eller andet . Ved den ene side af hulvejen strakte der 
sig en lang kløft ind mellem højene . Her lå det brungrå 
sand føget sammen i driver , lige som sne ; nogle 
driver vare så skarpkantede , at det syntes , man kunne flære 
sig på dem , andre vare blødt afrundede i bolgeliner . 
Store stykker af balkernes sidevægge lå nedstyrtede i 
kløften , dødsstilhed herskede rundt om , end ikke hans fodtrin 
gav mindste lyd i det fine , bløde sand . Der er alvor 
der ude mellem klitterne ; den , der færdes mellem dem , 
sår en følelse af , at han er stænget ude fra iderverdenen 
og er ene i ødet , ene med gud . 
Palle klatrede behændigt op ad bakkeskråningen , og 
trofast sprang i stilhed foran . Da den var nået op 

på Toppen , vendte den sig om , så ' ned til Palle og logrede 
med halen , hvor efter den travede rafl af sted . 
. Da Palle kort efter sad oppe på det øverste af skrænten , 
kom trofast atter jagende og havde noget i munden , som 
den med en lystig bjæffen lagde ned for hans fødder . 
„ Hvad for noget “ , råbte Palle overrasket , „ det er jo 
halvparten af en hare ! Nå , det var altså derfor , at 
du var kræsen og ikke ville have smørrebrødet . Ia , det 
kan jeg forstå ; haresteg smager nok bedre . Ikke sandt ? 
„ Vov “ , sagde trofast og tog fat på sit måltid . 
Da den havde ædt sig mæt , tog den levningerne i 
munden og løb lidt bort for at skjule dem mellem lyngen . 
Trofast var ingen tosse ; den vidste nok , at den blev sulten 
igen , skønt den for øjeblikket var mæt nok . Da 
den var færdig med det , travede den efter Palle , der havde 
givet sig på vej for at opsøge fårene . Disse vare 
snart fundne og talte ; ingen af dem manglede , og således 
var alt godt . Henne ved en brat kløft , der skar sig 
ind i klitterne og mundede ud ved strandbredden , banede 
en lille vandstrøm sig vej gennem en stribe frodigt , grønt 
græs ; den kom fra en kilde langt inde mellem bankerne 
og rislede ned i kløften , hvor den forsvandt i sandet . 
Her slukkede trofast sin tørst , medens Palle satte sig på 
skrænten og så ' ned i kløften , hvis skråning var bevokset 
med enebærbuske og revlingeris . Nede på bunden 
lå der en stor , flad kampesten , gråhvid af farve med 
isprængte brunrøde pletter og årer . Der to ' r uvilkårlig 

en gysen gennem Palle ; han følte sig overbevist om , 
at det var blodstenen , hvorom hans forældre havde talt . 
Her havde den onde mand altså vandret om natten med 
fin løgte , her havde han fået sin straf . Palle så ' ud 
over det blinkende hav og tænkte på de ulykkelige , der 
havde ladet sig bedrage af det falske lys . Langt ude , der 
hvor den blå himmel syntes at sænke sig ned til det blå 
hav , snoede der sig en mørk skygge i slangebugter , det 
var røgen fra en damper , der styrede ad England til . 
Fjerde kapitel . 
Blodstenen ved frægnered . — natlige syner . — den messingskastede 
kniv . 
Om eftermiddagen , da Palle havde spist sin middagsmad , 
og trofast vraget det stykke brød , Marie havde 
bragt med til den , på et lille stykke nær , som den havde 
ladet sig bevæge til at fortære , sad begge børnene henne 
ved kløftens rand og talte sammen . 
„ Kender du den sten , som ligger dernede ? “ spurgte 
Palle . 

„ Den ? Det er jo blodstenen . “ 
„ Ja , jeg tænkte det nok . Det har dog ellers været 
en fæl , ond mand , den Kjeld Bjørn . “ 
„ Hvem , siger du ? “ 
„ Kjeld Bjørn . Kender du ikke fortællingen om ham ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke . Fortæl mig , hvad du vod 
om ham . “ 
Palle opfyldte hendes begæring og fortalte det sagn , 
han havde hørt den ulykkelige morgen , da han havde mistet 
begge sine forældre . Marie hørte til i taushed , derpå 
sagde hun , medens hun bøjede sig frem for at se den 
omtalte sten : 
„ Ja , det har du ret i ; det var en grim , ond mand . , 
nej , den historie kendte jeg ikke ; men derimod kender jeg 
en anden , som også handler om en blodsten . “ 
„ Lad mig høre den . “ 
„ Ja , det er ellers en sang ; men jeg kan alle versene 
uden ad , og jeg kan også synge den . “ 
„ Så -må du helst synge den da . “ 
Marie lod sig ikke bede og sang med sin bløde , velklingende 
stemme , som følger : 
det dundrer over heden 
under hestenes hov , 
der rider fjerde Kristjan 
og Kristjan barnekov , 
der rider danske svende 

i sluttet geled . 
Det dundrer over heden 
ved byen frægnared . 
Og gennem morgentågen , 
ret som en uvejrsfly , 
de svenfle fremad storme 
med råb og våbengry , 
og sværdene de hvine 
mod hjelm og pantsret bryst ; 
det dundrer over heden 
af den blodige dyst . 
Snart er den lille skare 
af fjendens overmagt 
med en jernring omsluttet 
og i uorden bragt , 
da bryder Kristjan barnekov 
et led i ringens bugt ; 
det dundrer over heden 
ved de danske svendes flugt . 
Mat kongens ganger synker 
i mosens bløde grund , 
da standser Kristjan barnekov 
sin hest i samme stund : 
„ Stig op , min herre konning , 

min hest er kraftig end ! 
Gid Herren så det føje , 
at du frelses ved den ! “ 
Bort rider konning Kristjan , 
de svenske mænd til me n , 
tilbage står hr . Barnekov 
ved hedens kampesten ; 
der gav han op sit ædle liv 
alt under fjendens sværd , 
end bærer stenen mærket 
om den blodige færd . 
End ligger den på heden 
med rustbrune plet , 
og taler højt om trofasthed 
mod Danmarks kongeæt , 
et minde er indridset 
på vore fædres vis ; 
det dundrer over heden 
af barnekovs pris . 
„ Det var godtgjort af barnekov “ , sagde Palle ; „ blot 
det havde været mig ! Hvor ligger frægnared , Marie ? “ 
„ I Sverrige . “ 
„ Bare jeg kunne få ' den at se ; det ville være noget 
andet end den grimme sten der nede . Hvor har du lært 
den sang fra ? “ 

„ Den har jeg lært i skolen ; vi lære så mange 
fljsnne ting der , kan du tro . Degnen har fortalt os , at 
det er sandt hvert eneste ord , der står i sangen . Kong 
Kristian sagde til barnekov , at han fluide sætte sig op 
bag ved ham ; men han ville ikke , da han var bange for , 
at hesten ikke kunne redde dem begge . „ Jeg giver kongen 
min hest , fjenden mit liv og gud min sjæl “ , sagde han . 
Så kom fjenden og hug ham ned ; men kongen blev frelst . “ 
Palle sad en stund i taushed , derpå spurgte han : 
„ Skal jeg ikke også i skole , Marie ? “ 
„ Jo ; men du flak først begynde i næste uge . Jeg 
skal ikke i skoke i morgen , men først den næste dag . “ 
„ Så kommer du da ud tik mig i morgen igen . “ 
„ Ja , det kan du stole på . Far vel , Palle . “ 
„ Far vel . “ 
Kort efter vandrede Palle og trofast tilbage til køerne 
og fik nu begge fuldt op at bestille med at få ' dem samlede , 
navnlig gjorde den blakkede ko dem en del bryderier . 
Da 
det lakkede ad aften , kneb det lidt for vennerne ; 
thi nu slog afskedens time , da Palle ikke turde tage hunden 
med til gården , af frygt for , at den skulle blive 
dræbt . Det hjalp ikke , at trofast logrede med halen og 
bjæffede hver gang , Palle gennede den tilbage ; den måtte 
adlyde , og langt om længe kuflede den af sted hen imod 
klitterne med hængende øre og halen mellem benene , idet 
den af og tik vendte sig om for at se efter Palle , der drev 

hjem ad med køerne . Uden for gården blev han modtaget 
af Tyras , og da han havde strøget den et par gange 
hen ad ryggen , vare de de bedste venner af verden . 
Da han sent om aftenen kom over i karlekammeret , 
efter at Marie havde fundet lejlighed til at sige ham et 
par venlige ord , sagde han til Niels : 
„ Jeg vil gerne være gode venner med dig , Niels , 
hvis du vil lade være at drille mig . “ 
„ Det var meget “ , svarede karlen hånligt . „ Tror 
du , jeg kerer mig om dit venskab eller uvenskab ? Ly . 
Strer du ikke kommando , så får du på puklen ; forstår 
du det ! “ 
„ Hvis du slår mig “ , sagde Palle og blev bleg af 
sindsbevægelse , „ hvis du slår mig en eneste gang , så 
hugger jeg dig i gulvet igen ! “ 
Niels lo ; men han vendte sit ansigt til siden for 
det ville blik , der to ' r ud af drengens øjne . 
Palle sov snart ind den aften , da han var bleven 
dygtig træt af at jage omkring efter køerne . Det kunne 
vel være hen imod midnat , da han vågnede ved en underlig 
raslende lyd oppe på loftet over kammeret . Det 
lød , som om nogen var i færd med at måle korn i en 
sæk deroppe . Efter at lyden havde vedvaret i nogen tid , 
knagede loftet , som om der var nogen der oppe på hosesokker ; 
thi trinene kunne Palle ikke høre . Tanken om , at 
det kunne være tyve , faldt ham uvilkårligt ind , og han 
rakte sin hånd hen efter karlen for at vække ham og 

underrette ham om sin mistanke ; men han følte kun den 
tomme seng ; Niels var ikke i den . Palle lå endnu lidt 
og lyttede uden at høre noget , derpå stod han op af sengen 
og listede sig hen til vinduet . Han satte sit ansigt 
imod ruden og søgte at gennemtrænge mørket med sit 
blik . Straks efter så ' han en skikkelse glide langs med 
ladebygningen , en underlig skikkelse med en stor pukkel 
på skulderen , kort derpå forsvandt den i portrummet . 
Nu hørte han listende trin nærme sig hen imod kammeret , 
og han skyndte sig at komme i seng igen . Et øjeblik 
efter trådte der en ind i kammeret og lukkede døren 
efter sig . 
„ Er det dig , Niels ? “ spurgte Palle . 
„ Hvad , er du vågen ? Har du været vågen længe ? “ 
Sagde karlen . 
„ Nej , jeg vågnede før ved , at der var nogen oppe 
på loftet og målte korn . Var det gammelfa ' er ? “ 
„ Hvad for noget “ , udbrød Niels , og Palle syntes , at 
hans røst lød lidt forskrækket ; „ det må have været en af 
kattene . “ 
„ Nej , der var virkelig nogen deroppe , for jeg så ' en 
skikkelse med en stor pukkel på ryggen gå hen over 
gården langs med laden . “ 
„ Å , vrøvl ; du har drømt . “ 
„ Jeg har ikke drømt “ , svarede Palle bestemt , „ jeg 
både hørte og så ' det . “ 
„ Ja , så vil jeg råde dig til at tie stille dermed “ , 

sagde Niels langsomt , „ for så har det været spøgelset , ! 
Og fligt skal man helst lade være at snakke om . “ 
- „ Spøgelset ! “ gentog Palle forbanset . „ Hvad for et . 
Spøgelse ? “ / - 
„ Ih , husbonds afdøde fader går jo igen her på : 
gården ; vod du ikke det ! Jeg har set ham mere end øn 
gang med den store pukkel på ryggen , og husbond vod 
også godt , at han færdes her i gården til visse tider ; 
men han har strengelig forbudt al tale derom og lovet , 
at den første , der ymter et ord derom , skal så ' et livfukd 
hug . “ 
„ Ja , men tror du også , at der er spøgekser til ? “ 
Spurgte Palle tvivlende . 
' „ Om der er ? “ svarede Niels . „ Jo , det kan du stole 
på . Jeg har fornummet det mere , end jeg skøtter om ; 
men jeg tier stille dermed , for det flaffer ulykke at tale 
om flige ting . “ 
Der var en tid , da Palle selv havde troet på spøgelser 
og gengangere , og selv nu , da han mente sig at 
være bleven klogere , kunne han ikke frigøre sig for en uvilkårlig 
gysen , da Niels påstod så bestemt at have set 
spøgelset mere end øn gang . Han puttede sig lidt dybere 
ned under dynen og tav stille , indtil karlen var kommen 
i seng , derpå spurgte han : 
- „ Så ' du ham ikke , Niels ? “ 
„ Jeg ? Nej , jeg vågnede ved , at hestene tumlede 
ude i stalden og stod op for at se , hvad der var i vejen . 
Den brune havde da også revet sig løs . “ 

„ Er du også vis på , at det var et . . . et genfærd ? “ 
„ Ja , for Pokker , det har jeg jo sagt dig . Hold nu 
din mund i og lad os sove ; men snak nu bare ikke om 
det til nogen . “ 
Da Palle vågnede næste morgen , var han ene i kammeret ; 
Niels var allerede stået op og gået ud til sit arbejde . 
Palle sprang , som dreven af en fjeder , ud af sengen , 
bange for at han havde forsovet sig , og klædte sig 
hurtig på . Han hørte larmen af hakkelsekniven henne 
fra foderloen og sprang i en fart over gården og ind 
i stuen før at spise davre og så ' sin mellemmad med 
sig , før han drev køerne ud . Stuen var tom , og Karen 
kom først nu ind med maden . Palle følte sig lettet ved 
at se , at han dog ikke var kommen før silde op . 
Den første , han traf på , da han drev køerne hen 
over hedestrækningen , var trofast . Den havde allerede 
længe ligget oppe på Toppen af en lille høj i nærheden 
af gården med øjnene stift hæftede på porten , og da 
den nu så ' ham komme , sprang den ham i møde med et 
lystigt glam og med alle tegn på stor glæde . I selsiab 
med hunden vandrede Palle videre op mod nørreklit ; 
men det varede ikke længe , før han opdagede , at den 
ikke var så kræsen i dag som i går ; thi den gik bestandig 
og snusede til hans lomme , hvori mellemmaden 
var forvaret . 
„ Er du sulten , stakkels trofast ? “ sagde Palle . „ Har 

du ikke fået fat på en nh steg ? Ja , ja , så kan du 
få ' mellemmaden ; jeg kan nok hjælpe mig til middag . “ 
Idet han tog maden frem , fulgte der en kniv med 
op af lommen og faldt ned på jorden . Palle tog den 
op og så ' forundret på den . Det var en stor , smuk 
foldekniv med et blankt messingskaft . En sådan havde 
han i flere år vristet at eje ; men han havde aldrig fået 
råd til at anskaffe sig en så kostbar genstand . Nu 
kom den som dumpende ned fra himlen . 
„ Å , det var da en dejlig kniv “ , udbrød Palle og 
betragtede den nøje fra alle kanter ; „ den har Niels bestemt 
lagt i min lomme . Eller måske har gammelfa ' er gjort 
det . Ja , det er ham , som har gjort det , for Marie har 
nok fortalt ham , at jeg gerne ville have en sådan kniv , 
og så har han villet forære mig den . Jo , gammelfa ' er 
holder dog af mig alligevel ; men jeg må ikke straks mærke 
det . Hø . . . hø , gammelfa ' er , jeg er ikke så dum ! “ 
Palle gav sig til at danse rundt i lyngen til stor uro 
for trofast , der endnu ikke var færdig med sit måltid 
og derfor ikke godt kunne tage del i lystigheden . Palle 
var så glad , som han ikke havde været i lang tid , ikke 
så meget fordi han havde fået en kniv ; men fordi han 
mente , at bedstefaderens hjerte , når alt kom til alt , ikke 
var ham så fjendsk , som han en gang havde troet . 
„ Ja , bi kun , gammelfa ' er “ , sagde han , medens han 
lukkede kniven op , og prøvede bladets skarphed på en 
lyngkvist ; „ du skal nok komme til at holde af mig , kan du tro . “ 

ved middagstid kom Karen ud til ham med middagsmad 
og mellemmad til eftermiddagen . Det var en 
stor skuffelse for Palle , da han havde ventet , at Marie 
skulle være kommen lige som den forrige dag . 
„ Hvor er Marie ? “ spurgte han . „ Hvorfor kommer 
hun ikke ? “ 
„ Hun er syg “ , svarede Karen ; „ hun har ondt i hovedet 
og må blive i sengen . “ 
Palle glemte næsten sin sult ved denne efterretning 
og overlod det meste af maden til trofast , der heller ikke 
gjorde videre omstændigheder dermed , men slugte den i en 
håndevending . Det var en temmelig kedelig eftermiddag 
for Palle , og havde han ikke haft trofast at more sig 
med , så var han vist nok faldet tilbage til den forrige 
dags modløshed . 
Da han om aftenen havde taget afsted med hunden 
og set den forsvinde mellem klitterne , drog han hjem ad , 
idet han i tanken udmalede sig , hvorledes han ville takke 
sin gammelfa ' er for den smukke kniv og love ham , at 
han for fremtiden nok skulle bestræbe sig for at være ham 
til behag . 
Uden for porten stod siver hougård og tjenestekarlen 
og talte sammen . Palle havde hellere set , at bedstefaderen 
havde været alene ; men han besluttede alligevel at 
fuldføre sit forsæt , skønt hans hjerte begyndte at banke 
heftigt , da øjeblikket dertil nærmede sig . Han drev køerne 
ind i gården og gik derpå langsomt og tøvende henimod 

bedstefaderen ; men før end han endnu ret fik åbnet munden , 
lukkede han den igen ; thi han mødte et så hårdt og 
forbitret blik fra hans øjne , at han blev helt forskrækket . 
„ Skal jeg ikke hellere snakke med knægten “ , sagde 
Niels sledst , „ Husbond gør måske bedre i at blive uden 
for sagen . “ 
„ Vist ikke “ , svarede siver barsk ; „ jeg vil selv undersøge 
den sag . „ Kom hid , dreng ! “ 
Palle trådte et par skridt nærmere . 
“ Vend dine lommer og lad os se , hvad du har i dein . “ 
Palle stirrede forbavset på sin bedstefader og troede 
næsten , at han havde hørt fejl . 
„ Vend dine lommer “ , gentog siver . 
Nu adlød Palle , og kniven , som havde voldt ham 
så megen glæde , kom til syne . 
„ Der er den “ , råbte Niels ivrigt- „ det er kniven , 
som er stjålet fra mig ! Uf , din tyveknægt ! “ 
Palle to ' r op , som om han havde fået et slag på 
øret , og det syntes , som om han ville styrte los på 
karlen ; men siver greb ham ved kraven og vendte hans 
ansigt om imod sig . 
„ Tvi dig , du flette øreng “ , sagde han med en af 
bevægelse rystende stemme ; „ holder du dig heller ikke for 
god til at stjæle ? “ 
„ Jeg har ikke stjålet “ , råbte Palle med lynende 
øjne ; „ det er en løgner , som siger fligt ! Jeg har aldrig 
stjålet i mit liv ! “ 

Niels slog en hånlig latter op . 
„ Nej , kniven er vel selv gået ned i din lomme “ , 
sagde han . 
„ Jeg har ikke stjålet den “ , gentog Palle heftigt ; „ jeg 
fandt den i min lomme , da jeg drev ud med køerne . Jeg 
vidste ikke , hvordan den var kommen deri ; men jeg troede , 
af gammelfa ' er havde lagt den der til mig . “ 
„ Å , han vèd udvej , den knægt “ , sagde Niels ; „ han 
lyver over en lav sko . “ 
„ Gammelfa ' er , har i ikke lagt den i min lomme ? “ 
Spurgte Palle bønligt . 
„ Hold op med den komedie , du vanartige barn “ , svarede 
bedstefaderen . „ Bekend din gerning og bed om tilgivelse ; 
det er det eneste , der er tilbage for dig af gøre . 
Når løgn og sandhed mødes , da har løgnen tabt . “ 
„ Så har jeg ikke tabt , for jeg siger ikke løgn “ , skreg 
Palle fortvivlet . „ Jeg har aldrig stjålet i mit liv ! I 
kan prygle mig og slå mig ihjel , om i vil ; men jeg kan 
ikke bekende noget , jeg ikke har gjort ! “ 
„ Du er en forstokket knægt “ , sagde siver hougård 
vredt og gav slip på ham ; „ jeg ser , af der for tiden ikke 
er nogen udvej med dig . Men det siger jeg dig , af , hvis 
du ikke bekender din gerning , når vi mødes i morgen , 
så skal jeg slide min stok itu på din ryg . Nu kan 
du betænke dig i nat . “ 
Med disse ord vendte han sig og gik ind . Palle blev 
stående en stund som bedøvet og agtede ikke på karlens 

hånlige grin , da denne gik ham forbi . Den smerte og 
forbitrelse , han følte i dette øjeblik , overgik alt , hvad han 
hid til havde følt . At nogen skulle beskylde ham for at være 
en tyv ! At nogenlunde tro om ham , at han havde stjålet ! 
„ O , min stakkels moder “ , hviskedee han for sig selv , 
„ hvor er det dog godt , at du ikke levede den dag , du fik 
at høre , at jeg blev kaldt en tyv ! “ 
Tanken om moderen gjorde hans hjerte blødt ; han 
brast i gråd og gik langsomt hen imod stalden for at 
binde køerne i båsene . På vejen mødte han Karen , 
der medlidende så ' på hans forgrædte ansigt og sagde 
dæmpet : 
„ Hvor kunne du også være så tosset , Palle , at tage 
den kniv ? Du kunne da nok tænke , at det ville blive 
opdaget . “ 
Palles tårer standsede pludselig ; hans bryst fyldtes 
af bitter vrede . 
„ Hold mund ! “ råbte han og stod foran hende med 
knyttede hænder og flammende øjne . „ Vov at sige , at 
jeg har stjålet , og jeg står dig ihjel ! “ 
„ Ih , kors ; drengen er gal “ , udbrød Karen forskrækket 
og skyndte sig bort . 

femte kapitel . 
På vandring . 
Nu , hvor vinden hylede udenfor , hvor sand og småsten 
føg mod ruderne . Palle lå søvnløs på sit leje og 
lyttede til stormen , ligesom han så ofte havde gjort i 
den lille fiskerhytte ved klitbanken . Han tænkte på den 
ulykkelige morgen , da han havde mistet sine kærlige forældre , 
der havde elsket ham så højt , og han tænkte på 
den ulykkelige morgen , der nu snart skulle oprinde . 
„ Ingen vil tro mig “ , tænkte han ; „ jeg vil igen blive 
ført hen til huggehuset og så ' bank af gammelfa ' er , og 
alle vil tro , at jeg er en tyv , Marie måske også . Du 
stakkels trofast , som nu ligger ene og sulten oppe mellem 
klitterne , du er ikke mere forladt end jeg . “ 
Han lukkede sine øjne og vendte sig om på den anden 
side . Billede på billede fra de henrundne , lykkelige 
dage gled forbi hans sjæl og bragte søvnen til at flygte 
bort fra hans leje . Han sad atter ved faderens side 
ude på havet og stirrede ned i dybet , hvor farverne 
vekslede i forunderlig mangfoldighed ; han sad atter hos 
moderen i krogen ved bilæggerovnen og hørte hende fortælle 
de smnkke eventyr , medens rokken snurrede , medens 
faderen sad for bordenden og snittede på en træske , medens 
trofast strakte sig mageligt ved hans fødder , medens 

stormen tudede uden for , og den gnistrende , hvide sne 
hvislede mod ruden . 
„ Forbi , forbi ; alt sammen forbi “ , lød det klagende i 
hans sjæl , „ svundet , henrundet ; aldrig vende de tider 
tilbage ! “ 
Han sad oppe på Toppen af klitbanken , langt oppe 
over hyttens lille skorsten , fra hvilken der opsteg en fin , 
blå røg . Solen var ved sin nedgang og kastede sine 
sidste stråler hen over det rolige , stille hav ; ude i horizonten 
tittede et lille punkt frem , faderens båd . „ Nu 
kan jeg se ham ,mor ; nu kommer han ! “ Nede ved hyttedøren 
stod moderen og nikkede op til sin lille dreng , holdt 
hånden op for øjnene og spejdede ud over havet mod 
den synkende sol . 
„ Forbi , forbi ; alt sammen forbi , svundet , henrundet ! 
Aldrig vende de tider tilbage ! “ 
Det klang som et omkvæd , som en længst henfaren 
Melodi , hans moder havde smiget for ham , når de i 
aftenskumringen sad ene ved arnen med den blussende ild 
og ventede på faderen , og for hvert billede , der oprulledes 
og to ' r hen , sang det igen inde i ham : 
„ Forbi , forbi ; alt sammen forbi , svundet , henrundet ! 
Aldrig vende de tider tilbage ! “ 
Hen imod midnat stod Palle forsigtig ud af sengen 
og klædte sig lydløst på ; derpå bandt han sine få ejendele 
sammen i en bylt , trykkede sin hue ned over panden 
og gik sagte hen imod døren . Det var en ond , lav Karl , 

der lå henne i sengen ; han hørte og vidste , hvad der gik 
for sig ; men han udstrakte ikke sin hånd for at holde det 
stakkels barn tilbage og afholde det fra dets fortvivlede 
forsæt : ene og venneløs at vandre ud i verden . Det 
var en ond , lav Karl ; han grinede triumferende og snorkede 
lidt højere for at det fluide lade , som om han sov de 
retfærdiges rolige søvn . 
Palle åbnede døren og trådte uden for . Den kolde 
nattevind piftede sandet op i hans ansigt ; men han ænsede 
det ikke , han havde kun èt i sin tanke , det : at flygte 
bort fra det ukærlige hjem , af flygte bort fra hån og 
mishandling . Da han gik ud gjeunem portrummet , rørte 
der noget koldt ved hans hånd , og han to ' r angst tilbage ; 
thi fortællingen om spøgelset randt ham i sinde . Men 
det var kun Tyras , den lille grævlingehund , der strakte 
sin snude op mod hans hånd og logrede med halen . 
Palle bøjede sig ned for af klappe dens stride skind , og 
det var ham ligesom en trøst af vide , af han dog efterlod 
en ven i gården , selv om det kun var et umælende dyr . 
En anden ven ventede ham ude mellem klitterne ; det gjaldt 
nu om af finde ham . Han lagde vejen op ad nørreklit 
til ; der , mente han , havde trofast vel nok slået sig til 
ro for natten . 
Vinden susede med en egen , hvislende lyd hen over 
sandhøjene og den stride marehalm , tunge skyer fore 
hen ad himlen , og havet begyndte af komme i bevægelse ; 
Palle kunne høre , af bølgerne brød sig over revlerne . 

mørkt var det uden om ham , mørkt inde i ham . Bitterhed 
mod bedstefaderen , fordi denne behandlede ham så 
hårdt og troede ham af være en løgner og tyv , herskede 
i øjeblikket over en hver anden følelse i hans hjerte . 
Palle ville have ofret sit liv , hvis han blot i sin sidste 
stund kunne have overtydet bedstefaderen om sin sanddruhed 
og uskyldighed og modtage et venligt ord og et 
venligt blik , et sådant blik , som der en gang var bleven 
ham til del ; men ingen ville tro ham , alle foragtede 
ham , og han ville ikke trygle om nåde og barmhjertighed 
der , hvor han kunne fordre retfærdighed . Derfor bort , 
langt bort ! Ud i den vide verden at søge brød og 
arbejde ! 
Da han var nået op til nørreklit , standsede han ved 
foden af bankerne og råbte på trofast ; men den lod 
sig ikke se . Hans råb nåde desuden ikke langt , men 
hendøde snart i stormens susen og havets bulder . 
„ Det var det værste “ , sagde Palle og satte sig modløs 
ned på en stor sten ; „ skal jeg gå bort uden trofast , 
da bliver det en træls vej . “ 
Han kaldte igen på hunden , men forgæves , og jo 
mere tiden led , jo mere sank hans mod . Han gøs næsten 
til sidst for sin egen stemme og knugede sig tavs sammen 
bag stenen for at skaffe sig lidt læ for den skarpe 
blæst . Således sad han i lang tid uden at røre hånd 
eller fod , stirrende frem for sig ud over det mørke hav . 
Efter hånden blev himlen mere klar , stjernerne begyndte 

at titte igennem skyrifterne , og Palle vågnede op af sin 
døs , gysende af kulde . 
Da hørte han et hundeglam langt borte . Han sprang 
op og lyttede ; derpå råbte han igen , så højt han formåede : 
„ Trofasf ! Trofasf ! “ Alt , med undtagelse af 
stormen og havet , forblev stille ; men kort derefter lod 
hundeglammet igen , og denne gang vidste han , at det 
var trofasf . 
„ Han ligger for en rævegrav eller også for eu svinebrok “ , 
sagde han ved sig selv , idet han hurtig gik i retning 
af lyden ; „ for det er da alt for mørkt til at jage harer . 
Bare han vil blive liggende , så sinder jeg ham nok . “ 
Han skred så rask frem ad , som mørket tillod det , og 
af og til lød hundeglammet ham i møde , stedse nærmere 
og nærmere . Endelig hørte det op , og Palle råbte nu 
igen : „ Trofasf ! Trofasf ! “ 
„ Vov . . . vov ! “ lød det oppe fra højen , og et øjeblik 
efter tumlede trofasf i ville sæt ned ad bakkeskråningen , 
med fare for at brække sin Hals , og sprang hylende 
af glæde op ad Palle . 
De tiltrådte nu straks deres vandring , og da dagbrækningen 
brød frem i øster , lå klitterne langt bagved 
dem . Himlen var nu ren og klar , stormen havde næsten 
lagt sig , og ude i øst stammede himlen af den opgående 
sols stråler . Trofast sprang muntert foran hen ad 
landevejen , Palle fulgte mere langsomt bag efter . Han 
tænkte på , at nu var vel hans flugt opdaget ; nu havde 

bedstefaderen vel været ovre i karlekammeret for at trække 
ham hen i huggehuset . Ja , nu var det for silde at lave 
stokken til , gammclfa ' er , Palles ryg var vel vendt imod 
dig ; men den var langt uden for din rækkeevne ! Uden 
at tænke på , hvad fremtiden vel ville bringe , følte Palle 
sig opmuntret ved tanken om at have vendt ryggen mod 
fortiden , og en af hans moders sange kom ham uvilkårlig 
på læberne : 
far vel nu , mit hjem ! 
Ud i verden jeg drager og kæmper mig frem ; 
nedstyrtet nu ligger mit fædrenehus , 
alt , hvad mig var kærest , er sunket i grus , 
min moder alt sover i gravhøjens Gjern ; 
far vel da , mit hjem ! 
Hvor går nu min vej ? 
Jeg sanser det ikke , jeg ved det jo ej ; 
jeg vod kun , at bag mig er mørke og kuld , 
at moder nu hviler i sorten muld ; 
jeg vod kun , at frem ad sig slynger min vej , 
hvor hen , vod jeg ej . 
O , lysfagre tid , 
da moder mig klappede på kinden så blid 
og tog mig så kærlig og mild i sin favn 
og lærte mig kende alfaderens navn , 
da var jeg en fremmed for kamp og for strid ; 
o , lysfagre tid ! 

ak , tiderne randt , 
og alt , hvad til hjemmet mig fængslende bandt , 
er rundet dermed ; på min vildsomme vej 
dog blinker en stjerne , den slukkes dog ej ; 
thi håbet på gud jeg i barndommen vandt , 
mens tiden randt , 
far vel da , mit hjem ! 
Ud i verden jeg drager og kæmper mig frem ; 
skønt vildsomt jeg vanker , jeg frygter dog ej , 
jeg vod , at Vorherre mig følger på vej , 
jeg vod , at han mægter at hjælpe mig frem ; 
far vel da , mit hjem ! 
„ Jeg vèd , at han mægter at hjælpe mig frem “ , gentog 
Palle langsomt og eflertænkende . Der opsteg en uklar 
tvivl hos ham , om Vorherre også ville hjælpe ham 
frem , idet han for forsfe gang kom til at tænke på , om 
han også virkelig var på rette vej , den vej , på hvilken 
gud hjælper , eller om han havde forsyndet ved at 
vende ryg imod hjemmet . Palle følte , at der var noget 
inde i ham , der syntes at ville hævde den sidste anskuelse , 
og han skød derfor tanken bort fra sig , idet han udbrød : 
„ Nej , jeg vil ikke vende tilbage og lade mig banke som 
en tyv ! Det vil jeg ikke ! “ 
Han begyndte nu at søle , at han ikke havde fået 
noget at spise , og så ' sig om efter en gård , hvor han 

kunne henvende sig for at få noget mad til sig selv og 
trofast , der sagtens var endnu mere sulten end han . 
„ Jeg vil ikke tigge , “ tænkte Palle ; „ jeg vil arbejde 
for det , man giver mig . Niels skal ikke have ret i at 
kalde mig en tiggerpjalt ! “ 
Han fik øje på en ny , smuk gård , der lå lidt 
afsides inde på Marken , og styrede sine skridt hen imod 
den . Da han kom ind i gården , så ' han , at folkene 
allerede vare i fuldt arbejde . Han bankede på døren i 
forstuen og trådte ind i stuen , efterfulgt af trofast . 
Der var en midaldende kone der inde med et mildt ansigt , 
der gav Palle mere mod til at fremføre sit anliggende , 
end han ellers ville have haft til sin rådighed . 
„ Guds fred “ , bød han . 
„ Velkommen “ , lød svaret . 
„ Jeg ville spørge , om jeg ikke kunne få ' en bitte 
krumme til mig og hunden , “ sagde Palle ; „ jeg vil gerne 
arbejde for det , for penge har jeg ikke . “ 
„ Det bliver der vel nok råd til også uden arbejde “ , 
svarede konen og så ' lidt forundret på ham . 
„ Hvor er du ellers fra ? “ 
„ Jeg er Vester fra , “ sagde Palle , „ og jeg er udrejst 
for at søge mig en tjeneste . “ 
„ Du er kun en bitte Karl til at gå ene i det 
minde , “ mente konen ; „ burde dine folk ikke bedre sørge 
for tjeneste til dig end ved at sende dig af sted ? “ 
„ De er døde “ , svarede Palle sagte . 

konen spurgte ham ikke mere , men skar ham en forsvarlig 
mellemmad og tog hunden med sig ud i køkkenet , 
hvor den snart stod bøjet over et fad , fuldt af grød og 
mælk . Da Palle havde spist sig mæt , og trofast atter 
var kommen ind , rejste han sig fra bordet og takkede 
for mad . 
„ Så ville jeg gerne arbejde for det , “ sagde han . 
„ Det behøves ikke , min dreng , “ svarede konen 
smilende . 
„ Ja , men . . . “ 
„ Det er ikke noget af snakke om den bid brød , “ 
Vedblev konen , idet hun viklede et par rundtenommer 
ind i en gammel Avis ; „ det er dig vel undt . Her har 
du lidt med på vejen ; det kunne hænde sig , af du kunne 
blive sulten , før -du fik opspurgt dig en tjeneste . “ 
„ Tak “ , stammede Palle og så ' hende taknemmelig 
ind i hendes godhjertige øjne ; „ I har da ikke brug for 
en tjenesfedreng ? “ 
„ Nej , min dreng ; det har vi ikke . Nå , god lykke 
med dig . “ 
„ Far vel og tak . “ 
„ Å , kunne jeg bare have blevet ved hende , “ tænkte 
Palle , da han atter vandrede hen ad landevejen ; „ hun 
var så mild og skøn . Jeg ville dog heller have arbejdet 
for maden ; men det får nu være godt denne gang . 
Nu frem ad , trofast ; nu skal vi have os en vise ! “ 

fattige fugl kommer hinkende , 
kommer linkende 
hen over marker og Enge : 
„ Ser du vel , du rige fugl , 
hvor mine vinger de hænge ? “ 
Rige fugl kommer susende , 
kommer brusende 
hen over bjerge og Dale : 
„ Ser du vel , du fattige fugl , 
hvor mine vinger de prale ? “ 
Fattige mand kommer rejsende , 
kommer dejsende 
ind gennem døren i stue : 
„ Ser du vel , du rige mand , 
er jeg et lysteligt skue ? “ 
Rige mand kommer smilende , 
kommer ilende , 
fattige hånd mon han fylde : 
„ Ser du vel , du fattige mand , 
nu kan du la ' e dig forgylde ! “ 
En dreng og en lille pige havde gået bag efter ham 
og lyttet til sangen ; nu indhentede de ham , og den lille 
pige satte sin stnmpnæse i vejret , idet hun sagde : 
„ Du synger skønt nok . Hvor er du fra ? “ 

„ Hjemme fra , “ svarede Palle smilende ; han havde nu 
fået bedre mod , efter at han ikke længer følte til sult . 
Den lille pige fremviste to rækker skinnende hvide 
tænder ; det syntes hende af være en mageløs vittighed . 
„ Er det sandt , “ spurgte hendes ledsager og spilede 
sine søvnige øjne højt op , som om han var forbanset 
over af høre sig selv tale , „ af i din hjemstavn går 
gæssene barbenede om vinteren , og af husene står ude 
hele året ? “ 
„ Ja , og fårene går med krænget Pels , for den 
vender det lodne ud ad , “ sagde Palle . „ Men sådanne 
drenge , som du , ser man ikke meget til . “ 
„ Hvorfor ikke det ? “ spurgte drengen opmærksom . 
„ Nej , “ svarede Palle , „ dem lader man blive liggende 
i sengen , til de får sovet ud . “ 
„ Ja , hans Peter er voldsomt fjerdoven , det er vist , “ 
Sagde den lille pige og lo ad det sure ansigt , drengen 
satte op . „ Kan du ikke flere biser , som den , du sang 
før ? “ 
„ Jo , jeg kan en om kongen og mølleren ; kender 
du den ? “ 
„ Nej , å syng den . “ 
Palle lod sig ikke nøde , men stemmede i : 
og kongen ser fra sin høje Borg 
vidt ud over høje og Dale , 
og mølleren flutter sin ryg med sorg , 
for møllen har intet at male , 

og vingerne gå 
nu rent i stå , 
skønt vinden spiller om hatten ; 
i møllerens hus 
er magre mus 
til megen sorrig for katten . 
Og kongen kalder ministren ind , 
han har så grumme med penge : 
minister , gå til det sølle skind , 
som monne så hårdelig trænge , 
og giv ham lidt byg , 
så retter han ryg , 
som nu han flutter så ilde ! “ 
Ministeren går , 
og mølleren får 
nu alt , hvad han kan bestille . 
Og græshoppen sad i sin lune Bo 
og klimprede på fiolen , 
ved siden gik der en blakket ko 
med brune pletter på kjolen . 
Og græshoppen sang 
om møllerens trang , 
om hjælpen , han havde fået ; 
den blakkede ko 
fortalte mig jo , 
hvorledes det alt var gået . 

„ Så , nu må du synge , “ sagde Palle . 
„ Nej , jeg kan ikke , “ svarede den lille pige , „ for vor 
degn er ikke skrap til at synge . Når han siger bu , så 
sige vi bæ , og det er en skøn musik . Men ellers er han 
da en meget bestemt mand , “ lagde hun forsigtig til . 
Børnene fulgtes ad , indtil de kom til sidevejen , der 
førte op til skolen , derpå nikkede de til hinanden , og 
hver fulgte sin kurs . 
Sjeffe kapitel . 
På vandring . - Husby hule . — et uheldigt tilflugtssted . 
Hen på eftermiddagen vandrede Palle og trofast 
langsomt over heden , den brune , ensomme hede , der med 
sine mange kæmpehøje ligner en udstrakt kirkegård , under 
hvis lyngtæppe en længst henfaren slægt har fundet 
hvile . Foran ham lå Limfjorden , glinsende i solskinnet ; 
hin sides fjorden hævede næsborg kirke sig 
højt over sine omgivelser på Toppen af en anselig 
bakke ; strås over for den bredte det flade aggersund sig 
og syntes halvt at dukke ned i bølgerne . Der steg en 
bugtende røgfly i vejret der nede ; det var damperne , 
der på tilbagevejen til Ålborg lagde til ved skibsbroen , 

som var omgivet af krejlere og andre små fartøjer , 
der fare op og ned ad fjorden . Henne ved en hulvej , 
der førte fra heden ned til den i en lavning liggende 
by , Husby , gik der en barbenet dreng og vogtede en 
snes får , medens han , uden at bekymre sig om Palle , 
der nærmede sig hen imod ham , sang med en skrigende 
falfl stemme : 
nær Husby hules hededrag , 
hvor vendelboen liden 
bag faste vognborg stod i mag 
og svang sin plejl i striden , 
der ligger nu bag pilehegn 
og lunt og godt for storm og regn 
en fredens bolig ; storkens tegn 
på gavlen står for tiden . 
Ja , der hvor oprørs bulder lød 
mod Danmarks valgte konning , 
hvor blodet ud i strømme flød , 
der flyder mælk og honning , 
og der , hvor egnen øde lå 
med porsets ris og lyngens strå , 
der monne nu en bolig stå , 
en fredens milde dronning . 
Vel svinges plejlen end så hvast , 
som før af vendelboen ; 

men der , hvor pandeskallen brast , 
der rammer den nu loen , 
og der , hvor blodets stråle sprang 
med våbengny og skjoldeklang , 
der springer nu med munter sang 
det gyldne korn i loen . 
„ Bliver du hjemme i morgen ? “ spurgte Palle , da 
drengen gjorde en standsning for at trække vejret . 
„ Det vod jeg ikke så lige “ , svarede drengen mut . 
„ Ja , for ellers ville jeg gerne bede dig om at lære 
mig den vise , du der sang . “ 
Drengen så ' på ham , som om han ikke vidste , om 
det var spøg eller alvor ; men pludselig smøgede han 
sine skjorteærmer op til albuerne og sagde , idet han udfordrende 
stillede sig foran Palle : 
„ Du har vist lyst til at slås , du ? “ 
„ Nej , det kan jeg dog ikke sige “ , svarede Palle 
smilende . 
„ Jo , du vil vist slås med mig , “ vedblev drengen i 
en bestemt tone og svingede sine nøgne arme rundt over 
sit hoved , ligesom møllen , der lå nogle hundrede alen 
borte fra heden , gjorde med sine vinger ; „ jeg kan se det 
på dig ! Jeg ser grangivelig , at du vil mig til livs ! 
Jeg er hverken en thybo eller morsinger ; du kan godt 
komme an ! “ 
Det er ikke godt at vide , hvortil disse krigerske opfordringer 
havde ført , hvis ikke trofast var optrådt som 

mægler i striden , idet den , visende de skarpe tænder og 
rejsende børster på en foruroligende måde , gik henimod 
den stridslystne ingling , der langsomt lod sine kredsende 
bevægelser med armene ophøre og derefter bemærkede i 
en betydelig nedstemt tone : 
„ Det er ellers en skøn hund , du har . “ 
„ Ja , å ja “ , sagde Palle leende ; „ det er en god 
kammerat . “ 
„ Ja , det er nu ikke for det , at jeg er bange for ham ; 
det må du ikke tro , for jeg er mand for at køre jer 
begge to ned ad bakken , hvis det skal komme an derpå . 
Men når du ikke vil slås , så kan det også være det 
samme . “ 
Begge drengene stod lidt og så ' på hinanden , derpå 
sagde Palle , idet han træt lagde sig ned i lyngen : 
„ Hvad var så det for en vendelbo , du sang om ; ham , 
der sloges med en plejl ? “ 
„ Hvad , vod du ikke det “ , udbrød den fremmede dreng , 
fornøjet over , at han dog var sin modstander overlegen i 
boglig kundskab . „ Jo , det var i gamle dage , da hertugen 
af baiernland * ) var konge i Danmark , da ville bønderne 
her nord for Limfjorden ikke længere tåle adelens 
undertrykkelse , og så greb de til våben ; men de kunne 
jo ikke hamle op mod alle herremændene og kongens soldater , 
skønt de slog svær mange ihjel med deres plejle 
* ) Kristoffer af barern 

og høforke , og til sidst blev de indesluttede her på bakken , 
hvor vi nu ligge , og der nede i Husby lå alle soldaterne . 
Nu var kongen så lumsk , at han sendte bud op til bønderne , 
som havde forflanset sig bag en vognborg og spærret 
Husby hule , hulvejen , du ser der , og lod dem sige , at 
den , der forlod hæren samme nat , fluide gå fri for straf . 
Og samme nat rømte alle de , der vare henne fra Thy og 
mors , og de eneste , som blev tilbage , var vendelboerne . 
Det siger også den gamle vise : 
først da flyede de morsinger 
og så de forrædere af Thy , 
efter da stod de vendelboer , 
de ville ikke fly . 
Og næste dag kan det også nok hænde sig , at de hug 
løs med deres plejle . Å , det gik myrderligt til ; men til 
sidst blev de jo begribelig huggede ned næsten alle sammen . 
Folk siger , at hertugen at baiernland ligger begravet der 
henne under den store sten ; men det har nok ikke sin rigtighed , 
efter hvad degnen fortæller . “ 
„ Jeg syntes også , at du sang noget om en dronning “ , 
bemærkede Palle . 
„ En fredens milde dronning “ , svarede drengen halv 
syngende , „ nej , dermed menes gården der nede i byen , 
forstår du . „ Storkens tegn på gavlen står for tiden “ ; 
det vil sige det vognhjul , der er sat op på mønningen , 

for at storken skal bygge rede der . Degnen skrev visen 
til manden i gården ; der er tre Vers endnu af den . 
Vil dn høre dem ? “ 
„ Å , det kan være det samme “ , sagde Palle . „ Jeg 
ville hellere , at dn skulle sige mig , hvor jeg kunne så ' 
mig en tjenestcplads , for en sådan søger jeg om . “ 
„ En tjenesteplads “ , gentog drengen , idet han lagde 
hovedet på siden og opmærksomt betragtede Palle fra 
øverst til nederst , „ på denne årsens tid ! Nej , det kan 
jeg ikke ; her i byen er der da ingen ledig . Hør “ , vedblev 
han i en hemmelighedsfuld tone , „ dn er vist rejst a ' ! “ 
„ Hvad ! “ råbte Palle og to ' r sammen . 
„ Jeg siger , dn er vist rendt fra dine folk . Jeg husker 
nok , da jeg første gang rejste a ' , da gik jeg også 
omkring og hørte om tjeneste , indtil de nappede mig fra 
herredskontoret . Det hus derovre med de mange træer 
om er herredskontoret ; det er et grimme sted at blive 
ført hen for sådan en bitte Karl , som dn . “ 
„ Ja , ja “ , sagde Palle , „ så vil jeg gå videre . “ 
„ Ja , vil du lyde mig “ , vedblev drengen , „ så går 
du Vester på hen ad hannæs og Thy til , for der sidder 
folk og vrider med så mange penge , at de ikke ved , hvor 
de skal gøre af dem , og der er al tid ledige tjenester . “ 
„ Det vil jeg gøre “ , sagde Palle ; „ kom trofast . Nu 
får du have tak . “ 
„ Nej , jeg tjener gerne mine venner , hvor jeg kan “ , 
svarede drengen højmodigt . „ Far vel og vogt dig først 
og fremmest for arrestforvareren , for det er en . . . “ 

hvad arrestforvareren var for en , kunne Palle , som 
havde skyndt sig af sted , ikke høre ; men at det var et eller 
andet skrækkeligt , nærede han ingen tvivl om ; thi drengen 
vejrmøllede atter med armene og vred sig , som en , der 
plages af heftige mavesmerter . 
„ Hvor skal jeg dog hen , hvor skal jeg dog hen “ , mumlede 
Palle mismodig . „ Jeg er endnu ikke videre fremme 
end i Morges . Å , ja , det er rigtig nok en træls vej , 
der fører ud i verden . “ 
Trofast lod også til at være ked af turen ; thi den 
holdt sig tæt bag ved drengen og luntede efter med ludende 
hoved og hængende hale , medens den af og tiludtrykke 
sin kedsomhed ved en lydelig gaben . Palle forsøgte 
at opmuntre den og sig selv ved en sang ; men det 
ville ikke rigtig gå , og han vandrede videre i taushed . 
Mørket var allerede faldet på , da han nåde et lille 
hus , der lå ensomt ved siden af vejen . Han besluttede 
at prøve på , om han ikke kunne få ' lov til at blive der 
under tag natten over , og bankede derfor ' sagte på døren . 
Det varede længe , før nogen lyd inde fra huset tydede 
hen på , at hans banken var bleven hørt ; endelig 
nærmede der sig slæbende trin til døren , og en hæs Hosten 
lød ud til ham . Derefter blev døren åbnet , og en 
gammel , sammenbøjet kvindeskikkelse , med et indskrumpet , 
hexeagtigt ansigt , omflagret af grå hår , kom til syne . 
„ Hvad vil du ? Hvorfor forstyrrer du folk i deres 
nattero ? “ spurgte hun og så ' arrigt på Palle med sine 
rødkantede , rindende øjne . 

„ Jeg ville gerne have nattely for i nat “ , svarede 
Palle . 
„ Hvor kommer du fra ? Har du penge ? “ spurgte 
den gamle . 
„ Jeg har to fireskillinger i min vestelomme “ , svarede 
Pall , „ dem vil jeg give jer , hvis jeg må blive her i nat . “ 
„ Hid med dem , hid med dem “ , sagde heksen hostende 
og strakte sin runkne hånd ud imod ham . Palle gav 
hende dem , og hun knyttede begærlig de rovfugleagtige 
kløer sammen om dem . Hun tillod nu drengen og hunden 
at træde ind og stængede atter døren med en stor 
jernbolt . 
I det halvmørke , der herskede i værelset , som kun 
svagt oplystes af en spruttende tælleprås , den gamle 
havde i hånden , kunne Palle se , at alt var så forfaldent 
og elendigt derinde , at boligen mere syntes bestemt før et 
dyr end et menneskeligt væsen . Væggene syntes aldrig 
at have været berørt af en kalkekost og vare sammensnnkne 
og fulde af revner ; de fleste af de små , blyindfattede ruder 
vare sønderflagne og erstattede med klude . Henne i 
krogen af stuen stod der et smudsigt leje , bedækket med 
nogle endnu smudsigere pjalter ; et vaklende bord og en 
ormstukken bænk udgjorde det øvrige møblement . Næppe 
havde Palle fået tid til at kaste et blik på disse omgivelser , 
før den gamle kone vendte tilbage fra døren og 
stirrede på ham med sine rindende øjne . 
„ Har dn ikke flere penge ? “ spurgte hun . 

„ Nej , ikke en skilling “ , svarede Palle lidt uhyggelig 
til mode . 
„ Hvad har du i den bylt “ , sagde den gamle og udstrakte 
begærligt hånden efter den , „ det er vist stjålne 
sager ; jeg kan se , at det er stjålne sager . “ 
„ Det er mine egne klæder “ , svarede Palle og trak 
sig et par skridt tilbage ; „ dem får i ikke . “ 
„ Egne klæder “ , råbte konen , „ jo vist , egne klæder ! 
Tyvekoster er det ; frem med dem og lad mig se ! “ 
Palle blev ganske bleg af skræk og ønskede sig kun 
godt og vel ude på landevejen igen , da han så ' , hvorledes 
den gamle kvinde kom truende hen imod ham ; men 
pludselig fik han en hjælp , han ikke havde ventet , og det 
var fra trofast , der længe havde betragtet den gamle med 
et mistroisk blik . Nu sprang den pludselig frem med et 
bistert „ Vov “ , der fik kvinden til at fare hen i den anden 
ende af stuen , derpå stillede den sig ved siden af sin 
unge herre , beredt på at forsvare ham , hvis nogen skulle 
prøve på at gøre ham fortræd . 
„ Nå , du forstår da vel spøg “ , sagde den gamle 
kone i en slesk tone , da hun havde forvundet den skræk , 
trofast havde forårsaget hende ; „ du kan da nok tænke , at 
det ikke var alvor . Jeg er en fattig , gammel kone ; men 
ærlig er jeg . Ja , å ja , ingen skal sige mig andet på . 
Du vil vel sagtens helst til ro nu ; følg med , så skal jeg 
vise dig vej op til loftet ; der ligger noget dejlig tør halm , 
du kan ligge på . “ 

med disse ord gik hun ud as en der , der ferte ud 
til et forfaldent køkken , i hvis ene hjerne en stige førte 
op til et hul i loftet . Palle ville hellere have løbet sin 
vej bort fra huset , dersom han havde været vis på , at 
han kunne åbne døren , en sådan skræk havde den gamle 
indgydt ham ; men da han havde set , hvor omhyggelig hun 
havde lukket den i lås , opgav han tanken derom og steg 
trøstig op ad stigen til loftet , medens konen lyste for 
ham ved at holde tællepråsen i vejret . 
„ Ja , hunden er det vel bedst , jeg lukker ud “ , sagde 
hun med den samme modbydelig venlige røst , hvormed hun 
sidst havde talet . 
„ Nej , nej “ , råbte Palle , forskrækket ved tanken om 
at skilles fra sin djærve ven og blive alene i huset med 
hende . „ Trofast . . . Trofast , her op ! Munter ! “ 
„ Vov “ , sagde trofast , og en—to—tre var den oppe 
ad stigen og ved siden af Palle . 
Konen brummede noget , som han ikke forstod , derpå 
gik hun ind i stuen med lyset , overladende til Palle at 
finde sig til rette , som han selv bedst kunne . Følende sig 
for med hænderne og forsigtigt prøvende , om det rådne 
loft , der var fuldt af revner og sprækker , kunne bære 
ham , gik han et par skridt frem ad , indtil han stødte 
på en bunke halm , fra hvilken en muggen lugt slog 
ham i møde . Her lagde han sig ned og trykkede trofast 
tæt op til sig . 
Medens han således lå , angst og stille , i mørket , 

randt på ny tanken om hans kærlige forældre ham i 
sinde , og hans hjerte svulmede as smertelig sorg . Han 
tænkte på , hvorledes hans moder hver aften var kommen 
listende hen til hans seng for at stoppe dynen lidt tættere 
om ham og trykkede ham et blidt Kys på panden , 
og sagte grædende trykkede han trofast tættere ind til sig , 
indtil hans arme lidt efter lidt løsnede deres tag , og han 
faldt i søvn . 
Det kunne vel være kort efter midnat , da Palle pludselig 
vækkedes ved , at trofast knurrede og rettede sig i vejret . 
Uden ret at vide hvorfor , lagde han fin hånd på 
hundens hoved og tyssede på den , hvorefter han gav sig 
til at lytte . Han hørte nu , hvorledes den gamle kone 
hostende flød Bolten fra døren , derpå sagde en rå mandsolkestemme 
nogle ord , som han ikke kunne forstå , og døren 
blev atter tillukket og stænget . Lidt efter lød der trin 
nede i stuen , og Palle hørte , at mandsstemmen spurgte : 
„ Har Bertel ikke været her i aften ? “ 
„ Nej “ , svarede den gamle kone ; „ jeg har ikke set noget 
til ham . Har du så haft lykken med dig , Ole ? “ 
„ Å , den lykke var tynd nok “ , brummede manden 
ærgerlig med en ed . „ Jeg kan ikke forstå , hvor sådanne 
lømler gemmer deres penge ; lumpne ti daler vare de 
eneste jeg fik fingre i . “ 
„ Bjergede du ingen andre sager ? “ spurgte den gamle 
begærligt . 
„ Io , der stod to sølv-lysestager på bordet ; dem tog 
jeg med . Det er noget for dig , Grethe brun . “ 

„ Lad mig se dem ; det er måske kun forsølvet kram . “ 
„ Forsølvet “ , gentog manden vred ; „ vil du gamle 
heks snyde mig ? Wgte sølv er det , lige så ægte som 
de gamle , mukne specier , du gemmer her i din rede ! “ 
„ Jeg . . . jeg er en fattig , gammel kvinde , Ole “ , 
sagde konen ; „ jeg ejer ingen ting . Nej , det ved den gode 
gud , jeg ikke gør . “ 
„ Hå . . . hå “ , skoggerlo manden , „ du fattig ! Io , 
jeg kender nok din fattigdom ! Nej , den , der vred halsen 
om på dig og tømte din kramkiste , han gjorde ingen 
dårlig forretning . Kom ikke til mig med det vrøvl . 
Otte daler for stagerne , så er de dine . “ 
„ Otte daler “ , streg den gamle forfærdet , „ hvor skal 
jeg få ' otte daler fra , jeg gamle , fattige stakkel . Tys 
. . . tys , der er en dreng oppe på loftet . “ 
Manden udstødte en forbandelse , og stemmen sank 
ned til en hvisken , der gjorde det umuligt for Palle at 
høre hvad de sagde ; men han havde hørt nok til at kunne 
forstå , at manden der nede var en tyv , og konen hans 
hælerske . Han kastede et blik rundt om sig , for at se , om 
der ikke gaves en udvej til flugt , og da han så ' en lysstråle 
trænge sig ind henne i gavlen af huset , besluttede 
han at undersøge , så snart det lod sig gøre , om der ikke 
fandtes en luge , hvor igennem han kunne undflippe . 
Foreløbig vogtede han sig for at gøre den mindste bevægelse , 
at ikke lyden deraf fluide høres af dem nede i stuen 
og forråde dem , at han ikke sov . 

han hørte nu , hvorledes de i lang tid hviskedee med 
hinanden , derpå klang det , som om der blev talt penge 
på bordet , og manden sagde så højt , at Palle kunne 
forstå det : 
„ Husk så at sige til Bertel , at det er en god forretning , 
og at han på torsdag i næste uge må møde mig 
på det gamle sted ude i klitten . “ 
Derpå blev stuedøren lukket op , og begge de talende 
forlod værelset . Dette øjeblik benyttede Palle til at snige 
sig hen over halmen til gavlen , hvor han meget rigtig 
fandt en luge , som let lod sig tage bort . Han lagde den 
ved siden af sig og så ' ud gennem åbningen . Langs 
op ad husets gavl stod der opstillet en lyngstak , der næsten 
nåde op tiltaget , og Palle så ' med glæde , at han 
ved hjælp af den let kunne komme ned på jorden . Han 
lagde sig igen stille ned og tyssede på trofast , der var 
fulgt efter og nu igen begyndte at knurre , da gangdøren 
blev åbnet og igen tillukt . Lidt efter hørte han , at den 
gamle kone kom hostende ud i køkkenet , og at hun sagde 
halv højt : 
„ Sover du , dreng ? Sover du ? “ 
Da Palle ikke svarede , gik hun igen ind i stuen , og 
han følte sig så let , som om en tung byrde var taget 
fra hans skuldre . Efter at han endnu havde ventet en 
god stund , listede han sig sagte ud af åbningen i gavlen 
og ned på lyngstakken ; trofast fulgte ham , og et 
øjeblik efter løb de begge i fuld fart hen ad landevejen , 

medens Palle af og til så ' sig tilbage for at opdage , om 
de blev forfulgte . 
Ingen forfølger lod sig i midler tid se , hvorfor Palle 
også snart omskiftede sit hurtige løb med en langsommere 
gang . Det var en dejlig , stille nat med en klar , flyfri 
himmel , fra hvilken de utallige stjerner vemodig blinkede 
ned til ham ; en enkelt natfugl strøg hen over markerne 
med et skarpt skrig , en enkelt hund gøede hæst fra den 
nærliggende landsby , ellers var alt så stille , så stille . 
Palle drog et dybt , lettende suk og blev et øjeblik 
stående og så ' op til stjernerne , til Mælkevejens myriader , 
der som et lysende belte spændte sig over himmelhvælvingen . 
Derpå begav han sig påny af sted ud i den 
vide , vide verden . 
Syvende kapitel . 
På vandring . — Bejrup kro . — bolkmann og brunmann . 
Det var en mørk aften , otte dage derefter , da regnen 
styrtede ned i strømme , og vinden to ' r hylende hen over 
det bakkede landflab , at Palle vandrede hen ad landevejen , 
gennemblødt til skindet , medens trofast traskede slukøret 

bag efter , af og til rystende vandet af sin lådne Pels . Palle 
havde i disse otte dage vandret fra gård til gård og 
tilbudt sin tjeneste ; men ingen havde haft brug for ham . 
Nogle steder havde folkene fattet medlidenhed med den 
stakkels dreng og bespist både ham og trofast , andre 
steder var han bleven afvist med hårdhed . Da Palle 
ikke oftere havde vovet at bede om husly , havde han tilbragt 
nætterne under åben himmel , hvilende med trofast 
ved siden i et hæs ved en af bøndergårdene , han var 
kommen forbi , eller også havde han søgt tilflugt i en 
lade , hvortil døren havde været åben . Nu vandrede han 
og hunden hen ad vejen , sultne og trætte , uden udsigt 
til at så ' sulten stillet eller at finde et ly for vind og 
vejr . Efter at de en tid lang vare gåde frem ad i 
mørket , stivnede der pludselig et lys i nogen afstand foran 
dem , og snart havde de nået et hus , som lå ved siden 
af landevejen , og fra hvis vinduer der faldt et klart skin 
ud på vejen . 
Palle standsede og så ' længselsfuldt hen imod de oplyste 
ruder ; trofast standsede ligeledes og så ' på Palle . 
„ Ja , min stakkels trofast “ , sagde han , idet han bøjede 
sig ned og klappede den , „ jeg forstår nok , hvad du mener ; 
men det er ikke vist , at vi så ' lov til at blive her , sfjønt 
det lader til , at det er en kro . Har du penge til mad , 
trofast , for jeg har ingen . “ 
„ Vov “ , sagde trofast og logrede med halen , da den 
hørte ordet „ Mad “ blive nævnet . 

„ Ja , ja “ , vedblev Palle sukkende , „ så få ' vi prøve 
vor lykke da . “ 
Han gik langsomt hen imod døren og ville nætop 
til at banke frygtsomt på , da den pludselig åbnede sig 
og en høj , tø ' r mand med et stort , sort skæg kom til syne . 
„ Hvat er det ? Ejn drenk mit ejn hunt “ , sagde den 
tykke mand ; „ hvat vil du hier i det vejr , mejn Jung ? “ 
„ Jeg . . ville gerne . . . bede om . . . Husly for i 
nat “ , svarede Palle frygtsomt , „ det regner så stærkt . “ 
„ Det gør det , mejn Jung “ , svarede manden velvilligt , 
„ det er ejn nnbegriflig slet vejr heute Abend . Kom 
du kun ind ; det er ejn gastfri mand , hier bor , meget gastfri . 
Det er ejn wirthshaus , forstor du . “ 
Den tykke mand lo ad sin egen vittighed og gik ind 
i den oplyste gæstestue , efterfulgt af Palle og trofast , 
der begge havde følt sig trøstede ved hans modtagelse . 
Stuen var opfyldt af tobaksrøg , øl- og brændevinsdunst ; 
ved et langt bord , der stod tæt ved vinduerne , sad der en 
ældre og tre yngre mænd , hver med et tømt pnnscheglas 
foran sig . En opvartningspige sad ved et lille sidebord 
og syede flittig ved skinnet af en spruttende tælleprås , 
og henne på en bænk ved siden af ovnen lå der en 
halvvoksen knøs og snorkede så højt , at Palle undrede sig 
over , det ikke vækkede ham . 
„ Hier har du ejn ny gast , Soffi “ , sagde den tykke 
mand til opvartningspigen , idet han pegede på Palle , 

der havde sat sig i en krog , medens trofast snusede omkring 
i stuen for at finde noget spiseligt . 
Sofie kastede et ligegyldigt blik hen til Palle og fortsatte 
sit arbejde . 
„ Nu , “ sagde den tykke mand og satte sig ved bordet 
hos de andre , „ hvat blev det so til mit den handel , Jep ? 
Fik du stuten ? “ 
„ Nej , ikke så lige “ , svarede Jep — det var den ældre 
mand — , „ den er mig for dyr . Lars brun vil ikke 
give køb . “ 
„ Jo , å jo “ , sagde Lars brun , „ det er Jep , der er 
urimelig og ikke vil lade sig sige . “ 
„ Hvat “ , udbrød den tykke mand og tændte sin pibe , 
„ er mejn alte gamle ben , Jep , utrimelik , det hatte jeg dog 
ikke troet . Nu , Jep , vi må ikke være utrimelik . “ 
„ Nej “ , sagde Jep og kløede sig betænksom bag øret , 
„ jeg er villig til at give halvfjerdsindstyve daler for studen ; 
men Lars vil have to daler til . “ 
„ Nu , so er den handel flut . Jep gi ' er ejn bolle 
punsch ; vi drikke hende , und so er alt godt . Slå til Lars ! “ 
„ Ja “ , sagde Lars brun , „ så får det være på de 
vilkår da . “ 
Han rakte hånden til Jep , og den tykke mand lagde 
sin kødfulde hånd oven på deres ; dermed var handelen 
afsluttet , og snart efter dampede en rygende punschebolle 
foran dem på bordet . 
„ Hør , mejn Jung “ , sagde den tykke mand til Palle , 

„ kom hier und få ' dig ejn slurk . Det er godt for 
maven . “ 
Palle trådte undseligt hen til bordet og tog et drag 
af det fremrakte glas . Han så ' bleg og sygelig ud og 
rystede af kulde i de våde klæder . 
„ Hvat går der ad dig , mejn Jung “ , sagde den tykke 
pludselig og tog piben ud af munden , „ dn er jo so blek 
som ejn lik . Er dn syk ? “ 
„ Jeg fryser “ , stammede Palle , „ og jeg . . . jeg er . . . 
Så sulten . “ 
„ Sullen ? Hvat ! Hør dn , sosfi , drenken erfullen . “ 
„ Ja , hvad så “ , sagde Sofie ligegyldigt , „ der er mange 
sultne mennesker til i verden , hr . Volkmann . “ 
„ Føj , sosfi “ , udbrød Volkmann , „ dn er grim . Lad 
os få ' noget butterbrøt til drenken ; han er sulten , forstor 
dn . “ 
Palle fremstammede en sagte tak , og pigen bragte 
snart det forlangte smørrebrød , som han begyndte at forfære 
med en appetit , der viste , hvor hårdt han havde 
trængt til næring ; men pludselig holdt han op at spise 
og så ' hen til Volkmann , der igen var i fuld passiar 
med de andre gæster . Palle havde fået øje på trofast , 
der lå sammenrullet henne ved døren , hvorfra den holdt 
sit blik fæstet på brødet med et grådigt udtryk , der 
ikke var til at tage fejl af . 
„ Hvat , dn spiser ikke , mejn Jung , “ sagde Volkmann , 
der holdt øje med ham . 

„ Jeg ville gerne give trofast det øvrige , hvis jeg 
måtte , “ svarede Palle , opmuntret ved hans venlighed ; 
„ han er også meget sulten . “ 
„ Drofasf , Hunten ? Nej , spis du , mejn Jung . Drofasf , 
kom hit ! Vil du ha ' e mat , drofasf ? “ 
„ Vov , “ sagde hunden og rejste sig hurtig . 
„ Du er ejn klog dyr , drofasf ; du skal ha ' e mat . 
Brøt und milk til drofasf , sosfi ! “ 
Sofie rejste sig trevent op og hentede et fad fuldt af 
brød og mælk , som trofast slubrede i sig med stort velbehag . 
Således blev vore stakkels vandrende da mætte 
for denne gang . Volkmann lod Palle drikke et helt glas 
af den varme punsch , der gav ham varme i kroppen . 
Han sad nu og lyttede til mændenes samtale , hvilken 
han hidtil havde ladet gå ind af det ene og ud af det 
andet øre . 
„ Ja , vi fluide nok snart til at finde hjem , “ sagde 
Jep . „ Vil du gøre følgeflab , Lars brun . “ 
„ Å , det haster jo ikke , “ svarede en af de yngre mænd ; 
„ Vejen løber jo ikke fra os , og når månen kommer op 
på himmelen , så tænker jeg , at regnen hører op . Lad 
os bie så længe . “ 
„ Ja , men Jep er måske ikke svar dristig i måneflin , “ 
Sagde en anden leende . „ Du husker jo nok , Jep , 
hvordan det gik Thøger klim . “ 
„ Ja , å ja , “ sagde Jep med et smil ; „ men jeg 
går ikke på ulovlige veje . “ 

„ Hvat var det mit thøker klim ? “ spurgte bolkmann . 
„ Å , han havde en gang en lille sammenkomst med 
djævelen . “ 
„ Mit djævelen ! Fortæl , fortæl ! “ 
„ Her ude Vester på ved klitterne boede der for flere 
år siden en mand ved navn Thøger klim , “ tog en af 
de unge mænd , til orde . „ Han var en lille , tyk mand 
med korte ben ; men ikke des mindre forstod han godt at 
bruge dem , som vi nu skal få ' al høre . Da han havde 
knapt med at bjerge føden og ikke havde megen lyst til 
al arbejde , så lagde han sig efter at låne hos andre , del 
vil sige , han gav sig til at stjæle får ude mellem klitbankerne , 
hvor det slags dyr jo snart gå og føde sig 
selv hele året rundt . I førsfningen mærkede ejerne ikke 
uråd , og savnede de et eller andet af fårene , som var 
vandret bort på Thøgers skuldre , så mente de , at det 
var løbet sin vej eller forlist på anden måde . Thøger 
grinte i skjæget . 
Nu var det en nat , da månen var opstået og 
lyste op rundt omkring , at Thøger atter var på fårejagt 
og fik fat på en dejlig bede , som han inørede 
benene sammen på og tog på skuldrene . Han skyndte 
sig af sted på sine korte ben og kom også lykkelig 
ned til hulvejen , som fører gennem bankerne ; men pludselig 
standsede han brat , knæerne rystede under ham , og 
tænderne klaprede ham i munden . Op over en lille 
sandbanke , der lå ved siden af vejen , hævede der sig 

et kullende sort ansigt med flammende øjne , sølvhvidt 
skæg og to store horn i panden . “ 
„ Vig bort , du lede ånd ! “ brølede Thøger og sank 
halvt i knæ , medens han slog et kors foran sig . 
Men den sorte veg ikke bort , han stirrede på Thøger 
med sine rædsomme øjne og grinede sagte , medens skjæget 
bølgede om hagen på ham . 
„ Å gud . . . å gud , det er djævelen , “ stønnede 
Thøger og lod beden glide ned på sandet ; men aldrig så 
snart gjorde han det , før den sorte udstødte en gyselig latter 
og for op på sandhøjen . Da tabte Thøger alt det mod , 
han havde tilbage , smed sine træsko og rendte af sted på 
hosesokkerne , alt det han kunne ; men den sorte løb bag efter , 
gnæggende og grinende , så det var fælt , og jo mere han 
gnæggede , jo hurtigere løb Thøger . Han tabte sin hue , 
men turde ikke give sig tid fil at tage den vp , da han 
hørte , at den sorte var tæt vag ved ham . Endelig nåde 
han da sit hus , rev døren op og styrtede ind så åndeløs 
og udmattet , at han næsten ikke kunne tale . Næste 
morgen kom politiet og arresterede ham , for de havde 
fundet hans træsko ved siden af beden , og de vare let 
kendelige , da de vare messingkrampede . Da lå Thøger i 
sengen og svedte af angst . “ 
„ Men hvat var det da , han hatte set ? “ spurgte 
bolkmann . 
„ Thøger svor på , at der var djævelen selv , “ svarede 

fortælleren ; „ men det blev oplyst i retten , at det var 
Jens tirslsvs sorte gedebuk , der den nat var gået ude 
mellem fårene , og den blev da også meget rigtig funden 
uden for Thøgers hytte . Thøger ville i midler tid ikke 
lade sig overbevise ; han troede fuldt og fast , at det var 
djævelen , der havde forfulgt ham , og ikke gedebukken . “ 
„ Det var godt nok til sodan Karl , “ sagde bolkmann . 
Palle tænkte på , hvad han vel ville sige , hvis han 
vidste , at han havde bespist en dreng , der løbet bort fra 
sit hjem , og som var beskyldt for den samme forbrydelse , 
tyveri . Han havde for et øjeblik forglemt sine egne 
forhold ; men nu bragte tanken om dem hans hjerte til 
at snøre sig smerteligt sammen . Da gæsterne en halv 
times tid efter brød op , og opvartningspigen forlod 
værelset , kaldte Volkmann ham hen til sig og betragtede 
ham med et forsfende blik . 
„ Nu , mejn Jung , jeg kender jo ikke dit navn , “ sagde 
han venligt ; „ hvat heter du ? “ 
„ Palle hougård . “ 
„ Und hvor er dine forældre , mejn Jung ? Har de 
sendt dig at i det vejr ? “ 
„ De er døde , “ sagde Palle og fik tårer i sine 
øjne . 
„ Hum , det var slemt . . . det var slemt , “ vedblev 
Volkmann og klappede drengen på hovedet med sin store 
hånd ; „ dok frisf mot , mejn Jung , frisk mot . Der er 

noget galt med dig , Palle ; jeg kan se det på dig . Fortæl , 
fortæl , mejn Jung . “ 
„ Jeg . . . er . . . løbet bort , “ stammede Palle frygtsomt . 
„ Niels sagde til gammelfa ' er , at jeg havde stjålet 
kniven fra ham ; men det havde jeg ikke . . . det havde 
jeg ikke . “ 
„ Snak om ejn ding , mejn jnng , “ sagde Volkmann 
opmuntrende og så ' ham ind i de ærlige , blå øjne ; 
„ sodan drenk , som du , stjæler ikke . Fortæl ! “ 
Palle tørrede tårerne af sine øjne og fortalte om 
sine forældres død , om trofast og Niels , om gammelfaer 
og Marie , om skammelen og huggehuset , kort sagt 
om alt , hvad der havde hændet sig i de sidste dage , før 
han løb bort . Kun fortællingen om gengangeren forlang 
han , fordi han undså ' sig ved at lade Volkmann 
mærke , at han ikke var fri for at være lidt overtroisk . Da 
Palle havde sluttet sin fortælling om sine genvordigheder , 
sad Volkmann lidt og grundede i taushed , derpå spurgte han : 
„ Und so , mejn Jung ? Hvat vil du so ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Palle . 
„ Vil du da ikke wieder til din alte gammclfatter ? “ 
„ Han slår mig ; han tror , at jeg . . . at jeg er en 
tyv . “ 
„ Snak om ejn ding , mejn Jung , “ sagde Volkmann ; 
„ det tror kejn menst . Aber ser du , Palle , ejn drenk , som 
du , skal ikke gå på landevej ; det er ikke godt , inejn 
Jung ; nej , det er ikke godt for sodan drenk . “ 

„ Han sad atter lidt og grundede , derpå rejste han 
sig og sagde : 
„ Vi vil tænke på , hvat der er at gøre , und wenn 
vi så ' sovet på det , so så ' vi se . “ 
Dermed gik han hen til knøsen , som endnu lå på 
bænken og snorkede , og trak ham i øret , indtil han to ' r 
op og gned sine øjne . 
„ Op , op , Petter ! Vi skal at und se til brunmann . 
Palle kan gå mit , wenn han har luft . “ 
Palle havde lyst nok til at se , hvem brunmann var , 
og da Peter havde gnedet søvnen af øjnene og tændt 
en løgte , begav de sig alle tre eller rettere ftre , thi trofasf 
fulgte med , over gården og trådte ind i en lade , 
hvor der i en krog lå en uformelig , låden Klump sammenruller 
på halmen . Trofasf lugtede til klumpen og 
to ' r derpå tilbage urede et sæt , idet den begyndte en rasende 
gøen , der besvaredes af en hul brummen fra den lådne 
Klump , som rejste sig op og viste sig at være en kæmpemæssig 
Bjørn . Den havde en forsvarlig mundkurv på , 
ellers havde det nok set galt ud for trofasf ; thi to rækker 
hvide , stærke tænder stivnede frem mellem remmene . 
„ So , so , brunmann , “ sagde Volkmann og strøg den 
ned ad ryggen , medens Peter og Palle holdt sig i en 
ærbødig afstand ; „ du må ikke være grim . So , læg 
sig so . “ 
„ Brumnamr brummede lide imellem tænderne , men 
lagde sig dog atter ned på halmen med snuden mellem 

forlabberne , og den syntes i det hele taget at være en 
skikkelig fyr . Derpå forlod de atter laden og stængede 
døren efter sig . 
Da de til stor beroligelse for trofasf vare komne 
uden for , sagde Volkmann til Peter : 
„ Hør , Petter , du kan vel ha ' e ejn kammerat hos dig . 
Kan Palle sove hos dig ? “ 
„ Ja , å ja , “ svarede Peter . 
Snart efter lå drengene ved hinandens side ovre 
i karlekammeret , og trofast lagde sig på vagt ved 
døren , knurrende ved hver lyd , der lod sig høre . Den 
kunne ikke rigtig forvinde synet af bjørnen . 
„ Hør , “ sagde Peter og trak dynen op om hagen , 
„ er det sandt , at det er så dejlig blødt at ligge og sove 
ude i lyngen ? “ 
„ Å ja , “ svarede Palle . 
„ Ja , for det ville jeg gerne vide , “ mnmlede Peter . 
„ Har du da aldrig prøvet det ? “ spurgte Palle . 
Peter svarede ikke , en lydelig snorken forkyndte , at 
han allerede var sovet ind . Da Palle bad sin afterbøn , 
glemte han ikke at bringe gud en inderlig tak for den 
velynder , han havde ladet ham sinde . 
Næste morgen , da Palle og trosast ved Volkmanns 
omsorg havde fået noget at spise og drikke , og drengen 
i følge sin velynders ønske havde iført sig sine bedste 
klæder , tog denne sin hat og bød ham at følge med , hvad 

han da også gjorde med bankende hjerte . Han følte , at 
hans skæbne nærmede sig sin afgørelse . 
„ Nu , mejn Jung “ , sagde Volkmann , medens de vandrede 
ved hinandens side hen ad landevejen , „ du stoler 
vel på mig ? “ 
„ Ja , det gør jeg , “ svarede Palle varmt . 
„ Vel , mejn Jung . Vi går til pristen , forstod du . “ 
„ Præsten ? “ 
„ Ja , mejn Jung . Pristen skal hjælpe dig , und so 
bliver alt gut wieder . “ 
Palle så ' op på det mørke , skæggede ansigt med et 
taknemmeligt blik , og de vandrede videre i taushed . Efter 
at have passeret et par mindre bakker end den , på 
hvis top kroen lå , viste Vejrup by sig for dem nede i 
dalen med sine adspredt liggende gårde og huse , af og 
til omgivne af små haver med sparsom træplantning , 
hvis enkelte stammer alle havde en heldning mod øst på 
grund af den skarpe vestenvind , der hersker i disse egne . 
Midt i byen lå der en gård med resterne af en storkerede 
på gavlen og beskygget af en del gamle kastanietræer ; 
det var præstegården . Her hen styrede de deres 
gang , og snart trådte de ind ad porten , hvor en stor , 
stridhårct hund , der stod i lænke , modtog dem med et 
lydeligt glam . Der syntes særlig at være forbitret på 
trofast , der dog ikke agtede synderligt på den , men straks 
løb hen til indgangsdøren og skrabede på den med den 
ene forpote . 

da de trådte ind i gangen , kom der fire børn løbende 
ud til dem , to drenge og to piger , af hvilke den 
ældste , en dreng , var et år ældre end Palle , de andre 
derimod yngre . 
„ Hvor er bjørnen , hr . Volkmann ? “ råbte de ham 
i mode . „ Er den ikke med dem ? “ 
„ Nej , brunmaim er ikke mit , “ svarede Volkmann , der 
syntes at stå på en venskabelig fod med børnene ; „ han 
motte tanze so meget i går , so han er bleven mødik . Er 
pristcn hjemme ? “ 
„ Ja ,far er inde i sit værelse , “ svarede den ældste 
dreng , medens de andre børn så ' lidt skuffede ud . „ Vær 
så god , denne vej . “ 
Han gik foran dem hen til enden af korridoren og 
bankede sagte på en dør , hvorpå en lille messingtavle 
var fastgjort . Den bar påskriften „ Præstens værelse . “ 
„ Kom ind , “ bød en venlig stemme inde fra . 
Ørengen lukkede døren op for dem , og de trådte 
ind i et hyggeligt , lille værelse , hvis vægge vare bedækkede 
med reoler , fnlde af bøger , og med smukke billeder , 
som mest forestillede bibelske scener . I vinduet , der vendte 
ud til haven , stod der et par urtepotter med små rosentræer , 
af hvilke et var i fuld blomstring . Midt på gulvet , 
der var bedækket med et flettet tæppe , var der henstillet 
et stort skrivebord , bedækket med bøger og papirer , 
og foran det sad præsten beskæftiget med sit arbejde . Han 
rejste sig op , da de trådte ind , og vendte ansigtet imod 

dem . Det var et flægget ansigt ; hele underparten var bedækket 
med lyst , krøllet skæg , der i begyndelsen stak lidt 
sært af mod de næsten sorte øjenbryn og mørke øjenvipper ; 
men man glemte snart det første indtryk ved beskuelsen 
af de milde øjne , der lyste frem fra brynenes skygge . 
Det var et par mageløse øjne , syntes Palle , så hjerteligt , 
så venligt de skinnede . 
„ Guten tag , hr . Pastor , “ sagde Volkmann og bøjede 
sig ærbødig ; „ undskyld , at vi forstyrre dem . “ 
„ Ingen forstyrrelse , min kære bolkmann , “ svarede 
præsten ; „ sid ned . “ 
Ester at have talt lidt om ligegyldige ting , rykkede 
Volkmann frem med sit wriude . 
„ Jeg ville gerne tale et par ord mit pristen om 
mejn ven , Palle . Gå du kun lidt at , Palle , so skal jeg 
kalde på dig . “ 
Palle var bleven rød ved sin velynders ord , og hans 
hjerte begyndte at banke så hurtigt og lydeligt , at han 
selv kunne høre dets slag . Han blev glad ved tilladelsen 
og forlod hurtig værelset ; han stolede på , at bolkmann 
ville tale hans sag på bedste måde . Efter en halv 
times tids forlød blev han atter kaldt ind . Bolkmann 
var i begreb med at byde præsten far vel ; efter at have 
gjort dette , vendte han sig til Palle og tog hans hånd . 
„ Nu vil pristen tage sig af dig , mejn Jung , “ sagde 
han venligt ; „ so bliver alt gut wieder . Far vel , mejn 
Jung ; Gott bevare dig ! “ 

„ Må jeg . . . ikke følge med ? “ spurgte Palle bedrøvet . 
„ Nej , 
mejn Jung ; du må blive hier , “ svarede dolkmann . 
„ Sødan drenk må ikke gå på landevej . “ 
„ Far vel og tak for alt godt , “ sagde Palle med tårer 
i øjnene ; „ får jeg dem aldrig mere at se ? “ 
„ Jo , jo , mejn Jung , frisf mot ! Brunmann og jeg 
stat besøge otteshetegården og din alte gammelfatter . 
Mejn Gott , det skal vi ! Far vel , mejn Jung ! “ 
Dermed gik han ud af værelset , og døren lnkkede sig 
efter ham . Palle så ' på den , som om han ventede , at 
den igen skulle blive åbnet ; men da dette ikke sfete , vendte 
han sit tårefyldte blik mod præsten , som i stilhed havde 
siddet og betragtet ham . 
„ Nu , min ven , “ sagde præsten venlig , „ sæt dig ned 
og lad os tale lidt sammen . “ 
Palle satte sig på en stol inden for døren og bestræbte 
sig for at bekæmpe sin bevægelse . Volkmann 
havde ganske vundet hans hjerte , og han følte dybt adskillelsens 
smerte . Præsten forstod det godt og lod ham 
have tid til at fatte sig , derpå sagde han med det milde 
blik , Palle syntes så godt om . 
„ Det er jo meget kedelig , lille Palle , at du er kommen 
bort fra dit hjem . Fortæl mig så nøje , hvorledes 
det er gået til , så skal jeg se at få det bragt i orden 
igen . “ 
Palle gentog på ny skildringen af sine genvordigheder , 

og da han havde endt sin beretning , så han tillidsfuldt 
op til præsten , der opmærksomt havde hørt til . 
„ Sig mig nu en gang , Palle , “ sagde præsten ; „ er 
du nu også vis på , at du gjorde rigtig i at løbe bort 
fra din gammelfaer ? “ 
Drengen så ' forvirret på ham ; det var af og til 
faldet ham ind , at han ikke ganske var i sin gode ret . 
Nu begyndte han end mere at vakle i sin tro på denne 
og svarede tøvende : 
„ Jeg . . . jeg vsd ikke . “ 
„ Ja , da vsd jeg , at du handlede meget urigtig , “ vedblev 
præsten med et smil , der opmuntrede Palle på 
samme tid , dommen om , at han havde uretten på sin 
side , nedtrykkede ham ; „ lados en gang høre lidt om dine 
bevæggrunde . „ Var du bange for , at straffen , du havde 
i vente , skulle blive for streng ? “ 
„ Nej , da gammelfa ' er slog mig , græd jeg flet ikke . “ 
„ Nå , det gjorde altså ikke ondt ? “ 
„ Jo , “ svarede Palle og skuttede sig ved tanken derom . 
„ Hvorfor græd du da ikke ? “ spurgte præsten , og smilet 
om hans mund blev tydeligere . 
Palle blev rød ; han følte , at præsten ikke var langt 
fra at kige ham lidt ind i hjertet . 
„ Jeg . . . jeg ville ikke , “ svarede han nølende . 
„ Ja , ser du nu , der kom vi tildet . Du ville ikke ! 
Mon det ikke også var af samme grund , du løb bort ? 
Du ville ikke have straf , og du ville ikke gå ind til 

din gammelfa er og sige til ham : „ Gammelfa ' er , tro 
mig , jeg har ikke stjålet . “ Hænger det ikke således 
sammen ? “ 
„ Jo “ , sagde Palle og slog øjet ned . 
„ Jeg tænkte det nok , min dreng . Trods og vrede 
ere menneskehjertets onde rådgivere , de lede os al tid vild . 
Tænk dig lidt om , Palle , så vil du nok finde , at de også 
have rådet dig . . . Ja , nu får du blive hos os i 
dag ; i morgen skal jeg så tage med dig tilbage til oddeshedegården ; 
jeg tænker vel , at alt skal blive godt igen . 
Når du nu i aften beder din aftenbøn , så mærk dig den 
femte bøn , min dreng ; du kan godt bede den to gange , 
det tager Vorherre dig ikke ilde op . Nå , gud være med 
dig . “ 
Han klappede Palle venligt på kinden og kaldte på 
sin ældste søn , hvem han pålagde at sørge for ham . 
Offende kapitel . 
I præstegården . — stakkels trofasf . — helhesten . — et 
miskendt geni . 
„ Jeg hedder Knud , hvad hedder du ? “ 
„ Palle hougård . “ 

„ Er det din hund , den store sorte ude i gården ? “ 
„ Ja . “ 
„ Kan den gøre kunster ? “ 
„ Ja , den kan „ sidde “ , „ ligge død “ , „ give pote “ og 
„ bringe igen , “ svarede Palle ivrigt , „ det er en skøn * ) 
hund . “ 
„ Hør , skal vi ikke lade den gøre nogle kunster ? Nu 
skal jeg kalde på mine søskende , så kan vi siden lege 
nede i haven . . . Bett , Johanne og Kristjan ! Kom ud i 
gården , her er stor forestilling ! “ 
Børnene kom snart springende , og forestillingen tog 
sin begyndelse og fulgtes med stor interesse , så længe den 
varede . Da trofasf havde lagt alle sine færdigheder for 
dagen , vare børnene og Palle som gamle bekendte , især 
havde han ganske vundet den mindste piges hjerte . Det 
var en lille , brunlokket dame med et gammelagtigt , adstadigt 
væsen , der hos hendes søskende havde forskaffet hende 
navnet mutter Bett , hvilket hun sædvanlig gik under , 
både hos dem og forældrene . Hun havde i dag fyldt 
sit femte år , og for at fejre denne højtidelighed på bedste 
måde , havde præstegårdens lærerinde givet hendes søskende 
fri for skolen . 
Da trofast havde gjort alle sine kunster til alminde * ) 
„ skøn “ betyder i det jyske almuesprog omtrent det samme som 
„ rar “ . 

lig tilfredshed , stillede denne lille dame sig foran Palle 
og så ' ham alvorlig i øjet . 
„ Er du en god dreng , Palle ? “ spurgte hun pludselig : 
„ Det . . . 
Det ved jeg ikke , “ svarede Palle og blev ganske 
rød , „ det vod jeg ikke så lige . “ 
Den lille pige stod lidt og betænkte sig , derpå spurgte 
hun igen : 
„ Vil du gerne være en god dreng da ? “ 
„ Ja , “ sagde Palle , „ det vil jeg . “ 
„ Så er vi venner , vi to , “ vedblev mutter Bett 
og fog ham ved hånden , „ også skal du komme med ind 
og smage fødselsdags kringlen , når vi skal have chokolade , 
og du skal også få ' lov tik at se mine præsenter . 
Kom , nu kan vi gå ned i haven og lege ; du må gerne 
hokde mig i hånden , jeg flak nok føkge dig . “ 
„ Nå , “ sagde Knud kende , „ nu kan du sige , at du er 
kommen på en grøn gren , Palle , da mutter Bett har 
taget dig under sin beskyttelse . Ja , lad os nu ned og 
prøve gyngen . “ 
„ Palle så ' med en blanding af forlegenhed og velbehag 
på sin lille ledsagerinde , der med stor alvor gav 
ham forsfjeklige oplysninger , medens de gik ned ad Alleen , 
der førte til gyngen . 
„ Se , det hus der , “ sagde mutter Bett og pegede på 
et gammelt udhus , „ det er torvehuset ; det er skrøbeligt , 
ser du nok , og det ligner ganske vist det hus i eventyret 

om „ den grimme zelling “ , der ikke vidste , tik hvad side 
det ville falde . Der er også kul derinde , deraf kan der 
laves stenkulsperler . Her indenfor er folkestuen ; avlskarlen 
bander slemt ; men Jørgen kusk bander ikke , og ham 
kan jeg godt lide . “ 
„ Jeg vil også være kusk , når jeg bliver stor “ , sagde 
Palle bestemt . 
„ Det ville Knud også , da han var mindre , siger 
mor ; men nu tror jeg , at han vil være præst . Så kan 
du blive kusk hos ham ; jeg skal nok^sige til ham , at han 
skal tage dig . “ 
„ Tak , “ sagde Palle . 
Medens mutter Bett således passiarede med sin ny 
ven , vare de komne ned til enden af haven , hvor gyngen 
allerede var i fuld bevægelse . Kristjan og Knud havde 
fat i hver sit reb og gyngede Johanne så højt , at hun 
under -tiden var helt oppe mellem trætoppene . Hver 
gang hun på frem- og tilbagerejsen kom nær til jorden , 
to ' r trofast frem og snappede efter hendes støvlerunder 
en lystig gøen , der besvaredes af lænkehunden inde 
i gården . Den havde nok også lyst til at lege med , 
hvilket dens bundne forhold i midler tid ikke tillod den . 
Da børnene i et par timer havde moret sig med at 
gynge og lege tagfat , lød der pludselig vognrumlen inde 
fra gården , og lænkehundens længselsfulde bjæffen forandredes 
til en vred gøen . 
„ Hurra ! Der kommer onkel Niels og tante ! “ råbte 

børnene og sprang af sted op ad Alleen . Lille mutter 
Bett løb også et par skridt ; men derpå vendte hun 
om igen og tog Palle ved hånden . 
„ Kom Palle ; vi må op og sige god dag til onkel 
Niels og tante Bertha , “ sagde hun . „ Onkel Niels er 
min gudfader , og tante Bertha er min gudmoder , og 
onkel Niels kan så mange historier , å så mange ! “ 
„ Hvor er min lille mutter Bett , “ lød nu en stærk 
røst henne fra havelågen ; „ hvor er min guddatter bleven 
af ! “ 
„ Her er vi , onkel , “ råbte den lille pige og påstyndte 
sin gang , uden dog at slippe Palles hånd . „ Nu 
komme vi straks . “ 
En høj , kraftig bygget mand ventede på dem ved 
havelågen . Han tog den lille pige i sin favn og kyssede 
hende på de røde kinder . 
„ God dag , min lille , søde mutter Bett , “ sagde han , 
„ og til lykke med de fem år . Jeg skal hilse dig fra 
tante Bertha og bede dig om ikke at forsmå en dukke , 
som hun sender dig , og som kan skrige og dreje øjnene 
på den græsseligste måde , når hun bliver dunket lidt 
på maven . “ 
„ Tak , onkel Niels ; men er tante Bertha da ikke 
med . “ 
„ Nej , hun er ikke rigtig rask , ellers kan du da nok 
forstå , at hun ikke var bleven hjemme . “ 
„ Er tante syg ! “ råbte Bett forskrækket . 

„ Å , bare lidt forkølelse ; det har ikke videre at 
betyde . “ 
„ Så må du give tante hhldethe , onkel Niels , “ 
Sagde Bett alvorlig ; „ husk på , at den bliver rigtig 
varm . “ 
„ Ja , min lille mutter , det skal ste . Men hvem er 
den unge herre , som står der ? “ 
„ Det er min ven , Palle hougård . Han vil være 
knfl , når han bliver stor , og jeg har lovet at tage mig 
af ham . “ 
„ Nå , så er du jo vel faren , Palle , for mutter holder 
al tid , hvad hun lover . Skal vi nu gå ind , Bett ; 
jeg har knap haft tid til at hilse på far og mor . “ 
„ Ja , kom med , Palle ; nu skal vi have chokolade og 
kringle . “ 
Palle fulgte efter og trofast bag efter ham igen , 
åbenbart med den skumle hensigt at snige sig med ind i 
dagligstuen , hvorfor Palle , da han gik ind ad døren , 
måtte sende nogle højst forunderlige spark bag ud med 
sine støvlehæle for at holde den ude . Husjomfruen , der 
nætop gik forbi ham , troede , at del var af pure høflighed , 
han gjorde så mange skrabud og nikkede derfor en halv 
snes gange til ham for at besvare hans formentlige hilsener . 
Denne venlighed indgød Palle så meget mod , at 
han i stor hast to ' r hen til præstekonen , som syslede ved 
kaffebordet , og trykkede hendes hånd på den mest trohjertige 
måde , hvorefter han atter to ' r tilbage til døren 

og trykkede sig op i en krog , drejende på sine trøjeknapper , 
som om han ville forsikre sig om , at de vare forsvarlig 
fastsyede . Så kom mutter Bett løbende med alle sine 
fødselsdags præsentér , hvoriblandt den store dukke , der 
kunne skrige og vrænge med øjnene , og Palles forlegenhed 
forsvandt lidt efter lidt . 
Kort efter sad han med de andre om kaffebordet eller 
rettere chokoladebordet i et anfald af forbavselse over den 
vældige kringle , som husjomfruen kom bærende med på 
en bakke . Så stor en kringle havde Palle endnu aldrig 
set , selv den , der hang udenfor bagerens dør i Husby , 
kunne ikke måle sig med den , og den var desuden kun af 
træ , medens denne ikke alene kunne spises , men end også 
smagte bedre end de små kager , hans moder under tiden 
havde bagt ved særlig højtidelige lejligheder . Både 
børnene og de voksne vare meget venlige imod ham , og det 
blik , der fra hans øjne mødte præstekonens , var så fuldt 
af glad taknemmelighed , at hun ganske bevæget rejste sig 
fra sin plads for at gå hen og klappe ham på kinden 
og forsyne ham med et nyt stykke af kringlen . 
Det var en behagelig dag , Palle tilbragte i præstegården , 
og den stod i mange tider med et lysende skær 
i hans erindring . Hen på eftermiddagen , da solen 
stivnede aller klarest , tårnede der sig pludselig mørke , 
truende skymasser op i den vestlige og nordlige horisont . 
Højere og højere steg de sorte skybjerge , formende sig i 
forunderlige , fantastiske skikkelser ; inden en halv time var 

solen forsvunden , hvidgrå skygger svævede med vindens 
hastighed hen over markerne , medbringende en rå , isnende 
kulde , og et øjeblik efter lå hele egnen indhyllet i en 
så tæt tåge , at man næppe kunne se halvt hundrede 
skridt frem for sig ; kun kroen på Toppen af bakken 
ragede endnu i en kort stund op på tågehavet , indtil 
også den lidt efter lidt sank ned i dets klamme bølger . 
Det var havgusen , den usunde , kolde tåge , der selv på 
den smukkeste sommerdag under tiden stiger op af havet 
og vælter sine grå bølger ind over landet , øvende en 
ødelæggende indflydelse på dyre- og plantelivet . 
Børnene skyndte sig ind for at fortsætte legen inden 
døre , og Palle måtte igen sende en halv snes spark 
bag ud imod trofast , der endnu ikke lod til at have opgivet 
sine skumle planer om at komme med ind i dagstuen . 
Johanne fandt så stor fornøjelse i disse ejendommelige 
skrabud , at hun forsøgte at efterligne dem , hvoraf følgen 
var , at hun faldt på næsen og slog panden imod 
gulvet . 
„ Hun søgte audients hos den kinesiske kejser “ , mente 
Knud . 
Om aftenen var der lagt ild i kakkelovnen inde i 
dagligstuen , ikke så meget for varmens som for hyggelighedens 
skyld . Grankoglerne , som børnene lagde ind 
på ilden , knitrede og spruttede og lyste ud i stuen med 
det flagrende skin , der gør et værelse så hyggeligt og 
rart i tusmørket , før lampen tændes . Næppe var den 

første grankogle fortæret af ovnens rummelige jernmund , 
før Bett listede sig hen til onkel Niels og sagde indsmigrende : 
„ Så 
var det en historie , onkel . “ 
„ Au “ , råbte onkel Niels , „ det havde jeg rent glemt ! 
Hør , mutter Bett , kan jeg ikke opsætte historien til næste 
gang ? “ 
„ Det kan flet ikke gå an “ , forsikrede Bett med stor 
alvor ; „ jeg har fortalt Palle , at du kan så mange histostorier , 
og du vod jo , at du på min fødselsdag i det 
mindste må fortælle en . “ 
„ Min zere står altså på spil ; ja , så må jeg 
virkelig . . . “ 
Her blev onkel Niels pludselig afbrudt ved et forfærdet 
skrig af husjomfruen , som havde åbnet døren for 
at gå ud i korridoren . Trofast havde , hævdende sit navn , 
trofast passet på dagligstuedøren , og da den nu blev åbnet , 
to ' r den med et vældigt Spring forbi husjomfruen , 
hvem den nær havde revet om kuld , og op under sofaen , 
hvor den lagde sig ned og lod sine øjne , der glinsede som 
smaragder i skinnet fra ovnen , løbe rundt i stuen , 
åbenbart fast bestemt på at hævde sin stilling . 
„ Trofast ! Trofast ! “ råbte Palle . „ Vil du her ud ! “ 
„ Wrrr . . r . . r “ , sagde trofast . 
„ Vil du nu straks ud med dig ! Nå , af sted ! “ 
, mrrr . . r . . r “ , gentog hunden . 
Det måtte vel betyde det samme som „ nej , jeg vil 

ikke “ ; thi Palle så sig ganske mismodig om , uden at vide , 
hvad han skulle gøre . 
„ Å , lad du den kun ligge , Palle “ , sagde onkel Niels , 
„ den har betalt sin adgang , for jeg kom netop nu i tanke 
om en historie ved at høre dens navn . “ 
„ Hvad hedder den ? “ spurgte Bett og nikkede med det 
samme til Palle , som om hun ville sige : „ Der kan du se , 
onkel kan nok fortælle , når han skal . “ 
„ Den hedder egentlig ingen ting , Bett “ , svarede onkel 
Niels , for det er noget , jeg selv har oplevet ; men vi 
kan jo give den titlen : 
stakkels trofast . 
Det var en aften , da jeg efter sædvane spadserede ud 
gennem Alleen , at jeg første gang så ' den eller i al fald 
første gang lagde mærke til den . Den så ' flet ikke godt 
ud , som den lå der foran skærfliberens trillebør med 
den lappede sele om brystet , med det lange , krøllede hår 
hængende i tjavser om øjnene og besudlet med skarn fra 
isse til fod , og dog var der noget ved den , som uvilkårlig 
vakte min interesse og medynk — det var dens blik . 
Har i nogen sinde , mine kære , unge venner , fornummet , 
hvilket smerteligt udtryk der kan ligge i et lidende dyrs 
øje , da vil i forstå , hvorfor jeg uvilkårlig standsede , 
bøjede mig ned og lod min hånd glide hen over dens 
Pels , uden at tage i betragtning , at jeg derved tilsmudsede 
min handske . 
Trofast logrede med sin buskede hale og så ' mig ret 

så kærligt i øjet . Stakkels trofast , den var kun skind 
og ben ; jeg følte de hårde knogler mod min hånd , da 
jeg strøg den hen ad ryggen . 
„ Hå , hå “ , sagde manden , der sad på trillebørens 
arme , „ jeg tror næsten , at Herren og trofast er gamle 
venner . “ 
Det var et fælt , ondt grin , der fortrak hans ansigt , 
da han sagde disse ord med et anstrøg af spot . 
„ Er det eders hund ? “ spurgte jeg . 
„ Med Herrens tilladelse “ , svarede han , og det spottende 
grin viste sig igen på hans ansigt , „ det er min 
hund . Har Herren noget at indvende derimod ? “ 
„ En hel del “ , sagde jeg rolig . „ Stakkels dyr ! Jeg 
ville heller unde den en hvilken som helst anden herre end 
eder . Den er jo få mager , at man kan tælle dens knogler 
alene ved at føle på den . “ 
„ Jeg har aldrig gjort mig den ulejlighed at tælle 
dem , “ svarede skærsliberen ligegyldig ; „ men det kan være 
meget muligt . En slibesten skal ikke fede meget . “ 
En gammel kone gik os nætop forbi ; hun bar en kurv 
med hvedebrød på armen . Jeg tror næsten , at trofast 
vidste , hvad kurven indeholdt ; thi den fulgte den med øjnene , 
som den ellers hidtil havde fæstet på mit ansigt . 
Jeg købte to franskbrød og brød dem i stykker til den . 
Så grådig , som den flugte brødet i sig , har jeg endnu 
aldrig set et dyr æde ; stykkerne opsnappedes og forsvandt 
med en fabelagtig hurtighed , og snart var der intet tilbage . 

da lagde trofast sig atter ned og så ' mig i øjet ; jeg 
følte , at vi fra dette øjeblik af vare venner . 
Skærsliberen havde stiltiende set på os med det hånlige 
grin , der gjorde hans mørke ansigt så modbydeligt . 
Da hunden igen havde lagt sig ned , sagde han : 
„ Hvad venter de nu af deres gavmildhed ? Måske 
dyrets taknemmelighed ? “ 
„ Hunden er mig taknemmelig “ , svarede jeg . 
„ Ja , så taknemmelig , at den vil bide dem i benene “ , 
vedblev skærsliberen ; „ rør en gang ved børen , 
her ved denne kasse , og lær så taknemmeligheden at 
kende . “ 
Jeg gjorde , som han sagde . 
„ På ham ! Grib an ! “ råbte han og pegede på 
mig . 
Trofast sprang op . Den kloge øjne vandrede lynsnart 
fra dens herre til mig ; men den gjorde ingen bevægelse 
for at angribe mig . 
„ På ham ! Grib an ! “ streg manden igen og greb 
en langsnærtet pisk , som lå på børeu . 
Trofast hylede , men rørte sig ikke . 
„ Nå , din rad , vil du lystre ! “ råbte skærsliberen 
og svingede pisken over sit hoved . Jeg greb fat i hans 
arme og tvang ham til at holde inde . 
„ Vil i sælge mig hunden ? “ spurgte jeg : 
„ Jeg vil før se den hængt ! “ skreg han forbitret . 
„ Hvad kommer min hund dem ved ! Pak dem af sted , 

og lad de mig og min hund være i fred ! Vil de ikke 
gøre det med det gode , så skal de snart komme til at 
gøre det med det onde ! “ 
Jeg smilede , da jeg så ' , hvorledes han knugede piskeskaftet 
i hånden , som om han agtede at udføre den trusel , 
hans ord indeholdt . Det er under tiden ganske rart 
at være begavet med legemlig styrke , og jeg vidste , at jeg 
kunne slå ham til jorden med et eneste slag , derfor blev 
jeg rolig stående . Skærsliberen indså ' rimeligvis det 
samme ; thi efter at have tilkastet mig et ondt blik fra sine 
skulende øjne , tog han fat på børens arme , gav hunden 
et rap af pisten og begav sig ind ad byen til . 
Trofast udstødte et hyl ved slaget og sprang op . 
Den vendte endnu en gang sine kloge øjne om til mig , 
derpå begyndte den sit anstrengende arbejde med at trække 
den tunge bør . Af og til svingede dens ondskabsfulde 
herre pisten og lod et slag falde hen over dens magre 
ryg , og hver gang efterfulgtes det af et ynkeligt hyl fra 
hunden . 
„ Stakkels trofast “ , sagde jeg ved mig selv , „ det var 
nok kun en dårlig tjeneste , jeg der gjorde dig . Jeg måtte 
nok hellere have ladet det være . Forunderligt , at nogen 
kan have hjerte til således at pine et stakkels dyr ! “ 
Der hengik en uges tid , uden at jeg så ' noget til 
trofast . En isnende kold vtnterdag , da jeg skyndte mig 
hjem fra mit kontor , fik jeg igen øje på den . Den lå 
sammenkrøben foran børen uden for et værtshus og sfjælbede 

af kulde . Sneen føg hen ad gaden , jaget af en 
bidende nordenvind , og trofast ' s sorte Pels så ' ud , som 
om den var pudret . Den logrede venligt med halen , da 
den så ' mig komme , og dens blik hvilede så forventningsfuldt 
på mig , at jeg ikke nænnede at skuffe den . Jeg 
gik derfor ind i en bagerbutik , som lå ved siden af 
værtshuset , og købte lidt brød til den . 
Trofast sprang op ad mig af glæde og gav sig fornøjet 
i færd med sit måltid ; af og til vendte den sine 
øjne op til mit ansigt , som om den ville takke mig . Da 
den havde fortæret brødet , og jeg beredte mig til at forlade 
den , åbnedes værtshusets dør , og skærsliberen 
trådte ud . Det ærgrede ham åbenbart at se mig ved 
hunden ; men han sagde intet , og jeg fortsatte min vej 
hjemad . 
Da jeg drejede om gadehjørnet , hørte jeg hunden 
hyle bag mig ; jeg vendte mig om og så ' med harme , 
hvorledes dens herre lod piskeslag regne ned over den . 
Fra den dag af så ' jeg oftere trofast på gaden , 
enten trækkende den tunge bør eller liggende sammenrullet 
som et nøgle foran den . Hver gang den opdagede mig , 
hilste den mig med en venlig logren ; men jeg nøjedes med 
af vinke til den med hånden , før ikke på ny af fremkalde 
mishandlinger fra dens ondskabsfulde herre . Dog det 
nyttede ikke . Uslingen havde set , af det gjorde mig ondt 
før hunden , og han fandt nu en djævelsk fornøjelse i af 

prygle løs på den , hver gang han mødte mig , og dyrets 
ynkelige hylen bragte mit blod til af koge af harme . 
En dag trådte jeg hen til ham og spurgte ham 
igen , om han ikke ville sælge mig hunden ; men han svor 
og forbandte sig på , af han før ville skyde den en kugle 
før panden . 
„ Da vil jeg sige eder “ , vedblev jeg , „ af ser jeg endnu 
en gang , af i mishandle hunden , anklager jeg eder før 
dyrplageri . “ 
Med disse ord forlod jeg ham uden at bryde mig om 
hans hånlige latter . Jeg kunne i midler tid have sparet 
mig dette skridt til bedste for min firbenede ven ; thi jeg 
så ' hverken den eller dens herre i lang tid . Samme 
dag havde skærsliberen uden tvivl forladt byen . 
Henved et år forløb ; trofast var for længe siden 
ude af mine tanker , og kom jeg en gang imellem til at 
tænke på den , da var det med en vis glæde over , at jeg 
ikke daglig fluide se dens mishandling — så egenkærlige 
ere vi mere eller mindre alle sammen . I den sidste tid 
havde der været stor uro i vor lille by på grund af et 
par rsverfle overfald , som ved aftenstid vare forøvede i 
dens nære omegn . Politiet var i travl bevægelse for at 
opspore ophavsmanden ; men det var hidtil ikke lykkedes at 
finde denne . 
Det var en msrk , stormfuld vinteraften , da jeg gik 
ene hjem til byen efter at have besøgt en ven på landet ; 
stormen susede gennem træernes nøgne grene , og 

regnen plaflede i vandpytterne på vejen . Det var flet 
ikke hyggeligt ; jeg svøbte mig tættere ind i min kappe og 
ønskede mig hjemme i min lune stue , hvor ilden knitrede 
i ovnen . 
Pludselig sprang der en mand frem mellem træerne 
og stillede sig foran mig . 
„ Pengene eller livet “ , sagde han i en hæs , bydenne 
tone og hævede en stor knippel , han havde i den ene 
hånd . 
Jeg trådte et skridt tilbage og viklede min kappe 
om min venstre arm for dermed at afbøde slaget , hvis 
der fluide komme noget . 
„ Pengene eller . Livet “ , gentog manden med samme 
hæse røst og svingede kniplen imod mig . 
„ Ingen af delene “ , svarede jeg nu . „ Hvem er du ? “ 
„ Lige meget , hvem jeg er “ , sagde han med et hånligt 
grin , som det tyktes mig , at jeg skulle genkende ; „ jeg vil 
have dine penge . “ 
„ Ha “ , udbrød jeg pludselig , „ du er skærsliberen ! Jeg 
kender dig ! “ 
Manden to ' r sammen og så ' sig om . 
„ Du kender mig ! “ råbte han . „ Godt , så skal du 
miste både penge og liv ! På ham ! Grib an ! “ 
Et stort dyr sprang som et lyn over grøften og 
satte sine forpoter på mit bryst med en sådan kraft , 
at jeg nær var styrtet om ; dets varme ånde berørte mit 
ansigt , de hvide tænder og glubske øjne skinnede i mørket . 

jeg troede mig fortabt og greb det krampagtig om 
halsen . Da udstødte det pludselig en glad piben og flikkede 
mine hænder . 
„ Trofast , trofast ! “ råbte jeg . „ Er det dig , min 
gamle dreng ! “ 
I samme øjeblik susede røverens knippel igennem 
luften og faldt med en dump lyd på hundens hoved . 
Den udstødte et frygteligt hyl og segnede til jorden . 
„ Nu er det os to , “ brølede skærfliberen . Atter susede 
kniplen gennem luften ; men denne gang var det 
mit hoved , den var rettet imod . Jeg undveg til siden , 
og slaget faldt i den tomme luft . Med et eneste Spring 
stod jeg ved uslingens side , slyngede mine arme om ham 
og kastede ham hårdt til jorden ; derpå satte jeg mit knæ 
på hans bryst og råbte om hjælp . 
Ilende fodtrin hørtes at nænne sig ned ad Alleen , 
røveren vred sig fortvivlet under mig ; men han kunne 
ikke flippe løs . Snart efter kom to mænd løbende 
hen til os . 
„ Hvad er det ? “ spurgte den ene . 
„ En bandit , som har villet myrde mig , “ sagde jeg . 
„ Hø , hø ! “ råbte den samme , som først havde talt , 
„ så fik vi dog endelig fat på knægten ! Å , Jensen , 
kom med håndjernene . “ 
Det var to politibetjente fra byen . Skærfliberen 
gjorde rasende anstrengelser for at komme løs ; men det 
hjalp ham ikke . Et øjeblik efter vare hans hænder lænkede 

sammen , og han var ude af stand til at gøre 
modstand . 
Derpå rejste jeg mig op og gik hen til trofast . 
Den lå stille og uden bevægelse på vejen ; dog mærkede 
jeg , at den ikke var død . Da betjentene førte dens 
herre bort , løftede jeg den forsigtig op på mine arme og 
bar den hjem . Ak , den stakkels trofast , det syntes at være 
ude med den ; fra et stort sår i hovedet flød blodet ud 
på gulvet . 
„ Trofast , stakkels gamle dreng ! “ sagde jeg og søgte 
at standse blodet med mit lommetørklæde , idet jeg lagde 
mig på knæ ved siden af den . Den åbnede øjnene , 
flikkede min hånd og så ' på mig med et taknemmeligt 
blik , drog så et dybt suk og lukkede derpå øjnene 
igen . Der var kun lidt liv tilbage i det stakkels dyr , 
og det lod i flere dage til , at den skulle dø ; men lidt 
efter lidt kom den sig dog igen , og nu havde dens lidelser 
ende . Den blev hos mig og havde sine gode dage , indtil 
den syv år efter , gråhærdet og mæt af livet , gik 
til hvile . “ 
„ Det var en skøn hund , “ sagde Palle begejstret . 
„ Den stakkels trofast , “ udbrød Bett ; „ det var rigtig 
godt , af den kom bort fra den onde mand . Hvor blev 
skærsliberen af , onkel ? “ 
„ Han modtog sin fortjente straf , min ven , “ svarede 
onkel Niels , „ og siden hørte jeg ikke noget til ham . “ 

„mor , “ sagde Johanne pludselig , „ tror du , af der 
er gengangere til ? “ 
„ Hvorfor spørger du om det , Johanne ? “ 
„ Jo , det sagde kokkepigen i aftes , og hun fortalte en 
historie derom . “ 
„ Ja vel er der spøgelser , gengangere , varulve , 
valravne , vampyrer , nisser og trolde til , “ sagde onkel 
Niels pludselig i en så alvorlig tone , af Johanne følte 
en gysende fornemmelse ned ad ryggen , „ og hvis i har 
lyst til af høre en historie fra spøgelseverdenen , så skal 
jeg give jer en , som både har næb og kløer . Hvad 
siger du , Bett ? “ 
„ Jeg siger , at der er ingen spøgelser til ; men derfor 
kan du jo godt fortælle , onkel , “ svarede Bett . 
Derpå fortalte onkel Niels historien om 
helhesten . 
I nærheden af Bælum skov ligger der en gammel 
herregård med røde mure og sort tegltag og med et 
lille ottekantet tårn , hvis spir kan ses over skoven . 
For flere hundrede år siden levede her en røverridder , 
der sædvanlig gik under navn as sorte Preben , og om ham 
kendte herregårdens beboere mange historier , den ene 
værre end den anden . Hans sorte rustning hang endnu 
inde i den store sal , der fandtes i borgens andet stokværk , 
og stuepigen Stine forsikrede , at sorte Preben hver 
nat , når klokken slog tolv , kom vandrende ind i salen 

og tog sin rustning på , hvorefter han gik op og ned ad 
gulvet med tunge , drønende skridt . 
En smuk vinteraften for nogle år siden , da stormen 
hylede ned igennem kaminen og regnen plaflede mod 
ruderne , sad herremandens to sønner sammen nede i 
dagligstuen og stirrede ørkesløst ind i det flammende bål . 
Deres forældre og lærer vare i besøg på nabogården , 
og de vare således ene hjemme på gården med undtagelse 
af tyendet . 
„ Hør , “ sagde den ene af drengene , „ vod du hvad , 
hans Peter ; det er et afskyeligt vejr i aften , ret et spøgelsevejr . 
Hu , hvor det tuder her i kaminen . “ 
„ Du er en kryster , Anton , “ svarede hans Peter 
smilende . 
„ Så—å ; jeg er vel ikke nogen større kryster , end 
du , så vidt jeg vod . “ 
„ Ikke det ? Jo , det kunne der dog være to meningerom . 
Du sidder jo der og gyser , fordi det blæser og regner 
lidt , ligesom når Stine fortæller en af sine spøgelsehistorier , 
og jeg er vis på , at du i aften ikke en gang 
tør gå alene ind i et mørkt værelse . “ 
„ Tør du måske gå alene ind i salen ved 
nattetid ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Nej hør , hans Peter , nu skulle du dog ikke prale 
altfor meget af dit mod , for det bliver alligevel ikke taget 
gyldigt . Uh , hvad var det ? “ 

„ Det var uglen oppe i tårnet naturligvis . “ 
„ Vil du med i seng , hans Peter ? Det er så 
uhyggeligt at høre på al den hylen og piben og brølen . 
Vil du ? “ 
„ Ja , siden du så gerne vil have det , “ svarede hans 
Peter smilende ; „ men så burde du egentlig først bekende , 
at du^er en kryster . Har du hutlet at lukke Mads 
gedebuk ind i sin sti ? “ 
„ Nej , men jeg har bedet Søren røgter om at gøre 
det , “ svarede Anton . „ Du har ellers let ved at snakke om 
mod , du er snart tolv år , og jeg er kun ti . “ 
Da de havde fået tændt et lys og vare komne op 
på deres sovekammer , råbte hans Peter pludselig : 
„ Den , der kommer sidst i seng , skal slukke lyset ! “ 
Anton rev fortvivlet i sine klæder for at blive først 
færdig ; thi natbordet stod en fire—fem skridt borte fra 
hans seng , og at gå tilbage til denne i mørke syntes 
ham dog alt for skrækkeligt . Men hvor meget han end 
skyndte sig , så hjalp det ham dog ikke , han blev alligevel 
den sidste . 
„ Nej hør , det gælder ikke , hans Peter , “ udbrød han 
halvt grædefærdig ; „ jeg har virkelig ikke lyst til at flukke 
lyset og traske omkring i mørke . “ 
„ Vil du da højtidelig bekende , at du er en kryster , “ 
Sagde hans Peter leende , „ så skal jeg stå op og flukke det . “ 
Anton vaklede lidt ; det syntes ham vel temmelig hårdt , 
at måtte bekende sligt , men på den anden side var det 

også meget kedeligt , at han skulle være nødt til at famle 
om i mørke på de bare fødder , især da han godt vidste , 
at hans Peter da ville forsøge at forsfrække ham ved at 
grynte som en gravso , et hemmelighedsfuldt dyr , der 
spillede en vigtig rolle i Stines vidunderlige historier . 
Netop som han var i begreb med at indvillige i hans 
Peters fordring og erklære sig selv for en kujon , hørte 
han til sin store glæde trin af en gående ude fra korridoren . 
Han løb hurtig hen til døren og råbte : 
„ Stine ! Er det dig , Stine ? “ 
„ Ja , det er . Hvad godt ? “ 
„ Å , kom lidt herind , Stine , “ bad Anton , hvorpå 
han så hurtig som en vind to ' r op i sin seng og ned 
under dynen . 
„ Hvad vil du mig , Anton ? “ spurgte Stine og stak 
sit store , rødmussede ansigt ind i kammeret . 
„ Å , vil du ikke slukke lyset henne på natbordet , “ 
Sagde Anton ; „ nu er jeg kommen i seng , og så holder 
jeg ikke af at stå op igen . “ 
„ Sagen er . . . “ , begyndte hans Peter . 
„ Ti du bare stille , “ afbrød Anton ham hurtig . „ Stine 
gør nok , hvad jeg beder hende om . “ 
„ Ja , å ja , det er kun en ringe ting , “ sagde Stine 
og trådte helt ind i kammeret . „ Det er meget fornuftigt 
af jer , at i er gåde i seng , for det er da et grimme 
vejr i aften . Søren røgter siger , at han har hørt 
varnlven tude ude i skoven , og det har intet godt at 

betyde . Jeg tænker også , at helhesten er på farten ; 
sådant vejr synes han bedst om . “ 
„ Har du nogensinde set en . . . en helhest , Stine ? “ 
Spurgte Anton og trak dynen lidt længere op om hagen . 
„ Nej , det er så vel , at jeg ikke har set ham , “ svarede 
stuepigen , „ for ham er det ikke godt at møde . Ved midnatstid 
humper han som et kridhvidt hors ud over kirkegårdsmuren , 
og der står ham en blå lue ud af halsen ; 
men hovedet er henne * ) . “ 
„ Så er det vel det , den går og leder efter , “ sagde 
hans Peter med et hemmeligt smil . 
„ Nej , å nej , “ svarede Stine alvorlig ; „ han går 
ud for at varsle folk ulykker , mest sot og død . “ 
„ Gør han da ellers ikke folk anden fortræd ? “ 
Spurgte Anton . 
„ Jo , det kan du tro . Det var en mørk nat , at 
smedens Dorthe gik forbi kirkegården , da kom han lige 
med st humpende hen imod hende , og inden hun kunne vare 
sig før ham , bed han hende i den ene arm , så der sad 
blå pletter efter det i tre måneder . “ 
„ Ja , men du sagde jo , at hans hoved var borte , “ 
Udbrød hans Peter leende . „ Bed han hende da med halsen ? “ 
„ Ja , ja , hans selvklog , “ svarede Stine fornærmet , 
„ tro du kun , at det er løgn alt sammen ; når du først en 
gang får set spøgelset , så får du nok troen i hænde . “ 
* ) jysk udtryk for „ borte “ . 

med disse ord slukkede Stine lyset og forlod værelset . 
Snart efter sov hans Peter så trygt og roligt , 
at det var en fornøjelse ; Anton lå derimod vågen og 
kastede sig søvnløs fra den ene side til den anden . Tanken 
om den skrækkelige , hvide helhest , der ved midnatstid 
humpede ud fra kirkegården med en blå lue spillende 
ud af halsen , lod ham ingen ro . Uret oppe i tårnet 
slog ti , elleve og halvtolv , og endnu lå Anton og lyttede 
til stormens tuden og regnens plasten . Han var netop 
ved at sove ind , da han pludselig igen blev lysvågen ved 
et stort rabalder nede ved gangdøren . I det samme slog 
klokken tolv . Han begyndte at håbe , at det var hans 
forældre , som kom hjem , men dette håb blev ham snart 
berøvet ; thi næppe var det sidste slag af tårnuhret hendøet , 
før han hørte , at nogen trampede op ad trappen , 
der førte op til korridoren , på en underlig uregelmæssig 
måde . Tramp . . . tramptramp . . . tramp . . . tramptramp , 
lød det og bestandig nærmere og nærmere , tramp . . . tramptramp 
. . . tramp . . . tramptamp . 
„ Å . . . å , “ klynkede Anton , „ hører du , hans 
Peter ? “ 
Men hans Peter hørte ingen ting ; han sov trygt 
og roligt . 
Tramp . . . tramptramp . . . tramp . . . tramptramp . Nu 
trampede det uden for døren . 
„ Helhesten , “ stønnede Anton , „ åjajajaja ! “ 
Skønt han havde hovedet under dynen , kunne han 

dog tydelig høre , hvorledes spøgelsehesten raslede ved låsen 
på sovekammerdøren , så kom der et brag , som om 
den slog sin hov imod den , og døren sprang op . Tramp 
. . . tramptramp . . . tramp . . . tramptramp lød det henne 
ved sengen . Anton kunne ikke udholde den spænding , 
hvori han var , to ' r med hovedet op over dynen og så ' 
i det usikre skær fra den opgående måne det rædselsfulde 
dyr stå ved siden af sengen . 
„ Hjælp , hans Peter , hjælp ! “ skreg han ude af sig 
selv af skræk . „ Helhesten , helhesten ! “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte hans Peter , som 
vågnede ved skriget . 
„ Å , helhesten . . . Helhesten ! “ stønnede Anton . 
„ Mæ—æ—æh , “ sagde spøgelsehesten og trampede 
lystig om i værelset . 
„ Men Anton da , “ råbte hans Peter og brast i 
latter , „ er du da rent tosset ! Det er jo Mads gedebuk ; 
kan du ikke se det ! “ 
Og det var virkelig Mads , hvem røgteren havde 
glemt at lukke ind , og som derfor havde aflagt drengene 
et besøg , hvilket den så ofte havde gjort fordum , men 
rigtignok aldrig om natten før . 
„ Ser du , Johanne , “ sluttede onkel Niels , „ sådanne 
spøgelser er der til , men andre tror jeg ikke på , og så 
gør du det vel heller ikke . “ 
Børnene lo ; men Palle sad tavs og tankefuld , han 
kom pludselig til at tænke på gengangeren i oddeshedegården , 

der altså slet ikke var nogen genganger , 
eftersom onkel Niels , der var en sådan klog mand , sagde , 
at det kun var overtro og narreværk . Men hvad var 
det da , han havde set ? Hvem var den underlige skikkelse 
med puklen på ryggen ? 
„ Kokkepigen tror også på varsler , “ sagde Johanne . 
„ Ja , det er også en grumme fornuftig tro , “ svarede 
onkel Niels ; „ den er lige så god som troen på spøgelser . 
Ravne og krager skal være nogle flemme fugle 
til at give varsler , og når du igen hører hende fortælle 
om sådanne ting , så kan du synge en lille vise for 
hende . Nu skal du høre . “ 
Så sang onkel Niels med en morsom Melodi følgende 
Vers : 
der lå en krage på alfar sti . 
Hu , hu , det var dog forfærdeligt ! 
En ravn kom flyvende der forbi . 
Nej , tænk , at der dog kan hændes fligt ! 
Og kragen streg på sit eget navn . 
Hu , hu , det var dog forfærdeligt ! 
Det samme gjorde den sorte navn . 
Nej , tænk , at der dog kan hændes fligt ! 
En bets lå gemt bag en nøddehæk . 
Hu , hu , det var dog forfærdeligt ! 
Han nær var dånet af angst og skræk . 
Nej , tænk , at der dog kan hændes fligt ! 

og kragen og ravnen fløj deres vej . 
Hu , hu , det var dog forfærdeligt ! 
Hvad belsen gjorde , det ved jeg ej . 
Nej , tænk , at der dog kan hændes fligt ! 
„ Nu kan du vel ikke flere historier , onkel Niels , “ 
Sagde Bett . 
„ Ville du gerne have sn endnu ? “ 
„ Ja , du fortæller så godt , onkel . “ 
„ Nej , se mig til den lille mutter , hvor hun kan smigre . 
Nu , siden det kun er din fødselsdag en gang om året , 
får jeg vel opvarte med en til , og da de andre have handlet 
om en hund og en gedebuk , så skal denne også 
handle om en firbenet kavaler , nemlig om 
et miskendt geni . 
Hvilket menneske i hele byen , lige oppe fra slotsbakken 
ved byens nordre ende til skibsbroen ved byens 
søndre ende , kendte ikke „ Spids “ ? Man ville ikke kunne 
udpege et eneste , som levede i en sådan for byens beboere 
ufattelig uvidenhed . Alle kendte „ Spids “ , drengene 
forfulgte ham med hyl og stenkast , husmødrene angrede 
ham med kosteflafter og andre håndterlige våben , 
og de fine damer flygtede forfærdede bort , når „ Spids “ 
Nærmede sig ; kort sagt , „ Spids “ var et udsfud i byen , 
forfulgt , hadet , spottet , drillet og frygtet , ligesom det kunne 
træffe sig . Og hvem var vel „ Spids “ ? Hvem anden end 
skomager Jensens årsgamle gris ! 
Nede i Søndergade ganske tæt ved skibsbroen boede 

Jensen og hans kone i et lille hus , hvor potteplanter 
blomstrede i vinduerne både vinter og sommer , og hvor 
alt var så net og rent , så hyggeligt og roligt , at man 
uvilkårlig måtte sige til sig selv : „ Her bor lykken inde ! “ 
Jensen og hans kone havde virkelig også været lykkelige 
folk , indtil de for et halvt år siden havde kjsbt „ Spids “ 
Af en landpranger ; men siden den tid havde Jensen ofte 
havt søvnløse nætter og ofte tørret angstens sved af sin 
skaldede pande , ene og alene for „ Spids ' “ Skyld , medens 
madam Jensen bestandig håbede at finde en keder til 
den og på den måde blive den kvit . 
Men hvad gjorde da „ Spids “ ? Ja , nu ville vi høre 
efter samtalen hos madam Jensen , som sidder ved kaffebordet 
tillige med et par veninder , der have aflagt hende 
en formiddagsvisit . 
„ Men gud bevar ' s , madam Jensen , jeg så jo selv , 
at hele øretippen var borte på drengen ! Han var falden 
i søvn på trappen , det lille skind , og så kommer 
det dyr til og bider ham i øret , som om han var et 
rovdyr i stedet for en gris . Nu kalder folk ham måske 
„ Menneskeædæren “ i stedet for „ Spids “ . 
„ Det er såmænd ligegyldigt , hvad de kalder ham , 
madam gram , “ mente madam Jensen ; „ spids er han , 
det skal gud vide , og spids bliver han , hvad navn han 
så end får . “ 
„ De måtte jo meget hellere fede og slagte ham , “ 

sagde madam Petersen , som ikke var fra den by og derfor 
ikke kendte „ Spids “ så nøje . 
„ Å , gud , søde madam Petersen , “ råbte madam 
gram ; „ der er jo fedet på ham et halvt år , uden at 
det har hjulpet det ringeste , han er kun bleven så langbenet 
som en kamel deraf og hele byens skræk ! “ 
„ Hvad har han da gjort mere ? “ 
„ Gjort ! Han har gjort alt muligt ! Over hundrede 
gange har han ødelagt sit hus og er rendt ud i byen , 
hvor han da altid har anrettet en eller anden skade . Ja , 
madam Jensen , jeg siger det ikke for at fornærme , for de 
gør såmænd alt for at holde den inde . Ser de , madam 
Petersen , nu bed han jo øretippen af Sørensens 
øreng omme i Nygade ; forleden dag var han oppe i 
apotteket og drak en spandfuld levertran og væltede to 
dusin medieinglas ned på gulvet ; og i forgårs åd 
han frøken lunds tre silkegarneringer bag på , medens 
hun stod på gaden og talte med Fru Hansen ; ikke at tale 
om , at jeg en morgen fandt ham i min hønsesti , hvor 
han var brudt ind om natten og havde ædt ti små kyllinger , 
som madam Jensen ærligt og redeligt betalte mig . Det 
er vist og sandt . “ 
„ Ja , slagtes skulle han jo , “ sagde madam Jensen ; 
„ men jeg går bestandig og håber , at Jensen skal få ' 
ham solgt ; det ville være mindre tab , for der er såmænd 
ikke fire pund fedt i ham . “ 

„ Det ville jo være det bedste ; men det vil vist falde 
vanskeligt , “ mente madam gram . 
„ Spids “ blev ikke slagtet . Han sprængte bolt og 
Bure som en moderne Samson ; intet kunne binde ham , 
intet modstå ham . Han viste sig alle tænkelige og utænkelige 
steder , hvor ingen gris nogen sinde havde vist sig , 
på lofter , i kældere , i spisekamre , i butiker , kort sagt , 
alle steder , hvor man mindst ahnede at se ham , bestandig 
rolig , veltilfreds og ligegyldig for verdens dom . 
En morgen ganske tidlig åbnede Jensen et vindue 
ud til gården og så ' op imod solen — jo , der stod den 
og skinnede , så det var en lyst . Hans kone sov endnu 
trygt i sengen lige inden for vinduet . 
„ Hun skal ha ' e lidt frisk luft , “ tænkte Jensen og lod 
vinduet stå åbent , medens han listede sig til sit værksted 
for at fuldføre det arbejde , der havde kaldt ham så 
usædvanligt tidligt op . Kort efter hævede der sig et børstet 
hoved med et par svinepoliske øjne , som åbenbart 
tilhørte „ Spids “ , op over vindueskarmen , så kom der 
to lange , børstede ben , en lang , tynd børstet krop , så 
atter to lange , børstede ben og en lige så børstet hale , 
og „ Spids “ stod i sengen ved siden af den intet ahnende 
madam Jensen . Med den ham ejendommelige besindighed , 
som udmærkede alle hans bedrifter , lagde han sig med 
sin ryg mod madamens , baskede et par gange med ørene , 
smaskede lidt på det og drog så til slutning et dybt 
suk fuld af tilfredshed med livet . 

madam Jensen brummede lidt , men vågnede ikke 
fuldstændigt , både hun og „ Spids “ tov snart sødt ved 
hinandens side . 
En time gled rolig hen ; kun nu og da blev stilheden 
afbrudt ved en sagte grynten af „ Spids “ , som formodentlig 
drømte om ny bedrifter og ny laurbær , da 
åbnedes sovekammerdøren , og madam gram kom til 
syne i nattrøje og sort underskørt med torvekurven på 
armen . Bed synet af sengekammeraterne blev denne værdige 
dame stående som forstenet , eller , som hun senere 
fortalte , som om „ hun havde tabt næse og mund “ , derpå 
råbte hun : 
„ Men gud , madam Jensen , „ Spids “ ligger jo i 
sengen hos dem ! Madam Jensen ! Madam Jensen ! “ 
Den sovende to ' r op og udstødte et højt skrig ved 
synet af „ Spids “ , der vedblev at pleje sin magelighed 
og ved en sagte grynten gav tilkende , hvor vel tilfreds 
den var . 
Madam Jensen kom op , „ Spids “ ud , uigenkaldelig 
dømt til døden , for nu var madammen vred . Hun 
vidste meget vel , at historien ville være over byen på 
mindre end en time , da madam gram havde den i venskabelig 
forvaring . 
„ Men hvorledes kom han dog ind , søde madam 
Jensen ? “ spurgte denne deltagende . 
„ Å , jeg lukkede vinduet op , “ svarede Jensen , der var 
kommen til og nu stod og gned sin pande , „ og så er 

bæstet kravlet op på de halmknipper , der ligger uden for 
vinduet , og derfra ind i stuen . “ 
„ Han skal flagtes , “ bemærkede hans kone kort , og 
derved blev det . 
Næste morgen lød der stor støj inde fra Jensens 
gård ; „ Spids ' “ Stemme overdøvede alle andres , medens 
den i alle mulige tonearter protesterede mod en flig adfærd ; 
men ingen agtede derpå , undtagen et par smådrenge , 
der stod i den åbne port og ynkede deres gamle 
kammerats skæbne . 
Pludselig tav „ Spids “ , og de andre råbte og streg 
i munden på hverandre . Larmen standsede folk på 
gaden — og et sælsomt syn viste sig . Ud af Jensens 
port to ' r et forunderligt , langbenet , børstet dyr i strakt 
gallop ; på dets ryg , med sit skaldede hoved henne ved 
halen og de korte , krumme ben krampagtigt knugede om 
dets Hals , sad eller rettere lå skomager Jensen , med 
fortvivlelse klamrende sig fast til de lange børster . 
Det var „ Spids “ , der sagde sit utaknemmelige hjem 
farvel og to ' r ud i den vide verden . 
Tyve alen borte lå skibsbroen , derhen gik rejsen i 
en for griseben utrolig fart , da — o skæbne ! — kom 
der en pommersk bjælke i vejen . „ Spids “ søgte at klare 
den med et Spring ; men det mislykkedes , dens knæ stødte 
imod , hovedkulds styrtede den forover og kastede , som en 
sidste hilsen fra sit uudtømmelige lune , Jensen på hovedet 
ud i vandet efter alle svømmekunstens regler . 

Jensen kom op igen , men spids blev liggende — 
den havde vendt den verden ryggen , som så lidet havde 
forstået den , som havde hadet , spottet og forfulgt den til 
det sidste , som havde lønnet dens geniale indfald med sort 
utaknemmelighed — alt havde den forladt ; thi den havde 
i faldet brækket den Hals , som aldrig var flabt til at 
stikkes . 
Fred være med dig , „ Spids “ , du faldt sejrende ! 
I byen talte man længe om „ Spids “ ; nu først blev 
den forstået og skattet , men ak , nu var det for silde . 
Drengene gik og længtes efter deres gamle syndebuk , nu 
ville de gerne have klappet den og kælet for den — 
men ak , for silde ! „ Spids “ var borte og kom aldrig 
igen . 
„ Han var et miskendt geni , “ sagde dyrlægen . 
Niende kapitel . 
I oddeshedegården . — Palle vender hjem . — på opdagelse . 
Marie lå inde i sin lille seng og kastede sit feberhede 
hoved frem og tilbage på puden . Der var hængt 
et rullegardin for vinduet for at dæmpe lyset ; ved siden 
af sengen stod der et lille bord med to medicinflasker , 

og bag ved det sad siver hougård i en gammel lænestol 
og betragtede sin datterdatter . Der blussede en rød plet 
på hendes kind , men det var ikke sundhedens rose , det 
var tegnet på den feber , der bragte pulsen til at banke 
hårdt og hurtigt i hendes lille hånd . Siver talte af 
og til blidt og kærligt til hende ; men det lod til , at hun 
næppe hørte , hvad han sagde . Frem og tilbage kastede hun 
sig på lejet , frem og tilbage uden hvile og ro . 
Husholdersken Pauline trådte sagte ind og vakte siver 
op af de tanker , hvori han havde siddet hensunken . 
„ Niels er kommen tilbage ; “ sagde hun dæmpet , idet 
hun satte sig ved foden af sengen og så ' på siver . 
„ Fik han nogen oplysning ? “ spurgte denne . 
„ Nej , ingen kunne give ham nogen underretning om 
drengen . Han anmeldte derfor sagen på herredskontoret . 
Jeg frygter for , at i ikke bar jer rigtig ad med 
den stakkels dreng ; i havde nag til ham , siver . “ 
„ Deri tager du fejl , Pauline , “ svarede siver roligt , 
„ jeg bar ikke nag til ham ; men jeg handlede efter min 
overbevisning . Drengen var forkælet både af fader og 
moder , og skulle han blive til noget dygtigt her i verden , 
var det fornødent , at kjælenskabcn blev rykket op med 
rode . Du så ' jo selv , hvilken ustyrlig knægt han var i 
de få dage , og at han , gud bedre det , til skam for 
mm slægt til med var tyvagtig . “ 
„ Han fortalte Marie , at Niels slog ham og skældte 

ham ud først , siver . Jeg tror , at drengen talte sandhed ; 
jeg stoler mere på ham end på Niels i den sag . “ 
„ Det gør jeg desværre ikke ; jeg ville ønske , at jeg 
kunne gøre det . Niels har tjent i gårde hos mig i tre 
år , og jeg har aldrig mærket andet , end at han to ' r med 
sandhed . Hvorledes vil du forklare , at han havde Niels ' s 
kniv i lommen , og hvad tror du om det , at Niels savnede 
sin pengepung med to daler i samme morgen , som 
drengen var gået bort om natten ? Nej , Pouline , jeg 
har desværre ikke gjort ham uret . “ 
Pouline rystede på hovedet , og de sad en tid i 
taushed . 
„ Gud vod , hvor han nu vanker om , stakkels dreng , “ 
Tog hun igen til orde ; „ nu er det allerede tre dage siden , 
at han gik bort . Jeg tænker lidt på , om han ikke må 
friste sult og nød . “ 
„ Des snarere vender han tilbage , “ svarede siver . 
„ Hans trods må vel bøjes en gang , tænker jeg . “ 
„ Siver , “ udbrød Pouline heftigt , „ I har altid været 
en hård mand , og i er ikke bleven mildere med alderen . 
Har i da aldrig en tanke tilovers for eders stakkels 
datter , der ofrede sit liv under forsøget på at frelse sin 
mand ? Har i endnu ikke tilgivet hende , nu da hun ligger 
under grønsværet på kirkegården ? Strækker eders 
had sig da virkelig ud over graven ? “ 
Der to ' r en bævende trækning hen over Sivers ansigt , 

og hans hænder skælvede , da han lagde dem sammenfoldede 
i sit skød . 
„ Had , “ gentog han sagte , „ tror du , jeg har hadet ? 
Det undrer mig , Pouline , at du således har taget fejl af 
mig , du , som dog må kende mig bedst , og som har været 
om mig nu i mange år . Nej , jeg har ikke hadet hende ; 
jeg har ventet , og ventet med længsel , på den dag , da 
hun skulle komme og bede mig glemme , hvad flet var . 
Hun fluide ikke have bedet forgæves ; men hun kom ikke , 
hun holdt sig for god til at bede sin gamle fader om 
tilgivelse . “ 
„ Hun skrev til eder , siver . Hun turde ikke komme . “ 
Siver rystede på hovedet . 
„ Hun ville ikke , Pouline , “ sagde han med samme 
klangløse røst ; „ hun var for stolt til at bede mig om 
tilgivelse , for stolt til at erkende , at hun havde haft uret . 
Drengen ligner hende . “ 
„ Han ligner meget mere eder selv , siver “ , svarede 
Pouline roligt , „ det er ikke moderens , men eders sind , 
han har arvet . Hvis i havde taget ham med det gode , 
så havde al ting været godt nu . Ja , ja , ryst i kun på 
hovedet , så meget i vil ; jeg tror dog , at jeg til sidst får 
ret alligevel . Jeg tror ikke den sledfle Niels , der snakker 
alle efter munden , og i kan sige , hvad i vil , mig sår 
i aldrig overbevist om , at den stakkels dreng har stjålet , 
før jeg hører ham selv sige det . “ 
„ Gid du havde ret , “ sagde siver med et suk , der 

fandt genklang henne fra sengen , hvor Marie havde rejst 
sig op i en siddende stilling . Pauline gik hurtig hen til 
hende og fik hende med blid magt til at lægge sig 
-ned igen . 
„ Palle , “ stammede den syge og så ' forventningsfuldt 
på sin venlige plejerinde ; „ hvor er Palle ? “ 
„ Han kommer snart , lille Marie , “ svarede Pouline 
beroligende ; „ vær nu sød og drik dette , så bliver du snart 
rafl igen og kan komme ud og lege med Palle . “ 
Den lille pige drak medicinen , som raktes hende , og 
sank igen tilbage på puden . Kort efter faldt hun i en 
tryg søvn , Pouline dækkede hende varmt til og borttørrede 
sagte de sveddråber , der brød frem af hendes pande , 
derpå vendte hun sig fornøjet til siver og sagde : 
„ Nu , tænker jeg , det værste er overstået for denne 
gang . Gud være lovet , at det er gået så vel ! Tænk 
på det , siver , når Palle en gang vender tilbage . “ 
„ Du bedømmer mig fejl , “ svarede siver sagtmodig ; 
„ jeg vil kun drengens eget bedste ; dog det lover jeg dig , 
at jeg skal fare frem med lempe . “ 
Efter at han et øjeblik havde bøjet sig over sengen 
og betragtet den lille piges faste søvn , listede han sig sagte 
ud af værelset . 
Pouline havde haft ret , da hun sagde , at det værste 
var overstået ; thi næste morgen vågnede Marie nden 
spor af feber eller andre tegn på den sygdom , hun 
havde gennemgået , end en behagelig mathed . Da hun fik 

at høre , at Palle endnu ikke var kommen hjem , blev hun 
meget bedrøvet , og det varede længe , før Pouline kunne få ' 
hende trøstet så vidt , at hendes tårer standsede . Det gik 
i midler tid hurtig frem ad med hendes helbredelse , efter 
et par dages forløb var hun allerede oppe og vandrede 
omkring i huset , og snart var det sidste minde om sygdommen 
forsvunden med undtagelse af en smule bleghed , 
den havde efterladt på hendes smukke ansigt . 
En eftermiddag — det var en onsdag — rullede en 
bogn rask ind i gården og holdt med et stort knald stille 
foran døren . Marie så ' ud af vinduet og klappede i 
hænderne af glæde ; thi på vognen sad Palle ved siden 
af en skægget , fremmed mand . 
„ Der er Palle , gammelfa ' er , “ råbte hun jublende , 
„ Å , nu er Palle da endelig kommen igen ! Og trofast 
er også med ! “ 
Siver rejste sig og gik ud til vognen for at tage mod 
den fremmede . Hans ansigt var pludselig bleven opklaret 
af et smil ; men han lagde det atter i alvorlige folder , 
medens han høfligt hilste på præsten , der allerede var 
steget ned fra vognen . 
„ God dag , siver hougård “ , sagde præsten og gav 
ham et hjerteligt håndtryk . „ Jeg tænker , at vi er gamle 
bekendte endnu . Ikke sandt ? “ 
„ Jo , å jo , “ svarede siver ; „ det er jo præsten fra 
Vejrup . “ 
„ Ja , jeg vidste jo nok , at vi kendte hinanden igen , 

når vi igen kom sammen , “ vedblev præsten . „ Her bringer 
jeg en lille landstryger , hvem jeg har lovet at lægge et 
godt ord ind for ; nu vil jeg derfor bede dem om også 
at byde ham velkommen . “ 
„ Så får du da også være velkommen , Palle , “ svarede 
siver ; „ jeg tror næsten , at Marie venter på dig 
inde i stuen . “ 
„ Tak , “ sagde Palle og sprang hurtig ind . Jo , der stod 
Marie med øjet fæstet på døren og med spændte miner . 
Da drengen trådte ind , fløj hun ham strålende af glæde 
om halsen . 
„ Å , du flemme , flemme Palle , hvor kunne du dog 
sådan gå din vej fra os ! Kom med mig ind i mit 
Kammer , der kan vi snakke sammen , for nu kommer nok 
gammelfa ' er og den fremmede her ind . “ 
Børnene skyndte sig ind i det lille værelse , hvor 
Marie for kort tid siden havde ligget syg , og nu måtte 
Palle fortælle hende alle de eventyr , han havde oplevet , 
siden han forlod gården . Marie fulgte hans beretning 
med den mesf spændte opmærksomhed , snart lo hun , og 
snart græd hun , og en gang imellem sprang hun op fra 
fin stol for at falde ham om halsen og give ham et Kys , 
hvilket bestandig satte Palle i stor forlegenhed , endskønt 
han syntes ganske godt derom . Da han kom til beretningen 
om præstegården og med begejstring fortalte om 
den lille mutter Bett og om , hvorledes hun ved afskeden 
havde sagt : „ Så skal du have lov til at give mig et Kys , 

Palle “ — syntes Marie at blive lidt utilfreds ; thi hun 
fad og pillede på sit forklæde og så ' ned mod gulvet 
uden at sige et ord . Således sad hun endnu en stund , 
efter at han havde holdt op med at fortælle , indtil hun 
endelig spurgte med sagte stemme : 
„ Du holder vel meget af . . . af mutter Bett , Palle ? “ 
„ Ja , det gør jeg rigtig nok , “ udbrød Palle med 
varme . 
„ Du . . . du holder vel . . . mest af hende af alle 
mennesker i verden ? “ 
Palle så ' forundret på hende ; men da hun ikke hævede 
sine øjne fra gulvet , gik han hen til hende og sagde 
alvorligt : 
„ Jeg holder meget , meget af hende og af alle de andre , 
som vare så gode imod mig , Marie ; men jeg holder 
mest af dig . “ 
Marie så ' glad op på ham , og hendes onde lune 
forsvandt øjeblikkelig . Hun kunne ikke blive ked af at høre 
ham fortælle om sin rejse ude i den vide verden ; hun 
skælvede og bævede ved fortællingen om hans ophold i 
det ensomme , lille hus hos den gamle heks , og hun lo og 
klappede i hænderne ved at høre , at Volkmann havde lovet 
at besøge oddeshedegården . 
I midler tid svandt dagen bort , og præsten , som 
var bleven godt beværtet , og som ganske havde vundet 
Sivers hjerte ved sit ligefremme og hjertelige væsen , beredte 

sig til at tage af sted igen ; men først tog han Palle 
til side og sagde til ham : 
„ Pas nu på , Palle , at du ikke lader de onde rådgivere 
få ' magt over dig . Lev så vel , og gud være 
med dig . “ 
„ Tak , “ svarede Palle og trykkede ærbødig den hånd , 
der raktes ham ; „ må jeg så bede præsten om at hilse 
dem alle sammen så mange gange . “ 
„ Det skal jeg , “ sagde præsten venligt . 
Marie havde også hvisket ivrigt med siver , og da 
præsten nu bød ham farvel , sagde han : 
„ Nu får præsten have så mange tak for besøget . 
Hvis præsten ville gøre turen om igen , mens det 
endnu er mildt i vejret , så ville det være skønt , om 
børnene kom med ; måske de dog kunne more sig lidt her 
ude i klitten . “ 
„ Tak siver , “ svarede præsten ; „ jeg har længe tænkt 
på at tage dem med på en tur til havet , og når 
lejligheden byder sig , skal jeg drage fordel af indbydelsen . 
Nå , far vel alle sammen ! Kør så , Jørgen . “ 
Jørgen kusk slog et knald med pisken , og vognen 
rullede dundrende ud gennem portrummet . 
„ Det er en sfjøn mand , den præst , “ sagde siver . 
Derefter gik han langsomt ind i stuen , medens børnene 
løb uden for gården og så ' efter vognen , indtil den forsvandt 
i hulvcien , der førte gennem klitterne . 

„ Det var mig , der fik gammelfa ' er til at bede præsten 
om at komme igen med børnene , “ sagde Marie imens . 
„ Det var en god tanke , “ svarede Palle ; „ det vil blive 
rigtig morsomt , når de komme her ud . “ 
„ Gammelfa ' er har også lovet , at trofast må blive 
her i gården . Se , nu løber han jo og leger med Tyras . 
Må jeg ikke have ham et par dage , til han og jeg bliver 
rigtig gode venner ? “ 
„ Jo , det må du rigtig nok . “ 
Da Palle påtog sig sin gamle bestilling at drive 
køerne hjem til gården , så ' han ikke mere til sin bedstefader 
den aften . Marie passede derimod på at så ' ham 
sagt god nat , før han gik over i karlekammeret for at gå 
til sengs . Karlen havde allerede lagt sig , da han trådte 
ind , og modtog ham med et hånligt grin . 
„ Hvad nyt fra udlandet ? “ spurgte han uden at besvare 
hans hilsen . 
„ Udlandet ? “ gentog Palle uden at forstå hans spot . 
„ Ja , du har jo været udrejst , “ sagde Niels grinende , 
„ og din rejse har vel strakt sig vidt , eftersom du så godt 
sørgede for at forskaffe dig penge til dens udgifter . “ 
„ Penge ? Hvad mener du med det ? “ 
„ Hvad jeg mener ? Jeg mener naturligvis , at du stjal 
min pengepung , før du drog af sted , “ sagde Niels . 
„ Husbond gav mig tre daler til erstatning begribeligvis , 
for han kunne jo da ikke være bekendt , at hans egen 
dattersøn blev flæbt i arrest som en anden simpeltyveknægt . “ 

„ Beskylder du mig nu igen for at have stjålet fra 
dig , “ råbte Palle og blev bleg af bevægelse . „ Niels , du 
lyver ! “ 
„ Ja , det siger tyven al tid , “ svarede karlen hånligt . 
„ Dog den sag er nu klaret for mit vedkommende , 
få det er ikke værd at snakke mere om den ting . Skrup 
nu i seng og lad mig have ro til at sove ! “ 
„ Niels , “ sagde Palle med en dæmpet , skælvende røst , 
„ står jeg nogen tid et menneske ihjel , så bliver det dig ! “ 
„ Jeg skal husfe at underrette husbond derom , “ svarede 
karlen og vendte sig om på den anden side . 
Palle klædte sig af og gik til sengs , men rigtignok 
ikke for at sove ; thi tankerne mylrede om i hans hoved 
og lod ham ikke have ro . For et øjeblik siden havde han 
været så glad og tilfreds , fordi det forekom ham , at bedstefaderen 
stiltiende havde tilgivet ham hans flugt og slået 
en tyk forglemmelsens streg over den gamle uretfærdige 
mellemregning , og nu hørte han , at han stod endnu mere 
brødefuld i hans øjne . Nej , han ville ikke lide i stilhed 
og tåle en sådan uretfærdighed , han ville forsvare sin 
uflyldighed ! Aldrig , aldrig i verden ville han tåle , at 
nogen kaldte ham en tyv ! 
Med disse tanker gled en time hen efter den anden , 
og endnu lå Palle lige så lysvågen i sin seng , som 
da han lagde sig i den . Da hørte han med et , hvorledes 
karlen rejste sig op i sin seng og sagde med dæmpet 
stemme : 

„ Palle , Palle ! Sover du ? “ 
Palle var alt for vred til at svare og tav derfor 
ganske stille . Straks efter stod Niels ud af sengen og begyndte 
at klæde sig på , idet han gjorde så lidt støj som 
muligt . Derpå åbnede han sagte døren og gik ud i 
gården . 
„ Hvorfor mon han spurgte mig , om jeg sov , “ tænkte 
Palle , „ og hvorfor klædte han sig så sagte på . Ha , 
hvad er det ! “ 
Lyden af listende trin oppe på loftet nåde ned til 
ham , og et øjeblik raslede det , som om nogen forsigtig 
tumlede med kornet . En pludselig mistanke mod karlen 
opstod hos ham ; det randt ham i sinde , hvorledes Niels 
også havde været ude den første gang , han havde hørt 
denne lyd , hvorledes han havde set den underlige , puklede 
skikkelse vandre hen gennem gården , og hvorledes Niels 
havde fortalt ham historien om spøgelset , en historie , som 
han nu flet ikke mere troede på . Var det ikke en tyv , 
som Niels stod i ledtog med ? 
Han stod sagte ud af sengen og trak nogle klædningsstykker 
på , derefter listede han sig ud i gården og 
hen til den dør , han vidste , førte op til loftet . Døren 
stod åben og ved siden af den en gammel tom tjærefønde , 
i hvilken han lod sig glide ned . Medens han lå 
her og dukkede sig ned , så at han var helt skjult , tænkte 
han et øjeblik på , om det ikke var bedst , at han vækkede 
sin bedstefader og underrettede ham om sagen ; men den 

tanke gav han snart flip på igen , fordi han frygtede 
for , at tyvene skulle forsvinde imens . Han blev derfor 
liggende stille og ventede på , hvad der ville komme . 
Det varede ikke længe , før han hørte trin på loftstrappen 
og hviskende stemmer . Et øjeblik efter mærkede 
Palle , at tyvene stod tæt ved siden af tjæretønden , og 
at døren til loftet forsigtig blev lukket til . 
„ Bare nu drengen ikke er vågnet , “ sagde en fremmed 
stemme , som han ikke kendte . 
„ Å , så tror han , at det er spøgelset , som jeg har 
fortalt ham om , “ svarede en anden , der straks genkendtes 
af Palle ; thi det var Niels , der talte . „ Den forbandede 
dreng ! Jeg troede , vi vare vel af med ham ; men det 
skal heller ikke vare længe , før jeg skal drive ham af sted 
igen ! “ 
„ Gå foran hen til porten og se , om vejen er klar , “ 
Sagde den fremmede stemme ; „ jeg er flet ikke dristig ved 
det i nat . “ 
Begge fjernede sig langsomt , og Palle kiggede forsigtig 
op over randen af tønden . Rigtigt , der gik den samme 
underlige skikkelse med puklen på ryggen . Puklen var 
altså en sæk , fyldt med stjålet korn ! Da de forsvandt 
i portrummet , sprang Palle som et lyn op af tønden og 
ind i karlekammeret , og da Niels kort efter kom listende 
der ind , syntes han at ligge i dyb søvn . 
Men han sov ikke . Atter og atter jublede det inde i 
ham , skønt ingen lyv kom over hans læber : 

„ Nu er jeg frelst , frelst , frelst ! Nu skal gammelfa ' er 
se , at jeg ikke har stjålet ! “ 
Og med denne glade bevidsthed sov han ind . 
Tiende kapitel . 
Onde tanker . — et overfald . — målet nås . 
Da dagen brød frem , sprang Palle muntert ud af 
sengen og klædte sig på . Han længtes efter at komme 
til at tale med bedstefaderen og overbevise ham om sin 
uskyldighed , hvorfor han , så snart han havde fået noget 
at spise , begyndte en opdagelsesrejse gennem alle udhusene 
for at finde ham . Han søgte forgæves efter ham i hesteog 
kostalden ; men da han hørte lyden af øksehug henne 
fra huggehuset og kiggede ind ad døren , så ' han , at siver 
stod der inde . Bedstefaderen så ' også Palle og vinkede 
ad ham , at han skulle træde ind . 
„ Du har bedrøvet mig mere , end du måske tror , ved 
den måde , hvorpå du har opført dig , “ tog siver til 
orde , da Palle kom hen til ham . „ Jeg havde ventet mig 
noget bedre af min datters søn , end at han skulle bringe 
skam og skændsel over sin slægt . Dog det er nu en 
gang flet og kan ikke ændres . . . “ 
„ Gammelfa ' er . . . “ , begyndte Palle . 

„ Ti stille , Palle , og lad mig sige , hvad jeg har at 
sige , “ afbrød siver ham alvorlig ; „ det er snart sagt , og 
det beror ganske på dig selv , om vort forhold til hinanden 
skal blive godt eller ilde , læg mærke dertil . Det er 
sørgeligt , når en dreng , som du , begynder at slå ind på 
den vej at være uærlig ; men det kan ændres , Palle , ved 
et fast forsæt om at være ærlig . Nu har du to gange 
taget fremmed gods , første gang kniven , anden gang 
penge . . . “ 
„ Gammelfa ' er . . råbte Palle igen . 
„ Stille , “ gentog bedstefaderen strengere , „ lad mig 
ikke høre dig lyve oven i købet . Så længe man benægter 
og undskylder den synd , man har begået , føler 
man ingen anger og fortrydelse , og så længe kan man 
ikke vente tilgivelse og forglemmelse . Jeg vil tilgive dig 
den skam , du har bragt over mig ; men jeg vil kun gøre 
det ved en oprigtig bekendelse . Mærk dig vel , Palle , mellem 
os bliver det aldrig godt , med mindre du bekender . 
Jeg vil give dig tid til at overlægge og angre , og førsti 
morgen tidlig vil jeg forelægge dig mine spørgsmål til 
besvarelse . Benyt derfor tiden vel ; tænk på , hvad det 
er , du har gjort , og tænk på , hvad det en gang vil føre 
til , hvis du vedbliver at vandre den vej , du er slået ind 
på . Træk så ud med køerne . “ 
Palle var bleven blegere og blegere ved bedstefaderens 
ord ; den uretfærdighed , han i dette øjeblik var offer 
for , knugede ham næsten til jorden , men vakte tillige hans 

onde lidensfaber til live . Han bed sine tænder i sin læbe , 
så blodet flød , og uden at svare et ord gik han ud i 
gården til sin dagsgjerning . 
Da han var i færd med at forlade gården , kom 
Marie løbende ud til ham med to zebler i hånden . 
„ Se , her har jeg to zebler , som gammelfa ' er har 
givet mig , dem skal du have , “ sagde hun . 
„ Jeg vil ikke have dem , “ svarede Palle kort . 
„ Hvorfor vil du ikke det ? “ spurgte Marie . „ Jeg har 
jo gemt dem til dig . “ 
„ Det kunne du have sparet dig , “ sagde Palle bittert . 
„ Hvad har du at bestille med tyveknægten , der har bragt 
skam over din gammelfa ' er ? Lad ham skøtte sig selv , 
det udsfud , som han er ! “ 
„ Hvorfor er du vred på mig ? “ spurgte Marie bedrøvet . 
„ Jeg 
er flet ikke vred , “ sagde Palle med en heftighed , 
der gjorde hans ord til usandhed , „ jeg gentager kun 
gammelfa ' ers ord . Men det skal du vide , at bryder i 
jer ikke om mig , så bryder jeg mig heller ikke om jer ! 
Derfor gør du bedst i at passe dit og lade mig passe 
mit , for er jeg ikke god nok for jer , så er jeg dog god 
nok for mig selv ! “ 
„ Fy , Palle , hvor du er ond , “ sagde Marie , „ jeg vil 
ikke tale mere med dig . Jeg vil ikke komme ud til dig 
med middagsmad , det vil jeg ikke . . . jeg kan . . . flet 
ikke . . . lide dig mere ! “ 

den lille pige brast i gråd og forlod ham . Palle 
drev af sted med køerne , tungere om hjertet , end han 
nogen sinde før havde været . Hans lille venindes sidste 
ord lød bestandig i hans øren , og han lagde sig ned ved 
en af klitbankerne , få modløs og sorgfuld , som et forladt 
barn kan føle sig . Han tænkte ikke på , at han den næste 
morgen , når han fik lov til at sige , hvad han havde at 
sige , kunne fortælle bedstefaderen alt , hvad han havde hørt 
og set om natten , og derved overbevise ham om , hvem der 
var den rette tyv i gården ; han tænkte kun på , hvor 
grusomt han var bleven behandlet af den , der stod ham 
nærmest i verden , medens Volkmann og præsten , som aldrig 
havde set ham før , ikke et øjeblik havde tvivlet 
om , at han havde talt sandhed . Han tænkte kun på , at 
han var et foragtet udskud , som hans egen slægt flammede 
sig ved , og til hvem ingen havde et venligt ord undtagen 
det , medlidenheden indgav . Og den medlidenhed 
var endnu værre end hårdheden ; thi den forudsatte jo 
netop , at han var en ussel tyv . En uhyggelig tanke , 
en sådan tanke , som den onde under tiden sender ind i 
menneskets hjerte , også i barnehjertet , begyndte at røre 
sig i ham , først ganske svagt , derefter mere og mere opfyldende 
hans sjæl — tanken om selvmord . 
„ Ja , således skal det være , “ sagde han pludselig og 
sprang op , „ så kan gammelfa ' er fortryde , at han har været 
så ond imod mig , så kan Marie græde , fordi hun ikke 

ville komme ud til mig med middagsmaden ; men så erdet 
for silde . “ 
Han lagde sig ned på knæ ved foden af klitbanken 
og begyndte med sine hænder at grave et hul i det af 
marehalmens rødder gjennemslyngede sand . I begyndelsen 
gik arbejdet kun langsomt fra hånden , men snart 
havde han fået rødderne bort , og nu gik det lettere . 
Efter en times forløb havde han udgravet sig en hule , 
der var så stor , at han kunne skjule hovedet og skuldrene 
deri . 
„ Jeg må en alen længere ind endnu , “ sagde han og 
tørrede sveden af sin pande , „ så rækker kun mine fødder 
uden for , og så skrider sandet sammen over mig . “ 
Han tog atter fat på sit ulykkelige arbejde , måske 
uden at tænke på , at sandet , før han ventede det , kunne 
stride sammen over ham , og endnu en halv time forløb . 
Da lød der pludselig et forfærdet skrig uden for , et par 
hænder greb fat om hans ben og drog ham med magt 
ud af hullet , før han kunne få ' tid til at modsætte sig . 
Palle vendte sig forvirret om , og Marie kastede sig heftigt 
grædende om hans Hals , medens trofast , som var fulgt 
med hende , sprang rundt omkring dem . 
„ O , Palle , hvor kunne du dog gøre det , “ hulkede hun 
og holdt ham fast omslynget , som om hun frygtede for , at 
han skulle rive sig løs ; „ hvor kunne du dog gøre det ! 
Du hørte i går , hvorledes manden i Tranum klit havde 
gravet sig ind i banken og var bleven kvalt af sandet , 

og nu ville du gøre det samme ! O , Palle , hvor kunne 
du dog gøre det ? “ 
Tårerne løb i en ustandselig strøm ned ad hendes 
kinder , medens hun , skælvende af sindsbevægelse , holdt 
ham omslynget . Palle blev rød og skamfuld ved hendes 
oprigtige sorg ; han følte , at han havde lyttet til menneskehjertets 
onde rådgivere , og at hans selvmordsplaner 
vare fremvoxede af et ondt , hævngerrigt sind . 
„ Jeg . . . jeg ville hjem til moder , “ sagde han og 
vendte ansigtet bort . 
„ Og tror du da , at Vorherre havde ladet dig komme 
til hende , “ vedblev Marie ; „ nej , Palle , det havde han ikke . 
Det vod du godt . . . vod du ikke , Palle ? “ 
„ Jo , “ svarede han bedrevet ; „ men her er der ingen , 
som vil tro mig , ingen , som holder af mig . “ 
„ Holder jeg da ikke af dig ? Jeg havde ikke ro , før 
jeg kom her ud og fik sagt dig , at jeg ikke var vred på 
dig . Jo , jeg holder af dig , Palle , og gammelfa ' er ville 
også nok gøre det , når blot du ville være en god dreng . “ 
En dump lyd , efterfulgt af en hvislen , hørtes bag 
ved dem ; begge børnene så ' sig tilbage , og Marie klyngede 
sig fastere til Palle , medens denne følte en underlig 
gysen gjennemfare sig . Sandhulen var skredet sammen , 
og hvert spor af den forsvundet . 
„ Nu havde du været død , “ udbrød Marie med dæmpet 
stemme , idet hun løsnede sit favntag og så ' alvorlig 
på ham . 

Palle blev bleg og lagde sig udstrakt i lyngen uden 
at svare . Marie blev siddende ved hans side og så ' 
deltagende på hans arbejdende træk ; hun følte instinktsmæssig , 
at det gode og onde kæmpede i ham , og hun følte 
på samme måde , at det var det bedste , at han selv 
førte kampen til ende . Endelig rejste han sig igen op i 
en siddende stilling og trak hende hen til sig . 
„ Nu får du have tak , “ hviskedee han og bøjede rødmende 
sit ansigt ned mod hende ; „ jeg vil . . . se at være 
en god dreng , og . . . nu må du gerne give mig wblerne , 
Marie . “ 
Den lille piges ansigt strålede af glæde , og hun 
tog dem hurtig frem af sin lomme . Palle star ethvert af 
dem midt over med en lille kniv , som Knud havde foræret 
ham , da han tog bort fra præstegården . 
„ Nu spiser du det halve af dem , og jeg det andet 
halve , “ sagde han . Og således blev det . 
„ Tror du , jeg har stjålet , Marie ? “ spurgte Palle 
pludselig og så ' hende fast i øjet . 
„ Jeg -- -- -- -- -- -- -- -jeg , “ stammede Marie forvirret og rødmede 
for hans blik ; men derpå opklaredes hendes ansigt , 
og hun lagde på ny sin arm om hans skulder . „ Nej , 
Palle , jeg tror det ikke . . . jeg tror det ikke ! Der var 
en tid , at jeg . . . at jeg frygtede derfor ; thi Karen fortalte 
mig det ; men nu tror jeg det ikke . Jeg er vis på , 
at du taler sandhed . “ 
„ Marie , “ sagde Palle alvorlig , „ hvordan det så går , 

så skal jeg aldrig glemme , hvad du har gjort for mig i 
dag , og at du troede mig , da ingen andre ville . Nej , jeg 
har ikke stjålet ; men Niels har gjort det , og jeg skal fortælle 
dig det alt sammen . “ 
Han begyndte nu beretningen om , hvad han havde 
opdaget , og hvorledes Niels havde forsøgt at skuffe ham 
med historien om gengangeren , og den lille piges ansigt 
opklaredes mere og mere , indtil hun pludselig sprang op og 
klappede i hænderne . 
„ Gud sle lov ! “ råbte hun . „ Nu skal alt blive godt ! 
Det er naturligvis Niels , som har lagt kniven i din 
lomme . Ja , hvor det var dejligt ! Du kan tro , at 
gammelfa ' er og du vil blive gode venner ! . . . Hør , 
Palle , “ vedblev hun , idet hun lavede sig til at forlade 
ham , „ vil du nu også gøre , hvad jeg beder dig om ? “ 
„ Ja , jeg vil , “ svarede Palle hurtigt . 
„ Vil du da ikke sige det til gammelfa ' er , som du sagde 
til mig , “ vedblev Marie bedende . „ Det , at du ville være 
god . . . hvad Palle ; vil du ? “ 
„ Ja , jeg vil , “ gentog han , og Marie skyndte sig fornøjet 
hjem . 
Efter at have snuset lidt til Palle luntede trofast 
bag efter hende , fljønt det syntes , at den ikke var ganske fri 
for selvbebrejdelse derover ; thi den så ' sig et par gange 
tilbage og logrede med halen — det skulle vel sagtens 
gælde for en undskyldning . 
Hen på eftermiddagen , da Palle lå udstrakt på 

ryggen i lyngen , hørte han skridt bag ved sig og så ' 
to lurvet klædte personer , som kom gående hen imod ham . 
De havde begge et skummelt ansigt , og over den enes 
pande og kind strakte der sig et dybt ar , der syntes at 
være fremkommet ved et hug af en dragonsabel . 
„ Som jeg siger , “ hørte han den med arret sige , „ den 
gamle gnier har penge på kistebunden , penge nok til at 
gøre os til rige folk , og vil du ikke være med til arbejdet , 
så er jeg ikke bange for at gøre det alene . “ 
„ Bare det ikke var så voveligt , “ sagde den anden . 
„ Å , gør den gamle sig kostbar , “ svarede den første , 
„ så skal jeg nok stoppe munden på ham . . . Halløj “ , 
vedblev han , idet han fik øje på Palle , „ hvad er du for 
en lyngrotte ? “ 
„ Jeg er ingen lyngrotte , “ udbrød Palle fornærmet , 
„ jeg er Palle hougård . “ 
„ Øm forladelse , “ sagde den anden med et skummelt 
grin , „ jeg kendte ikke deres velbårenhed . “ 
Med disse ord , der ledsagedes af den andens latter , 
gik de begge videre og forsvandt snart mellem klitbankerne . 
Palle så ' efter dem , så længe han kunne øjne dem , og 
tænkte på , hvor han vel før havde hørt den rå stemme , 
hvormed manden med arret havde talet ; thi den forekom 
ham underlig bekendt ; men på den anden side syntes 
det ham , at han aldrig havde set hans ansigt for . Han 
grundede også over de ord om den gamle gnier , han 
havde hørt . Det faldt ham et øjeblik ind , at det muligvis 

kunne være hans bedstefader , hvem de måske ville bestjæle ; 
men da de vare gåde i modsat retning af oddeshedegården 
forjog han snart den tanke . 
Om aftenen , da Palle kom ind til aftensbordet , kastede 
han et frygtsomt blik op til bedstefaderen , der efter 
sædvane sad for bordenden , og så ' da , at Sivers øjne 
hvilede på ham med et udtryk , han ikke kunne forklare 
sig . Hans hjerte bankede , så at han kunne søle ethvert 
af dets slag , og han følte sig så beklemt , at han ikke 
kunne spise . Da folkene rejste sig op fra bordet , syntes 
det ham en umulighed at få ' de ord over sine læber , 
som han om morgenen ville have haft så let ved at sige ; 
han sneg sig ud i gården uden at vove at løfte stne 
øjne op til Marie , der havde sendt ham et forventningsfuldt 
blik . 
Han blev et øjeblik stående uden for døren , og straks 
efter kom Marie ud til ham . 
„ Kom så , Palle , “ sagde hun , „ Gammelfa ' er er ene inde 
i stuen . “ 
„ Nej , nej , lille , kære Marie , “ hviskedee han skælvende , 
„ lad det blive til i morgen tidlig . Jeg kan ikke i aften 
. . . jeg er ræd . Må det ikke blive til i morgen ? “ 
„ Ja , lad det vente til i morgen da , “ svarede Marie 
lidt skuffet . „ Jeg må vel nok beholde trofast i nat 
også ? “ 
Dermed bød hun ham god nat og gik langsomt ind . 
Da Palle kom over til karlekammeret , stod Tyras 

uden for døren og logrede med den stump hale , den var 
i besiddelse af . Den følte nok , at den begyndte at blive 
stifbarn i gården , og holdt sig derfor til Palle , der ved 
lidt venlighed havde vundet dens hjerte . Han lod den 
gå med sig ind i kammeret . 
„ Nå , kommer du endelig , “ sagde Niels tvært . 
„ Ja ; jeg tog Tyras med her ind ; må han blive her 
i nat ? “ spurgte Palle . 
„ Lad ham bare blive og rap dig lidt . “ 
Palle rappede sig og lå snart i sin seng ; men dej 
varede længe , før han faldt i søvn . Han tænkte med 
gru på sit onde forsæt at berøve sig selv livet og angrede , 
at han dog ikke alligevel havde benyttet lejligheden 
til at betro sig til bedstefaderen og bede om tilgivelse ; 
men han lovede sig selv , at han ikke ville lade den næste 
morgen gå ubenyttet hen . Palle anede mindst , at Marie 
allerede havde fortalt siver alt , hvad han havde meddelt 
hende , og at siver , erkendende sin uret imod ham , ventede 
på morgenstunden med lige så stor længsel 
som Palle . 
Sent hen på natten sov han endelig ind ; men kort 
efter vækkedes han igen ved , at Tyras begyndte at knurre 
og skrabe på døren for at komme ud . Palle stod sagte 
op og flap den ud i gården . Han var allerede i begreb 
med at gå i seng iuen , da han hørte hundens rasende 
gøen ude i gården og kort derpå et ynkeligt hyl , 
hvorefter dens gøen forstummede . En gysende skræk 

gjennemfo ' r ørengen , han sprang hurtig hen til vinduet 
og så ' ud i gården . Det var klart måneskin , og han 
kunne tydelig se alt der ude . Henne ved stuehuset lå 
Tyras ganske stille uden at røre sig , og Palle begyndte 
allerede at tro , at det var blind allarm , da han pludselig 
bemærkede en mandlig skikkelse , som heldede sig ud af et 
åbent stående vindue i bedstefaderens sovekammer og 
så ' sig spejdende omkring , hvorpå den atter trak sig tilbage 
uden at lukke vinduet . 
Som et lyn to ' r tanken om de to lurvet klædte 
fremmede , som han havde set ude på heden , gennem 
hans hoved og bragte ham til at skælve af angst . Han 
løb hen til sengen og ruskede i Niels , som endnu lå i 
dyb søvn . 
„ Stå op , skynd dig , der er røvere hos gammelfa ' er “ , 
sagde han og tog ilsomt et par klædningsstykker på . 
„ Hvad går der af dig , dreng ! Hvad er det , du 
snakker om , “ sagde Niels og gned sine øjne . 
„ For guds skyld , stå op , Niels ! Der er to 
røvere ovre i gammelfa ' ers værelse ; jeg så ' dem i dag 
ude på heden . Og nu står de ham måske ihjel , “ 
Svarede Palle . 
„ Jeg tror , du er gal , dreng , “ stammede karlen bleg 
as skræk , „ Røvere ! “ 
„ Kom , kom , “ råbte Palle , „ skynd dig ! “ 
„ Nej , for fanden , “ svarede Niels ; „ vær blot rolig , 
så tænker de ikke på os ! “ 

og gysende af skræk trak han dynen op over hovedet . 
Palle kastede et fortvivlet blik omkring sig og fik øje 
på en bøsse , som hang på loftsbjælken . Han vidste , 
at den var ladt ; thi karlen havde en gang advaret ham 
imod at røre den . Med krampagtig hurtighed krøb han 
op på bordet og rev bøssen til sig , derpå sprang han 
ud af døren og løb på fine bare fødder over gården . 
Han listede sig hen under vinduet , hvor Tyras lå 
stendød med knust pande . Månen gik i det samme om 
bag en mørk sky . Han rettede sig op og stak bøssepiben 
ind af vinduet . 
„ Har du betænkt dig , gamle ? “ hørte han en stemme 
sige inde fra værelsets baggrund . Palle vidste med et , 
hvorfor den ude på heden havde syntes ham så bekendt . 
Det var den mands stemme , han havde hørt hin nat , 
da han lå oppe på loftet i den gamle kones hus . 
„ Nej , “ svarede bedstefaderens strenge røst , „ to elendige 
skurke , som i , skal ikke bringe mig til at købe 
mit liv ! “ 
Palle havde nær udstødt et skrig af glæde ved at 
høre ham tale . Han trak sig et skridt til siden , vendte 
bøssepiben i en retning , hvor han vidste , at dens ladning 
ikke kunne ramme bedstefaderen , derpå trykkede han løs . 
Skuddet knaldede , efterfulgt af et skrig og en forbandelse . 
Palle sprang hurtig hen bag en lyngstak , som stod 
et par skridt derfra , og råbte af fuld Hals : 
„ Her hen , Niels ! Her er røverne ! Skynd dig ! “ 

næppe havde han udtalt , før to mørke skikkelser svang 
sig ud gennem vinduet . Den sidste tumlede omkuld på 
stenbroen , men rejste sig igen og forsvandt snart tillige 
med den anden gennem porten . 
Nu sprang Palle frem , som et egern klatrede han ind 
i sovekammeret gennem vinduet og løb hen til sengen . 
„ Gammelfa ' er , gammelfa ' er , er i levende ! “ råbte 
han og lagde sine arme om hans Hals . 
„ Er det dig , min dreng , “ svarede siver ; „ ja , jeg 
fejler intet . “ 
„ Ja , men i ligger så stille , “ sagde drengen angst ; 
„ har røverne flet ikke gjort jer fortræd ? “ 
„ Nej , men de have bundet mig . Vær blot rolig , min 
dreng , “ sagde bedstefaderen , og Palle syntes , at hans 
stemme rystede lidt . „ Kan du tænde lyset , som står på 
bordet ; der ligger svovlstikker ved siden . “ 
Palle gjorde i hast , som han sagde . Derpå tog han 
sin kniv og skar rebene over , som vare snørede om bedstefaderens 
arme og ben . 
„ Hvor blev Niels af ? “ spurgte siver imens . 
„ Han ligger i sin seng med hovedet under dynen , “ 
Svarede Palle forbitret ; „ han turde ikke stå op . Det var 
mig , som flød bøssen af , og jeg råbte kun på ham for 
at gøre røverne bange . . . O , gammelfa ' er , i må 
ikke længer være vred på mig , “ vedblev han og kastede 
sig på ny om bedstefaderens Hals med tårer i øjnene ; 
„ jeg har været så ond . . . så ond , at jeg ikke kan sige 

det ; men jeg har ikke stjålet ! Tro mig , gammelfa ' er , jeg 
har hverken stjålet kniven eller pengene ! Det er Niels , 
som stjæler ; han tager korn oppe på loftet . . . Å 
blot i dog vil holde lidt af mig , gammelfaer , . . . bare 
lidt ; jeg vil holde så meget af jer ! “ 
„ Stille , stille , min stakkels dreng , “ svarede siver 
mildt og lagde sin ene hånd på hans hoved , „ Marie 
har fortalt mig det alt sammen . Det var mig , som havde 
skylden , jeg ville jo ikke tro dig . Vær rolig , min dreng , 
du har samme borneret hos mig , som Marie . “ 
I det samme blev døren reven op , og trosast , der 
havde gøet rasende fra det øjeblik af , at skudet faldt , 
to ' r ind , efterfulgt af husholdersfen og Marie . Begge de 
sidste vare ude af sig selv af skræk ; men da de hørte , at 
alt stod vel til , takket være Palle , forvandledes deres forfærdelse 
til glæde . 
En halv snes minutter efter , da siver havde klædt 
sig på , gik han , bevæbnet med sin bøsse , over i karlekammeret , 
hvor Niels endnu lå langt nede under dynen 
og rystede af skræk . 
„ Stå op , knægt , “ sagde siver barskt . 
„ Skån mig . . . Barmhjertighed ! “ stønnede Niels , 
som troede at det var røverne , „ Husbond gemmer sine 
penge inde i skatollet i storstuen . “ 
„ Feje slyngel ! “ råbte siver . „ Det er mig , din 
husbond , der siger , at du skal stå op ! Rap dig ! “ 
Niels opdagede nu sin fejltagelse og begyndte at 

klæde sig på , så skamfuld som en hund . Siver gjorde 
i midler tid en runde omkring gården for at se , om 
banditterne vare borte . Der var intet spor at opdage 
af dem . 
Ellevte kapitel . 
På jagt . — siver holder dom . 
Da det blev morgen , blev Marie opmærksom på 
enkelte blodpletter på gulvet i sovekammeret . På 
brostenene henne i portrummet fandtes der ligeledes blodspor ; 
det var tydeligt , at en af banditterne var bleven 
truffen af skudet . Karlen blev straks sendt af sted til 
herredskontoret for at gøre anmeldelse til politiet . 
Inde i dagligstuen sad siver for bordenden , og 
Palle stod ved Maries side foran ham og så ' glad og 
lykkelig ud . Nu var da endelig målet nået og skriftemålet 
aflagt . 
„ Min stakkels dreng , “ sagde bedstefaderen og lagde 
sin hånd blidt på drengens hoved ; „ det har været en 
streng tid for dig , den sidste ; men med guds hjælp skal 
fremtiden vel blive lidt lysere for dig . “ 
„ Ja , og han skal aldrig fristes til at løbe bort igen , “ 
Udbrød Marie . 

„ Nej , det håber jeg , at han ikke flat , “ svarede siver 
smilende . 
Lidt efter vare begge børnene travlt beskæftigede med 
at grave en lille grav ude i haven . I den blev den 
stakkels Tyras stedet til hvile , og en kampesten blev lagt 
oven på graven . Ligtale bankede der ikke ved denne lejlighed ; 
men dens eftermæle var alligevel berømmeligt ; thi 
både Palle og Marie vare enige om , af det egentlig var 
den , som havde reddet deres gammelfa ' er fra af blive udplyndret 
eller vel end også myrdet . Trofast sad alvorlig 
ved siden af dem og så ' fil ; men det var også det 
eneste , hvormed den lagde sin deltagelse for dagen . 
En times tid efter , af denne højtidelighed var endt , 
kom Niels tilbage fra herredskontoret i følge med tre 
mænd , hvoraf den første var byens sognefoged , og den 
anden den arrestforvarer , om hvem den vejrmøllende dreng 
ved Husby hule havde sagt , af han var en . . . ja , hvad 
for en fik Palle jo ikke af vide . Han så ' for øvrigt ud 
fil af være en skikkelig mand . Den tredje var en høj , 
bleg mand , med lange arme og ben , et langt ansigt og 
en meget lang næse , hvilken sidste gav ham et helt støverhundeagtigt 
udseende . 
„ Det er . . . det er Københavns dygtigste opdagelsesbetjent , “ 
Hviskedee arrestforvareren fil siver og skelede 
fra siden hen fil den omtalte med et beundrende blik ; 
„ han kan . . . lugte en forbrydelse en halv mil borte , 
formelig lugte den , forsikrer jeg . Han er netop her ovre 

i forretning i denne tid , på jagt efter en farlig indbrudstyv , 
og fik lyst til at tage med her ud . “ 
De tre politimænd sad snart bænkede om et vel besat 
frokostbord , medens Niels , som efter nattens begivenheder 
følte sig lidt utilpas i Sivers nærhed , skønt han 
ikke anede , hvor fuldstændig hans slyngelstreger vare afslørede , 
luftede over i karlekammeret . Palle kastede i førstningen 
frygtsomme blikke hen til arrestforvareren , der efter 
hin drengs udsagn var en . . . , men snart lagde opdagelsesbetjenteu 
fuldstændig beflag på hans opmærksomhed , 
idet han måtte besvare så mange og , som det 
syntes ham , uvedkommende spørgsmål , at han til sidst , 
da betjenten endelig lod ham have ro , så godt som 
havde fortalt alt , hvad der var hændet ham i hele hans 
liv og da navnlig i de sidste otte dage . Da Palle nævnede 
navnet på den gamle heks i det lille hus , trak betjenten 
sin lommebog frem og noterede omhyggeligt navnet 
„ Grethe brun “ , og da han end videre beskrev manden med 
arret og sagde , at det ganske vist havde været ham , der 
havde besøgt heksen og været med ved overfaldet på 
siver , lukkede betjenten sin bog i med et tilfreds smil 
på sit lange ansigt . 
Alt imens sad den skikkelig udseende arrestforvarer , 
som var en . . . , og nikkede til siver og sognefogden , 
som om han ville sige : „ Der kan i se , han forstår 
det ! “ Så nikkede han igen , drak sig en snaps og 
nikkede igen , akkurat ligesom en poreellænskineser . 

da opdagelsesbetjenten ikke havde mere at spørge om , 
forlangte han at se værelset , hvori overfaldet var flet , 
og her støvede han ivrig om , beså ' strikkerne , hvormed 
røverne havde bundet siver , lukkede vinduet , hvorigennem 
de vare krøbne , op og i , lagde sig ned på alle fire 
for at betragte blodpletterne på gulvet og holdt sin 
lange næse tæt ned til brædderne , alt sammen under dyb 
taushed . 
„ Nu lugter han sig frem , “ hviskedee arrestforvareren , 
som var en . . . , til siver , hvorpå han nikkede til ham 
og sognefogden og Palle , og Palle nikkede til ham igen , 
for det syntes ham dog , at den ene høflighed var den 
anden værd . 
Da værelset var tilstrækkelig undersøgt , tog betjenten 
sin hat og stok . 
„ Nu må vi ud i klitten , “ sagde han ; „ den ene af 
fuglene er os vis nok , og den anden får vi vel også 
fat på ved lejlighed . Drengen kan vel følge med ? “ 
„ Det kan han godt , “ svarede siver . 
Palle var rigtignok hellere bleven hjemme ; den jagt , 
der nu forestod , og ved hvilken vildtet var et menneske , 
syntes han ikke rigtig om at deltage i ; men da bedstefaderen 
gav sit samtykke , tog han sin hue og beredte sig 
til at følge med . 
„ Det forekommer mig , at her var en hund foruden 
den , der blev slået ihjel , “ sagde betjenten og lod sine 

urolige øjne løbe søgende om efter trofast . „ Den må 
også med . Er det et klogt dyr ? “ 
„ Å , urimelig ! “ sagde Palle . „ Trofast ! Trofast ! “ 
Trofast kom springende ud i gården , og betjenten 
holdt strikkerne , som han havde i hånden , hen for dens 
næse , for at den skulle lugte til dem ; men trofast , der 
mente , at det var en opfordring til at lege , greb fat i 
dem , strittede imod med alle fire ben og rustede dygtigt 
med hovedet . Betjenten søgte forgæves at trække dem ud 
af munden på den . Trofast holdt fast på dem og 
sprang omkring , som om den var besat , og trak den langbenede 
betjent efter sig , hvor meget han end holdt igen . 
Palle kunne ikke lade være med at le ved synet af de sælsomme 
Spring , betjenten nødsagedes til at gøre rundt 
om i gården ; men arrestforvareren , der utvivlsomt betragtede 
dette som også hørende med til forretningen , 
nikkede igen til sognefogden , som om han ville sige : 
„ Se , han forstår sine ting ! Han kan ! “ 
Endelig lykkedes det betjenten , der var bleven ganske 
åndeløs af sine Spring , at rive strikkerne fra hunden , 
og da det lod til , at trofast ville gøre ham besiddelsen 
af dem stridig , puttede han dem forsigtig i sin brystlomme , 
medens han mumlede mellem tænderne : 
„ Dnm køter ! Dur ikke ! “ 
„ Hvilken er den nærmeste klik ? “ spurgte han derpå 
„ Det er nørreklit , “ svarede Palle . 
„ Godt , så gå vi der hen først . “ 

med disse ord gik han foran ud af porten , og de 
andre fulgte efter . 
„ Bare du var vel hjemme igen , Palle , “ sagde Marie , 
da han bød hende farvel . „ Pas dog på , at røverne ikke 
så ' fat på dig . “ 
„ Jeg hytter mig nok , “ sagde Palle . 
Kort efter stod han og politimændene ved foden af 
klitrækken , medens trofast jagede vildt hen over lyngen 
efter en hedelærke . Betjenten så ' sig søgende omkring 
og spurgte : 
„ Er her ingen opgang , en sti eller hulvej , hvorfra 
man let kan komme op på bakkerne ? “ 
„ Å , vi kan let komme her op ad , “ sagde sognefogden , 
„ Bankerne er ikke så stejle . “ 
Betjenten kastede et ringeagtende blik på ham og 
vendte sig uden at svare om til Palle . 
„ Kender du ikke et sådant sted ? “ 
„ Jo . “ 
„ Så før os der hen da . “ 
Palle gik foran langs med bakkerne , indtil han kom 
til hulvejen , ved hvis indgang de to sandhøje stod , som 
han en gang havde sammenlignet med to blege , halvskaldede 
kæmpehoveder . 
„ Lad mig nu gå foran , “ sagde betjenten . 
Palle trådte tilbage , og polilimanden gik langsomt 
og bøjet foran op gennem hulvejen , fæstende sine øjne 
på sandet ved sin fod . Henne ved en sanddrive , der 

lå ved siden af vejen , standsede han og lagde sig ned 
på knæ foran driven . 
„ Her har den sårede været , “ sagde han og vendte sig 
om imod sine ledsagere , der opmærksom kiggede over hans 
skulder uden at kunne opdage andet end sand og atter 
sand . „ Her er han falden omkuld ; se , her er indtrykket 
af hans hænder , hvormed han har grebet frem for sig i 
faldet , og her har han sat sine knæ ; det er det venstre 
knæ , skudet har truffet ; thi de brune pletter der er 
blodspor . “ 
„ Det var . . . det var da som Pokker , “ udbrød 
sognefogden forbavset ved betjentens skarpsindighed , medens 
arrestforvareren fik sig en lille , privat nikketour , da 
ingen i øjeblikket lagde mærke til ham . 
Opdagelsesbetjenten rejste sig igen op og så ' sig om . 
Til venstre skrånede bakkerne jævnt op , og ad denne 
side vare de derfor lettest at bestige . 
„ Den sårede har naturligvis valgt den nemmeste 
vej , “ sagde han , idet han begyndte at stige op ad skråningen ; 
„ det er højst rimeligt , at han er gået op her , hvis 
han i det hele taget er oppe på bakkerne . “ 
Snart stod de alle oppe på ryggen af klitterne , og 
Palle så ' sig om med bankende hjerte . Han følte mere 
og mere ulyst til at deltage i jagten og ønskede blot , at 
den ulykkelige på en eller anden måde kunne forblive 
skjult for politiet og undflippe ; trofast havde i midler 

tid opgivet jagten efter lærken og sprang nu i fuld fart 
op ad bakkeskråningen . 
„ Vi må sprede os , “ sagde betjenten , „ en må gå fil 
højre og en fil venstre ; jeg vil selv gå ind og undersøge 
den indre del . Hav nu øjnene åbne og sig fil , så snart 
i opdager det mindste spor af tyven . “ 
På denne måde fortsattes undersøgelsen . Palle gik 
tvers over klitterne og kom snart hen fil kløften , der fra 
strandbredden skar sig ind mellem bankerne , og på hvis 
bund den store sten lå , vi fordum have omtalt under 
navn af blodstenen . Her satte han sig på randen 
af den stejle skråning og så ' ud over havet . Et øjeblik 
efter kom trofast springende hen fil ham med tungen 
ud af munden og snuden mod jorden . Da den havde 
snuset lidt om ved randen af kløften , blev den stående 
og stirrede ned i dybet med stive børster og udstødende en 
vred knurren , der vakte Palles opmærksomhed . 
Han bøjede sig frem , så ' ned i samme retning og 
to ' r sammen af skræk . Nede bag blodstenen så ' han et 
ligblegt ansigt , der vanziredes af et stort ar , stirre op 
imod ham . Det var den eftersøgte røver . Palle kunne 
ikke tage fejl af ham ; thi det sknmle ansigt var alt for tydelig 
indprentet i hans erindring . Et øjeblik stirrede de 
tause på hinanden , derpå vinkede røveren med den ene 
hånd op til ham og sagde : 
„ Er du med på jagt efter mig ? “ 
Palle nikkede . 

„ Hvor er de andre ? “ 
„ Henne mellem bankerne , de er ikke langt borte . “ 
„ Vil du forråde mig ? “ spurgte røveren og så ' 
truende på drengen . 
„ Nej , nej , “ svarede Palle , „ skynd jer bort herfra . 
Jeg skal ikke sige , at jeg har set jer . 
„ Jeg kan ikke mere flæbe mig af sted , “ sagde han 
og så ' sig om , „ en slyngel har fludt mig i mit ene knæ , 
og desuden er der ingen steder , hvor der er så godt 
skjul som her bag stenen . Hvis du vil hjælpe mig , så 
bliv , hvor du er , og sig til dem , at du ikke har set mig ; 
men pas på , at den forbandede hund ikke knnrrer . Ha , 
hvem er det ! “ 
En rasende forbitrelse fordrejede hans modbydelige 
ansigt , medens han stirrede op til siden . Palle vendte 
sig om og så ' den lange opdagelsesbetjent , der ubemærket 
var trådt til , stå og sigte med en lommepistvl ned på 
forbryderen . 
„ Nå , min gamle ven , Ole , “ råbte han ned til den 
skrækslagne forbryder , „ jeg vidste jo nok , at vi fluide 
træffes igen , skønt du flap fra mig i København . Jeg 
håber da ikke , at du endnu agter at lege tagfat ; du ved , 
jeg træffer mit mål ganske godt . “ 
„ Det skal jeg vel nok lade være , “ svarede Ole tvært , 
„ effersom en skurk har sendt mig en ladning hagl i det 
ene knæ . “ 
„ Den skurk sidder her ved siden af mig , “ sagde betjenten 

tørt og pegede på Palle . „ Det undrer mig , at en 
sådan Karl , som du , lod dig jage på flugt af en dreng . “ 
„ Ha ! “ råbte Ole med en ed , „ var det ham , der 
flød ! Gud nåde ham , når jeg atter kommer på fri 
fod ; det skal blive ham et dyrt skud ! “ 
Palle gøs ved det rasende blik , der traf ham fra 
bandittens øje ; men betjenten smilede blot og sagde rolig , 
idet han vendte sig til drengen : 
„ Du skal ikke blive bange , han kommer aldrig på 
fri fod mere , og hans trusel er kun tomme ord . Løb 
du nu hjem til gården og bed din bedstefader om at 
sende en vogn her ud ; thi fangen dernede kan nok næppe 
gå mange skridt . Skynd dig lidt . “ 
Palle opfyldte heller end gerne hans anmodning og 
løb hjemad , efterfulgt af trofast . 
„ Vi har funden ham , “ råbte han til bedstefaderen , 
som stod i porten , „ og den fremmede betjent ville gerne 
have en vogn der ud , for den stakkels mand kan nok slet 
ikke gå mere . Å , gammelfa ' er , bare jeg dog ikke havde 
ramt ham så slemt ! “ 
Efter at siver havde givet ordre til at spænde for 
vognen og lægge et par Knipper halm i den til den 
sårede , fortalte Palle omstændeligt , hvorledes det var gået 
til ved opdagelsen . I midler tid var vognen forspændt , 
og Niels steg allerede op for at køre den ud til klitten , 
da siver pludselig råbte med den barske røst , der fordum 
havde indjaget Palle så megen skræk : 

„ Du skal ikke køre , det skal tærflemanden . Kald 
ham ud fra loen og kom så ind i stuen . Jeg vil tale 
med dig ! “ 
Dermed tog bedstefaderen Palle ved hånden og gik 
ind . Kort efter rullede vognen ud af gården , og Niels 
trådte ind i stuen med et trodsigt , vredt ansigt ; han 
tænkte , at han var kaldt ind for at få ' en irettesættelse 
for sin feje opførsel sidste nat . 
„ Hvad er det for et spøgelse , der går omkring her 
i gården om natten ? “ spurgte siver og så ' stift 
på ham . 
„ Det vod jeg ikke , “ svarede Niels forvirret . 
„ Vsd du da heller ikke , hvem det er , der stjæler korn 
oppe på mit loft ? “ tordnede siver og trådte et skridt 
nærmere hen imod ham . „ Hvem er det , der lægger en 
kniv i en stakkels drengs lomme og beskylder ham for at 
have stjålet den tillige med en pengepung ? Hvem er det , 
der er så skamløs og fræk ? “ 
„ Det kender jeg ikke noget til , “ svarede Niels rystende 
af skræk . „ Jeg er en ærlig Karl , som . . . “ 
„ Kom ikke her med dine løgne , “ afbrød siver ham 
strengt ; „ alle dine slyngelstreger er opdagede , og dine 
udflugter hjælper dig ikke . Vil du ikke følge med den 
anden forbryder til herredskontoret , så bekend , hvad du 
har gjort ; i modsat fald skal du komme til at vandre i 
tyvehullet ! “ 

„ Jeg . . . jeg har uke stjålet , “ stammede Niels og 
blev blegere og blegere . 
„ Godt , “ råbte siver og tog ham ved kraven , „ så 
her ud med dig da ! Når vognen kommer med den anden 
forbryder , skal du så ' plads ved siden af ham ! “ 
Han førte karlen hen til døren og havde allerede 
åbnet denne , da Niels pludselig råbte : 
„ Å , herre gud , husbond , gør mig dog ikke ulykkelig 
for hele min levetid . Jeg vil bekende , at jeg har 
taget af kornet . “ 
„ Hvor meget ? “ spurgte siver . „ Husk på , at jeg 
kan se , om du taler sandhed , når jeg en af dagene 
måler kornet op . Hvor meget har du stjålet i alt , og 
hvem var det , der hver gang bar det bort ? “ 
„ Det er fem Tønder byg i alt , og det var min 
fader , der tog imod det . “ 
„ En pæn familie , hvor faderen hjælper sønnen at 
stjæle , “ sagde siver med foragt . „ Nå , hvordan hang 
det så sammen med kniven og pengene , som dn skyldte 
Palle for ? “ 
„ Det var ikke sandt . Å , husbond , i vil da ikke 
gøre mig rent ulykkelig ! “ 
„ Fortjener du måske skånsel , du , som har jaget den 
stakkels dreng fortvivlet bort fra sit hjem ! “ råbte siver 
og rystede uslingen mellem sine hænder . „ Det , dn har 
forurettet mig i , kan jeg endda tilgive dig ; men hvad du 
har gjort og fået mig til at gøre mod Palle , det er 

så ondt og flammeligt , at det fortjener den strengeste 
straf ! “ 
„ Jo , lad ham flippe , gammelfa ' er , “ sagde Palle og 
så ' bønfaldende op til bedstefaderens strenge ansigt ; „ jeg 
er så glad nu , da alt er bleven så godt for mig , og jeg 
ville kun blive bedrøvet , hvis Niels skulle straffes for min 
skyld . Jeg vil være meget gladere , gammelfa ' er , hvis i 
vil lade ham slippe . “ 
„ Godt , min dreng , “ svarede bedstefaderen mildt , „ så 
skal du have lov til at råde i den sag . “ — „ Nuvel , “ 
Vedblev han og vendte sig atter til karlen , der stod skælvende 
foran ham , „ siden Palle beder for dig , får du gå 
i fred ; måske du endnu kan forbedre dig og ikke blive 
som ham , der nu ligger lammet ude i klitten . Du har 
omtrent fem og tyve daler til gode af din løn , det kan 
gå lige op mod det korn , du har stjålet fra mig . Gå 
så , og lad mig ikke oftere se dig her i min gård fra 
denne dag . En Karl , som du , kan jeg ikke bruge i min 
tjeneste . “ 
Siver lukkede døren op , og Niels skyndte sig ud , 
glad ved , at han endda var sluppet for så godt køb . I 
en fart fik han pakket sit tøj sammen , og inden vognen 
kom tilbage med den sårede røver og politiet , havde han 
allerede forladt gården . 
„ Jeg tænkte nok , at det var min gamle ven , Ole , “ 
Sagde opdagelsesbetjenten til siver , da de kom tilbage ; 

„ jeg er netop rejst her over for hans skyld , og vi elsker 
hinanden alt for højt til mere at stilles fra hinanden , før 
nødvendigheden byder det . Ikke sandt , Ole ? “ 
„ Å , kærligheden er der måde med , “ svarede banditten 
grinende oppe fra sit halmleje i vognen , medens 
han grådigt fortærede den mad , den medlidende Pauline 
havde forsynet ham med . „ Havde det forbandede skud 
ikke lammet mit ben , så havde deres lange skanker 
næppe indhentet mig , skønt de var mig på sporet . Men 
min kammerat får de dog ikke fat i denne gang , for 
jeg agter ikke at forråde ham , fljsnt han var slyngelagtig 
nok til at lade mig i stikken , da jeg ikke kunne 
vinde med . “ 
„ Jeg er af den mening , at jeg har ham lige så 
sikkert , som jeg har dig , “ sagde betjenten og så ' skarpt 
på forbryderen ; „ jeg vil tage ham i aften . “ 
„ Hvor ? “ spurgte Ole spottende . 
„ Hos gamle Grethe brun . “ 
„ Hvad ! “ råbte banditten overrasket . „ Vod de også 
det ? Nå , ja så er du også væk , Berthel ! Dog 
du har fortjent det , din hund , fordi du forlod mig , da 
det kneb . “ 
Der to ' r et udtryk af triumf hen over betjentens 
lange ansigt , da han således fik bekræftelse på sin mistanke 
om , at den anden bandit var søgt hen til den 
gamle hælerfle . 

et øjeblik efter rullede vognen af sted til herredskontoret , 
og samme dags aften blev både Berthel og 
Grethe brun arresterede . 
Tolvte kapitel . 
Oddeshedegården får besøg . — en stranding . — Volkmann og 
brunmann . — så gik solen ned . 
En måneds tid var henrunden , efterårsstormen 
begyndte at synge sin hylende Melodi ude mellem klitterne , 
havet skummede og brølede som et grådigt uhyre , 
der længes efter bytte , langs med strandbredden fløj 
mågerne med skumvædede vinger , udstødende skarpe skrig , 
medens de spejdede efter rov , og oppe på hedestrækningen 
mellem klitterne gik køerne endnu græssende omkring ; men 
de skuttede sig i den skarpe vind og sendte længselsfulde 
blikke hjem mod stalden . De kvidrende hedelærker havde 
sunget deres sidste farvel og vare dragne sydpå til varmere 
egne , flygtende for vestenstormens barske orgelklang , men 
oppe på gravhøjen midt på hedestrækningen stod Palle 
og jublede , som fordum lærken havde jublet , med de friske , 
brune kinder glødende af sundhed og kraft . Nu var 
mørket inde i ham forjaget , mørket uden om ham borte , 

alt var så lyst , så fuldt af solskin , bedstefaderen var 
bleven ham en anden fader , den venlige Pauline var ham 
næsten som en ny moder , Marie som en søster . Palle 
strakte igen sin knyttede hånd ud imod havet , ikke i 
overmodig trods ; thi det brølende vestervovvov havde jo 
dog været det stærkeste , eftersom det havde taget det kæreste 
fra ham ; men han følte en fylde af livskraft gennemstrømme 
sine årer , så at han ligesom oldtidens gamle 
kæmper en gang imellem måtte gå bærsærkergang og 
øve strandhugst på en indbildt strandbred . Derfor stod 
han der oppe på gravhøjen , syngende af sit fulde bryst 
og svingende med armene , som om han var omgivet af 
usynlige modstandere , over hvis pande han lod dommedagsflag 
regne ned , indtil han udmattet sank omkuld . 
„ Det var en hård dyst , “ sagde Palle pustende , „ den 
Karl der henne med fjerbusken på hjelmen er ikke til at 
forstrække . “ 
Med disse ord sendte han en sten hen i Toppen af 
den lyngbusk , som forestillede kæmpen , så at de øverste 
kviste brækkedes . 
„ Så , der faldt fjerbusken , “ sagde Palle tilfreds ; 
« ja , jeg sagde dig jo nok , at det ikke nyttede at stride med 
din overmand . “ 
Så begyndte han at synge : 
hvor Jyllands bolværk , klitten , står 
nær havets bxlgeliner 

med marehalmens stride hår 
og blege alvorsminer , 
der lå en gang et fiskerhus , 
men vestenstormens stærke Sus 
forlængst har styrtet det i grus 
og lagt det i ruiner . 
„ Nej , den er for sørgelig ; vi må have den om ræeven . “ 
Og ræven ligger bag kæmpehpj , 
hvor grævlingen sidder til huse , 
og grævlingen kommer med grynt og støj ; 
thi Mikkel han godt kan snuse . 
„ Hej , hej , se god dag , 
hvor kommer du fra , 
du luffende , røde røver ? “ — 
„ Fra lyngbuflens gem . 
At tage dit hjem , 
en bolig som din jeg behøver ! “ 
Og ræven sætter sin skarpe tand 
i grævlingens sleskede side , 
og grævlingen bider , så godt han kan , 
hans hyl genlyde ! så vide . 
„ An , an , giv dog flip 
på min næsetip , 
så får du ha ' e hulen til leje ! “ — 
„ Jo vist , det var bra ' , 
nej , stik du kun a ' , 
jeg have den vil til eje ! “ 
Og ræven lurer bag lyngens top 
på Morten , den stakkels hare , 

og Morten kommer med muntre hop 
og ahner slet ingen fare . 
„ Å , herre gud , å , 
du lade mig gå 
og syge hjem til mit eget ! “ — 
„ Ej , snille de snak , 
er det nu din tak , 
fordi jeg dig elsker så meget ! “ 
Og ræven ligger ved ballens ås 
og griner ad gærsenes rokken , 
så farer han frem — en lækker gås 
han griber af gåseflokken . 
„ Kæk , kække de kæk , 
tag tænderne væk , 
i halsen jeg syler det stikke ! “ — 
„ Vær rolig , madam , 
ieg tænker så skam , 
den halssyge smitter mig ikke ! “ 
Og ræven ligger bag hynsesti , 
og hanen på trappen for oven , 
den slår han de skarpe tænder i 
og jager af sted til skoven . 
„ Kykykeliky , 
den rejse af by 
ieg glemmer vist ingen sinde ! “ — 
„ Ieg har dog den tro , 
når fyrst vi har ro , 
den ganger dig snart af minde ! “ 
Og skytten ligger bag hyjens gem , 
så tavs som en bi i dvale , 

og så kommer ræven luskende frem , 
og skudet han får i sin hale . 
An , an , snerre sner , 
hvad , kommer du her , 
slår skikkelig folk på bagen ! “ -- 
„ Din Pels vil jeg ha ' e , 
hr . Mikkel , og da 
vi siden kan tale om sagen ! “ 
Og ræven ligger så dyd , så død , 
så dyd som en sild i en skude , 
og skytten krænger hans Pels så ryd 
ud over hans listige snude . 
„ Å , ja , gud fle lov ! “ 
Det lyder i skov , 
i skov og på vildene hede , 
og grævlingen rafl 
ham giver et dask 
og går til sin gamle rede . 
„ Det var godt nok til ham , den Karl , “ sagde Palle 
og så ' ud over havet mod den synkende sol . „ Nu er 
det nok ellers på tiden at så ' kvæget hjem . Kom så , 
du blakkede ko ! “ 
I gallop , i gallop 
over lyngbuflens top , 
som den jagende vind , 
som den springende hind , 
med flagrende lok 
på stpthosesok ! * ) 
* ) stpthoser bedække benet og den pverste side af foden , hvorimod 
de lade fodsålen være nøgen . 

og så gik det i gallop hjem ad og ind i gården . 
„ Du er nok godt kørende i aften , “ sagde Karen . 
„ Ja , jeg kører med fire , “ svarede Palle lystig . Det 
var nu rigtig nok en fejltagelse ; thi der var otte køer i 
alt og en studekalv . 
Næste dag var det et dejligt stille vejr , solen strålede 
varmt fra den rene , blå himmel , og det var næsten 
som om det var sommer , skønt det allerede var sent på 
efteråret . Køerne vare satte på stald , og efter at Palle 
havde gjort en lille tur op til nørreklit for at se til 
fårene , havde han tiden til sin rådighed , og han var 
netop i fuld leg med Marie , da der lød vognrumlen 
ude i gården og et stort knald . 
„ Hurra ! “ råbte Palle , som var sprungen hen til 
vinduet . „ Der er præsten fra Bejrup ! “ 
Dermed løb han ud af stuen og Marie bag efter . 
Ja , der var præsten og alle børnene , og siver havde 
allerede løftet lille Bett ned ad vognen . 
„ God dag , Palle , god dag ! “ lød det i kor , og 
børnene hilste fornøjet på hverandre . 
„ God dag , Marie , “ sagde mutter Bett og rakte 
sin mund frem til Kys ; „ jeg kender dig godt og holder 
meget af dig , for Palle fortalte mig , hvor god og rar du 
var imod ham . “ 
„ Gjorde han virkelig , “ udbrød Marie glad . 
„ Kom ind , kom ind alle sammen , “ råbte siver ; „ det 
var rigtig skønt , at vi fik dem herud hos os ! “ 

Pauline fik nu travlt med at dække bordet og gøre 
opvartning . Til Palles og Maries forbavselse opvartede 
hun dem alle med chokolade og kager ; de havde ikke troet , 
at hun kunne bringe sådanne herligheder frem for lyset . 
Derefter tiltrådte børnene deres tog ned til havet . 
Bett gjorde store øjne ved synet af de høje banker oppe 
ved nørreklit , og Palle måtte vise hende blodstenen , bag 
hvilken den sårede røver havde holdt sig skjult , og fortælle 
alt , hvad der ved den lejlighed var passeret . Så gik 
toget ned til strandbredden . Efter de foregående dages 
vestenstorm var havet endnu i fuldt oprør og viste sig 
ret i sin skønhed og vælde . Langs med kysten , et godt 
stinkast fjernede fra hverandre , viste der sig tre skummende 
og sydende striber , hvor over de vældige , skumtakkede 
bølger væltede sig med tordenlignende drøn ; det var de 
tre sandrevler , der tjene til beskyttelse for landet , idet de 
bryde havets magt . Det var et nyt og storartet syn 
for de fremmede børn , og de blev længe stående , fortabte 
i beskuelsen af de skummende bølger , der række efter 
række tordnede ind over revlerne og skyllede sydende og 
brusende op på bredden for straks derefter atter at vige 
tilbage i havet . Runde , ovale og smukt formede stene 
rullede frem og tilbage med bølgerne og bedækkede strandbredden 
med et tykt lag ; muslingskaller og sneglehuse , 
der havde mistet deres beboere , lå spredte rundt om mellem 
sælsomt formede vandplanter , og oppe i landet groede 

der en underlig , blågrå tingest med stive blade og skarpe 
pigge . Det var strandtidslen . 
„ O , hvor her er smukk , “ udbrød Johanne og slog sine 
hænder forundret sammen . 
Mutter Bett stirrede med store øjne ud over havet 
og klyngede sig tæt op til Palle , hver gang en af de 
mægtige bølger skyllede op på sandet og næsten berørte 
deres fødder . Det syntes hende , som om grunden bølgede 
under hendes fødder . 
„ Du skal ikke være bange , “ sagde Palle . „ Nu stak 
du en gang se ! “ 
Med disse ord løb han ud i havstokken efter en 
tilbagevigende bølge og blev et øjeblik stående der ude , 
indtil den efterfølgende bølge tårnede sig op foran ham 
og syntes at ville opfange ham i sin våde favn , så 
sprang han hurtig ind mod sandet , og bølgen skummede 
sydende og brusende bag efter ham . Bett udstødte et forfærdet 
skrig og trak ham højt op på strandbredden . 
„ Det må du aldrig , aldrig gøre mere , “ sagde hun , 
„ det er ikke nogen god leg . “ 
„ Lad os så lege stranding da , “ udbrød Palle . 
Der lå to både oppe på sandet i nogen afstand 
fra hinanden . Den yderste blev bemandet med Kristjan , 
Johanne , Marie og Bett , og den fluide forestille det skib , 
som var i havsnød , hvorfor også Kristjan ved at træde 
op på rælingen og snart helde sig til den ene og snart 
til den anden side fik den til at gynge skrækkeligt . Pigebørnene 

strakte hænderne ind mod Palle og Knud og 
råbte om hjælp . Palle holdt en stok op for det ene 
øje og sagde : 
„ Jeg synes grangivelig , at jeg kan se gennem kikkerten , 
at der er kvindfolk om bord . Vi få ' vel prøve 
på at bjerge dem , skønt søen går højt . “ 
„ Der er ikke andet for , “ svarede Knud med stor bestemthed , 
„ vi må vove os ud ! “ 
De to modige havgasser besteg nu den anden båd , 
skønt den gyngede rædsomt på de oprørte bølger , og de 
skibbrudne jublede allerede af glæde , da båden pludselig 
kæntrede , og begge havgasserne styrtede ud i de våde 
bølger eller rettere sagt i det tørre sand . Dog de tabte 
ikke modet , men svømmede rafl ud til det strandede skib 
efter en ny mettode , der fornemmelig bestod i skiftevis at 
sparke ud med benene og slå Buer med armene i luften . 
Da de på denne måde havde nået skibet , tog Knud 
Marie og Palle Bett under armene og svømmede modigt 
tilbage til strandbredden , derpå begav de sig ud igen 
efter Johanne og Kristjan . Trofast syntes så godt om 
disse heltebedrifter , at den besluttede at yde dem sin hjælp , 
hvorfor den også svømmede , så hurtig den kunne løbe , ud 
til skibet og greb fat i Kristjans ene ben , som den vedblev 
at ruske dygtig i , indtil han ligeledes var reddet . 
Alt dette skete under en uendelig jubel og latter , og 
mutter Bett var især ude af sig selv af fornøjelse . Så 
søgte de efter smukke stene langs med strandbredden og 

havde snart lommer og tørklæder fulde , derpå klatrede 
de op på klitterne og legede skjul i det lille bjerglandflab , 
som fandtes der oppe . Da solen endelig begyndte 
at synke ned mod havet , begav de sig trætte og 
glade på hjemtouren . 
Næppe kom de ind i gården , før de alle brød ud i 
et glædesskrig : 
„ Bolkmann ! Der er bolkmann og bjørnen ! “ 
Ja , der stod Volkman midt i gården og brunmann 
oprejst på bagbenene med en stor stav mellem forlabberne . 
Børnene løb hen imod dem ; men bolkmann bukkede 
gravitetisk før dem , slog ud med hånden og begyndte 
at synge følgende Vers med en komisk brummende Melodi , 
medens brunmann begyndte at danse rundt om ham med 
løjerlige bevægelser , der sik børnene til at briste i latter : 
langt borte herfra i Polens skov 
en bister bjyrn gik på honning-rov ; 
han satte sin næse hyjt i luft 
og snusede efter den honningdnft , 
og fyrend biernes lille trop 
det mærkede , kryb han i træet op , 
og græsselig fælt han brummede , 
mens bierne ængstelig summede . 
„ I usle småkrce , “ så lyd hans ord , 
„ Nu dække med honning i fluks mit bord , 
hvis ikke — da yder jeg eders hjeml “ 
Han brummede og stak snuden frem 

„ Nej , bjmn , vor honning du ej kan få ' ; 
thi den er samlet til vore små , 
og hvis du ikke er skikkelig , 
så ville vi alle stikke dig . “ 
Da brummede bjørnen i hu så gram , 
da summede bierne , svinge ham 
på næse , tunge og øre — kort 
med skam måtte bamsen flygte bort ; 
men fælt han Brummede : Brum , Brum , Brum ! 
Og bierne summede : sum , sum , sum ! 
Hr . Nallc flyede med klø og værk ; 
thi enighed gjpr den svage stærk . 
Trofast havde sneget sig om bjørnen med stive børster 
og ludende hale , åbenbart et bytte for den forestilling , 
at brunmann ene og alene dansede omkring for at 
drille den , og da bjørnen ved sangens slutning gjorde 
et hop i vejret , styrtede trofast pludselig løs på den og 
greb den i pelsen , for et øjeblik efter at rulle hylende hen 
ad jorden , ramt af brumnanns mægtige lab . Trofast 
havde nu fået nok af den leg og lustede på tre ben ind 
i køkkenet . 
„ En op og tre in wøntø , “ sagde Knud . 
„ Lad nu bjørnen komme ind i laden , “ råbte siver , 
som stod ved siden af præsten henne ved stuedøren , „ og 
kom så alle sammen ind og få ' lidt at spise ! “ 
„ Å , jeg er så glad , så glad , “ sagde Palle og greb 

Volkmanns hånd . „ De skal da rigtig have tak , fordi 
de kom her ud ! “ 
„ Alt vel , mejn Jung , alt vel , “ svarede Volkmann , 
„ Pristen und gammelfatter har fortalt mig alt . Sodan 
stak det være . “ 
„ Nu vil de da blive hos os nogle dage , “ bad 
Marie og så ' fornøjet op til hans mørke , skæggede ansigt ; 
„ Bjørnen skal nok få ' mad . “ 
„ Ak Gott , nej , det kan jeg ikke . Brunmann 
und jeg skal wieder fort ; aber ejn time kan vi nok 
blive . “ 
Et øjeblik efter sad de alle om bordet i storstuen . 
Pauline havde rigtig nok strenget sig an ; thi hun opvartedc 
med en stegt gås , der smagte børnene godt oven på 
dagens anstrengelser . 
Så forløb da dagen . Volkmann ville ikke lade sig 
overtale , men bød alle et hjerteligt farvel og vandrede af 
sted ved brunmanns side . Præstens vogn kørte frem 
for døren , atter og atter trykkedes de fremrakte hænder , 
så slog Jørgen kusk et af sine mægtige skrald , og 
vognen rullede ud af gården hen ad sandvejen mod 
klitterne . 
Solen var nær horizonten , dens sidste stråler brød 
sig i regnbuespil gennem bølgernes skumtoppe . Uden 
for porten stod siver , Palle og Marie hånd i hånd 
og så ' efter de bortdragende . Da vognen rullede ind i 

hulvejen mellem klitterne , vendte børnene sig om og vinkede 
med huer og lommetørklæder . 
„ Så , nu er Palle da vist rigtig lykkelig , “ sagde lille 
mutter Bett . 
„ Ja , nu er han i havn , “ svarede præsten . 
Så gik solen ned . 
