I . 
Fangen på Segeberg slot . 
Vi henføre i denne fortælling læseren til en lid , hvis 
lige Danmark aldrig hverken før eller siden har oplevet , 
en tid , da bold og lovløshed var løsenet , og vort 
stakkels fædreland var prisgivet til skændsel og elendighed . 
En konge , den nsleste af ave , som i Danmark 
have båret aongenavnet , havde udstykket og pantsat hver 
del af riget til de holstenske grever og andre stormænd . 
De mægtigste af disse vare grev Geert af holstcen og 
kong ehriftoffers halvbroder , grev Johan den milde 
af bagrien . Hin herskede i vest og denne i øst . Således 
havde de danske i Jylland den strenge , medens de 
på øerne havde den milde Greve til overherre . Men 
til trods for herskernes højst forskellige tilnavne var 
tilstanden lige trykkende både i øst og vest ; thi grev 
Johans mildhed og det evige smil , som spillede om hans 
læber , kunne man ej fæste lid til , så det med rette 
hedder i visen : 
„ Ræven i skove og ulven på hede , 
herrer vi havde af himmelens brede , 
mens tyskerne reves om Danmark . “ — 

med sorg læser enhver dansk Christoffer den andens 
regeringshistorie ; med retfærdig harme mindes enhver , 
hvorledes den kullede Greve , af tyskerne kaldet „ den store ' , 
skattede og vattede med det forhen så mægtige og rige 
Danmark , som ved hans og hans staldbrødres udsugelscr 
var blevet både fattigt og usselt . 
Hvor forhen smilende landsbyer og gyldne agre bredte 
sig , hvor bonden røgtede sin dont , og fiskeren glad nærmede 
sig den lune Arne efter dagens møje og besvær , 
der så man nu trindt om i landet udyrkede agre og 
marker ; kvæget løb herreløst omkring , og landsbyernes 
antal formindskedes dag for dag ; thi jublende og syngende , 
fulde af rov- og mordlyst , strejfede de tyske horder 
omkring og stak , stundom blot til tidsfordriv , ild på 
landsbyerne for ret at fryde sig ved ejernes Jammer og 
elendighed . Husvilde flygtede de ulykkelige , og utallige 
vare offrene for dette barbari . 
Men denne tid , så overvættes rig på sorg og 
fortvivlelse , står dog kun som den mørke baggrund , fra 
hvilken nye og herlige scener skulle fremstråle . Dette 
elendighedens toppunkt fødte Danmarks største og dristigste 
helt . Hvilken dansk nævner ej med beundring og 
stolthed Niels ebbefen og hans dåd ? Han fremstod 
til frelse for sit fædreland , da nøden var størst , og folket 
havde hjælpen mest behov . Som en strålende stjerne 
funkler hans navn på Danmarks himmel , og med begejstring 
nævnes han som de dansker Vilhelm tell . 
Det er denne tid og disse kampe og sejre , som 
læseren her føres tilbage til . Danmark var vel funket 
så dybt , som det var muligt for noget land at synke ; 
sorgens og ulykkens nat hvilede tungt og mørkt over 
riget ; men snart skulle morgenens lys og liv brede sig 
smilende over vort fædreland , snart skulle en kraftig hånd 

gribe tøjlerne og føre alt i det rette spor . Snart skulle 
Danmark atter blive et helt og . samlet rige , og den sandhed 
kan ikke nævnes for ofte , at med Valdemar den fjerde 
blev det atter dag for Danmark . 
Taust , mørkt og truende hævede Segeberg slot sig 
højt over den lille by . Stolt knejsede det på spidsen 
af kalkbjerget mellem Segeberg indsø og travefloden . 
Kunne disse mure have talt , da ville tilhørerne have 
fået forunderlige ting at høre om ulykkelige fanger , 
som grusomt vare pinte og plagede i kælderen under 
tårnet , om vold og uret , ja , selv om mord , begåede i 
slottets dunkle , halvmørke sale . Men skønt murene 
slode tavse og barske , så talte dog store blodpletter på 
et af gulvene i slottet højt og lydeligt og råbte om 
hævn . Det var blodet af slottets tidligere ejer , grev 
Adolf den sjette , og Hartvig Reventlovs unge søn . 
Begge vare her faldne for grev Geerts rænker og ondskab , 
og den kullede Greve havde således erhvervet sig 
Segeberg slot på samme måde som alle sine andre 
ejendomme . 
Foruden af grev Geert bebvedes slottet af hans 
søster , den stolte Fru Elisabeth . Hun , der var adskillige 
år yngre end greven , havde været gift med Christoffer 
den andens søn Erik , som havde forskudt hende og sendt 
hende tilbage til Holsten . En tredie af slottets beboere 
var den gamle ridder Hartvig Reventlov > han levede 
her som en skygge af fordums kraft . 
En sørgelig tilværelse henskæbtc han på dette sted 
med minderne om sin egen forvildelse for øje . Pint 

og forfulgt af samvittighedsnag vare hans sjælskræfter 
således nedbrudte , at skøv ligegyldighed for alt omkring 
ham stundom bemægtigede sig ham : til andre tider rasede 
han i vanvittig fortvivlelse ; men hans sædvanlige tilstand 
var stilfærdig . Dyb sorg , græmmelse og anger talte 
ud af hans åsyn som af hans hele væsen . 
Medens grev Geert og Elisabeth rådskoge om statssager , 
vandrede Hartvig ene og sørgmodig omkring . Ofte 
sås han ved nattetide at gå langsomt på murens 
Linde , hvor ellers kun tårnvægteren havde fin gang . 
Her færdedes han endog i de lange binternætter , når 
kulden drev alle andre til huse , og om sommeren 
delte han sine nattevandringer mellem muurtinden og 
slottets Fruerlund . Medens han færdedes her rastløs og 
fortvivlet som en slave af sin onde samvittighed , sukkede 
en anden ulykkelig i et af fængslerne i borgtårnet . 
Ensomt og stille henlevede han her uforskyldt et liv , dømt 
til sorg og forsmædelse , skønt han var født og båren 
til Danmarks kongekrone . 
Denne fange var den ulykkelige Prinds Otto . Hans 
hu havde fra barn af stået til klosterlivet , og munkens 
stille celle syntes ham den rigeste og bedste verden . Som 
yngling drømte han om korstog og hellige bedrifter ; at 
stævne langt bort til fremmede , hedenske lande for der med 
tro og håb at udbrede Christi lære og Madonnas 
hæder forekom ham at være jordisk salighed . 
Tidligt oplevede han rystende begivenheder . Omgiven 
af avind og svig , af vold og uretfærdighed og seende 
sit fædreland prisgivet tll tyranner vaktes hos ham tanken 
og håbet om ved våbenmagt at føre det til Sejer og frelse . 
Fulgt og udkåret til anfører af en lille skare trofaste 
mænd kæmpede han og hans folk som rasende , men 
bleve dog slagne på taphedr ved Viborg af grev Geerts 

langt overlegne skarer . Otto førtes som grevens fange 
til segebeig slot , hvor han i borgtårnef , strengt bevogtet , 
måtte hensukke mange år af sit liv . Han havde 
drømt lyse drømme om at føre sit folk tilbage til frihed 
og glans , og hans hjerte bankede varmt for hans ulykkelige 
fædreland . 
Her i den stille ensomhed vågnede på ny al hans 
længsel efter hellige bedrifter , som så at sige havde fulgt 
ham fra barndommen af . Klart følte han , at hans bestemmelse 
ej var glans og højhed , og ydmygt bøjede han 
sig for guds rådsiutninger , medens dog på samme tid 
hans værmeste bønner gjaldt Danmarks frelse . 
Det fængsel , hvori prinsen holdtes indespærret , var 
stort og rummeligt , men kun forsynet med det allernødvendigste 
bvhave . En seng , en armstol , et bord og en 
bedepult , hvorpå stod et krucifiks , var alt , hvad her 
fandtes . 
Det eneste vindue i hans fængsel , som var tilstænzet 
med et tæt jerngitter , var anbragt så højt oppe , at det 
ikke på nogen måde var fangen muligt at iagttage det 
mindste af , hvad der foregik udenfor hans celle . Dog 
var ikke enhver udsigt spærret for ham ; thi når han 
trådte helt hen til væggen overfor vinduet , da kunne 
han betragte den klare , blå himmel , og stundom stod han 
timevis og fordybede sig i dens beskuelse , og det blev for 
den ensomme fange et skuespil af sjælden højhed at 
følge skyernes lette flugt , og ofte fremtryllede hans levende 
fantasi af deres sælsomme former en broget hær af 
billeder og scener , som for en del erstattede ham hans 
afsondring fra den øvrige verden . 
Den dag , på hvilken vi gæste srgeberg slot , faldt 
i slutningen af marts måned 1340 . Vejret var roligt 
og stille ; det kommende forår havde gjort flere forsøg 

på at frarive den hendøende vinter magten og herredømmet . 
Men trods nogle enkelte milde solskinsdage lå 
sneen atter som et blændende hvidt tæppe og strakte sig 
i hele sin skønhed triumferende hen over jorden . 
Solen er ved at gå ned , og dens sidste stråler 
spille med sælsom farveglands i den klare frostluft . Et 
rødligt skær spreder sig over den hvide sne , som dækker 
jorden . Træernes afbladede grene stå kolde og skarpe , 
nogle overdrvssede med snefnug , andre sorte og nøgne . 
Nu svandt det sidste lyse solglimt , og strålcrne gave 
genskin på fængslets mur ligefor vinduet . Fangen 
betragtede opmærksomt denne forunderlige farvcvexrl , og 
da det sidste blink var svundet , udbrød han bevæget : 
— farvel , o dag ! . . . Farvel , du strålende sol ! 
Kan jeg end ikke betragte og fryde mig ved den skønne 
jord , som du bestråler og opvarmer , så kan jeg dog 
glædes ved at stirre ind i den forunderligt dybe , blå 
himmel , hvor du hver aften går til hvile for atter 
om morgenen at fremtræde herlig og genfødt ! . . . 
Nu hørtes fra en nærliggende landsby kirkeklokkens 
dybe , alvorsfulde toner , som forkyndte solens nedgang . 
Fangen bøjede ydmygt sit hoved og lagde sine hænder 
overkors på brystet , og da de tre gange tre hellige bønskag 
løde og hentoncde i luften , sank han på knæe og 
udbrød : 
— ja , fader , søn og helligånd være magten og 
prisen i evighed ! — 
i en alvorsfuld og højtidelig stemning rejste han sig 
atter ; stille vandrede han frem og tilbage i fængslet . Han 
var ung , kraftig og smuk . Kløgt og snille afspejlede sig 
i hans blik , parret med den dybeste alvor . Som han 
her gik , hensunken i sine egne tanker , skulle man snarere 
have antaget ham for en mand , hvem et stort og alvorsfuldt 

kald påhvilede , end for en ensom fange , som kun 
havde sin daglige sorg og ulykke for øje . Der var noget 
i hans hele holdning og miner , som højt og lydeligt vidnede , 
at alt lavt eller urent var fremmed for ham ; hans 
hele væsen pegede klart hen på , at der i ham boede høje 
og dristige tanker , at hans sjæl ikke var fængslet og ikke 
kunne fængfles af ydre bånd og lænker , hvorvel han 
var i sin argestc fjendes vold . 
Ester en stund at have fortsat sin vandring , satte 
han sig ved bordet og støttede hovedet i sin hånd , og 
som overvældet af en heftig indre bevægelse vedblev han 
i en stille , begejstret tone : 
— ja , dagen er henrunden ! . . . En ny dag er 
føjet til de mange , som svandt på dette sted ! . . . 
Langsomt glider tiden for den sørgende og længselsfulde 
fange ! . . . Solen slår op og sænker sig atter . . . 
Natten stunder til , og det dages dereffer på ny ! . . . 
Fuglene flagre og svinge sig i den lyse luft , og blomster 
og træer stå friske og skønne , eller fuglen tier i den 
hårde vinterkulde , og træernes løv falmer og falder . — 
alt veksler og fornyes — kun jeg sidder bestandig ene og 
forladt ! . . - jeg seer det hele som i en drøm , som et 
dejligt minde fra en svunden tid ! . . . Du lille , tillidsfulde 
svale , som byggede ved mit vindue — hvor er du 
vel nu ? . . . Bort drog du , da efterårsvindene jagede 
lig ! . . . Husker du end min bøn til dig , da jeg 
så dig udsprede dine vinger til flugten ? . . . Jeg bad 
så inderligt : o , tag en hilsen med til de lyse , de milde 
jordsfrøg ! . . . Flyver du bort til Østens hellige lande , 
seer du de steder , hvor Herren levede og døde , bygger 
du din rede under Jerusalems Tage , flyver du kvidrende 
øver hans hellige grav — o , så syng min sorg og min 
længsel ud ! . . . Hils hver plet og hvert et sted , som 

jeg har skuet t mine dramme , og kom tilbage hertil — 
kom , når vårens lune binde kysse træernes toppe og 
blomsternes flor ! Din sorgløse kvidder skal klinge for mig 
som toner fra en bedre verden ! Din vinges lette susen 
skal for mig være et venligt , et livsaligt bud fia det 
fjerne ! . . . 
Som overvældet af becmod og længsel sank hans 
hoved ned imod bordet , medens han lagde de foldede 
hænder øver sineanæe . Længe havde han siddet således , 
og tusmørket havde sænket sig øver alt . Der hørtes fodtrin 
udenfor , og straks derpå blev slåen skudt fra og 
fængselsdøren åbnet . Hvinende og skurrende drejede den 
sig på sine hængsler , og en kvinde trådte langsomt ind . 
Otto rejste sig og gik hende med venlighed i møde . 
Hun stod nogle øjeblikke tavs , indhyllet i en grå munkckappe 
og med hætte » trukken op over sit hoved “ Da 
fangevogteren atter havde lukket den tunge dør og skudt 
den stærke slå for , kastede hun hætten tilbage , og et 
overordentligt smukt hoved kom nu til syne , omgivet af 
en prægtig fylde af lange , lyse lokker . Ædle og fintformede 
vare hendes træk ; højhed og renhed lyste af 
hendes blik ; hendes gang og bevægelser vare så yndefulde , 
at man uvilkårligt måtte beundre hende . Nu slog 
hun også munkekutten til side , og man så , at hun 
derunder bar en mørk , lang og folderig kjortel , som skuttede 
tæt om hendes skanke figur og sammenholdtes om 
livet af et bredt , gyldent bælte , hvis ene ende hang ned 
næsten til hendes knæe og endte i brede guldfryndser . 
— guds fred , Junker ! udbrød hun og rakte ham 
venligt hånden ; da mørket begyndte at falde på , tænkte 
jeg , at nu var det tid at besøge eder . O ! vedblev hun 
med sørgmodig røst ; i ahner ikke , hvor jeg har længtes 
efter eder ; der er ikke hengået en dag , ja , ikke en time , 

hvori jeg ikke har tænkt på eder ! . . . Ja , begyndte hun 
atter efter et øjebliks betænkning , det sømmer sig måske 
ikke for en ærbar jomfru uforbeholdent at sige eder sligt ; 
men . . . Hun tav atter , og idet otfo lagde sin hånd 
på hendes skulder og så hende roligt ind i de skønne , 
blå øjne , sagde han venligt : 
— hvad eders gode hjerte tilsiger eder at udtale , 
og hvad eders medfølelse for en ulykkelig indgiver eder , 
lad det kun tillidsfuldt og frejdigt lyde fra eders læber ! 
— i har været mig en god engel , en venlig ånd , som 
Vorherre har sendt mig , og eder har jeg at takke for 
mangen skøn og salig time ! 
— Junker otfo — tal ikke derom ! . . . Gør mig 
ikke sorgen over vor forestående skilsmisse større , end 
den allerede er ! 
— hvad ? . . . Hvorledes ? . . . Hører jeg også 
ret ? spurgte otfo ; taler i om skilsmisse ? . . . I vil 
dog ikke forlade mig ? . . . I vil dog ikke grusomt berøve 
den fangne hans største , hans kæreste fryd . ' . . . Tal — 
sig , det er ej så ! . . . Hvor vil i hen ? . . . Hvad ' 
agter i at gøre ? 
— ædle ofto ! svarede hun med dyb vemod ; bed 
til den hellige guds moder for mig og lad eder ikke henrive 
af øjeblikkets smerte ! . . . I lærte mig so selv , at 
dette liv er intet ! I lærte mig , at menneskets hu må 
stå til et langt højere , langt skønnere mål ! 
— jeg forstår eder ej , ædle jomfru — og dog 
er det for mig , som om mit hjerte sammensnøres af en 
bange ahnelse ! . . . Riv mig derfor ud af min tvivl og 
sig mig klart og uforbeholdent — hvad er eders agt ? 
— at forlade dette sted ! svarede hun med fast og 
llangfuld stemme . — jeg tager i denne time afsked med 
eder og rejser langt bort herfra ! . . . Søg ikke at overta ! e 

mig — min beslutning står fast : jeg siger verden 
farvel — fra klosterets ensomhed skulle herefter mine 
bønner for eders frelse opstige ! 
Ofto trådte blegnende tilbage , steg sig med hånden 
ser panden og gentog forfærdet : 
— fra klosterets ensomhed ! 
— ja , ridder ofto — hvi kan i undres derover ? 
. . . I agter jo selv , om eders fængsel nogensinde åbnes 
før eder , at ofre eder til klosterliv eller hellig færd . 
— alt , hvad jeg har talt og forestillet eder , om at i 
langt hellere måtte vie jert liv til kamp mod fædrelandels 
fjender og derved vinde højhed og hæver , har i 
jo aldrig lånt øre til ! I vil ej gøre noget før at 
vinde magten , selv om i kunne gøre det — i vil ikke 
have noget rige af denne verden ! — nu har eders 
fromme Iver også henrevet mig , og eders ædle sindelag 
har haft stor indflydelse på mine beslutninger , og 
derfor . . . derfor . . . kommer jeg før at tage afsted 
med eder . . . før at sige eder . . . det . . . sidste Levvel ! 
. . . 
Hun holdt inde ; thi gråd kvalte hendes røst , og 
hendes tårer fløde ustandseligt ned ad kendes blege 
kinder . 
Målløs betragtede Otto hende . Som hun her stod 
før ham med det ædle , tårevædede åsyn , forekom hun 
ham langt skønnere end nogensinde før . Endelig tog han 
dybt bevæget til orde : 
— hvorfra denne pludselige forandring ? . . . Har 
nogen sorg ramt eder ? . . . Er en ulykke kændrt 
eder ? . . . 
— ja ! gjensvarede hun ; en ulykke er hændet mig ! 
, . . Længe har jeg haft en dunkel forudfølelse af dens 
komme ; men siden jeg sidst så eder og samtalede med 

eder , er uveiret brudt løs over mig , og lynet truer med 
ar dræbe mig med sit stærke slag ' . . . Sorgens nat 
har lejret sig i min sjæl ; ingen stjerne , ingen venlig 
solstråle formår at gennembryde mørket ! — 
fangevogteren trådte nu ind og satte en toarmet 
lysestage på bordet med to tynde vokslys i . Idet han 
vendte sig for at gå , sagde han til den unge kvinde : 
— den halve time er snart forbi , ædle jomfru ! . . . 
Skørter i om at beholde livet , da vil jeg råde eder 
ikke at bie ret længe endnu ! — 
hermed bortfjernede han sig atter . 
— hører i , Junker Otto — tiden er snart udrunden ? 
. . . Snart ses vi to aldrig mere i dette liv ; 
men hiinstdes graven ville vi bedre forstå hinanden , og 
der skulle alle mine tanker ligge klare for eder ! 
— er der da virkelig noget , i skjuler for mig i 
denne verden ? spurgte Otto bebrejdende . O , hvorfor 
drager i bort ? . . . Jeg kan , jeg vil ikke skilles fra 
eder ! . . . 
— nu , så følg mig ! 
— umuligt ! 
— nej — alt er beredt ! . . . Fangevogteren hader 
grev gcert ! . . . Han elsker— eder og mig ! . . . Han 
sværrer os ikke vejen ! . . . Han flygter med os ! . . . 
Kom , frels eder ved flugten ! . . . 
— nej , nej ! råbte Otto med heftighed ; min frelse 
står ej i noget menneskes hånd — jeg venter kålmodigt 
og stille , til gud , almægtigste , formildet ved mine 
brændende bønner , vil udfrie mig af mit hårde og ufortjente 
fangenskab ! . . . Jeg drømte vel engang en skøn 
og lysende drøm : jeg troede at eje magt , som jeg ejede 
agt , til at føre det danske folk til Sejer og ære ! — 
det var et forfængeligt håb — nu er jeg en stakkels 

fange , og gud , den retfærdige , hjemsøger fædrenes misgerninger 
hårdt på mig ! — dog , da jeg ikke hader 
ham , men ydmygt bøjer mig i fortrøstning til hans dybe 
råde , så venter jeg trygt her i mit fængsel , til det retmæssigt 
og lovligt åbnes for mig ! Ej skal det siges og 
spørges , at Otto af Danmark tog sin tilflugt til forræderi 
og evig i stedet før til guds og alle helgenes bistand ! 
— kommer jeg nogensinde på fri fod , da går min vej , 
som i nys selv sagde , til et kloster eller en hellig orden 
før der i gode gerninger at udsone mine egne og fædrenes 
synder ! — men i , som er så god og blid , så 
ren og huldsalig som en engel , hvorfor vil i dog begrave 
eders ungdom fjernt fra livets glæder ? — hvorfor 
vil i berøve mig mit livs eneste fryd — bliv hos 
mig . . . bliv før at trøste mig . . . bliv , og jeg vil . . . 
— ti , før alle helgenes skyld ! råbte hun forfærdet ; 
frist mig ikke ! . . . Min beslutning står urokkelig 
fast ! — 
hun tang nogle øjeblikke som hensunken i dyb eftertanke . 
Pludseligt begyndte hun på ny med fasthed : 
— nuvel — kan det ej være andet , så hør min 
bekendelse — jeg blues ikke ved mine følelser ! . . . Her 
i denne stille Vrå så jeg eder før første gang ! . . . 
I var sorrigfuld og nedbøjet ; lykken havde ikke været eder 
huld ; jeg kom herhid med bud fra eders venner , at i 
ville lade eder overtale til flugt ' . . . I vægrede eder 
førhen som nu i dette øjeblik . . . Jeg blev her dog , 
uagtet jeg vidste , at hvis man opdagede mit skjulested , da 
var jeg døden vis ! — jeg blev her ikke for yderligere at 
overtale eder , men tilskyndet af den inderligste medlidenhed 
— jeg blev eder en god , en kær veninde ! I oplukkede 
eders hjerte for mig , og eders ædle , højsindede sjæl 
lærte jeg til fulde at kende og skatte . — jeg ahnede ikke 

den store fare , hvori jeg svævede ; jeg flagrede dristigere 
og dristigere omkring lyset , indtil jeg nu med brændte 
vinger næppe formår at redde mig ved flugten ! -- nys , 
da eders smerte overvældede eder , da i ej ville stilles 
ved mig — o , da greb et saligt håb mig ; men ak , nu 
må , nu bør vi skilles — vore veje mødes aldrig mere 
på denne jord ! O , vedblev hun med stigende heftighed , 
så hør da nu af mine læder , hvad ellers en kvinde aldrig 
betroer en mand , som ej er hendes bejler ! . . . 
Hør , hvad der var min saligste , men dybeste løndom : Otto , 
jeg elsker eder ! . . . Derfor må jeg skye eder ; thi ren 
og brødefri som min første , min eneste kærlighed , skal også 
min sjæl bevares ! 
Hun tang . Otto nærmede sig hende . Lyset faldt lige 
på hendes skønne , barnlige ansigt ; han så hendes 
bleghed og hendes tårer . — den heftige kamp , som 
foregik i hendes indre , asspeiledes tydeligt i hendes udseende . 
Han kunne ikke finde ord til at trøste hende med 
— dertil var han selv for dybt bevæget , og tilmed følte 
han , at her var al trøst umulig ; hun havde selv valgt det 
rette : klosterets stille celle ! 
Nu greb hun Ottos hånd og sagde med bedende 
stemme : 
— jeg har bedrøvet eder ! . . . Tilgiv — det er 
den første , og det bliver den sidste gang ! . . . Sig mig 
et venligt ord , et kærligt farvel og bed for mig til jomfru 
Maria og alle hellige mænd ! 
Otto var ligbleg , og en voldsom smerte sønderrev 
hans indre ; han drog hende hen til sig , kyssede hende på 
pand n , og idet han lagde sin hånd på hendes hoved , 
sagde han mat og klangløst : 
— ja , gå . . . flygt bort herfra ! . . , din sorg 
og nød er tilvisse stor ; men hør og vid , at Ottos fortvivlelse 

er ikke mindre ! . . . O , Jutta — jeg elsker , jeg 
tilbeder dig ! — men længe før jeg så dig , da svor 
jeg ved min faders grav et helligt løfte — enten at 
frelse Danmark eller at tjene under Jesu kors og forsage 
verden ! . . . Nu føler jeg først , hvad forsagelse er , og 
hvilken smerte der kan rummes i et menneskehjerte ! . . . 
Men tal , du fromme — slig , kunne du elske mig , kunne 
du føle dig glad og lykkelig , om jeg brød min ed , mit 
løfte til ven evige ? — 
hun slog øjnene op og så ham ind i hans milde , 
rolige blik . Langsomt rystede hun på hovedet og 
sagde blidt : 
— nej , nej — aldrig i evighed ! . . . Vel går 
kærligheden over kongebud ; men kongernes konge skal 
man holde sin svorne ed ! . . . Tusindfold ulykkelig ville 
jeg blive , om du sveg din gud ! . . . Bliv da i det stille 
fængsel . . . vent på Vorherres nåde ! . . . Jeg gentager 
det : vi må skilles ! — 
hun sank på knææ foran krucisixet , foldede sine 
hænder og bad længe tyst og stille , medens tårerne som 
en strøm rullede ned ad hendes kinder . Endelig rejste 
hun sig , trådte rolig og fattet hen til otlo , rakte ham 
hånden og sagde : 
— og nu farvel ! Tak for hvert kærligt ord . . . 
Tal for den ærlige tilståelse af dine følelser ! Min 
skæbne er derved bleven mig lettere at bære , nu da jeg 
ved , at du elsker mig og tænker på mig i kærlighed ! 
. . . Endnu engang — lev evigt vel ! — 
hun trak hastigt sin hånd til sig og ville bortfjerne 
sig ; men otlo greb den atter og holdt hende tilbage . 
— bliv endnu et øjeblik ! bad han bevæget , idet 
han løste en snor af sin Hals , hvori var fastgjort en lille 
guld kapsel ; tag dette smykke til erindring om otlo og 

hans fangenskab , til erindring om de stille timer , du 
har tilbragt hos den forladte ! 
Hun stod tavs og ubevægelig , medens han fastgjorde 
smykket om hendes Hals . 
— elskede Jutta , denne guldkapsel indefiniter en 
kostbar reliquie . Åbner du den , da vil du deri finde 
en splint af det hellige korses træ ! En from pilgrim 
har givet mig den . Den fulgte mig fra barndommen af . 
Skulle du — hvad let kan hænde i disse lovløse tider 
— komme i stor nød eller fare , så skik et bud eller , om 
det er muligt , da gå selv til den ærværdige skovbroder , 
den hellige eneboer , om hvem jeg så ofte har fortalt dig . 
Bits ham dette tegn fra Otto , stig ham , at du er min 
udlårnc brud for gud og vor hellige frue ; bed ham om 
hjælp og råd — da vil han frelse dig , om frelse ellers 
er mulig ! 
— tak , Otto , for det dyrebare klenodie ! . . . På 
min vej herfra og til klostercellen vil der vel næppe til . 
Støde mig nøget ; men dog føler jeg mig mere rolig , nu da 
jeg ikke er ganske uden beskyttelse ! . . . Dette smykke skal 
aldrig forlade mig , og når engang mit øje er lukt i det 
sidste , lange blund , da skal det følge mig i graven ! 
— Jutta — skænk mig et minde om dig ! sagde 
Otto efter en pause . Jeg ville glædes ved at eje en gave 
fra din hånd ; den ville for mig være som en stedse , 
varende , en lønlig hilsen fra dig ! 
— denne ring skal være din ! svarede hun , idet hun 
strøg en guldring af sin finger og rakte ham den . Vel 
kan den « i udvirke beskyttelse eller frelse for dig ; men 
det er mit ønske , at den lille , blå sten , som blinker i 
den , må følge dig som en venlig stjerne langt bort fra 
dette fængsel ! . . . Min moder skænkede mig den i sin 
dødsstund — jeg bvrtgkver den gerne til dig ! . . . 

— tak , Jutta — ringen vil jeg bære til min dsdsdag 
— den skal være mig som en helligdom . ' . . . 
— vel kender du ikke min slægt , ved næppe nok , 
hvem jeg er ; men jeg føler mig overbevist om , at hvis du 
trods dette elsker mig , så vil du også trofast bevare 
min moders ring ! 
— hvad har det vel at sige , hvo du er , eller hvem 
dine fædre vare ? . . . Den højhed og renhed , som 
stråler ud af din unge sjæl , er den inderligste kærlighed 
værd ! 
Fangevogteren åbnede atter Deren . Forfærdet trådte 
han ind og udbrød i skyndsom hast : 
— frels eder , ædle jomfru i . . . Hushovmesteren 
er allerede på vejen hertil ! . . . Han går st » sædvanlige 
aftenronde for at se , om alt er , som det bør være . 
Jeg har alt længe ventet ham ; men jeg nænnede ikke at 
forstyrre eder ! . . . Men nu hurtig — afsted ! — 
han fjernede sig straks derpå , og de to unge kastede 
sig om hinandens Hals . Jutta græd sagte ; Otto var 
rolig og fattet . 
— farvel , ædle , fromme Jutta ! sukkede han ; farvel 
— dit minde skal følge mig igennem hele min vandring 
her neden ! 
— farvel , Junker Otto — v , skilsmissen er så 
tung , langt bittrere , end jeg havde tænkt mig ! . . . Gud 
velsigne dig ! . . . Farvel — vi gjensees hisset ! 
Han kyssede hendes pande og hænder , idet hun rev 
sig løs af hans arme og hastede bort . 
Den tunge dør hvinede atter på sine rustne hængsier . 
Sluttcren skød atter slåen for . — hun ilede bort 
ad de mørke gange . 
Otto hørte lyden af hendes lette , flygtende fjed ; 
snart var alt dødsstille . 

— hun forsvandt for evigt ! . . . sukkede han , kastede 
sig i armstolen og græd bitterligt . 
Således skiltes disse tvende , begge forvissede om 
aldrig at gjensees . Dog skulle de atter mødes ! 
I . 
Den kullede Greve . 
Samme aften sad Fru Elisabeth i sit lønkammer . 
Ved første øjekast skulle man snarere antage dette for en 
mands end for en kvindes opholdssted . 
Midt på gulvet stod et bord , helt bedækket med 
papirer og pergamentsruvcr . På den ene væg hængte 
en jagtkniv og en dolk , på den anden en stor , grå , 
lådden kappe . Et timeglas stod på bordet mellem 
papirerne . Over kaminen var der anbragt et stort billede 
af Erik glipping , hvis datterdatter var gift med grev 
Geert . I det ene hjørne af kamret stod et oplukket skab 
med flere hylder og smårum , alle opfyldte med papirer . 
En bedepult var anbragt overfor kaminen ; på denne 
fandtes et udskåret billede , forestillende Madonna med 
jesusbarnet i sin favn . 
Der var intet i hele kamret , som kunne hcndrage 
tanken på nogen som helst kvindelig syssel eller ydede spor 
af en kvindes tilværelse på dette sted . 
Elisabeth var iført en blå Fløiels kjole med opskårne 
ærmer , hvorunder sås hvide , udsyede underærmcr . Hendes 

tykke hårsketninger vare bundne op modet gyldent bånd . 
Et sølvbælte , forsynet med et stort spænde , sad stramt om 
hendes liv , og hendes fingre vare helt besatte med kostbare 
ringe . 
Hnn var en høj og rank kvinde , men uden mindste 
ynde . Hendes træk vare vel regelmæssige , men uden 
varme og mildhed ; desuden lå der i hendes blik noget 
forskende og uroligt , hvilket gav hende et mistroisk og frastødende 
udseende . Om hendes mund spillede bestandig et 
bittert , man kunne næsten sige hadefuldt smil . Der lå 
en verden af stolthed og foragt i hendes hele fremtræden , 
og af hendes hele væsen fremgik det tydeligt , at hun havde 
viet sit liv til en bestemt plans gjennemfsrelfe , og at 
hun ikke ville opgive eller skippe , hvad hun arbejdede for . 
Længe sad hun tavs og ordnede en del af de omspredte 
papirer . Pludseligt greb hun et stort dokument , 
som lå midt på bordet ; det var forsynet med flere , støre 
voxsegl ; hun betragtede det længe , og smilet om hendes 
mund blev stedse mere og mere bittert ; hun rejste sig med heftighed , 
gik fast og majestætisk hen til det åbne skab og 
kastede harmfuldt dokumentet derind . Nu kunne hun ikke 
længere beherske den oprørte sindsstemning , som hendes 
ansigt længe havde førrådt ; knyttende den højre hånd 
udbrød hun : 
— ha , usle land ! . . - ha , usle folk ! . . . Hævnen 
skal ramme eder ! . . . Tvi eder . . . skælv for Elisabeths 
had ! . . . Den yngel , den øgleyngel , som i 
elendige danske kalde eders kongeskægt , skal søndertrædes ! 
. . . Elisabeth fordrer hævn ! . . . I skulle betale min 
tabte højhed , mit forspildte dronningcnavn ! . . . Forbandede 
stund . . . forbandede dag , da jeg satte foden på 
Danmarks strand som dets vordende dronning ! . . . 
Forbandet frem for alle være du , troløse Erik ! . . . O , 

min stolte , min mægtige Broder vil straffe eder alle ! . . . 
Madonna følger ham og vier hans sværd til død og 
fordømmelse over eder ! . . . Ja , hellige jomfru , du 
seer mig andægtigt og ydmygt at bøje knæk for dig — 
jeg anråber dig om at sende sorg og fortvivlelse over 
dem alle ! . . . 
Her sank den stolte , hævngerrige kvinde ydmygt i 
støbet for mariabilledet , og hendes bøn , som blev fremført 
med Iver og brændende andagt , lød snart højt og 
tydeligt , snart hendøde den i en sagte hvisken . Længe 
havde hun fremmumlet bønner om Sejer for den store 
Geert , da hun lydeligt udbrød : 
— o , hellige jomfru , lader os sejre ! . . . Skænk 
mig som os alle hævnens glæde ! . . . Giv os magt 
over vore fjender ! . . . Hjælp du os , du nådertge , at 
v > ved mord , brand og rædsel kunne hjemsøge de genstridige ! 
— 
andægtigt læste hun derpå et asm ' n “ , fløg 
ydmygt korsets tegn gentagne gange , rejste sig , og som 
fuld af fortrøstning til sin bøns visse opfyldelse nikkede 
hun nogle gange med hovedet og sagde halvhøjt : 
— ja . det skeer visselig så ! — 
stolt gik hun over gulvet , tog den pelsværkskåbe , 
som hængte på væggen , hyllede sig tæt ind i den og 
trak hætten , hvormed den var forsynet , op over hovedet . 
Nu gik hun ud af tit lønkammer gennem den lange 
høieloftssal og over borggården hen til den modsatte 
ende af slottet , hvor grev Geerts værelser fandtes . 
Langsomt steg hun op ad trappen og åbnede døren . 
Grert sad , som for kort siden Fru Elisabeth , fordybet i 
arbejde , og var Elisabeth nys omgiven af papirer og 
brevskaber , så var broderen det ikke mindre . 

værelset var af udseende omtrent som Elisabeths ; 
dog hængte her en svær jernrustning på . Væggen ; ved 
siden deraf et vældigt slagsværd , en armbrøst og en 
kobberhjælm . I et hjørne af værelset stod et Skjold 
støttet imod væggen . 
Grev Geert bar en dragt af grønt klæde og over 
den en pantserskjvrte af fine stålringe . Om hans Hals 
hængte i en kæde et kunstigt madonnabillede . * 
han sad med ryggen vendt imod døren , men rejste 
sig og gik Elisabeth i møde , da hun trådte ind . 
Man så nu et barskt og djærvt krigeranstgt , hvori 
stod præget urokkeligt mod og udholdenhed ; men der afspejlede 
sig tillige en vis snedighed i hans træk , og hans 
blik udtrykte den rænkefulde list , som Danmark så hårdt 
måtte føle . 
På den skaldede isse , hvilken havde erhvervet ham 
spottenavnet „ den kullede Greve “ , bar han ingen 
hovedbeklædning ; nede om nakken var der levnet ham en 
krands af stride , grå hår ; hans skikkelse var høj og 
kraftfuld ; stærk og muskuløs , som han var , syntes han som 
skabt til at færdes på valpladsen . 
— guds fred , min tappre Broder ! begyndte Fru 
Elisabeth ; er i endnu beskæftiget med alle eders arbejder ? 
. . . Når vil i dog unde eder hvile ? Når kræver dog 
hos eder legemet fin ret ? I arbejder evigt og altid ! . . . 
Rastløs og urolig , som tiden vi leve i , under i hverken 
eders sjæl ellers eders legeme nogen fred ! . . . Den 
store ånd , som lever og boer i eder , vil verden beundre 
og forbavses over til de seneste tider ! . . . Stolt skal 
eders navn nævnes i historien — i skal mindes som 
den , der gjcnindsatte høistnd og retfærd , hvor forhen kun 
hykleri og troløshed havde hjemme ! 

— eders beundring for mig , kære Elisabeth , førleder 
eder til overdrivelse ! svarede Geert ; vel føler jeg , 
vedblev han med stolthed , at der af skæbnen er anvist 
mig en høj og hæderlig plads i denne verden ; men dog 
bemægtiges jeg stundom af den nedslående tanke , at jeg 
ikke får fuldført det store værk , som er min yndlingsidee , 
min kæreste plan af alle ! — vel har jeg hidtil 
havt lykken med mig , endnu har jeg bestandig lugtet de 
forvorpne ; men— „ Lykken hun vender sig ofte ! “ . . . 
Lader os tale om andet ! . . . Tåbelige forudahnelser 
have hidtil været min natur fremmede , og jeg vil ej heller 
nu give dem magt og herredømme over mig ! 
— nuvel , min Broder , jeg selv hader flige mørke 
grublerier . — for da at tale om andre ting vil jeg begynde 
med at fortælle eder , bvad der førte mig hid . 
— lad hørr , Elisabeth ! 
— jeg var for nogle øjeblikke siden beskæftiget med 
af ordne og opbrænde en del gamle papirer og værdiløse 
brevskaber ; da faldt mig pludselig blandt alt dette 
min ægtrskabskontralt i hænde , og da . . . 
— jeg gætter eders tanker , min ædle søster ! 
— o , da opflammedes min sjæl af had og vrede ! 
Jeg ilede til eder for af eders mund af høre , hvad jeg 
vel ofte har hørt , men hvad der dog stedse på ny lyder i 
i mine øren som den herligste forjættelse ! — ej sandt , 
grev Geert , i vil hævne jer søsters krænkelse ? . . . I 
vil som hidtil forfølge de usle med ild og sværd ? 
— stol i på mig , Elisabeth — grev Geert har 
endnu aldrig svigtet hverken eder eller sig selv ! 
— i sandhed , min store Broder , eder skylder jeg 
mere end livet — eder skylder jeg min stolteste , min lykkeligste 
time ! . . . O , i ahner ikke , hvor mit hjerte bankede 
af glæde , hvor min sjæl frydede sig , da det budskab 

bragtes , af i havde vundet slaget på lohede , af den 
elendige usling , den troløse forræder , som engang kaldte 
Elisabeth af Holsten sin brud , fandt løden i striden , af 
han så og vidste , af i , netop i , den hårdt forurettede « 
Heltemodige brøder , var den , som gav ham banesår ! . . . 
O , hvor takkede jeg Madonna , da jeg hørte , at han var 
død uden bod og uden skrifte . . . Hvor glædes og frydes 
jeg i dette øjeblik , når jeg tænker på , at hans sjæl 
martres t skærsildens pine ! 
— ja , hans fader , den fattige Christoffer , har 
vel næppe haft råd til at betale sjælemesser for ham ! 
. . . Havde Erik Christoffersen ikke den gang uden lov og 
ret forskudt den mægtige grev Geerts søster , få havde 
måske meget nu set anderledes ud i Danmark ; men de 
lide , hvad de have fortjent ! 
Under dette skinhellige påskud og denne nedrige løgn 
søgte den kullede Greve at dysse sin samvittighed til ro , 
vel vidende , at hans røvertøge imod Danmark udsprang 
as en ganske anden grund . 
— tro mig , min brøder , begyndte Fru Elisabeth 
atter , jeg ville ikke bortbytte min lod med nogen , som 
sagerne nu stå ! Den glæde , jeg føler over , at dette 
elendige land går tilgrunde , er langt større end glæden , 
jeg følte ved at betræde dets strand » da jeg efter eders 
ønske og beslutning rakte Erik min hånd , medens jeg 
dog i mit hjerte hadede og foragtede det danske folk — 
jeg lovede allerede den gang ved mig selv at ville blive 
det en hård dronning og moder ! 
— jeg forstår eder , Fru Elisabeth — i elskede 
ikke Erik , og da han forskød eder , vandt han og alle 
danske tilmed eders had ! . . . Selv de hellige ville 
undres , om det ej var så ! 

Elisabeth havde under samtalen ivrigt betragtet de 
vmkringspredte papirer ; nu spurgte hun greven : 
— hvad har i for i aften , grev Geert ? 
— jeg har den hele eftermiddag været beskæftiget 
med at udkaste planer til et forestående felttog — det 
gælder atter nørrejyderne ! 
— hvad hører jeg ! 
— de rejse sig til opstand ! 
— o , hvilken glædelig tidende ! 
— men død og fordærvelse skal blive deres løn ! 
Tordnede Geert . 
— javist , min Broder ! 
— jeg blæser dem bort som avner for vinden ! 
Fortsatte han . 
— o , udbrød Elisabeth , mit hjerte jubler i mig ! 
— mit vældige slagsværd skal afmeir deres hoveder , 
som høstkarlens le mejer det modne aks ! Jeg vil . . . 
— o , min Broder , afbrød Elisabeth ham , jeg kan ikke 
tie for glæde — just nu —for få minutter siden har 
jeg bønfaldet den hellige guds moder om snarlig og fuldstændig 
hævn ; men jeg havde rigtignok ingen ahnelse om 
en så hurtig opfyldelse af min brændende , min inderlige 
bøn ! — 
— min ædle søster — hør nu hele den plan , jeg 
har udklækket ! 
— jeg brænder af utålmodighed efter at erfare alt 
— i ved , jeg er snild og kløgtig ! svarede hun . 
— derfor betroer jeg også eder , Elisabeth , alle 
mine hemmeligheder — i kender alle mine tanker ! 
— og har i ej tiltro iii andre ? spurgte hun . 
— nej , ingen under solen ved , hvad grev Geert 
den store agter at udføre , og hvad hans hu står til ! 
— tak for eders tillid , grev Geert ! 

— i er den fuldkommen værdig , min søster ! 
— allså , min Broder , det gælder nørrejyderne ? 
— ja , Elisabeth ! . . . Som i jo nok ved , er jeg 
deres eneste og uindskrænkede hersker ! Længe har jeg arbejdet 
på at bøje de stive nakker , at kue de stridige — det vil 
ikke ret lykkes , uagtet jeg snildt havde søgt at underkjøb « 
Stormændene for gennem disse atter at tugte de mindre , 
og uagtet jeg alt ad denne Bei har vundet enkelte dannerriddere , 
så vil det dog langtfra sige meget , og største 
delen lader sig aldrig bestikke , selv om jeg bød dem alverdens 
guld derfor ! . . . Ked ad de evige fortrædeligheder 
og den ringe fremgang , jeg vinder hos disse forbandede , 
halsstarrige jyder , troede jeg dog uhindret af 
kunne bortbytte eller sælge landet , som jeg bedst lystede og 
fandt for godt ! 
— nu — og hvem vil hindre eder deri ? 
— folket ! 
— de — narre tilhobe ! 
— de skrige på , af de ikke ville finde dem i af bortbyttes 
som gods og kvæg ; de ville gribe til våben , de 
ville tilføje grev Geert den store et alvorligt nederlag ! 
— de usle hunde — jeg harmes i min sjæls inderste 
ved af tænke på denne frækhed ! 
— så il , min stærke Broder , il af sønderbryde 
deres kraft og af træde deres nakker i støvet ! 
— det er netop , hvad jeg agter af gøre , nu da jeg 
mærker , af jeg ikke i stilhed og uden sværdslag kan bortbytte 
deres land ttl hertug Valdemar . 
— hvorledes , min Broder ? 
— jeg ønsker hellere af besidde sonder- end Nørrejylland 
— mine lande vare da langt bedre samlede , end 
tilfældet nu er . 

— en ypperlig ide , min store Broder værdig l udbrød 
Fru Elisabeth med varme . 
— men nu denne lumpne opstand ! fortsatte grev 
Geert . . . . De ville slås til sidste mand , hedder det ! 
. . . Folkel vil forsvare sine rettigheder ! . . . 
— å , de stympere — tale de endnu om rettigheder 
? 
— folkel vil . . . 
— folkel vil ! . . . Ha — det lyder kosteligt ! afbrød 
søsteren ham med hånlatter . — folkel vil ! . . . 
O , de elendige stakler — folkel — en sammenløben 
horde med træskoe på og væbnede med møggrebe og 
leer — det er folkel , som vil ! 
— ja , min søster , sket bevæbnede er de rigtignok ; 
men dog have de bestået mangen hed dyst , og skønt 
de er mine fjender , og jeg hader dem til overmål , må 
jeg dog bekende , at de er udholdende og feige , når det 
gælder at forsvare deres rede , og har man først vakl 
jydernes fulde harme , da ændse de hverken liv eller gods , 
men slås som glubende løver ! 
— o , store Geert , i stiger dobbelt derved , at i trods 
deres tapperhed altid overvinder dem ! 
Elisabeth kunne ikke bekæmpe den trang , hun følte 
til at lovprise sin Broder , og ingen af de overmodige 
søskende tænkte på , at Geert med sin langt overlegne 
styrke altid havde let ved at sejre over et folk , som 
manglede en hovedanfører med kraft og snille , men som 
dog i sin fortvivlelse ikke sad ørkesløst med hænderne i 
skødet og love fjenderne ustraffede skænde og brænde , 
men samlede sig i skyndsom hast , væbnede som de kunne 
bedst endog med deres avlsredskaber , og sloges som rasende 
for at forsvare deres land . 

da Elisabeth tæug , begyndte broderen alter at udvikle 
alle sine planer for hende , idet han for at tydelig » 
Gøre for hende den vej , hæren skulle drage , med en nål 
ridsede streger på et stykke pergament . 
— se her , vedblev han , her drage vi forbi Sønderborg ; 
jeg gæd dog vide , om hertug Valdemar , hvis jeg 
gæstede ham der , ville skutte sig til mig og bringe fine 
mænd under mit banner , eller om han foretrækker at sidde 
lunt på Sønderborg hos fin søster Helvig og høre på 
Folqvard spillemands kælne viser ! . . . Jeg er glad 
over , at den dreng ikke længere er konge i Danmark ; men 
så let som jeg gav ham kronen , så let pustede jeg den 
igen fra hans tinding ! . . . Jeg burde egentlig være 
ham en smule tak skyldig , at han så beredvilligt gav 
sit samtykke til det omtalte mageskiffe . 
— å , han er et barn og er lige glad ved alt , hvad 
i , hans store morbroder , finder for godt at foreslå . 
— ja , ganske vist har han hidtil været meget eftergivende 
og føjelig ; men i den allerseneste tid er det , som 
om han søger at frigøre sig fra mit overherredømme ; jeg 
gad nu som sagt gerne vidst , om han gør dette tog med ! 
Han tav nogle øjeblikke som hensunken i dyb eftertanke . 
Fru Elisabeth brød taushcden . 
— Viis mig nu , begyndte hun atter , hvilken vej i 
videre agter at drage — jeg længes efter at erfare , hvor 
i vil opslå eders hovedkvarter ? 
Længe sad Elisabeth og fulgte opmærksomt grevens 
forklaringer ; endelig standsede han nålens bevægelse efter 
først at have ridset tre småstreg er under hverandre for ligesom 
at give dette- sidste sted langt mere vægt end dr andre 
byer , hvis beliggenhed han kun havde antydet ved 
en streg . 
— og her ? spurgte Elisabeth . 

— her opslår jeg mit hovedkvarter ! 
— hvad hedder stedet ? 
— Randers ! 
— jeg føler mig så lykkelig blot ved at tænke mig , 
at snart står i der midt i det danske land som den feierkronedc 
helt og som en blodig svøbe over dr usles 
rygge ! 
— ja , Elisabeth , jeg betragter forud slaget som 
vundet ; thi denne gang har jeg hvervet en styrke på ti 
tusinde svende , som nok ville gøre de danske hunde 
helvede hedt ! 
— ti tusinde ? gentog Fru Elisabeth højst forbavset . 
— ja ! svarede Geert , antallet er sagtens ? blevet så 
stort , da jeg netop for at opnå dette har udlovet en 
uhyre sold , så stor , at dens mage endnu aldrig er 
tilbudt ! 
— hvorledes ? 
— ja — jeg anser det for gavnligt at byde en 
ualmindelig løn for derved at lokke så mange som muligt 
under min fane ! — har jeg blot først fået dem samlede , 
så . . . 
— jeg forstår eder ! afbrød Fru Elisabeth ham 
med et fiffigt smil ; en del vil naturligvis blive på 
valpladsen , og deres løn bliver i jo i hvert tilfælde 
fritaget for at udrede ! 
— ret så , min snilde søster — jeg tænker som 
så : enten falde de i striden — så er jeg dem kvit ! — 
eller , hvad jeg naturligvis hellere antager , blive vi herrer 
i landet , og da må de vel endnu kunne røve så meget 
gods og guld , at deres løn dermed kan være betalt . 
— hvad kunne de vel heller forlange mere , de usle 
røvere ? . . . Slige lejede skarer er dog at betragte som 
elendige stimænd i sammenligning med eder , min ædle 

frænke , som kæmper djærvt og trofast uden list og svig ! 
. . . Hvorfor skulle vel nøgen ærlig mand bryde sig om 
at holde fik løfte til flige niddinger ? 
— i ved nu alt , Elisabeth ! begyndte greven atter ; 
med denne styrke skal Geert vel nok få bugt både med 
jyder og øboer . — de seks tusinde mand af hæren 
agter jeg at fordele omkring i landet for derved end yderligere 
at forurolige og udpine befolkningen , og med de 
øvrige fire tusinde vil jeg kaste mig ind i Randers by ! 
— det vil alt gå efter ønske for eder , min høje 
Broder ! . . . Den hellige jomfru vil beskytte og bevare 
eders dyrebare liv og give eder sejre » i hænde ! 
— amen ! skuttede greven , idet han andægtigt korsede 
sig ; thi uagtet han delte sit liv imellem mord og rænker , 
dyrkede han dog Maria og alle helgene med en brændende 
Iver . — sin fromhed havde han tilfælles med mangen 
ridder på den tid , som godt kunne komme fra den mest 
forbryderske handling og ydmygt kaste sig for et helgenbillede 
og takke den hellige jomfru og alle himmelske hærskarer 
for sin hævns eller sit hads lykkelige tilfredsstillelse . 
Iii . 
Den frygtelige spådom . 
Pludseligt hørtes tunge fodtrin udenfor . Døren 
reves hastigt op . Greven og Elisabeth rejste sig begge 
forfærdede . 

en høj , mager skikkelse stod for dem ; han var ubevæbnet 
og iført en mørk husdragt . 
Den indtrædende stirrede vexctviis på Geert og Elisabeth ; 
hans øjnes forunderlige glans syntes yderligere 
at forurolige dem . 
— Geert ! hviskedee Elisabeth ; han har atter et anfald 
af vanvid . 
Ridderen syntes at have hørt hendes ord ; thi han 
vendte sig imod hende og sagde : 
— nej , nej , Elisabeth — du tager fejl ! . . . Jeg 
er just rolig . . . og befinder mig vel . . . derfor er jeg 
kommen hid at tale med grev Geert ! 
Der indtrådte en kort pause . 
Uagtet disse ord blev fremførte roligt og bestemt , 
var der dog noget i hele hans væsen , som udtrykte , at 
hans tanker vare beskæftigede ganske andre steder , og 
den rastløshed , som stod præget i alle hans miner , undgik 
ikke den opmærksomme iagttager . 
Geert og hans søster følte , at her forestod en rystende 
scene , at ridder Hartvig — thi ham dar det — talte 
under indflydelse af et af sine rædsomme anfald . De 
frygtede begge udbrudet af hans raseri og fortvivlelse ; 
derfor tav de og afventede stormen . 
Ridder Hartvig betragtede pergamentet , som lå på 
bordet . Nålen , hvilken Geert havde benyttet , var stukken 
fast deri . Han beså alt opmærksomt ; nu trådte han 
hen til greven og spurgte hidsigt : 
— Geert — hvad betyder dette ? 
Greven tøvede nogle minutter med svaret ; men da 
han så , at hans taushed jog blodet op i Hartvigs 
blege kinder , svarede han roligt : 
— ridder Hartvig , det er en plan , jeg har udkastet ; 
jeg agter just nu at forelægge eder den , og om den vinder 

eders bifald , da håber jeg , at i følger mig i et felttog , 
som jeg agter at gøre for yderligere at underkue de 
danske , om . . . 
— når bryder du op , grev Geert ? afbrød ridderen 
ham med hæftighed . 
— i morgen den dag ! 
— ja så — det var ellers mærkeligt ! 
— hvad mener i ? 
— jeg mener sket og ret , at du har forbandet hastværk , 
og at du forlanger af mig , at jeg skal bestemme mig 
hovedkulds ! 
— alt er beredt , ridder Hartvig ! tog Elisabeth ordet . 
Den tappre Geert har hvervet tropperne , oz felttoget begynder 
under de heldigste omstændigheder . I må j » 
Snart kunne bestemme eder , ædle ridder , skønt i vel 
mindst drømte om strid og seiervindinger ! 
Hartvig havde hørt på hende med en rolig mine ; 
men ved hendes sidste ord formørkedes pludseligt hans ansigt ; 
hans øjne brændte med feberagtig glans , og han 
stirrede hen for sig , som om han i luften søgte løsningen 
på en eller anden gåde . 
— drømte ! gentog han hult . . . Jeg drømte — 
ja , hvad drømte jeg ? råbte han rasende og stampede i 
gulvet . 
Geert og Elisabeth så bestyrtede til hinanden . 
— o ! råbte Hartvig ; nu husker jeg det — jeg 
drømte i nat om min søn . . . min unge . . . ulykkelige 
dreng ! . . . Geert , Geert ! skreg han med vildhed ; 
skaf mig atter min søn ! . . . Giv mig mit barn tilbage ! 
. . . Ved du , hvor jeg pines ? . . . Ved du , hvad jeg 
har lidt ? . . . O , svar . . . slig , har jeg fortjent disse 
kvaler ? . . . Du ved det jo bedre end alle andre — 
det var dine råd , jeg fulgte ! . . . Du siger , af jeg har 

mistet foi standen ; men jeg føler , af nu er jeg først rigtig 
forstandig ! . . . Nu seer jeg klart dine anslag og rænker ! 
. . . Min onde samvittighed har åbnet mine øjne og 
lært mig min brøde af kende ! . . . Angeren martrer og 
piner mig ! . . . Hvi fulgte jeg dog den ville hævnlyst 
— hvi lyttede jeg dog til dine råd ? . . . Hvorlænge 
skal jeg bøde derfor ? . . . Sig , tror du , det snart 
får end « ? råbte han med frygtelig røst , idet han for 
hen og ruskede Geert voldsomt i armen . 
Greven sled sig forfærdet fra ham , og selv den stolte , 
modige Fru Elisabeth blegnede . 
Snart vandt de dog begge deres fatning tilbage . 
Geert gik langsomt hen imod Hartvig , lagde sin hånd 
på hans skulder og sagde : 
— fat eder dog , ridder Hartvig ! . . . Tro ikke , af 
jeg har glemt , hvad der er sket ; men alt var jo efter 
eders egen villie ! . . . Stil eder tilfreds , før alle helgenes 
skyld — der bliver jo daglig læst mange sjælemesser 
før eders søn , at han hurtigt må blive forløst 
af skærsildens pine ! 
— skærsildens pine ! gentog ridder Hartvig 
langsomt . Når du , Geert , engang brænder i skærsilden , 
bliver du der til dommedag — der findes vist 
ingen , som vil lade læse messer før din sjæl ! 
— i raser , Hartvig ! udbrød Fru Elisabeth harmfuld ; 
dog , vedblev hun med roligere stemme , var i ved eders 
fulde fornuft , da ville i ikke tale således , men klarligt 
indse , at dyb og almindelig ville sorgen være trindtom 
i landet ved den store Geerts båre ! 
— der var en tid , da du endnu ikke var stor , grev 
Geert , svarede Hartvig , henvendt til denne — jeg husker 
dig godt fra den tid ; da var du kun en fattig klærk , 
som tiggede føden både til dig selv og til dine stor « 

jagthunde , som deng ang udgjorde hele din ejendom ! . . . 
Men stolt og hoffærdig var du alt i din tidligste ungdom 
— jeg mindes engang , da en Bonde jagede en af 
dine hunde , at du råbte ttl ham : „ Usle Bonde , vogt 
dig selv — jeg bliver stor og vokser dig over hovedet ; 
da skal jeg vide at bruge magten ! “ . . . Ej sandt , grev 
Geert ? vedblev han ; du er bleven stor — ikke alene bonden 
skælver for dig ; men mangen riddersmand seer i dig 
sin bittresfe fjende ! . . . Men vogt dig , grev Geert — 
hovmod står for fald ! — 
— i ved kun lidt , hvad i siger , ridder Hartvig ! 
Svarede Geert opirret ; dog er det ofte af tåbelig mand , 
at man hører de reneste sandheder ! føjede han betydnings , 
fuldt til . 
— så hør da sandheden , grev Geert ! . . . Så 
vid da , at dine rænker har jeg gennemskuet — du har 
brugt mig som et usselt redskab for at fremme din 
egen hævn ! . . . End havde grev Adolf måske siddet 
som herre på Segeberg slot , havde du ikke været ; og , 
vedblev han med stigende heftighed , idet han stolt og 
truende hævede sin højre hånd i vejret , vel faldt grev 
Adolf og min egen søn for denne hånd ; men de faldt 
dog begge for dine rænker ! . . . Vel vandrer jeg i disse 
dunkle sale som en genganger ; vel tror du mig forrykt 
og vanvittig af samvittighedsnag ; men vid , grev Geert , 
at så megen klogskab boer der end i Hartvig rcventlow , 
at han hader dig ! . . . Han tilbringer ikke alle sine dage 
med anger , med suk og klager ; nej , nej — i nattens 
tause timer , når søvnen skyer mig , da vandrer jeg til 
det sted , hvor blodet af min uskyldige søn har farvet 
gulvet , og der med mindet om hans ynkelige død og 
min egen grusomme dåd for øje opsender jeg inderlige 
bønner til Madonna og ave helgene om din undergang ! 

. . . Der tigger og trygler jeg den guddommelige retfærdighed 
om at ramme dig ! 
— sørg for , Elisabeth , at kalde slotskapcllanen ! 
Sagde Geert gysende ; ridder Hartvig trænger til religionens 
trøst — hans ophidsede stemning henriver ham til 
at tale ugudelige og skammelige ord ! Bar det ej så , 
vedblev han , henvendt til ridderen , at i pintes af samvittighedsnag 
og sjælslidelse , da kunne jeg ikke finde undskyldning 
for eder ; men i skulle da ufortøvet æskes til 
kamp på liv og død , og lykkelig måtte i prise eder , 
om jeg ville unde eder tid til skrifte og bøn ! — 
nu steg Hartvigs raseri og vrede til det højeste , 
og med frygtelig stemme og truende miner udbrød han : 
— ridder Geert — tal ikke til mig om at dø uden 
bøn og skrifte — jeg var alt længe beredt ; men du , 
du skal falde midt i dit hovmod ; midt i dine synder 
skal du bortrives , ikke på slagets mark med seierspalmen 
i hænde ! — nej , din død skal vorde ussel som 
en hunds , og dit navn skal nævnes som en Niddings ! . . . 
Du tror at drage ud til ære og hæder ; men hæderen 
skal vorde dine fjenders ! . . . Vanæren skal følge dig 
i graven ! . . . Som et stinkende ådsel skal du føres 
hjem til din Borg , og lovsange skulle lyde ved dit fald ! — 
Hartvigs kræfter vare nu udtømte . Han sank om 
på gulvet . Geert og Elisabeth stod tavse som slagne af 
rædsel . Dybt rystede betragtede de hinanden . Endelig 
brød Elisabeth tausheden . 
— i ræddes ikke , min Broder ! sagde hun ; han har 
havt et af sine mørke øjeblikke ; når han har fået tilstrækkelig 
hvile og ro , vil han atter være karsk ; vi have 
jo så ofte hørt og set , hvorledes han raser , når vanviddet 
undertiden plager ham . Sligt har intet at betyde ; 
hvad have vel hans profetier at sige ? Og , tilføjede 

hun stolt , formår vel hans tåbelige mundsvejr at bestemme 
den vældige Geerts løbebane ? — 
greven hørte ikke hendes ord . Han stirrede ufravendt 
på den bevidstløse ridder . En let skælven rystede hans 
legeme . Nu vendte han sig imod søsteren og sagde med 
klangløs stemme : 
-- skaf ham bort , Elisabeth ! . . . Skaf ham bort — 
hun hidkaldte to svende , som bare den afmægtige 
Hartvig til hans Kammer . Da de havde fjernet sig , henvendte 
hun atter talen til sin Broder , som stod stille og 
alvorlig , støttende sig imod kaminen . 
— i morgen drager i jo herfra ? . . . Rejs med 
gud , min stolte frænke , og jeg håber forvist , at Madonna , 
hvis billede i som en from mand jo altid bærer 
på eders bryst , vil bevare eder fra alle farer og give 
eder Sejer ! . . . Drag bort , min Broder ! , . . Bliv 
eders forsæt tro — træng ind i hjertet af fjendens land ! 
. . . Tugt de oprørere , og sent skal den mindes , den 
dag , da grev Geert opslog sil hovedkvarten i Randers ! — 
således talte Fru Elisabeth . Hendes ord er 
gåde i opfyldelse , men anderledes , end hun tænkte sig 
det ; thi vel er mere end fem hundrede år henrundne , 
siden den tid ; men ingen dansk har endnu glemt eller 
vil nogensinde glemme den dag , va Niels Ebbesen gæstede 
den kullede Greve i Randers . 

Iv . 
I krostuen . 
I en kro , beliggende imellem Slagelse og Korsør , 
sadde en Asten to håndværkere efter endt dagværk og 
passiarede ved en kande øl . 
Den ene var landsbyens smed , hvilket hans sorte 
hænder og ansigt noksom udviste ; den anden var hans 
fortrolige ven , Jørgen Garver . 
Man kunne vanskeligt tænke sig et uhyggeligere ophvldssted 
end denne krostue . 
Midt på gulvet stod et langt , nmalet egetræes 
bord , som dog havde antaget et slags farve af det 
meget øl og andre drikkevarer , som i tidernes løb havde 
oversvømmet det . 
Gulvet , som snart hævede , snart sænkede sig , gjorde 
det stundom vanskeligt nok for de lystige gæster at holde 
ligevægten . 
I den ene ende af stuen var der anbragt en gåsebænk , 
hvis fjedrede beboere tydeligt gave deres misfornøjelse 
tilkende , når de af og til blev forstyrrede i deres 
søvn af en eller anden , som tørnede imod deres rattckvarteer . 
Ovenover 
gåsebænken fandtes flere lægter opflåede , 
på hvilke kromandens hønseflvk hver aften gik til ro . 
Igennem en hornrude , som var anbragt lige overfor 
indgangen , sneg der sig kun en sparsom lysning ind i 
rummet ; for at bøde herpå stod den øverste halvdel af 
døren som oftest åben . 
Midt i loftet var der anbragt en åbning , hvorigennem 
røgen langsomt drev ud . 

de to nenner vare rykkede tæt hen til hinanden , og 
det lod til at være sager af stor vigtighed , de forhandlede . 
— er du nu også ganske vis på , Jørgen Garver , 
at man ikke har ført dig bag lyset ? spurgte smeden . 
— narret er jeg vistnok næppe ! svarede denne ; og 
jeg antager det både for vist og sandt , at de ville komme 
her forbi endnu i denne aften eller nat . 
— ja så , sagde smeden eftertænksom ; jeg tror 
næsten selv på , hvad du fortæller , hvorvel det forekommer 
mig besynderligt , at vi allerede kunne have efterretninger 
fra den kant . 
— tvivler du endnu efter alle de beviser , jeg har 
fremført ? spurgte garveren halvt fortørnet . Hvor kan du 
dog froe , at jeg tåbeligt ville . . . 
— nej , det just ikke — din ærlighed kender jeg 
fuldt vel , afbrød smeden ham ; men om du nu selv var bedragen 
— hvad så ? 
— hvad så ? . . . Ja , så ved jeg i grunden ikke , 
hvorledes vi skulle stille os overfor sagen . 
— seer du , det er . netop knuden ; derfor er jeg 
bange for at gå ind på dit forslag . Nu er alt godt ; 
men et eneste uforsigtigt skridt kunne netop nu mere end 
nogensinde fordærve os hele planen . 
— jeg er af samme mening som du , svarede Jørgen 
Garver ; men noget må vi gøre . Sæt nu , at det er 
rigtigt i et og alt , hvad jeg har berettet dig ? — 
— er dette tilfældet , og vi ikke tage vore forholdsregler 
derefter , da vil alt være tabt i et nu , og derfor 
har jeg besluttet mig til . . . 
— nu — hvortil ? spurgte garveren utålmodig . 
— at holde vagt ganske alene i denne nat ! 
— hvorledes — du vil udsætte dig for . . . ? 

— ja , det er min faste beslutning , Jørgen Garver ! 
Svarede smeden med bestemthed . 
— det skal aldrig ske ! 
— hvem vil hindre mig deri ? 
— jeg ! 
— du ? 
— ja , netop jeg ! 
— jeg lader mig ikke afholde fra mit forsæt ! 
— og jeg udfører altid , -hvad jeg engang har besluttet ! 
- ' 
— hvad mener du ? 
— du får ikke lov til at sætte dit liv på spil 
alene ! — 
— hvad da ? spurgte smeden utålmodigt . 
— jeg følger dig ! 
— en eller to gør døg ikke nogen stor forskel , 
ved jeg ! - ' 
— å , det er døg altid dobbelt så mange ! . . . Men 
forresten er det heller ikke min mening at følge dig alene ; 
thi hvad du vandt derved , kan jeg i grunden ikke indse — 
om galt skulle være , kunne vi også ligeså let sætte livet 
til begge to ! . . . Nej , jeg har et forslag , som jeg 
synes , der er mening i ! 
— lad høre ! 
— jeg tænker , det var bedst , om vi to i aften begave 
os ad Slagelse til , fulgt af vore venner , som skulle 
ligge i baghold , medens vi alene gå helt op imod 
byen ; viste der sig da nogen fare , så kunne jo de andre 
efter et aftalt tegn ile os til hjælp ; viste det sig derimod , 
at det brevskab , jeg har opsnappet i dag , og som den 
fromme munk udtydede for mig , ikke er løgn og bedrag , 
da er fare » ikke større , end at vi to alene kunne klare 
den sag uden at kalde de andre til hjælp . 

— alt vel overvejet går jeg ind på dit forslag 
— lader os derfor begive os herfra og til alvorligere forretninger ! 
— 
det er endnu for tidligt ! svarede Jørgen Garver ; 
vi kunne godt sidde en stund sammen og endda komme 
tidsnok . Desuden stoler jeg ikke rigtig på værten ; han 
vær i stand til at drage allehånde slutninger af vor 
hurtige bortgang . 
— du har ret , Jørgen , svarede smeden , idet han 
atter satte sig på den plads , som han for et øjeblik 
siden havde forladt . 
Nu trådte to unge rejsende ind . 
— sørg for hestene ! råbte den ene til bærte » , og 
giv os noget havrebrød og godtøl ! 
Den talende vær en ung , smuk mand , klædt halvt 
som væbner , halvt som page . 
Han vær iført en kort , rød jakke , kantet med gråt 
pelsværk ; hans bukkeskinds halvstøvler vare forsynede med 
forgyldte sporer . 
Hans udseende måtte ved første øiekasf vinde enhver 
for ham . Både hans ord og miner udtrykte mildhed 
og ærlighed . De klare , mørkeblå øjne havde et sværmerisk , 
drømmende udtryk , og om hans læber svævede et 
halvt tungsindigt , halvt tilfreds smil . Den lille hue , 
som havde bedækket hans nødbrune lokker , kastede han skødesløst 
hen ad bordet . 
Hans ledsager var kun liden af vækst , men stærk og 
bredskuldret . Han var aldeles klædt som en fornem herres 
væbner ; huen , som var trykket dybt ned over hans pande , 
lød han forblive på dens plads . Han havde ikke som 
sin kammerat et mildt og venligt udseende , men vidste at 
bøde herpå ved en særdeles veltalenhed og utvungne 
manerer . Hans sorte , krøllede hår stod som en strid 

krands om hans hoved , og hans mørke , spillende øjne 
syntes at være i bestandig beskæftigelse med at udspionere 
alt omkring ham . 
Smeden og garveren forbleve roligt siddende ved 
bordenden og fortsatte deres hviskende samtale . 
— nå , godtfolk ! råbte den mørke væbner til dem 
efter en stund at have betragtet dem i taushed ; hvad 
sidde i der og prale om ? Kom hid og tøm en kande 
godløl med ærlige landsmænd ! 
De to nærmede sig . 
— hvem er i , venner ? vedblev væbneren ; det 
er godt at spørge sig for i disse tider for at vide , hvem 
man har for sig ! føjede han til . 
— såmænd ! svarede smeden ; man skal ej skue 
hunden på hårene , som ordsproget lyder ; men dog gør 
mit sorte ansigt og mine sodede hænder denne gang 
sproget til skamme — at jeg er smed , må være eder 
klart som dagen ; min gode nabo og ven er Jørgen 
Garver . 
— kom hid , Garver — tøm en skål for den , hvis 
ærinde jeg rider ! råbte den lystige væbner . 
— min ærlige ven ! indvendte denne ; vi bør dog 
først . . . 
— ej , ej ! afbrød væbneren ham ; du behøver min 
sandten ikke at frygte ! Du er en brav Karl , Jørgen 
Garver , du lader dig ikke let føre bag lyset , mærker jeg ! 
Af mig har du intet at frygte — jeg er som du en 
ærlig dansk mand , og min herre er den stolte Niels vugge 
på halv . Sig frem , om du ved noget , som kan forringe 
hans ære ! 
— nej vist ikke ! svarede garveren hurtigt ; han er 
en brav mand ! 

— men han kunne dog gerne lægge lidt mere fædrelandskærlighed 
for dagen , end han nu gør ! mente 
smeden . 
— ja så ! svarede væbneren ; det ville vel efter 
din mening være klogt af ham , om han forbandt sig med 
alt det omløbende bondcslæng , som hverken gør fra eller 
til i krig ! . . . Nej , Niels vugge er netop en riddersmand , 
som en sådan bør være ! 
— ja , svarede smeden djærvt ; vel har han ikke som 
så mangen stor herre solgt både sig selv og sine folk 
snart til den ene og snart til den anden overherre , men . . . 
— men hvad ? råbte væbneren halvt fortørnet ; jeg 
tåler ikke nogen nedsættende tale om min herre ; derfor 
ud med sproget — anser du ham for en retskaffen mand 
eller ikke ? 
— han er en ærlig mand ! svarede smeden åbent 
og bestemt ; jeg ville inderligt ønske , at Danmark ejede 
mange sådanne stolte , mægtige herrer , som ikke sælge 
hverken deres samvittighed eller deres overbevisning for 
gods eller guld ; kun ville det være fædrelandet til endnu 
større gavn , om eders rige herre blot havde lidt mere 
tillid til almuens dygtighed og kraft , om han ville 
lægge sine mænd til Niels Ebbesens og alle andre danske , 
som , skønt de ikke er høibårnc , dog have stået djærvt 
i mangen hård ildprøve ! 
Nu forstår jeg dig — du siger med disse ord , 
hvad der ofte tilforn er sagt om ridder vugge ; men hvorvel 
han og ridder Niels ebdescn ellers pleje råd og 
venskab sammen , så er de dog uenige i det stykke . 
— ved i , om der er sandhed i det rygte , som 
siger , al Niels Ebbesen agter al gæste jer herre på Hald 
for al gøre endnu et forsøg på al vinde ham for opstanden ? 
Spurgte garveren . 

— ja , han har allerede været på Hald en hel 
uge ! lød svaret . 
— så give gud og den hellige Knud , al denne 
sammenkomst må få det ønskeligste udfald ! bad garveren . 
Den smukke væbner havde under hele samtalen forholdt 
sig tavs ; nu rejste han sig , gik hen til døren og 
råbte ad kromanden . 
Denne , en halvgammel , trivelig mand med et stort , 
rødt ansigt , hvori blinkede et par poltdske øjne , og med 
et snu smil om læberne , trådte ind med sin vadmelshue 
i hånden . 
— har du sørget godt for vore heste ? spurgte væbneren . 
Du ved , al vi have endnu et godt stykke vej 
tilbage , og vi må ride skrapt til , om vi ellers ville nå 
Korsør så betids , al vi endnu i denne nat kunne komme 
over beltet . 
— ja , herre , alt er udført , som i befalede det ! 
Svarede værten ydmygt og skelede listigt til de to rejsende . 
Ønsker i , herre , al jeg skal trække bæsterne frem ? 
— nej , vi tøve endnu ku lille stunds lyd svaret . 
Værten fjernede sig . 
Nu trådte der flere nye gæster ind i krostuen . Alle 
hilste de smeden og garveren som gamle bekjendfe , men 
betragtede de to fremmede med mistænksomme blikke . 
— velkommen , godtfolk ! råbte den livlige smed ; 
i se her to gode , danske mænd , som nyligt have indbudt 
os fil at drikke en kande øl med sig ; det er heldigt , at 
vi ikke have fået den drukket endnu ! 
— kom an og få jer part med ! tog den mørke 
væbner ordet . 
Nu gik ølkanden rundt , og da den var tømt , meldte 
værten sig for på ny at fylde den og forblev derpå inde 

hos sine gæster , vel nærmest for at iagttage de fremmede ; 
thi de øvrige vare alle gamle bekjendfe . 
— se her en mand , begyndte smeden , idet han 
pegede på den sorthårede væbner , som rider Niels Bugges 
ærinde ; han kom ret nylig hertil — flige folk er 
det godt at pleje samkvem med ' 
— så i kommer fra Hald ? spurgte en af gæsterne . 
— 
nej , det just ikke ! svarede væbneren ; men jeg 
rejser fil Hald ! 
— ja , det kommer jo ud på et ! mente en lille , 
halvgammel mand , som stod i nærheden . 
— det kan jeg døg ikke indse ! lo smeden ; men du 
har altid haft nogle løjerlige begreber , Christen Hjulmand ! 
— er i Niels Bugges mand , begyndte nu en anden , 
så må i vel have set den engelske Prinds , som strandede 
derovre ved Bovbjerg ? 
— ja , svarede væbneren , ham har jeg både set 
og talt med , al den stund jeg selv var en af de svende , 
ridder vugge udsendte til hans redning . 
— hvad ville han her i landet ? . . . Hvorledes 
så han ud ? . . . Hvad sagde han til eder ? . . . Var 
det dansk , han talte , siden i forstod ham ? råbte flere i 
munden på hverandre . 
— ja , hvad ville han her ! sagde væbneren ; som i 
høre , strandede han på Jyllands vestkyst , og det skete vist 
neppe med hans gode villie , at han gæstede Danmark . 
— såmeget mere som han nok , efter hvad man har 
hørt , fik en ilde medfart af hr . Æske frost , i hvis Lehn 
han strandede ! føjede smeden til . 
— å , bade nu flere af de tilstedeværende , lader os 
dog høre , hvorledes det hele løb af ? Har i selv været 

med , som i siger , så må i jo bedst kunne tale med 
derom ? 
— ja , svarede væbneren , jeg skal gerne fortælle jer 
den hele begivenhed ! 
Alle trængte sig sammen om ham for at høre hans 
beretning om denne tildragelse , hvorom kun ganske enkelte 
havde hørt tale . 
— seer i , begyndte væbneren , det var for omtrent 
et par år siden en nat i høstens tid , at et forfærdeligt 
uvejr rejste sig . Havet brølede og slog imod kysten , som 
om det agtehe at bortskylle hele landet og . . . 
- - lader os først høre det om prinsen ! råbtes der 
utålmodigt fra alle kanter ; var han på søen i det 
Herrens vejr ? 
— ja , det er netop , hvad jeg nu vil fortælle jer ! 
Giensvarede væbneren , hvorpå han fortsatte : — som 
i altså have hørt , var det et skrækkeligt uvejr . Den engelske 
Prinds var rejst hjemmefra for at hente sin unge 
brud og føre hende til England . Da stormen nu rejste 
sig , og bølgerne væltede sig ind over hans skib , var det 
umuligt at styre hverken hid eller did ; han måtte lade 
skibet drive for vind og vove , som det bedst kunne . 
Pludseligt kom der en kæmpestor bølge og slængte skibet 
som en boldt ind imod land . Rigt ladet med gaver , 
som kongesønnen førte med til sin brud , strandede det 
stolieskib , og mandskabets nødråb hørtes langt ind i landet . 
Fortællingen syntes i højeste grad at interessere tilhørerne . 
I enkeltes ansigter udtryktes den dybeste medfølelse . 
Fortælleren 
fortsatte : 
— hr . Æske frost hørte deres skrig ; skyndsomst 
kaldte han fire svende , som han befalede at føige sig til 
stranden . Disse ilede efter deres herre , og da de kom 

forbi stegerset , stod kolkedrengen ved ilden og passede en 
steg ; men da hr . Æske frost så ham , råbte han til 
ham : „ Kom du kun med - der bliver vel nok at gøre 
for os alle ! “ I flyvende hast rede de derpå ned til 
stranden . De ulykkelige , som imidlertid vare komne i 
land på en nær , som fandt sin grav i de rasende 
bølger , stod nu på strandbredden forkomne og hjælpeløse 
og så det stolte skib for sig som et vrag ; de blev 
inderligt glade ved ridderens og hans svendes ankomst . 
Men i stedet for at hjælpe de skibbrudne og bjerge for 
dem , hvad der var muligt , begyndte både Herren og svendene 
at frarøve de ulykkelige , hvad de allerede selv havde 
frelst . 
— hvor afskyeligt ! . . . Hvor umenneskeligt ! råbte 
flere af tilhørerne med den dybeste harme . 
— forfærdede flygtede de udplyndrede , fortsatte væbneren ; 
men så snart deres vanheld rygtedes på Hald , 
befalede ridder vugge straks sine to sønner at drage ud 
med mig og fire andre svende for at opsøge dem og føre 
dem til Hald . 
— en brav mand , den ridder vugge — ret en 
Dannemand ! hørte man flokken udbryde . 
Væbneren vedblev : 
— da vi nu havde fundet prinsen og hans følge 
og bragt dem hjem til Niels vugge , sendte denne andre 
af sine folk til stranden for at bjerge vraget . Der var 
endnu adskillige kostbarheder ombord , som de bragte med 
til Hald . Deriblandt fandtes prindsens seng , som han 
havde benyttet på rejsen . Endestykkerne af denne seng 
vare meget kostbare og kunstigt gjorte , prydede med små , 
forgyldte billeder og besatte med slebne glasstene . Af 
disse stykker lod prinsen forfærdige to altertavler og 
skænkede dem til stadet og sale kirker . 

— så det skulle være gaver af den engelske kongesøn ? 
Spurgte hans neisekammerat overrasket . Da jeg 
ifjor var i stadet kirke , beundrede jeg netop den prægtige 
altertavle . 
— ja , svarede fortælleren , kostbare er disse tavler 
tilvisse ; men dog lød prinsen det ikke blive derved — 
nej , han prydede ydermere Staby kirke med et ny ! Tårn 
og lød der indmure fire stcenpillcr og to runde stene til 
minde om sin redning . 
— det var ret en skøn måde at vise sin taknemlighed 
på ! mente Jørgen Garver . 
— men er det sandt , hvad der er fortalt mig , at 
samme kongesøn har skænket altertavlen til Holstebro 
kirke ? spurgte smeden . 
— du har hørt den rene sandhed ! svarede væbneren ; 
denne tavle lød prinsen forfærdige af skibsvraget . 
Det hele gav han befaling til at udføre og bekostede 
det gjort , medens han opholdt sig hos min herre 
på Hald , hvor han forblev vinteren over . Da foråret 
nærmede sig , lød ridder vugge sine Senner og nogle 
svende føre ham hjem til England . 
— nå , udbrød hjulmanden , der blev vist en glæde , 
da prinsen kom hjem og fortalte sine hændelser , og da 
de derhjemme så ham frelst og uskadt igen ! 
— ja , det blev der ! forsikrede væbneren ; og de 
danske vendte tilbage til deres land med rige gaver både 
til dem selv og til den ærlige Niels vugge på Hald , 
ligesom der og , medens de opholdt sig i England , blev 
gjort særdeles stor ære as dem . 
— var i med derovre ? spurgte smeden . 
— nej ; men denne dolk , som i se , at jeg bærer , 
er en gave fra prinsen ; han sendte mig den ved mine 
kammerater . Jeg bærer den altid siden den dag , da jeg 

fik den ; den er særdeles smult forarbejdet ; desuden er der 
i hæftet et hemmeligt gemme — jeg har ved et tilfældæ 
opdaget det ! 
— tak for eders vakre fortælling ! råbtes der nu 
fra alle kanter ; i har ret forstået at forslå tiden 
for os ! 
— og nu hid med nok en kande godtøl , Morten kromand ! 
Råbte smeden . 
Værten nærmede sig , fyldte kanden og begav sig derpå 
ud af stuen . 
— en skål for vor flinke fortæller ! råbte Jørgen 
Garver ; og endnu engang , tak for historien ! 
Nu delte gæsterne sig i smågrupper og samtalede 
indbyrdes . 
En klynge havde lejret sig midt for bordet , bestående 
af begge de rejsende , smeden , garveren og 
endnu nogle andre . 
En rytter hørtes ru at standse sit ridt udenfor 
kroen ; han svang sig af hesten og råbte til stalddrengen , 
som ydmygt stod med bøjet ryg og forknytte miner : 
— skaf hurtigt foder til hesten — rap dig ! 
Han trådte nu ind i krostuen . 
Den fremmede var en høj og statelig mand , iført en 
prægtig ridderdragt og med en vaiende fjeder i sin baret . 
Alles øjne rettedes uvilkårligt imod den ankomne , 
og alle betragtede med beundring den høje , kraftfulde 
skikkelse . 
Den indtrædende var en mand mellem fyrgetyve og 
halvtredsindstyve år med et djærvt og mandigt krigeransigt , 
helt bedækket af et mørkt , kruset skæg ; hans øjne , 
son vare store og havde et ædelt udtryk , lod han vandr « 
Fra den ene til den anden af de forsamlede . 

da han fik øje på Niels Bugges væbner , rynkede 
han panden og så stift på ham , og idet han fremmumledc 
nogle uhørlige ord , satte han sig ved enden 
af bordet , fjernet fra den øvrige flok . 
Væbneren syntes på sin side også overrasket ved 
mødet ; men hurtigt vendte han ryggen imod den fremmede 
ridder og gav sig ivrigt til at samtale med sin rejsekammerat . 
Snart 
lod det , som om ingen mere ænsede ridderen , 
og passtaren kom alter i fuld gang . 
Ved siden af smeden sad en lille , bleg mand med 
halvt fortrædelige miner og nippede af og til meget sparsomt 
af øllet . 
— nå , Peer alterlys ! sagde ' Jørgen Garver til den 
lille mand ; lad os så en gang høre , hvorledes det gik 
din kvinde den nat , da hun så det rædsomme troldtøj 
der henne ved højen ? 
— å , det ved i jo alle sammen meget godt ! svarede 
den tiltalte undvigende ; den historie har jeg jo fortalt 
jer de hundrede gange — ak ja , siden den tid blev 
det helt skidt med hende ! tilføjede han bedrøvet og hældede 
med hovedet . 
— men , spurgte smeden , tror du ikke , Peer , at 
den hellige Knud hjalp lidt på jer begge to , hvis du 
snart gav de alterlys til kirken , som du engang 
lovede den ? 
— å , så gu ' gjorde han ikke nej ! svarede Peer 
gnavent ; vel er jeg en særdeles gudfrygtig og skikkelig 
mand ; men der skeer dog næppe mirakler for min skyld , 
og når ens kvinde først er bleven forrykt og gal i hovedet , 
så er der såmænd ikke den urt til , som kan kurere 
hende igen — såmænd er der ikke nej ! lagde han sukkende 
til . 

— jeg tror dog , at om jeg måtte hjælpe lidt til , 
så gik det ! . . . Du ved , at jeg har et godt greb på 
at behandle gamle huder ! sagde Jørgen Garver , idet han 
gjorde en betegnende gebærde . 
— ih , du hellige Christoffer og alle de andre ! 
Råbte Peer alterlys forskrækket ; lad os dog tale om 
lysteligere ting ! . . . Jeg går så min sandten ikke i 
kroen for at tale om min ægtestand ; thi vel er jeg en 
særdeles gudfrygtig og kærlig mand ; men min kvinde 
holder jeg mest af at glemme , så snart jeg er udenfor 
min dør ! — 
en rungende latter besvarede Peers ængstelige udbrud , 
og hans ynkelige miner vakte hos alle den højeste 
lystighed . 
Den fremmede ridder tog ingen del i lystigheden , 
men fulgte hele samtalen med udelt opmærksomhed . 
— sæer i , min forelskede ven ! sagde den mørke 
væbner til sin rejsefælle ; sådan er kærligheden her til 
lands ! 
— jeg kan dog vel dømme ligeså godt om den sag 
som i ! svarede den tiltalte ; jeg , som er født og båren 
her i Danmark , har dog vist set mere ridderlighed og 
sand kærlighed her end i , der , efter hvad i selv nylig 
betroede mig , er en halv fremmed her endnu ! 
— ja , ja , min gode Folqvard — var det ikke således , 
i kaldte jer ? . . . Jeg siger jo intet på den 
skønne dame , for hvem jert unge hjerte banker , men . . . 
— hvor kan i dog tale om sligt ? afbrød Folqvard 
ham harmfuld ; jeg har ikke betroet jer noget , der kunne 
føre jer på sådanne tanker ! 
Ved at høre navnet folquard blev den fremmede 
ridder endnu mere opmærksom , og hans klare øjne fæstede 
sig på denne med et udtryk af forundring ; derefter 

betragtede han væbneren med endnu større uvilje end 
tilførn . 
— jeg har intet betroet jer ! gentog Folqvard , 
da hans rejsefælle vedblev at tie ; endelig svarede denne 
spottende : 
— behøves heller ikke ! Når man som i sukker op 
både til månen og de lyse stjerner , så står det sig 
nok ikke ret godt med heltehjcrtet ! 
— lkal dette være en fornærmelse , råbte folquard 
forbittret , så vid , at jeg er rede til at forsvare min ære 
og vise mit mod , når det måtte lyste jer at bryde en 
landse med mig ! 
Ved denne opbrusning af Folqvard blev de øvrige 
gæster opmærksomme på den nylig opståede tvist . 
— nå , nå , godtfolk , formanede den ærlige smed , 
er her ikke ufred nok i landet foruden gode venners 
trætte ? . . . Tal ham ikke så ilde fil , herre ! henvendte 
han sig fil Folqvard ; alt er vel kun en spas , og nu er 
det ikke tid at udgyde frændeblod , da tydsfen nok vil 
stille os ved flere liv , end Danmark sljøtter om at miste ! — 
— i har ret , brave , ærlige mand ! svarede Folqvard ; 
der er min hånd ! vedblev han , henvendt fil sin rejsefælle , 
som , hvorvel han djærvt gjengjældte hans håndflag , 
smilede helt listigt . Jeg vil tro , at i ikke mente 
det så slemt , endda det falder mig lidt vanskeligt ; men 
det skal ikke siges om Drost Peder Hessels søn , at han 
røvede sit fædreland et eneste sværd , som var beredt at 
drages for dets frelse ! 
— hvorledes . . . I skulle være . . . Peder Hessels 
søn ? udbrød den gamle smed i den højeste forbavselse . 
O , denne stund skal være mig et helligt øjeblik — tilgiv , 
min unge ven , at jeg tager således på vej ! vedblev 

han bevæget ; men der kunne ikke times mig større 
glæde her på jørden end at se eder ! — 
— hvorfor , du ærlige mand — sig , hvad er vel 
grunden fil denne glæde ? spurgte Folqvard overrasket . 
— o , jeg kendte jer fader — vi vare legebrødre 
i varndomsårcne ; som ynglinge blev vi de bedste , de 
inderligste venner ! Vel har jeg hidtil aldrig set eder ; men 
jert velsignede , åbne ansigt førekom mig straks bekendt — i 
ligner jer fader ; i har hans ærlige øjne , hans hvælvede 
pande og frem for alt dette milde , velsignede smil , 
som gjorde ham elsket af alle ! 
Den fremmede ridder rejste sig nu fra sin plads , 
nærmede sig de øvrige gæster , betragtede den gamle smed 
meget nøje og mnmlede ved sig selv : 
— hvor har jeg dog haft mine øjne , at jeg ikke 
straks genkendte den gamle ? . . . Det er virkelig ham 
. . . men nu folquard i selskab med . . . 
Han fuldførte ikke sætningen , men bed sine læber 
sammen og betragtede i taushed det følgende optrin . 
Den gamle smed skuttede Folqvard i sine arme , idet 
han hviskedee til ham : 
— jeg er alt gammel ; det var derfor en guds 
lykke , at jeg fik eder at se i denne verden ! . . . Jer 
fader har engang for mange år siden betroet mig 
nøget , som angår eder og er af særdeles vigtighed 
for eder at erfare ! — var det ej så , at vi nu ved et 
forunderligt tilfælde vare trufne sammen , da måtte jeg 
have opsøgt eder ifølge det løfte , jeg svor jer fader ! 
— godt , brave ven ! svarede Folqvard sagte ; det 
må alt opsættes til bedre stunder ; i aften kan intet afgøres 
. . . Jeg har megen hast med at komme til Nyborg 
og derfra videre til sønder . . . Han fuldførte ikke 
ordet , men udbrød hastigt : man belurer os ! Thi han 

bavde bemærket , ar hans rejsefælle og kromanden lyttede 
til deres hvtvssen . 
— rejs med gud ! sagde smeden højt ; og når vi 
engang ses igen , da ville vi give os gode stunder ! tilføjede 
han betydningsfuldt . 
De øvrige tilstedeværende trængte sig omkring de to , 
som om de pludseligt vare grebne af begærlighed efter at 
se den unge Folqvard så nær som muligt . 
— så i er Peder lvvmands søn ? begyndte garveren ; 
fred med hans sjæl — han var en ærlig dansk , 
og kan min hånd og arm formå noget for eder , da 
skal det ikke mangle ! 
— tak , tak ! udbrød Folqvard rørt og trykkede Jørgens 
fremrakte hænder ; vel ved jeg ikke , hvorledes jeg 
skulle komme i nød og fare ; men sangen lyder jo : 
„ Mangen rider om morgenen rank og rød , 
ligger dog inden aften krank og vød ! “ 
— i tænker måske , at det let kunne gå jer ligeså ! 
Sagde hans rejsefælle med et lurende blik . 
— derfor råder kun gud og vor hellige frue ! 
Svarede Folqvard , og Peder hcsscls søn seer frejdig fremtiden 
i møde ! — 
— la , ja , det har i min sandten ret i ! råbte 
Peer alterlys til ham ; og idet han tog hans hånd , vedblev 
hanå , du hellige Lucius og Lambert med — så 
i er Peder Hessels søn ? . . . Å , ja jeg husker såmænd , 
at jeg engang i min grønne ungdom så ham age ad 
Slagelse til med den hellige jomfru på bagsmækken — 
såmænd gjorde jeg så ! . . . Og vel er jeg . . . 
— så må han ved alle hellige mænd — nu svor 
jeg den høisalige kong Eriks yndlings-eed — have ager 
på min gudfaders vogn , for den er nok den eneste her 

på egnen med sligt prægtigt billede på ! afbrød hjulmanden 
ham glad bevæget . 
— det er nok muligt ! svarede Peer fortørnet ; men 
du behøver da ikke derfor at snappe ordet fra mig ! . . . 
For vel er jeg en særdeles gudfrygtig og fredelig mand — 
her korsede han sig tre gange for yderligere at bevise sin 
fromhed ; men vred kan jeg blive og det til gavns , når 
jeg ikke må holde mine taler i fred ! . . . Jeg ville nu 
bare sagt , vedblev han , henvendt til Folqvard , at jeg havde 
aldrig drømt om at skulle se sønnen af sådan en stor 
herre , som jer fader var , og kan jeg få lov af min 
kvinde , så vil jeg gerne følge jer i striden , og min 
arm skal da være eders arm , og min hånd skal være 
eders hånd ! 
— jeg tror ikke , at ridderen stod sig ved det bytte , 
Peer alterlys ! råbte en ak gæsterne , medens de øvrige 
skoggerlo af den ynkelige , udtørrede skikkelse , som ledsagede 
sine ord med de mandhaftigste gebærder . 
— i mener det godt , kan jeg tænke — derfor tak 
for jer gode villie ! svarede Folqvard ; men min vej går 
ikke til strid og død — jeg har været i et fredeligt 
ærinde for min herskerinde , og jeg drager nu tilbage til 
hende for daglig at færdes om hende ; jeg bar ej andet 
ønske , end at jeg altid må være i hendes nærhed for ar 
opfylde kendes begæringer — til kampens larm stod 
aldrig min hu ; men byder ære og pligt mig det , da vil 
jeg hænge min lutt på væggen , og Folqvard sanger 
skal da bevise , at han duer til andet end til at synge 
kælne viser i fruerstuen ! — 
— ha ! mumlede hans rejsefælle ; det er altså ham 
— sangeren fra Sønderborg slot ! . . . Det ahnede mig 
alf , da han på vejen betroede mig sit navn . . . det er 
altså dig , man kalder min lykkelige medbejler . . . ja 

så . . . men bi ! . . . Dristigt vovet er halvt vundet ! . . . 
Jeg vil i denne nat vove en dristig dåd ! . . . Min 
villie vil jeg sætte imod din lykke , og jeg skal vide at 
føre mit spil igennem indtil enden ; og da ve dig , Folqvard 
lovmandssøn ! — 
den fremmede ridder , som havde bemærket væbnerens 
truende blikke og hørt hans forbitrede udbrud , vendte 
sig hastig fra ham og forlod krostuen , idet han sagde vedsig 
selv : 
— ja så , min gode væbner — du er endnu den 
samme listige lkalk som forhen ! Jeg skal dog sørge for , at 
der kommer dig en streg i regningen ! - 
med disse ord svang han sig på sin hest og red 
hastigt ad Korsør til . 
Ridderens bortgang var ikke undgået væbnerens 
spejdende blikke . Kort efter spurgte han værten : 
— hvor blev den fremmede ridder af ? 
— han red nylig bort — jeg tror ad Korsør til ! 
— er du vis derpå ? 
— vel vil jeg ikke forsværge mig enten til den ene 
eller den anden for den sags skyld — men vist og sandt 
troer ; og rigtignok , at det er ! 
— så lader os få vore heste ! befalede væbneren ; 
og , føjede han sagte til , vi kunne måske dog ride ham 
forbi ; jeg kender en gjenvei — den vælge vi ! — 
nu havde stalddrengen trukket hestene frem . Folqvard 
og hans ledsager toge afsked med flokken . 
Snart hørte man kun lyden af hestenes hovslag i 
det fjerne . 

v . 
I løndom . 
På Sønderborg slot holdt hertug Valdemar af 
Sønderjylland Hof med sin unge gemalinde , hertuginde 
Regisse , som var en søster til hertug Erik af Sachsen . 
Frøken Helvig , Valdemars søster , havde tilligemed sin 
Broder beboet slottet før dennes giftermål , og hun 
vidste endnu at hævde sin tidligere herskerinde-rang i den 
grad , at hun langt oftere nævncdes som den regerende frue 
på Sønderborg slot end Valdemars gemalinde Regisse . 
Det var tidligt på formiddagen . De to slægtninge , 
Helvig og rcgisse , stod sammen på slottets 
-vale ( altan ) , hvorfra man havde den herligste udsigt 
over alssund , på hvis modsatte side man øjnede Sønderjyllands 
kyst . 
Vejret var mildt og stille . Solen skinnede vel klart ; 
men va det endnu var tidligt på foråret , formåede 
dens stråler dog ikke at gøre opholdet på svalen 
fuldkomment behageligt for hertuginden , som med en let 
kuldegysning vendte sig imod Helvig og sagde : 
— jeg forstår ikke , min høje frænke , hvorfor vi 
skulle opholde os længere på dette sted ? 
— her sinder jeg just behag i at være ! løb det 
kørte svar . 
— i må dog indrømme mig , at her er vel køligt ? 
Indvendte hertuginden . 
Helvig svarede ikke ; hun stirrede uafbrudt ud . over 
sundet . 
Hertuginden betragtede hende forundret . 

Helvig stod der , tavs og kold som en billedstøtte . 
Hendes guldbræmmcdc kjortel var næsten helt skjult af 
den lange kåd- ' , som hun havde svøbt tæt om sig . Hendes 
hoved var blottet . De mørke hårskctninger vare 
omhyggeligt sammenbundne med sølvsnore og fæstede op 
midt på hovcoet . Et gyldent diadem funklede om hendes 
pande . 
Heldig var usædvanlig smuk . Hendes mørke øjne 
funklede af liv og dristighed ; et kækt smil spillede om 
hendes læber , og et stolt kast med hovedet , som var hende 
egent , viste , at hun troede sig født til at herske og befale . 
Hendes skønhed var dog af en forunderlig kold natur . 
Forgæves søgte man hos hende mildhed eller blidhed . 
Hendes stærkeste lidenskab var wrgjcrrigheden ; for at tilfredsstille 
denne var hun beredt til ethvert offer . 
Hendes frænde rcgisse havde intet tilfælles med 
hende . Venlig , kærlig og fordringsløs , som hun var , 
vandt hun alles hjerter . 
Regisses barnlige , sorgløse ansigt udmærkede sig rkke 
ved nøgen iøjnefaldende skønhed . Hendes lyse hår 
var uden nøgen prydelse , og hele hendes dragt var beskeden 
og prunkløs . 
Da Helvig ikke svarede hende , vendte hun sig for at 
gå ; men næppe hørte denne lyden af hendes fodtrin , 
før hun hastigt fulgte efter hende , tog hende ved hånden 
og drog hende efter sig hen på den samme plads , hvor 
de begge nylig havde stået . 
— hvad sattes eder ? spurgte Regisse ; i er så bedrøvet , 
min kære ? 
— se , se ! udbrød Helvig ; er det ikke en sejler , som 
svømmer der langt ude i sundet ? 
— Io , ganske vist ! 
— det synes mig , at der står en mand i agterstavnen 

med et rødt klæde i hånden , hvilket han lader 
flagre for vinden ? 
— mig forekommer det ligeså ! 
— o tak , tak , Madonna ! hviskedee Helvig . 
— jeg forstår eder ikke ! udbrød Regisse forundret 
og betragtede hende opmærksomt ; hvad kan den sejler 
vedkomme eder ? 
— intet — sket intet ! svarede Helvig hastigt , idet 
hun søgte at skjule sin sindsbevægelse . 
— i sandhed , det . . . 
— i skal ikke forundre eder , Regisse — jeg mærker , 
i er alt på vej dertil ! . . . Spørg mig ikke ud — Helvig 
forstår at holde land for tunge ! — 
med disse ord vendte hun sig stolt og gik . 
Regisse fulgte efter hende . 
Da de vare nåde ind i hoieloftssalen , trådte Regisse 
i vejen for hende , lagde sine arme om hendes liv 
og sagde kærligt : 
— min ædle frænke , det var ikke min agt at udspørge 
ercr ; men i gav ved eders adfærd selv anledning 
til min forundring . Desuden har i allerede i 
flere dage røbet en uro og ængstelse , som det har smertet 
mig at være vidne til . . . 
— lad mig i ro ! afbrød Helvig hende , idet hun 
frigjorde sig for hendes omfavnelse og vendte sig bort med 
en halvt fortørnet mine . 
— det er langt fra , at jeg betler til Ebers fortrolighed , 
svarede den blive Regisse ; men eders forunderlige 
sindsbevægelse og den nedslåede stemning , som i den 
sidste tid har behersket eder , er ikke undgået min ovmærksomhcd , 
og har i en sand veninde behov , så glem 
ikke , at jeg er eder hengiven ! 

Helvig så slivt på reglsse , nejede tavst for hende 
og fjernede sig hastigt . 
Regisse stod nu alene . Hun rystede bedrøvet på 
hovedet og sagde for sig selv : 
— stakkels Helvig — hun er syg ! . . . Hun lider 
. . . hun . . . 
— hvem er syg , min kære regissc ? spurgte en klar 
og mandig stemme . 
Regisse vendte sig svrbanset om og så hertug Valdemar 
stå for sig . 
— i her , min herre og husbond ? udbrød hun overrasket . 
— 
som i seer , Fru Regisse — jeg har forgæves 
søgt eder i jert Kammer — nu kommer jeg bag på 
eder og seer , at i er bedrøvet ! 
— det er dog ej mine egne sager , som ængste 
mig ! 
— hvad da ? 
— eders søsters ! 
— Helvigs ? 
— ja , herre ! 
— sig frem — hvad er der sket ? 
— jeg ved det ikke selv ; men hun er syg — hun 
er bedrøvet ! 
— Helvig syg ? . . . Nej , kæreste Regisse , i fejler ! 
— jeg kan ikke forklare mig hendes adfærd anderledes 
— er hun ikke syg , så er hun sorrigfuld ! 
) — så har hun vel mistet et eller andet smykke . . . 
— nej vist ikke ! afbrød Regisse ham . 
— en kostbar nål er måske gået i stykker for 
hende ! — 
— det tror jeg næppe , min husbond ! 

— nu , hvorfor ikke ? Sligt har altid været store 
sorger for hende ! 
— i gør hende uret , om i tror , at hun kun tænker 
på flitter og pragt — nej , hun er alvorligt bekymret ! 
— 
hvorfor vil i ængste eder dermed ? spurgte hertugen 
mildt . 
— tro mig , det er ikke uden grund ! svarede Regisse 
bedrøvet . 
— betro mig da eders sorger i den henseende ! 
Bad Valdemar ; måske vil i da føle eders sind noget 
lettet , min kære . 
Regisse fortalte nu om hendes samtale med heldig 
og om dennes uforklarlige adfærd ude på svalen . 
— da hun tav , stod hertug Valdemar nogle øjeblikke 
stille og eftertænksomt ; envelig tog han ordet : 
— nu , da i så klart beviser , at , der må være tilstødt 
hende noget , tror jeg selv at have bemærket sligt ; 
men hvad det er , som fvrårsager henoc Kummer , er mig 
en gåde , og dens løsning , indser jeg , vil ej falde os let ! 
— i har ret , svarede Regisse , så meget mere som 
ingen af os tør vove at udspørge hende ; hendes heftige 
sind ville derved let komme i oprør , og hendes stolthed 
ville krænkes derved — ad andre veje få vi imidlertid 
neppe nøgen oplysning i den sag ! 
— i taler sandt , min kære hustru ! — heldig har 
ingen fortrolige , ikke en eneste veninde ; hun bærer altid 
båoe sin sorg og glæde alene ! svarede hertugen . 
— det bedrøver mig ofte inderligt , når hun , som 
for et øjeblik siden , stolt bortviser ethver kærtegn og enhver 
venlig yttring i klagede Regisse . 
— sørg ikke derover , min elskede Regisse ! trøstede 
Valdemar ; trods hendes kulde elsker hun eder dog — det 

var jo også umuligt andet ! Eders venlighed må indtage 
enhver , og eders kærlige sindelag vinde alle for 
bestandigt ! 
— o , gid det var så ! sukkede Regisse ; , vel ved 
jeg , at heloig er mig god , det har jeg alt haft flere beviser 
på ; men hun nærmer sig ikke til mig med den inderlige 
tilslutning , som ville være mig så kær ! 
Lav disse tanker fare , Regisse ! bad hertugen ; 
vi formå ikke noget over Helvig — hendes natur var 
altid stolt og indesluttet ; hun græmmer sig heller til døde , 
end hun klager sin rød for noget menneske ! 
, — forunderligt ! indvendte hertuginden ; mig forekommer 
det at være en stor lykke midt i sorgen at eic 
en deltagende ven , til hvem jeg kunne betroe mig , og 
hos hvem jeg kunne hente trøst og råd ! 
— o , Regisse , flige følelser gøre eders elskelige 
natur ære ! . . . Helvig har ikke eders åbne tillidsfulde , 
sind , hvorvel hun dog er en høihjertet og ædel kvinde ! 
Svarede Valdemar . 
— men se dog her ! udbrød Regisse , idet hun bukkede 
sig og tog en genstand op fra gulvet ; her ligger 
jo en af Helvigs fingerringe , og der må være trådt 
på den ; thi den er sønderbrudt ! 
— der seer i nu grunden til hendes sørg — sagde 
jeg det ikke nok , hun har mistet et smykke ! påstod heringen 
godmodigt . 
— hvis det virkelig er dette , som bedrøver hende , 
så vil jeg ile at bringe ringen tilbage — skaden , den 
har lidt , kan hurtigt udbedres ! 
Med disse ord forlod hertuginden salen . Valdemar 
blev stående på den samme plet , hensunken i dybe 
tanker . 

— ja , mumlede han , Regisse har rer — der er 
foregået en underlig forandring med heldig . Hun leer 
og spøger aldrig nu , som hun dog forhen stundom gjorde ; 
hun taler næsten ikke et ord ! 
Han tav atter og gik med faste skridt op og ned 
ad gulvet . 
Hertug Valdemar var en mand af middelstørrelse og 
i fin mest blomstrende alder . 
Hans ansigtstræk forrådte en rolig scrgløshed , og 
hans stille , venlige blik viste , at han var en mild og 
fredelig herre . 
I Valdemars tidligste ungdom havde grev Geert 
snildelig vidst at tilrive sig herredømmet over ham ; men 
alt , hvad Geert gjorde for at vække ærgjærrighed og 
krigslyst hos ham , var forgæves ; Valdemar var lige så 
tilfreds den dag , da han afsattes fra sin kortvarige kongeværdighed , 
som den dag , da han valgtes til dette høje 
kald — han var og blev en fredelflcndc fyrste , såfremt 
det stød til ham . 
En god stund havde han vandret frem og tilbage i 
salen , da han pludseligt standsede sine fjed ; hans miner 
sormørkedes , og han udbrød : 
— skulle det måske dog være sandt , hvad der hviskes 
om i krogene , og hvad der også er kommet mig for 
ore ? . . Nej . . . nej . . . Helvig er alt for stolt . . . 
Er alt for ærgjærrig til sligt . . . . jeg vil ikke gruble 
mere herover ! fortsatte han ; jeg vil lade skæbnen råde , 
og det vil da vise sig , hvad den fører i sit Skjold ! — 

da Helvig forlod Regisse , begav hun sig straks til 
fil lønkammer . 
Ankommen hertil kastede hun kåben , som hun havde 
båret , på en stol . 
Hun satte sig nu ved bordet og legede tankeløst 
med nogle guldfryndser , som lå der . 
Hun smilede ved sine egne tanker , og hendes læber 
bevægede sig af og til , som om hun talte . * 
— ja , hviskedee hun , jeg vidste jo , at han målte 
komme tilbage . . . de høje magter , som råde for menneskets 
Ver og vel , kunne ikke nænne at røve mig denne 
uskyldige glæde ! . . . I hvilken angst har jeg ikke tilbragt 
hele den forløbne uge ! . . . . . . . . . . Nætterne vare min bedste 
tid — da havde jeg ro for de mange spørgsmål . . . 
Da vogtede nysgerrige øjne ikke på mig ! Hellige guds 
moder , i din varetægt betroede jeg min dyreste skat — 
o , tak . . . tusindfold tak , at du giver mig ham uskadt 
tilbage ! — 
hun rejste sig hastigt , gik hen til vinduet og så ud . 
Man havde herfra den samme udsigt som fra svalen . 
Forfærdet trådte hun tilbage , men nærmede sig straks 
påny vinduet . 
Hendes kinder blegnede , og hendes øjne stirrede ufravendt 
ud over sundet . 
Nu lagde hun hånden over panden , og som om 
hun bekæmpede en heftig indre smerte , udbrød hun : 
— 0 , hvilket forfærdeligt syn ! . . . Just nu da 
jeg tror al fare overstået ! . . . Hvo hjælper . . . hvo 
frelser her . . . jeg tør ej klage . . . jeg tør ej . hidkalde 
hjælp . . . røbet ville jeg være i samme stund , som jeg 
vovede det ! . . . 
Hun tav ; men hendes øjne udtrykke den rædsel , 
som havde grebet hende . 

hun foldede hænderne og bad : 
- o , hellige jomfru , frels ham . . . . frels ham ! 
. . . . O , vedblev hun hændervridende , skibet må være 
lækt ! — 
hun for som rasende og fortvivlet om i kamret . 
Snart havde hun atter fattet sig noget , og med faste 
skridt trådte hun hen til vinduet . 
— se , begyndte hun på ny , fartøjet . helder mere 
og mere ! . . . . Ja , min formodning er grundet — de 
øse vandet ud med store kar ! . . . . Ha , hvad hjælper 
det ? . . . I må forgå ! . . „ Nu synker skibet ! . . . 
O , hellige jomfru , send dem en frelser i deres nød ! 
Med et dæmpet skrig sank hun om på gulvet . 
Ru åbnedes døren , og Regisse trådte ind . 
Hendes øjne søgte Helvig . Med forfærdelse bemærkede 
hun hendes tilstand . 
Hurtigt ilede hun hen til den bevidstløse , kastede sig 
øver hende , og med de mest rørende klager søgte hun at 
kalde hende tilbage til livet . 
Snart åbnede Helvig øjnene og stirrede på hende . 
Hun syntes noget forvirret , men vandt hurtigt sin besindelse 
tilbage , skød Regisse fra sig og rejste sig langsomt 
ved sin egen hjælp . 
Hendes ansigtstræk forrådte kun meget svagt den 
smerte , som opfyldte hendes indre . 
Hun betragtede Regisse med uvilje ; derpå spurgte 
hun i en kold og ligegyldig tone : 
— hvad vil i her ? . . . Hvorfor forstyrrer i mig ? 
— jeg kommer hid blot for at give eder denne 
ring ! svarede Regisse venligt og rakte hende ringen . 
- hvor har i dog fået den fra ? spurgte Helvig 
forbavset . 
- jeg fandt d^i i høieloffssalen ! lød svaret . 

/ 
— det undrer mig heiligen ! vedblev Helvig . 
— hvorfor , min kære ? 
— jeg ha : ikke baæret denne ring i år og dag . 
Jeg antog , at den lå forvaret i mit gyldne skrin blandt 
mine andre kostbarheder ! 
— det er i sandhed forunderligt ! svarede Regisse 
men husker i ikke fejl , kære Helvig ? 
— nej , nej ! udbrød Helvig ; jeg ved med vished , 
at jeg gemte den der med det forsæt aldrig oftere at 
bære den ! — 
— i sandhed , en mærkelig beslutning ! 
— synes i ? * 
— ja , det forekommer mig at være en tåbelig 
grille ! 
— å ja , i har måske ret heri ; og dog ville jeg 
for ingen pris sætte den på min finger igen — end 
ikke et eneste minut ! — 
— i gør mig nysgerrig ? 
— ja så ! 
— jeg gad vide , af hvilken grund ! 
— hvis jeg fortæller eder denne rings historie , da 
vil i selv fortryde at have hørt den ! 
— o nej , det kan jeg ikke tro ! 
— nu vel — da i røber så stor en lyst til at 
høre den , så vil jeg også fortælle eder det hele ! svarede 
Helvig . 
— jeg er lutter øre ! sagde hertuginden ; men , indvendte 
hun , sig mig først ganske oprigtigt — befinder i 
eder nu fuldkommen vel ? 
— jeg sejler intet ! svarede Helvig koldt ; kun en smule 
svimmelhed , som jeg undertiden lider af , anfaldt mig for 
et øjeblik siden ; men den forlod mig hurtigt igen . 
Heldig satte sig nu på en stol ved kaminen med 
5 

ansigtet bortvendt fr vinduet , og hun gjorde sig øjensynlig 
stor umage for , at Regisse heller ikke skulle se ud 
over sundet ; thi da denne havde sat sig ved vinduet , 
vendte hun sig om imod hende og sagde : 
— lader os tage plads her ved kaminen , negisse ! 
Neppe havde Helvig udtalt disse ord , før man hørte 
et hjerteskærende skrig ude fra søen . 
Helvig blegnede ; hun for op fra sit sæde og gik 
hastigt frem og tilbage i kamret . 
Regisse vendte sig imod hende og spurgte langsomt 
og alvorligt : 
— hvorfor blegner i , heldig ? 
Denne svarede ikke , men pressede læberne tæt sammen . 
Regisse så nu ud i den retning , hvorfra de angstfulde 
skrig kom , og nu viste sig for hendes øjne det 
samme frygtelige skuespil , som nylig bragte Helvig til fortvivlelse . 
Med 
slum rædsel betragtede hun den sørgelige scene . 
Endelig brød hu » Tausheden , og idet hun forskende 
betragtede Helvig , sagde hun : 
— jeg tror nu at ahne grunden til eders lønlige 
sorg l — 
Regisse fik intet svar . 
Man hørte igen et nødråb fra skibet . 
Heldig kæmpede i stilhed med sin smerte . Hun 
blev blegere og blegere . 
Regisse trådte tæt hen til hende og hviskedee : 
— Helvig — min frænke . . . fat eder ! . . . Jeg 
vil gøre alt for hans frelse — det skulle være forunderligt , 
om der ikke endnu var tid til redning ! — 
hun ville fjerne sig for at skaffe de forulykkede 
hjælp ; men Helvig standsede hende . 
— hvem taler i om at frelse ? spurgte hun strengt , 

idet den opblussende vrede atter bragte blodet tilbage til 
hendes kinder . Jeg sukker ikke under byrden af nogen 
hemmelig Kummer ! . . . Vov ikke . . . 
— kæreste Helvig ! afbrød Regisse hende , idet hun 
venligt og kærtegnende tog hendes hånd ; bliv ikke fortornet 
over den deltagelse , jeg føler for eder ! Jeg troede 
at gætte eders ønske og at være jer til behag , om jeg 
ufortøvet sendte folk ud til de ulykkeliges hjælp . 
Helvig svarede ikke . Hun gik henimod vinduet og 
så ud ; pludseligt vendte hun sig til Regisse og sagde , 
idet hun pegede ud over vandet : 
— nu kan i spare eders umage — der er alt et 
fartøj ude til deres redning ! 
Regisse så i den anviste retning og udbrød med 
glædestrålende blik : 
— ja , gud være lovet , det er , som i siger ! . . . 
Men , følede hun forundret til , hvis . . . hvis det virkelig 
var . . . 
— nu ? spurgte Helvig og betragtede hende skarpt ; 
hvis det var . . . ? 
— hvis det var ham , som var på hjemrejsen til 
Sønderborg , hvorfor sejle de da nu den samme vej tilbage , 
som de kom fra ? 
Helvig stirrede tankefuldt efter det bortseilende skib , 
som havde optaget de forulykkede . 
— den vej , de tage , er mig en gåde som den hele 
begivenhed ! — jeg forstår ikke , hvorledes et skib kan 
gå under i sådant blikstille vejr og i disse rolige 
vande ! svarede hun og satte sig atter på sin plads ved 
kaminen . 
En pause fulgte . 
Regisse , som mærkede Helvigs vedvarende forstemthed , 
brød først den pinlige taushed , idet hun sagde : 

— kom , min kiære , lader os gå ind i høieloftssalen 
— hvis i har lyst dertil , ville vi spille skak for 
at fordrive tiden ! 
— som i vil ! svarede Helvig . 
Hun rejste sig og forlod kamret , fulgt af Regisse , som , 
idet hun gik forbi vinduet , endnu engang kastede blikket 
ud over sundet . 
Derude svømmede det synkende skib . Solslrålerne 
spillede venligt om sejl og mast ; men snart skulle de 
samme bølger , som nu stille og kærtegnende vuggede sig 
om dets sider , skjule det for stedse og rulle skummende 
henover det . 
Nu sås kun det halve af masten ; men helt oppe 
i dens øverste top havde en mand klamret sig fast , omslyngende 
den med sin højre arm , medens han i den venstre 
hånd holdt et rødt klæde , som han lod flagre for vinden . — 
Regisse så med forfærdelse dette syn ; men hun tav 
dermed . 
Vi . 
På liv og død . 
Det lakkede ad aften , og mørket begyndte at falde på . 
Himlen var overtrukken med skyer , og en uhyggelig 
blæst hvirvlede det tørre sand fra vejen omkring i luften . 
To mænd rede rask hen ad landevejen , som førte fra 
Viborg til Ålborg . 

den ene var en ældre , sværlemmet mand med et 
grovt og barket ansigt . Den mængde ar og skrammer , 
som bedækkede hans hage og kinder , tydede på at han 
ikke ørkesløst havde været vidne til fædrelandets kampe . 
Han red en stærk og fyrig stridshingst , og det måtte 
i sandhed også være en kraftig hest , som skulle bære 
slig vældig rytter med hele hans udrustning . 
Foruden brynje og brynjehoser af jern var han 
iført en pantserfljorte af svære stålringe ; hans hoved 
var bedækket af en kobberhjælm . 
På den venstre arm bar han et Skjold , og ved hans 
side hængte et langt slagsværd ; et lignende var fastgjort 
til saddelknappen . 
Hans noget yngre ledsager rar lettere bevæbnet . Han 
førie intet Skjold med sig . I hans bælte var stukket en 
lang dolk . 
Anstrengt af det voldsomme ridt havde han spændr 
sin hjælm af og hængt den på saddelknavpcnhan 
var en kraftig mand med venlige og døg kække 
træk . Hans lyse , krøllede hår flagrede for vinden , 
og hans klare , blå øjne vare tankeløst fæstede på hans 
ledsager . 
Længe rede de tavse ved hinandens side . Endelig 
tog den ældre først ordet , idet han sagde : 
— nå , det besøg på hold fik i da ikke stor 
glæde af ! — 
han så derefter spørgende til sin sidemand , som 
ikke syntes af føle sig oplagt til al knytte en samtale . 
— 
— hører i ikke , min gode ridder ? gentog han ; 
jeg siger , af i fik ikke stor glæde af eders gode villie ! 
. . . Bryd eder ikke derom — jeg skulle døg tro , vi vare 

karle for af klare os selv uden den stolte ridder på Hald ; 
men så meget ved jeg , af . . . 
— hvad ved i , ærværdige ? afbrød hans ledsager 
ham ; ved i andet , end hvad hele Danmark ved ? . . . 
Ved i , hvilke brave der denne nat og næste dag og 
så fremdeles skulle række Hals for tyskens mordvåben , 
eller ved i , hvilke uskyldige kvinder og børn der snart 
skulle omkomme ved deres mordbrande ? . . . Bed i det , 
vedblev han heftigt , så sig frem , af vi med vor lille 
skare kunne ile de betrængte til hjælp ! 
— ikke så ivrigt , ridder Niels ! formanede den ældre 
strengt ; i forglemmer aldeles eder selv og tilsidesætter den 
ærbødighed , i skylder min alder og min stand — i 
glemmer , at denne arm og denne hånd også har været 
løftet mod fædrelandets fjender ! . . . . Jeg mærkede , tilføjede 
han mildere , at i var forstemt , og derfor søgte jeg 
ved talen at adsprede eder ! 
— i har ret , fromme fader — vær ikke vred — 
tilgiv mig ! bad ridderen i en mild , ærbødig tone . 
— i skulle ikke tage eder sagen så heftigt ! vedblev 
den ældre ; tro ikke , at min fædrelandskærlighed er mindre 
end eders — men nu gælder det at handle roligt og 
med overlæg , om vi ellers ville fremme vor retfærdige 
sag ! — 
— javist , ærværdige ! svarede Niels ; i har atter 
ret ; men er det ikke oprørende , er det ikke forfærdeligt at 
vide , at mænd , som er danske både i sind og hu , er 
så fneverhjertede , at de ikke ville give den tanke rum , 
at folket — almuen må tages i betragtning ? 
— visselig er det så , ridder Niels — men alt 
håb er derfor ikke glippet ! — 
— hvad mener i ? 
— jeg mener , at mangen dansk mand seer med 

fortrøstning og tillid hen til en af kongehusets ædlinge ! 
— i 
— i taler om Junker Otto ? sagde Niels og fæstede 
sit blik spørgende på sin ledsager . 
— nej , fra den kant er ingen frelse — han er en 
fangen mand og kan derfor intet udrette ! 
— da ved jeg dog såvel som i , at en for længst 
har begivet sig til Otto for at formå ham til at redde 
sig ved flugten og endnu engang forsøge på at frelse 
fædrelandet ved på ny at stille sig i spidsen for en 
hær ! — 
— ved i da ikke tillige , at Otto ikke vil forlade 
sig fængsel ? spurgte den ældre rytter . 
— desværre har jeg hørt denne efterretning ; men 
da jeg ikke hørte det af den person , som jeg antager er 
den eneste , der er i stand til at bringe os sandfærdig 
underretning fra ham , har jeg taget det hele for løse rygter ! 
Svarede Niels . 
— men jeg kan forsikre eder , at det forholder sig 
således ! påstod hans ledsager . 
— hvad hører jeg , ærværdige herre bisp — har i 
måsfe talt med . . . ? 
— nej — hun er endnu ikke vendt tilbage ! afbrød 
bispen ham ; men jeg sagde eder det forud — ' jeg kendte 
hans ædle tænkemåde . . . han flygter ikke ! 
— fædrelandets vel må dog kunne bringe ham på 
andre tanker ! vedblev Niels . 
— nej , fædrelandets vel fordrer netop , at han ikke 
flygter for atter at gribe til våben . Otto har selv indset 
dette — han tror sig ikke født til at være feltherre , 
og derfor har han yttret ønsket om at indtræde i den tyske 
orden . 

— hvor har i dog denne kundskab fra , ærværdige 
fader ? spurgte Niels forundret . 
— fra biskop svend af Århus ! lød svaret ; som 
i ved , ridder ebbcsen , er han kongehuset og da navnlig 
kongesønnerne inderlig hengiven ; han ansøgte om og fik 
tilladelse til i overværelse af grev Geert at besøge den 
fangne Otto på Segeberg slot . 
— det ved jeg ! svarede Ebbesen ; men biskop svend 
ønskede jo som mange andre hans frihed ? 
— men opgav det dog atter som en umulighed ! 
Svarede den gejstlige . Biskop svend ønskede kun hans 
løsladelse ved fredelige underhandlinger ; Otto selv ønskede 
kun sin frihed for at blive Broder i det nævnte hellige 
samfund . 
— er i aldeles overbevist om , ærværdige , at Otto 
ikke engang lader sig overtale til ad lovlige veje at søge 
sin frihed ? spurgte Ebbesen ; og , føjede han til , da navnlig 
for at fremstå ' som den retmæssige arving til riget ? 
— ja ! svarede bispen ; selv som en fri mand vil 
han aldrig eftertragte kongeværdighcden . Han har for længst 
opgivet sådanne tanker og er rede til at frasige sig al 
ret til Danmarks ttrone til fordel for sin yngre 
Broder . 
— ah — det var altså Valdemar , i nys sigtede 
til ? udbrød Ebbesen overrasket . 
— ja , ridder Niels — fra ham er det alene , at 
hjælpen er at vente ! svarede bispen med overbevisning . 
— 
— mange danske have jo rigtignok for længst sendt 
hyldingsbreve til ham ! sagde Ebbesen nølende . 
-- -- -- -- og almuen vil modtage ham med åbne arme ! 
Fortsafte bispen ; desuden , vedblev han , vil Danmark , om 
han bliver konge , vistnok i ham få en langt snildere 

og dygtigere fyrste , end det havde fået i den fromme 
Otto ! — 
Ebbesen svarede ikke . De rede tavse videre . 
Da de havde tilbagelagt et godt stykke vej , lagde 
blæsten sig noget ; men himlen blev mere og mere overtrukken . 
— 
det vil vist holde hårdt at nå norreriis , før 
regnen overrasker os ! sagde bisspen , som ikke var nogen 
anden end den krigerske Jakob splidt fra Ribe , hvem almuen 
havde givet ravnet „ stærke mester Jakob , “ og han 
bar ikke dette navn forgæves ; thi han førte sværdet ligeså 
godt , som han førte krumstaven . 
Niels Ebbesen så op og betragtede i taushed himlen . 
Han syntes af . gruble over et eller andet , hvilket 
ikke undgik bispens opmærksomhed . 
Pludseligt udbrød han : 
— Junker Valdemar skal jo være en kæk og dristig 
herre ? 
— ja , det er han ! forsikrede bispen . 
— forstandig og velopdragen ? vedblev Ebbesen , og , 
føjede han til , med hjerter åbent for Danmarks bcc 
og vel ? 
— således dømmer jeg og mange andre ! lød svaret . 
— tror i , ærværdige fader , af han ville være 
til gavn for riget ? spurgte Ebbesen bevæget . 
Mester Jakob betragtede ham forundret og svarede : 
— ja , ganske vist er det netop en sådan herre , vi 
mangle ! 
— godt — godt ! hviskedee Ebbesen . 
En pause fulgte . 
— efter alt , hvad jeg har hørt om ham , begyndte 
bispen på ny , skal han være i besiddelse af alle de egen ' 
skaber , som er ønskelige for en dygtig regent . 

— nu vel — det ske således ! hviskedee Ebbesen . 
O , vedblev han stille begejstret , min stridsvantc hånd , viet 
til fædrelandets frelse , skal bringe ham ttronen nærmere 
— det er besluttet — jeg baner vejen for ham ! — 
— hvad mener i , ridder Niels ? spurgte bispen i 
den højeste forbavselse . 
— tiden vil forklare eder mine ord ! svarede denne ; 
men her under guds åbne , fri himmel sværger jeg atter 
den dyre ed , jeg forhen svor , at udfrie mit folk af dets 
trældom , ja , selv at ofre mit liv for dets lykke , om 
sligt gøres fornødent ! 
I dette øjeblik susede en pil forbi de tvende . 
De standsede straks deres ridt ; thi de syntes at høre 
fodtrin i nærheden . , 
— hvem der ? råbte Niels . 
Ingen svarede . Alt var dødsstille . Mørket blev 
tættere og tættere ; dog syntes de to ryttere at øjne en 
skikkelse , som smuttede over vejen og skjulte sig bag nogle 
tætte buske . 
Hurtigt satte de afsted i samme retning , og nu så 
de bag buskene en menneskelig skikkelse , som sad stille og 
sammenkrøben . 
Niels Ebbesen sprang af hesten og gik tæt hen til ham . 
Det var en af grev Geerts lejede svende . Aldrig 
såsnart mærkede han , at han var røbet , før han drog sin 
daggert og stødte den voldsomt imod ridderen , mod hvis 
brynje stødet dog prellede af . 
Niels , som nu klart vidste , at han havde en fjende 
for sig , drog ham med magt frem af hans skjul . 
Svenden satte sig til modværge og gjorde flere forsøg 
på med sin daggert at træffe Niels Ebbesens hoved ; 
men denne kastede sig på sin ganger , drog sit sværd og 
tiltordnedc ham : 

— hvo du end er , så dø som en hund ! — 
tyskeren sprang op , som om han ville undløbe ; men 
mester Jakob spærrede ham vejen . 
I det samme hørtes hovslag tæt ved , og snart nåde 
to ryttere den lille gruppe . 
De nye ankomne vare ligeledes tyske lejesvende . 
— hoho ! råbte de begge , da de så deres kammerats 
uheldige stilling . — en net historie — her sidder 
du lunt i det ! 
— ja , vedblev den ene , det kan du have godt af 
— du har lidt været en slyngel imod os , holdt os for 
nar med dine opdigtede røverhistorier og jaget os både 
her og der til ingen nytte ! 
— du har ærligt fortjent det ! fortsatte den anden ; 
jeg har endnu ikke glemt den sidste gang , da du var ude 
som speiver og lod dig købe af fjenden ! 
— hahaha ! lo den første ; se blot , hvor han ryster 
— han slår bestemt og fryser af skræk ! 
— ja , det er klart , af du bør sendes ad helvede til , 
for af du der kan varme din kolde krop ! råbte den 
anden , idet han skoggerlo af sin egen vittighed . 
— kære landsmænd ! jamrede den betrængte ; hjælper 
mig dog ud af denne knibe — i bør dog betænke , 
af jeg er af hjertet eders Broder og hengivne ven . . . 
Man har sværtet mig for eder . . . slår dog ikke roligt 
og seer på , af en dansk udgyder jer frændes blod ! 
— han har ret ! begyndte den ene af tyskerne 
igen ; blodet er aldrig så tyndt , det er jo tykkere end 
vand ! 
— nu vel , fortsatte den anden , så sandt vi er 
dine landsmænd , så frelse vi dig — det ville være 
både skam og tort for os , om de danske hunde skulle 
gå af med sejren ! 

den listige havde fnildelig vidst hos sine kammerater 
af anslå den eneste streng , som villigt ville give genlyd 
til fordel for ham ; thi samlede , som disse hørder 
vare , fra mange forskellige , tyske provindser vare de som 
oftest indbyrdes uenige ; kun skuttede de dem eendrægtigt og 
kærligt sammen , når det gjaldt at røve eller myrde i det 
land , som sukkede under deres herredømme . 
— frem , ridder ebbescn — ind på de feige niddinger ! 
Råbte mester Jakob . Med rasende hug styrtede 
han og Niels sig imod dem . 
De to af tyskerne anfaldt Ebbesen , som værgede sig 
mandeligt . Den tredie havde en djærv modstander i 
bisp Jakob . 
Den ene af Ebbesens modstandere hævede nu sit 
sværd for dermed at kløve hans hoved , som endnu var 
blottet . Niels undgik kun det dræbende hug ved behændigt 
at springe af hesten , og tyskerens sværd for med 
voldsom kraft imod hans egen staldbroder , til hvis frelse 
han havde draget det , og strakte ham død til jorden . - 
— kom an ! råbte den uheldige svend , fnysende af 
hævntørst . Lader os slås stående ! vedblev han , idet 
han sprang af hesten . Du tror ve ! , at du har at gøre 
med en grønskolling ; men ved satan og alle hans djævle 
— du skal få en hård tyst at bestå ! . . . Jeg er 
ikke sådan en feig Karl som han , der nu ligger på sine 
gerninger ; jeg har svoret alle danske død og undergang , 
al vi ret kunne husere og tage , hvad os lyster , til ære 
for den store Greve , Gerhard af holstccn , som lønner de 
tappre så kongeligt ! 
Under denne ordstrøm havde han draget sin daggert ; 
ridder Niels ligeledes . 
Nu styrtede de kæmpende sig imod hinanden . En 
forfærdelig strid udspandt sig imellem dem . 

et øjeblik var sejren uvis ; men nu segnede røveren 
om , såret i halsen af ebbefens dolk . 
— lig der , stortalende træl , udbrød Niels , og vær 
et vidne om , al den danske kriger læmper med sværdet 
og ikke med munden , og al den lejede skurk ikke fører 
våbnct med sådant fynd og klem som den , der kæmper 
for frihed og fædreland i 
med disse ord satte han sin hjelm på hovedet og 
svang sig hurtigt på sin hest . 
Imidlertid havde mester Jakob såt flere slemme 
hug og stød af sin modstander ; men han havde ikke 
glemt al gjengjælde ham med endnu rigeligere mønt . 
Tilsidst mødte han tyskeren så eftertrykkeligt med sin 
sandse , al dennes hjelmgitter aldeles splintredes , og rytteren 
tumlede dødeligt såret af hesten . 
Den sårede havde dog endnu så megen kraft tildage , 
at han , forinden mester Jakob eller Niels Ebbesen 
bemærkede det , drøg sin dolk , og idet han med sine sidste 
kræfter hæveec sig fra jorden , bibragte han Niels et dybt 
stik i benet . 
Med en vild latter over denne dåd sank den døende 
tilbage , og snart var han ikke mere . , 
— den lumske Nidding ! udbrød bispen forbiltret . 
— han har stukket mig brav dybt ! sagde Niels efter 
at have undersøgt sit svar . 
— pil i iike , at jeg skal forbinde eder , som jeg 
bedst kan ? spurgte mester Jakob deltagende . 
— å nej , endnu føler jeg ingen videre smerte ! lød 
svaret ; larer os hellere ile med at nå nørreriis ! 
Snart galopperede begge ryttere på ny hen ad landevejen . 
— 
det var ret en slem dyst , den ! sagde Niels , efter 
at de havde redet en stund tavse . 

— ja , svarede bispen , i sandhed , en kamp på 
liv og død ! Det kjæltringepak , føjede han til , de husere 
værre end stimænd og røvere ! 
— men de skal og må udryddes ! tordnede Niels . 
— det er lettere sagt end gjort , ædle ridder ! svarede 
den gejstlige sørgmodigt . 
— og dog skal snart den dag oprinde , da Danmarks 
befrielses time slår ! udbrød Ebbesen begejstret . 
— gib i spåede sandt , ridder Niels ! — 
— mærk eder mine ord , herre bisp ! vedblev Ebbesen 
med ædel stolthed og varme ; vid , at i denne aften 
har jeg undfanget en dristig tanke , som snart skal modnes 
til gerning . . . Dybt føler jeg , at skal Danmark atter 
rejse sig , skal følkcts kraft genfødes , da må det ske ved 
folkets egen dåd . Vil ikke alle som en skutte sig til 
min fane , da får jeg vel , næst gud og hellig Knud , at 
fuldføre min gerning alene ! 
— hvorvel jeg ikke fatter eders tale , ridder Niels , 
gjensvarcde den gejstlige , så seer jeg af eders lysende 
blik og hører af eders djærve ord , at i kun lever og 
ånder for fædrelandets frelse . Derfor nedbeder jeg 
gerne himlens velsignelse over jert forehavende , vel 
vidende , at i aldrig pletter jer sjæl eller jer hånd 
med nogen uædcl dåd ! 
— i ahner ikke , ærværdige , udbrød Niels bevæget , 
hvor eders tillid glæder mig , og i skal se , at Niels 
Ebbesen af nørreriis aldrig gør jer gode mening til 
skamme ! 
Under dette ordskifte vare de to komne til landsbyen 
Hoirup , hvor de drejede af til højre og fortsatte deres ridt 
ad en sidevej . 
Nu værede det ikke længe , før de nåde rørreris . 

denne Borg var aldeles ikke befæstet af naturen ; 
men der var anlagt volde og gravet kanaler rundt om 
gården for på denne måde at beskytte den mod fjenders 
overfald . 
Her boede Niels Ebbesen med sin hustru og sine 
to sønner , som dog på den tid , da vor fortælling begynder , 
endnu være børn . Ebbesens gamle moder hørte 
også med til gårdens beboere . 
Det gamle , stærkt befæstede Brattingsborg var ligeledes 
Niels Ebbesens ejendom , og til dette skod havde 
det længe været hans hensigt at drage med sin familie , 
da man der langt bedre end på nørreriis kunne forsvare 
sig i tilfælde af en alvorlig kamp . 
Da de rejsende være komne til vindebroen , blev denne 
nedladt for dem . 
Idet de rede over broen , sagde Ebbesen : 
— nu er vi , gud ske lov , atter hjemme for denne 
gang , fromme fader ! 
— ja , svarede den gejstlige ; i har ret i at sige 
for denne gang , ridder Niels ; thi kun gud ved , hvor 
ofte man i disse onde tider skal vende uskadt hjem til 
sin Arne ! — 
under dette ordskifte være de komne over broen , som 
atter blev trukken op efter dem . 

vi . 
Hvem er hun ? 
Medens Niels Ebbesen og magister Jakob rede ad 
nørreriis til , foregik en forunderltg scene i en lille hytte 
i nærheden æt halv sø . 
Den var beliggende ved foden æt en æt de høje og 
stejle skrænter , hvorpå naturen i denne egn er så rig . 
Hytten var til over midten nedgravet i jorden , og 
da den indvendig var så lav , af en mand æt almindelig 
højde næppe kunne slå oprejst derinde , var det ikke meget , 
hvad den hvinede sig over jorden . Da den var dannet 
rund som en høj og hverken forsynet med vinduer eller 
døre , skulle man ved første øjekast snarere antage den for 
en forhøjning på jorden end for en menneskelig bolig , 
i særdeleshed da den var opklinet æt leer og helt overvokset 
med lyng ; rundt om den stod utallige egestubbe og 
sammenvokset krat . 
En lem i loftet åbnedes , når beboerne ville trække 
frisk luft eller have lidt lys ind i deres bolig , ligesom 
røgen fra ildstedet også drev ud her igennem . 
På den ene side æt højen eller hytten fandtes en 
lignende lem , hvorigennem beboerne gik eller rettere 
klattrcde ud og ind . 
Efter nu således af have betragtet denne bolig , som 
vi herefter ville kalde jordhyttcn , udvendigt fra , ville vi 
begive os ind i den , og det ad samme Bei som beboerne 
selv ; derfor må vi gå om på den sydlige side tæt 
hen imod Sven , hvor indgangen eller nedgangen fandtes . 
Enhver , som ville have adgang til denne forunderlige 
hule , måtte slå tte korte , afmålte slag på 

lemmen i loftet , og det var endda kun de indviede , som 
kunne finde denne ; thi da den var overgroet med lyng 
som hele den øvrige høj , var den aldeles usynlig . 
Har man rigtigt fundet lemmen , slået de bestemte 
slag og besvaret de spørgsmål , som fra højen rettes 
til en , på den måde , som betinger jndladelsen , kan 
man trøstigt gå hen til den rette indgang , som en af 
beboerne da oplade for en . 
Er man sluppen ind , fordanses man over den fattigdom , 
den yderlige usselhed , som tilsyneladende hersker her . 
Dog er alt rent og net . 
Et lidet fyrretræes bord og en løjbænk er hele bohavet . 
Nøgle små potter og krukker slå på gulvet 
ved ildstedet . Der er strøet et lag halm over hele gulvet . 
En sort kat sidder på løibænken og pudser sine 
poter . I den ene ende af huset slår en stor , gammel , 
jernbeslagen kiste med en stærk lås for . Et våbenskjold , 
anbragt på dens låg , vidner om , at den må have 
kendt bedre dage . 
I det øjeblik , vi træde ind , slår ved siden af 
denne kiste en aldrende kvinde , bøjet hen over noget , som 
lå på jorden og var omhyggeligt tildækket med et stort 
tæppe . 
Længe stod hun i samme stilling , hun syntes øjensynligt 
at være behersket af en eneste tanke , og at denne 
tanke gjaldt den tilhyllede gjensfand var let at indse . 
Nu hæver hun langsomt sit hoved i vejret , og et indfaldent , 
rynket ansigt kommer til syne . 
Et spædelys , som brænder i en lygte , der er ophængt 
lige ved nedgangen til hulen , udbreder kun en svag 
lysning over det hele ; døg seer man tydeligt hendes ansigtstræk 
og hele skikkelse , da dens skin falder lige på 
h^ndc . 

endskjøndt hun , som allerede bemærket , var en aldrende 
kvinde , så det døg ud til , at rynkerne på hendes 
pande og de dybe furer ned ad hendes blege , indfaldne 
kinder havde indfundet sig længe før liden ; thi da hun 
vendte sig og gik hen i den modsatte ende af hulen , var 
hendes holdning rank og hendes gang let . 
Hendes blik var roligt og mildt . Strålede hendes 
øjne end ikke med ungdommens ild , så gættede man 
dog snart ved at betragte disse , at ikke alderens vinter , 
men modgangens tårer havde fordunklet deres tidligere 
Glands . 
Nu trak hun et klædningsstykke til side , som skjulte 
en lille fordybning i væggen , hvil ' en dannede ligesom to 
små hylder ovenover hinanden . 
Fra den øverste hylde nedtog hun en lille , klar flaske , 
indeholdende en grøn , slimet bædske , og fra den nederste 
en tom glasæfle og et timeglas . 
Med disse genstande begav hun sig hen til bordet , 
på hvilket hun satte dem fra sig . 
Pludseligt var det , som om det på gulvet udbredte 
tæppe bevægedes . 
Kvinden bemærkede dette , gik hastigt hen til stedet , 
slog tæppet noget til side fra den genstand , som det 
tildækkede , og stirrede nogle øjeblikke tavs derpå ; endelig 
udbrød hun : 
— hun sover endnu — gid det dog var hendes sidste 
søvn ! . . . Hvor forfærdeligt — jeg elsker hende trofast 
og inderligt , og dog . . . dog ønsker jeg hendes død ! » 
Stakkels barn — hvilken lykke har du vel at vente her 
i livet ? . . . Du er så kærlig , så god , så tillidsfuld ; 
men al din mildhed og barme vil verden møde med 
foragt og hån — dine kærlige ord vil verden besvare 

med kulde og stolthed ! . . . O , kunne du blive her hos 
mig — jeg ville vogte og stede dig ; her vil næppe røgen 
falde på at søge dig ! . . . Men , ogud , hvilket liv for 
hende — ensomt at henslæbe sine dage , sine år uden 
at nyde ungdom eller frihed ! . . . Nej , den time er 
snart kommen , da du skal gæste jorden og lære dens 
sorger at kende ! Gud vil beskytte dig og holde dig 
oprejst i de storme , som foreslå ! — 
— moder dog ! lød en blød og venlig stemme op 
til hende ; hvorfor står du der og stirrer på mig — 
du seer så alvorlig ud ? 
— jeg troede , at du sov , mit barn , og at du var 
urolig i drømme ! 
— jeg har just sovet roligt og godt ! 
— det forekom mig , at du lå og kastede dig hid 
og did på dit leje , som om noget ængstede dig ? 
— o nej , langt fra — jeg har just haft den dejligste 
drøm , som jeg mindes nogen tid at have haft ! 
— hvad drømte du , barn ? 
— jeg drømte , at jeg var sluppen ud af højen her , 
og at du fulgte mig bort herfra ; men hele din skikkelse 
havde forandret sig meget , jeg kunne næppe kende dig 
igen — kun når du talte eller smilede til mig , da var 
du ganske den samme som nu ! . . . Jeg syntes , at vi 
gik i en stor skov , hvor solen , den lyse , klare 
sol , skinnede ned til os ; og alle de små fugle , 
som synge her over højen og vække mig hver morgen 
med deres kvidder , dem så jeg ganske tydeligt — de fløj 
omkring og satte sig i træernes grene , og der kom en 
stor , smuk fugl , klogere og skønnere end alle de øvrige 
fugle , den satte sig på min skulder , så mig ind i øjet 
og sagde : , nu kan jeg synge med hele min sjæl , for nu 

er du her igen , og nu flagre vi begge to omkring i 
den dejlige skov ! . . . Se dig rigtig om — kender du 
ikke stedet ? Du har dog været her før ' . “ — jeg så til 
dig , kære moder , som for at høre din mening , og du 
nikkede tavst og venligt til mig ; nu så jeg mig først 
rigtigt om , og alt , hvad der mødte mit blik , var lutter 
gamle bekendte ; jeg greb fuglen om vingen og råbte 
glad : „ Tag mig med op i luften ! “ og nu fløj vi begge 
høje over skoven op i den lyse himmel , og du var bestauotg 
foran , som om du viste os vejen ! . . . O , moder , 
du kan aldrig tro , hvor det var herligt , og hvor jeg nu 
mere end nogensinde forhen længes efter den lyse skov og 
den strålende sol . Ikke sandt , vedblev hun bønligt , når 
jeg nu er fuldkommen karsk , så får jeg lov , som du 
har lovet mig , at komme ud i den friske natur ? 
— ja , mit barn , mit løste vil jeg holde , men forstå 
ret mine ord og læg dig dem på sinde — er du 
først kommen op på jorden , så vil den lyngklædte høj 
aldrig mere åbne sig for dig ! — 
— og hvorfor ikke ? . . . . Du tier , moder . . . Du 
græder ! . . . O , stig , hvorfor må jeg ikke vende tilbage 
til dig igen ? . . . Du kan da umuligt tro , at jeg ville 
glemme dig ? udbrød den unge pige bevæget og rejste sig 
halvt op på lejet ; hvor kunne jeg vel føle mig glad , 
når jeg vidste , qt jeg måtte tage afsked med dig for 
stedse ! . . . Jeg elsker dig højere end alt andet — om 
der end er nok så skønt i verden , som jeg længes så meget 
efter , om menneskene end komme mig nok så venligt og 
kærligt i møde — for mig vil der intet sindes , som kan 
forringe den kærlighed , jeg bærer til dig ! 
— det ved jeg alt sammen , min datter , og jeg 
glæder mig over din barnlige hengivenhed ; men har du 

først sagt højen farvel , ses vi tv aldrig mere — derfor 
gyser jeg for afskeden , og følge dig kan jeg ikke ! — 
— men , moder , jeg lover at komme tilbage til dig 
— kan det ikke trøste dig ? Kan du så ikke være glad og 
håbe på gensynet ? 
— nej , glad bliver jeg aldrig mere i verden og mindst 
af alt , når du forlader mig ! . . . En kort tid må du 
døg blive her endnu , dels af grunde , som du endnu ikke 
må erfare , der ' s for helt at vinde din helbred tilbage ; 
som du i disse dage besinder dig , tør jeg ikke skikke dig 
bort , selv om den fasfsatte tid for dit ophold her var 
udrunden ! — 
— jeg forstår dig ikke — nu taler du atter i 
gåder , som du så ofte gør ! 
— du vil tidsnok erfare alt , mit barn , vær blot 
rolig og vent rålmodig på opløsningen af mine ord , 
som du kalder gådefulde ! svarede moderen , idet hun satte 
sig på hug og venligt strøg datterens brune hår bort 
fra hendes pande . 
Den unge pige var endnu et halvt barn , næppe femten 
vintre gammel . Som hun her sad halvt oprejst på lejet 
og heldede sig kærligt imod moderen , så hun så glad 
og lykkelig ud , at man snarere troede at se en af livets 
kæledægger for sig end et fattigt barn , som næppe ejede 
andet end den tarvelige dragt , hun var iført . 
Hun var trods den sygdom , som i nogen tid havde 
fængslet hende til lejet , fyldig og havde et livligt udseende . 
Hendes mørke lokker og sorte øjne vare forunderlige modsætninger 
til moderens lyseblå øjne og askegrå hår . 
Hendes hudfarve havde et gulagtigt skær , og at det ikke 
var sygdommen , som havde mærket hendes ansigt , godtgjorde 
hendes blomstrende , røde kinder . 
Hendes åsyn ledte uvilkårligt beskueren på den 

tanke , at hun måtte være af sydlandsk herkomst , og 
hendes trods hendes barnlige alder fuldt udviklede og yppige 
former gav denne formodning fuldkomment medhold . 
De sad begge tavse i nogle minutter ; da hævede 
den unge pige pludseligt hovedet i vejret og tilvinkede 
med hånden moderen taushed , da denne lod til at ville 
tale . Hun vedblev derfor at tie . 
Nu hørtes oven over højen en klar og fyldig stemme 
at synge : 
„ Agnete hun ganger for havmand at stå , 
o , må jeg før midnat . . . “ 
Sangeren holdt pludseligt inde , og som skuffet over 
den bratte afbrydelse vendte den unge sig imod moderen 
og spurgte : 
— o , hvorfor synger han dog ikke den dejlige vise 
helt ud ? 
— hvor kan jeg vel vide det , mit barn ! svarede 
denne , og idet hun betragtede datteren skarpt , spurgte hun : 
— kender du den vise ? 
— ja , moder ! 
— hvor hørte du den ? 
— her i højen ! 
— umuligt — jeg har aldrig sunget den for dig , 
mit barn ! — 
— nej , moder — men han deroppe har sunget den ! 
. . . Tidt og mange gange , når jeg ikke kunne få 
søvn i mine øjne den lange nat igennem , så lyttede 
jeg fil hans sange ; men af dem alle er der ingen , som 
maler mig således som denne sang om Agnete og 
havmanden . 
Moderen så uroligt på hende , men vedblev at tie . 
— o , begyndte datteren igen med dyb følelse , det 
var en nat lige i begyndelsen af min sygdom ; så sket 

som denne ene nat har jeg aldrig hverken far eller senere 
befundet mig ; fortvivlet kastede jeg mig hid og did på 
lejet , men fandt hverken hvile eller ro ; da tonede hans 
sange herned fil mig , og det var første , men ikke sidste 
gang , at disse toner trøstede mig . 
Moderen syntes at kæmpe med en stærk indre bevægelse ; 
hun greb datterens hånd , trykkede den krampagtigt 
og udbrød : 
— nu forstår jeg din pludselige længsel efter 
berden — ikke sandt , mit barn , det er denne røst , som 
har vakt ønsker og forhåbninger i din sjæl ? 
— ja , moder ! hviskedee hun , og idet hun uvilkårligt 
rødmede , bedækkede hun sit ansigt med sine hvide 
hænder . 
Efter en kort taushed vedblev hun : 
- ja , det er denne røst , som har vakt min dybe 
længsel efter verden ! . . . Stundom er det for mig , som 
om jeg besjæles af en dunkel erindring om en tid , til . 
Bragt deroppe ; men det er kun flygtige billeder , og jeg 
forsøger forgæves på at fastholde dem , og når jeg så 
hører din milde , kærlige røst , er det atter for mig , søm 
om jeg aldrig havde hørt eller set andet end denne hule 
og mine vante omgivelser . 
— du er et godt og kærligt barn ! svarede moderen 
og kyssede hendes mund . I guds navn da , føjede hun 
langsomt til , jeg vil holde , hvad jeg har lovet — du skal 
forlade mig ! . . . Du skal ud i verden ; men glem aldrig 
den stille hytte , hvor din moder bliver^sorgende tilbage ! 
— tal ikke således ! bad den unge pige ; når du 
sådan klager dig , vil jeg aldrig have hjerte til at forlade 
dig ! 
Moderen svarede ikke . Store tårer trillede ned ad 

hendes kinder . Datteren lagde fin arm om hendes Hals 
og kyssede dem bort . 
— græd ikke , moder — jeg vil ikke forlade dig ; 
jeg vil blive hos dig . . . her vil jeg leve og dø med 
dig . . . stille og sorgfrit vil mit liv henrindc hos dig ; 
medens jeg spinder på min håndleen , vil jeg lytte til 
alle de dejlige eventyr , som du så smukt ved at fortælle , 
og som jeg så ofte har glædet mig ved . Når 
så kirkeklokkerne klinge , og folk , som du har fortalt 
mig , gå at høre guds ord , så vil jeg tage den hellige 
bog ned af hylden , læse højt for dig af den , og 
således ville vi også holde vor kirkegang . 
— nej , nej , du fromme barn ! udbrød den grædende 
moder ; vi må bøje os for guds villie — det ske 
således ! . . . Vi måtte , vi skulle dog stilles engang ; 
men da jeg ved , at en ublid skæbne venter dig , har 
jeg forhalet vor skilsmisse så længe som muligt ! . . . . 
Skjulte fjender lure på dig ; så snart du kommer til 
syne blandt menneske , ville de forfølge dig ! . . . Vær 
stærk , bed til gud , som jeg har lært . Dig — har du 
engang forladt mig , ses vi aldrig igen ; men jeg føler 
det — det er bedst således ! . . . Selv her , hvor jeg med 
omhu og kærlighed våger over dig , er du ikke længere 
i sikkerhed ! . . . 
— moder , hvorfor taler du således ? Hvorfor ængster 
du mig ? råbte barnet med rædsel . 
— det er nødvendigt , min datter ! lød svaret ; du 
bør ikke være fremmed for faren , om du ellers skal undgå 
den ! — 
— men , kære moder , jeg har jo intet forbrudt ! 
— nej , mit barn , det ved jeg — du er from og 
uskyldig som et lam , og døg . . . 

— og døg ? spurgte datteren i den største spænding ; 
v , tal ud , moder , lad mig vide alt ? 
— og døg forfølges du af grådige ulve . . . døg 
er der udlover en belønning for den , som kan finde dit 
skjulested . . . dine fjender er mange , og de hvile hverken 
dag eller nat ! — 
— o , hvad må jeg høre ! jamrede den unge pige 
fortvivlet , og hendes før så smilende ansigt var nu et 
billede på den grænseløse uro , som opfyldte hendes indre ; 
hun skjulte sit ansigt ved moderens bryst og græd 
heftigt . 
— fat dig , mit barn ! bad moderen . 
— o , jeg vil blive hos dig ! 
— umuligt ! — 
— her er jeg sikker » 
— det tror du ! 
— ja , du vil beskytte mig ! 
— det kan jeg ikke længere . 
— jeg forstår dig ikke ? 
— du ønskede jo selv at drage bort fra mig ? 
— nu ? 
— en hellig ed forpligter mig til at skikke dig 
bort , så snart du selv forlanger det ! 
— hvorledes ? 
- jeg svoer dine frænder . . . 
— mine frænder ? spurgte datteren forbavset ; er 
du da ikke min nærmeste frænde — du er jo min . . . 
— barn ! afbrød moderen hende ; dine spørgsmål 
kan jeg ikke besvare nu — engang vil du erfare alt ! . . . 
Du har ønsket at forlade dette opholdssted , og jeg formår 
ikke at hindre det — du har din frie villie ! 
— ak , moder , jeg drømte jo aldrig om , al jeg måtte 
købe min frihed på så hårde betingelser : aldrig at 

gjensee dig mere og på jorden at være forfulgt af 
hævngerrige fjender . Har jeg virkelig min fri villie , som 
du siger , så forlanger jeg nu intet hellere end at forblive 
hos dig ! 
— elskede barn , her kan du kun blive , til du har 
fyldt dit femtende år — spørg ikke hvorfor ; thi du får 
intet svar ! . . . Stod det til mig , da offrede jeg gerne 
mit liv for at beskytte dig ; men også i dette tilfælde 
binder mit løfte mig ! — 
— men hvad bevægede dig dog til at aflægge flige 
skrækkelige løfter , hvis opfyldelse kræver så tunge offre ? 
— dengang vare disse dyrebare eder det eneste , 
som kunne frelse dig fra den visse død — jeg håbede , 
at tiden ville forandre forholdene og køle det glødende 
had , som dine fjender bære til din slægt ; men ak — 
jeg bedrøg mig ! . . . Kan du nu ikke selv tale din sag » 
Kan din ungdom , din skønhed og frem for alt din uskyld 
og fromhed ikke røde de grumme , så formår ingen 
jordisk magt at frelse dig af deres hænder ! 
Hun tav , idet hun bevæget skuttede datteren i sine 
arme . 
Nu hørtes atter den samme klangfulde stemme at 
synge udenfor højen : 
. Agnete træn i kirken , bag efter havmand kom , 
og alle de små billeder de vendte dem om . . . “ 
— hører du sangen , moder ? spurgte den unge 
pige . - 
— ja ! svarede moderen sukkende . 
En kort pause indtrådte . 
— moder ! begyndte barnet på ny ; ved du , hvad 
jeg ofte har undret mig over ? 
— nej , mit barn ! 

— at jeg også hedder Agnete og er tagen bort fra 
den øvrige verden ! — 
— moderen blegnede , og det var let at se , at det 
kostede hende anstrengelse at synes rolig ; hun så på 
datteren og spurgte : 
— hvor kan det dog forundre dig — dette navn 
bærer såmangen kvinde ? 
— og dog forekom det mig alt fra den første gang , 
jeg hørte ham deroppe at synge sangen om Agnete i havmandens 
Bo , så forunderligt , at jeg netop bærer det 
samme navn — jeg , som længes så inderligt efter at 
komme øp på jorden ganske som Agnete i visen . 
— du må ikke forurolige dig med slige tanker , 
kære barn ! formanede moderen ; men hun tav pludseligt , 
forfærdet over datterens forvirrede udseende . 
Denne havde rejst sig helt øp på lejet og sad med 
øjnene stift fæstede på moderens ansigt ; pludselig brast 
hun i gråd og udbrød jamrende : 
„ Alle de små billeder de vendte dem om ! “ 
— fat dig , mit barn ! bad moderen med hemmelig 
gru . 
— moder , dine ord have fyldt mig med rædsel ! 
Begyndte datteren på ny , og hendes stemme var nu mat 
og klangløs ; en forfærdelig ahnelse nedtrykker mig . . . 
Det forekommer mig , som om den hemmelighed , der hviler 
over mig , vil følge mig ud i livet og som den rædsomme 
havmand ved sin trolddom jage hver en venlig , deltagende 
ånd fra mig ! . . . Hør . . . hør blot . . . nu 
synger han om min død . . . ! 
Hun tav pludseligt og lytteoe til sangen , som 
nu lød vemodigt og sørgeligt ned gennem hyttens tag : 
„ Agnete hun segnede , hun ravede , hun faldt . . . “ 

frels mig . Moder ! råbte hun vildt med stirrende 
blikke og greb moderen krampagtigt om armen . Se . . . 
Se ! vedblev hun forfærdet ; hvor de myldre og trænge sig 
om mig ! . . . Ja , jeg er den stakkels Agnete , som i ikke 
har set så længe . . . død ? . . . . Nej , jeg er ikke død ! . . . 
Hu , hvilke vrede ansigter ! . . . Hvad ondt har jeg gjort 
eder ! . . . Moder , kom . . . tal min sag . . . sig 
dem . . . at . . . jeg . . . 
Ordene hendøde i en uforståelig hvidskcn , og afmægtig 
sank hun ned på lejet . 
Moderen sad målløs af rædsel . Den dybeste fortvivlelse 
talte af hendes blik . Hun tog hendes lille hånd i 
sin , kyssede den og hviskedee med mat stemme : 
— stakkels Agnete , de ville febcrphantasicr indfinde 
sig atter . . jeg vil berede lægedom for dig , til du atter 
kommer til dig selv ! 
Med disse ord rejste hun sig og gik hen til bordet , 
tog den lille flaske , som stod der , hældte noget af den 
grønne væske , som den indeholdt , i en lille lcerpotte , 
blandede det med vand og satte det over ilden ; derpå 
vendte hun timeglasset , som næsten var udrundet . 
Viii . 
Korset på heden . 
Neppe havde hun gjørt dette , før tre slag på den i 
loftet anbragte lem lod sig høre . 
Hastigt trådte hun hen under denne og spurgte : 

— en fremmed ? 
— en ben ! lød svaret . 
— hvordan kom du hid ? 
— ad lønlige gange ! — 
— hvad er dit løsen ? 
— korset på heden ! — 
efter at have hørt disse svar , slog hun tre lignende 
slag mod lemmen nedefra , og da de således havde vekslet 
de aftalte tegn , trådte hun hen og åbnede indgangen . 
Snart kom en skikkelse til syne , og da den trådte 
ind i højen , så man en høj , kraftig mand , indhyllet i 
en lang , mørk rappe ; hans hue , hvori var slukket en mørk 
fjeder , havde han trykket så dybt ned over panden , at 
den næsten skjulte både øjne og øren . 
Da han flygtigt havde set sig om i højen , kastede 
han kappen ; man så nu , at han indenfor denne bar en 
dragt af simpelt , ensfarvet tøj ; men man måtte uvilkårligt 
studse ved at betragte ikke mindre end tre prægtige , 
forgyldte dolke , som vare stukne i hans bælte . 
Nu blottede han også sit hoved , og et mandigt , 
alvorligt ansigt kom til syne . 
Han så ud til at være en mand på omtrent fyrgetyve 
år . Hans mørke hår lå i tætte krøller trindt 
om hovedet , og et svært skæg nåde ham til midt på 
brystet . Et sælsomt smil spillede om hans læber , og 
det var ikke let at afgøre , om dette smil tydede på 
djærv stolthco eller egenmægtig trods . Hans blik derimod 
udtrykte klart og bestemt en fast og ubøjelig villie . 
— nå , werthe ! sagde han , henvendt til kvinden ; 
har Agnete sovet , siden jeg forlod jer ? 
— nej , hun har desværre kun sovet ganske kort ! 
Svarede hun sukkende . 
— du sukker evigt og altid ! udbrød han gnaven . . 

— da ved jeg også , at jeg har god grund dertil ! 
Sværede hun sørgmodigt . 
— du ved ? . . . Ja , det vil jeg gerne tro — 
du taler altid kun om , hvad du ved ; men du glemmer , 
at jeg også har en smule hukommelse ! — 
werthe sværede ikke . Efter en kort pause spnrgte 
manden i en mildere tone : 
— sover barnet ? 
— jeg håber det ! 
— du håber det ? 
— ja , jeg ved ikke med vished , om hun er falden 
i slummer , eller det er en afmagt , som har grebet hende ; 
khi . . . 
— hvorledes ? afbrød manden hende ; hun har . . . ? 
— atter haft et tilbagefald ! fuldendte werthe . 
Manden tav . Et udtryk af bitterhed udbredte 
sig over hans åsyn , og han gik langsomt hen til det 
simple leje , hvorpå den unge pige hvilede . 
Længe stod han tavs og betragtede hende ; da han 
atter vendte sig fra hende , sagde han til werthe : 
— slå dig til tåls —det klarer vel op engang ! 
— det give gud ! sværede kvinden bevæget . 
— jeg kommer ikke alene i Asten , werthe ! begyndte 
han atter efter en pause . 
— hvem har du da med dig , thjødi ? spurgte hun 
ængslligt . 
Han bukkede sig og hviskedee hende nogle ord i øret ; 
hendes angstfulde miner forsvandt , og hun svarede : 
— ah — han er velkommen ! . . . Hvor dvæler han ? 
— udenfor højen . 
— hvorfor tog du ham ikke straks med herned ? 
— jeg ville først se , om barnet sov . 

— du har ret — det er ikke rådeligt , at hun endnu 
seer andre end dig og mig . 
— jeg vil nu skynde mig at kalde ham ned . 
— er han tæt herved ? 
— han står lige ved nedgangen ! 
Thjvdi gik hen og åbnede lemmen , som tjente til 
indgang , kaldte derfra ad den udenforsfående , som hurtigt 
indfandt sig og smuttede behændigt ned gennem det 
snevre rum . 
Man så i den ankomne en højst forunderlig skikkelse ; 
man kunne næsten fristes til at antage ham for en 
bjergpusling . . 
Hans magre ansigt var ligblegt , og hans næse trådte 
stor og skarp frem . Over hans øjne , som lå dybt i 
deres hulninger , skyggede et par mørke og tætte øjenbryn ; 
men selve øjnene vare af en så sjælden skønhed , 
at hvo , der engang havde fluer ham ind i disse , aldrig 
ret kunne glemme det indtryk , han modtog deraf . Der 
var noget i disse øjne , der ligesom fortalte beskueren , at 
en ædel og kærlig sjæl havde taget bolig i dette vanskabte 
og hæslige legeme . 
Hans figur , som var overordentlig liden , var forsynet 
med en stor pukkel på ryggen . Hans ben vare påfaldende 
korte og overkroppen derimod uforholdsmæssig 
høj . Hans gang fik derved noget hurtigt og trippende 
ved sig . 
Han var iført en afstikkende og broget dragt . På 
hovedet havde han en bredskygget hat , og en kort kappe 
var kastet over hans skuldre . 
— guds fred , werthe ! hilsede han venligt ; og nu 
hørte man , at denne vanskabning ejede en stemme , hvis 
velklang og blødhed ikke stod tilbage for hans øjnes vidunderlige 
tryllemagt . 

mcrthe gjengjeldtc hans hilsen og bød ham at tømme 
et bæger med dem fil velkomst ; derpå spurgte hun : 
— hvad fører dig hid ? 
— vor fælles sag ! svarede dvcrgei . . 
— men hvorfor just i denne aften ? vedblev hun . 
— hvad mærkeligt finder du vel ved den ? spurgte 
han forbavset . 
— tænk dig om ! — 
— jeg erindrer intet ! 
— slet intet ? gentog hun . 
— nej ! 
— og jeg ikke heller ! begyndte Thjodi overrasket . 
— forunderligt ! mumlede werthe . 
— hvad mener du , kvinde ? spurgte tvergen . 
— sig snar — hvad tænker du på ? bød Thjodi . 
— jeg tænker på hin nat mellem fjeldene , da . . . 
— hold inde ! råbte Thjodi blegnende ; ikke et ord 
mere — nu erindrer jeg alt ! . . . . . . . . . . . . . Ja , det er netop i 
aften elleve år siden , at vi tilbragte denne skrækkelige 
rat sammen ! — 
— og siden den nat have vi ikke gjenscet hinanden 
før i denne stund ! sagde dvcrgcn , henvendt til mcrthe 
— nej , siden den nat har jeg ikke set eller talt med 
andre end Thjodi og barnet der henne ! svarede Merthe 
og pegede hen på Agnete . 
De sad en stund t anse alle tre , fordybede i deres 
egne tanker , som gjaldt en længst henrunden tid . 
En skrækkelig skæbne havde ført disse mennesker 
sammen , og rystende begivenheder forestod endnu enhver af 
dem . — 
dvergen brød først tavsheden , idet han spurgte : 
— hvad kalde i barnet ? 
— Agnete ! svarede Thjodi . 

— ct sælsomt navn ! vedblev dvergen . 
- måske i din hjemstavn , men ikke her i Norden . 
— her hedder næsten hveranden pige Agnete ! tilføjede 
Merthe . 
Der indtrådte et øjebliks taushed . 
— Thjodi siger , at pigen er from og god ? begyndte 
dvergen på ny . 
— og deri har han ikke løjet ! bevidnede Merthe . 
— den tid er snart for hånden , da hun atter 
skal ud i verden og leve åbenlyst blandt menneskene , 
sagde dvergen med dyb vemod . 
— ja , desværre ! sukkede Merthe . 
— hun er snart femten år , fortsatte han . 
— hun bliver her næppe engang til den tid , indvendte 
Merthe bekymret . 
— hvorledes ? spurgte dvergen bestyrtet . 
— hun har forlangt sin frihed ! svarede Merthe . 
— hvad hører jeg ! råbte Thjodi forbitret ; hvorfor 
har du fordulgt mig det ? 
— jeg ville ikke ængste dig , før jeg vidste med 
vished , at det var hendes bestemte villie at forlade os . . . 
— og nu ? afbrød dvergen hende med synlig forfærdelse . 
— 
nu ved jeg , at hendes længsel efter verden 
' øger hun forgæves at bekæmpe ! svarede Merthe med 
overbevisning . 
— o gud , jeg ængstes , jeg forfærdes i min sjæl 
ved at tænke mig hende udenfor delte tilflugtssted ! klagede 
dvergen , og hans blik udtrykte hele den rædsel , som 
opfyldte hans indre . 
— jeg fulgte hende gerne ! begyndte Merthe på ny . 
— umuligt ! svarede Thjodi ; husk på din ed ! — 

— men jeg fatter ikke , hvorledes jeg skal overleve 
skilsmissens smerte , indvendte hun . 
Dvergen sad på den ene ende af løibænken med 
sin albue støttet imod bordet og hovedet hvilende i sin 
hånd . Stille og grublende så han frem for sig , og 
hans vemodige , sjælfulde øjne vidnede om den smerte , 
som sønderrev hans sjæl . 
Thjodi sad ligeledes tavs , medens werthe syslede 
med den lægedrik , som skulle styrke den afkræftede Agnete 
og fremskynde hendes helbredelse . 
Pludseligt rejste Thjodi sig , tog dvergen om hånd , 
leddet og spurgte med skælvende stemme : 
— tør jeg trygt stole på dig — vil du holde dit 
ord ? — 
— jeg fortjener din fulde tillid nu som forhen , lød 
det alvorlige svar . 
— så følg mig ! bød Thjodi . 
— hvorhen ? 
— det vil du snart få at se ! 
Werthe stands-de sin syslen , og idet hun ængstelig 
betragtede Thjodi , udbrød hun : 
— jeg gætter din hensigt ! — 
— det kan jeg tænke ! svarede han . 
— men bliv — jeg besværger dig ! 
— nej , at fatte en beslutning og at udføre den er 
for mig et og det samme ! vedblev han og nærmede sig 
udgangen , idet han tilvinkcde dvergen at følge sig . 
Werthe trådte i vejen for dem og råbte fortvivlet : 
— stands , for himlens skyld ! — 
— raser du , kvinde ? spurgte dvergen forundret . 
— o , fatter du ikke hans hensigt ? jamrede hun . 
— nej ! svarede dvergen . 

— min gud ! bad hun hændervridende , frels os fra 
denne fare ! 
— din gud , lo Thjodi spottende , har vist ikke meget 
med denne sag at skaffe ! 
— tæm din spot , Thjodi — væk ikke den eviges 
vrede ! formanede hun . 
— ha ! vedblev Thjodi med isnende hån ; hans 
vrede har altid været vakt , når det gjaldt om at hjemsøge 
os . ! — 
werthe blev ligbleg ved dette udbrud af Thjodi . 
Dvergen nærmede sig hende , tog deltagende hendes hånd 
og sagde : 
— fat dig , gøde Merthe , lad ikke sørg og angst 
overvælde dig ! Din skæbne er vel hård ; men guds 
veje er mange og^forunderlige ! . . . Vel giver jeg vor 
sag i hans hånd ; men der skal hjælp til guds 
hjælp ! — 
— jeg ved godt , at her kunne vi ikke blive ret 
længe , når først hun har forladt os ! svarede Merthe ; 
men . . . 
— tal ud ! tordnede Thjodi . 
— men hvorfor just vove dette fortvivlede skridt ? 
— ved du bedre råd ? spurgte han koldt . 
- nej ; men denne udvej er værre end ingen ! påstod 
Merthe bestemt . 
Dvergen fulgte deres samtale i den største spænding . 
Ved werthes sidste ord formørkedes hans ansigt , 
og med mat og skælvende stemme mumlede han : 
— o , hellige guds moder — nu forslår jeg det 
hele ! — derpå vendte han sig til Thjodi og spurgte : 
— bliver du ved dit forsæt ? — 
— ja ! lød svaret . 
— nu vel , jeg . . . 

— du følger mig jo ? afbrød Thjodi ham . 
— nej , svarede dvergen . 
— hvorledes — du svigter os ? 
— nej aldrig , såsandt jeg lever , forsikrede han 
højtidelig . 
— da nægter du dog at følge mig ? 
— iaften — ja ! . . . Men vent . . . 
— jeg vil ikke vente ! råbte Thjodi forbitret . 
— lad af fra dit forsæt , eller d » går den visse 
død i møde ! sagde dvergen . 
— ingen magt skal skræmme mig ! rasede Thjodi ; 
har frygten grebet dig med sine klamme fingre , så bliv 
og skjul dig hos kjærlingen der ! 
— med dette udbrud styrtede han hen imod udgangen , 
men standsede pludseligt , da der i dette øjeblik 
hørtes højrøstede stemmer udenfor . 
Forfærdede stod de alle og lyttede efter for om muligt 
på denne måde at erfare , hvad der foregik ; men 
det var forgæves ; thi da flere råbte og skrege i munden 
på hverandre , blev alt derved uforståeligt . 
Pludseligt hørtes et gennemtrængende skrig , og straks 
derpå lyden som af bortgalopperende ryttere . 
— o gud l klagede werthe forfærdet , hvad er der 
sket — jeg ahner en ulykke ! — 
— klag ikke , før du får noget at klage for ! skreg 
Thjodi barskt ; her tror jeg da også skinbarlig den lede 
driver sit spil i den sidste tid ! — 
— bær ikke så heftig l bad Merthe i den største 
wngstelse . 
— Ras dog ikke således , Thjodi ! påmindede dver , 
gen ; du vækker jo barnet ved din højrøstede vrede ! 
Thjodi svarede ikke . Taus så han ned for sig , og 
han syntes at overvcie , hvorledes det bedst lod sig forene 

både at give stn harme luft og dog at være mindre 
støjende . 
Imidlertid blev alt roligt udenfor ; nu vendte Thjodi 
sig imod dvergen , betragtede ham skarpt og spurgte med 
lav , truende stemme : 
— du vil altså , at jeg alene skal begive mig til 
stedet ? — 
— nej , men jeg vil , at du hører mig først , før du 
således jager afsted og derved styrter os alle i ulykke ! — 
— jeg vil intet høre ! 
— men menneske dog , du raser jo som en afsindig ! 
— nej — nej . . . 
— lad mig komme til orde ! 
— ti — jeg vil intet høre ! gentog Thjodi . 
— men du m a a og skal høre mig — jeg har 
en efterretning at bringe dig ; når du har hørt . . . 
— hvorledes — har du da ikke berettet mig alt 
på vejen hertil ? 
— nej , det vigtigste er endnu tilbage ! — 
Thjodi betragtede ham med et mistroisk blik og svarede 
hastigt : 
— det vigtigste — ja så ! — 
— jeg mærker , at din gamle uvilje imod mig ulmer 
endnu i dit indre som en glød i asken . — du er 
uretfærdig , især efter alle de beviser , du har modtaget 
på min gode villie og mit uforanderlige venskab for 
dig ! - 
— ah — du taler , som om jeg hørte werthe derhenne ; 
det er den samme snak , hvormed hun idelig døver 
ørerne på mig ! 
Werthe og dvergen vekslede betydningsfulde øjekast ; 
men de tav begge . 

Thjodi stod og trommede med fingrene på bordet 
og syntes fast besluttet på heller ikke ai ville bryde 
tausheden . 
Endelig satte dvergen sig og gjorde mine til Thjodi , 
at han skulle gøre det samme . 
Denne efterkom opfordringen . 
— nu ? begyndte han , da dvergen vedblev at tie ; 
hvad har du at sige ? — 
— hvis jeg ikke har misforstået Merthes angst , 
så agtede du nys at anvende det sidste middel ? 
— ja , jeg ville begive mig til kørset på heden ! — 
-- umuligt ! 
— hvorfor ? 
— graven er plyndret ! 
— min gud ! hviskedee Merthe . 
Thjodi stirrede på dvergen , som om han ikke ret 
ville tro sine egne øren . Med halvt åben mund , sittrende 
læber og årerne svulmende på sin pande , sad 
han — et levende billede på grænseløs forfærdelse . 
— men . . . Kørset . . . ? stammede han skælvende . 
Dvergen tav . 
— kørset ? . . . Tal menneske ! stønnede han . 
— korset er borte ! lød det skrækkelige svar . 
Thjodi sprang op . Han ville tale , men sormåeoe 
ikke at fremføre et ord . 
Merthe måtte holde sig ved bordet for ikke at segne 
om ; med fortvivlede blikke betragtede hun dvergen . 
Denne sad ubevægelig , som om intet var førefaldet ; 
kun hans store , udtryksfulde øjne talte om den dybe 
smerte , som disse sidste ord kostede ham at udsige . 
Thjodi gik hastigt frem og tilbage på gulvet ; den 
forfærdelse , som ved dvergens ord havde grebet ham , 
syntes i begreb med at gå over til sandt raseri . 

mcrthe havde sat sig på den store kiste og stirrede 
bekymret hen for sig . 
Dvergen lod sit blik vandre fra den ene til den 
anden af dem . Da de begge vedbleve at tie , tog han 
atter ti^orde : 
— din bevægelse undrer mig , Thjodi , da jeg ved , 
at du ikke beskytter barnet af så ædle bevæggrunde som 
mcrthe og jeg ! — 
Thjodi standsede sin gang . Om hans læber spillede 
hint tvetydige smil . Han så på dvergen med et 
udtryk , som om han ville dræbe ham med sit blik , og 
idet han trådte tæt hen til ham , udbrød han , blussende 
af harme : 
— ja så , du er nok bleven min dommer ! 
— jeg udtaler kun , hvad jeg allerede mere end en 
gang har foreholdt dig . 
Thjodi betænkte sig et øjeblik ; derpå begyndte han 
påny : 
— nu vel — da du både kender min hævnpla « 
Og den uret , jeg led , så vær da min tommer ! — 
en uhyggelig taushed fulgte . Da ingen svarede 
ham , vedlev han , henvendt til dvergen : 
— du ved , at lykken har været mig grum . . . 
Du ved , at hånet og bedraget , som jeg blev af . . . 
— o , så ti dog ! råbte Merthe , som åndeløs og 
i største spænding havde fulgt hans ord : skån mig . . . 
Hvorfor oprive de gamle sår ? . . . Vær barmhjertig ! 
. . . Trofast og tålmodig har jeg tjent dig i mange 
år ; men din hævn er endnu ikke mættet — du hader 
mig til døden ! — 
Thjodi havde under hendes tale flere gange gjort 
utålmodige bevægelser som for at afbryde hende ; men 
Merthe tav først nu , da stemmen svigtede hende , og 
ordene endte i en krampagtig gråd . 

Thjodi stampede forbitret i gulvet . Hans øjne 
lynede . Med vildhed styrtede han hen imod hende , og idet 
han trak en dolk ud af sit bælte , greb han hende i 
skuldren , som om han agtede at kaste hende til horden . 
Dvergen for op . I et nu har han vristet våbnet 
fra ham og slængt det hen ad gulvet . 
Thjodi vendte sig imod ham og råbte med vild 
latter : 
— haha , det er på den måde , du hjælper din 
ven ! . . . Tro ikke , at du har afvæbnet mig ! tilføjede 
han triumferende , og idet han drog en anden dolk , hævede 
han den højt i vejret og lod den blinke for øjnene af 
ham . 
— Thjodi , betænk , hvad du gør ! formanede dvergen 
indtrængende . 
— det har jeg allerede betænkt , før dit vise råd 
blev fremført ! svarede han spottende . Det var synd , at 
Merthe skulle slippe for så godt køb ! vedblev han , idet 
han atter stak våbnet i væltet . 
Nu bukkede han sig , tog den dolk op , som dvergen 
havde slængt til jorden , kastede sin kappe over sig , og i 
et nu var han ude af hytten . 

Ix . 
Merthe fortæller . 
Dvergen og Merthe betragtede forbavset hinanden . 
Thjodis pludselige bortgang var dem begge en gåde . 
— hvad har han vel i sinde ? spurgte dvergen . 
— det kan jeg ikke satte ! svarede hun ; efter den 
skrækkelige tidende , du har bragt os , kan jeg ikke tro , at 
han vil begive sig til graven i nat ! — 
— hvem ved — han kan i fin ustyrlige heftighed 
begå de mest uoverlagte handlinger , det kende vi 
ham for ! 
— ak ja , svarede Merthe , det har jeg ofte erfaret ! 
— hans sind er en forunderlig blanding af godt 
og ondt , af mildhed og raseri , vedblev dvergen ; et fligt 
gemyt formår jeg ikke at fatte , lagde han hovedrystende 
til . 
— og jeg lige så lidt , fortsatte Merthe . 
— jeg trøede dog , du måtte have lært ham at 
kende , werthe ? 
— nej — den kjækhed og storhed , som besjælede 
ham i hans første ungdom , og som vakte mine følelser 
for ham , blusser kun op nu og da som rester af hans 
bedre natur . 
— og derfor kender du ham ikke længer ? 
— nej — en skrækkelig forandring foregik med ham 
efter hin rædsomme nat ! . . . Jeg mærkede da , at han 
havde tabt tilliden til mig— skinsygen talte ud af alle 
hans handlinger ; tiden den stund behandlede han mig 

som sin trælkvinde — hans kærlighed var forjaget af 
det bitre had , som nu vendte hans hjerte fra mig ! — 
— 0 , Merthe , hvor det dog volder mig sorg at erfare 
dette ! udbrød dvergen , og hans bedrøvede mine 
godtgjorde noksom hans ord . 
De tav begge . Merthe gik hen og så til Agnete . 
Hun lå endnu i den samme bevidstløse tilstand . 
Endelig brød dvergen tansheden . 
— hvor mange år har Agnete tilbragt i denne 
hytte ? spurgte han . 
— tet er let at høre , at du endnu ikke har set 
hende ; thi havde du det , da ville du aldrig kunne 
spørge således — da ville hendes sjældne skønhed bedre 
end ord sige dig , at her i denne usle hytte er hun ikke 
opvokset , skønt hun selv tror det ! — 
' — hvorlænge have i da været her ? 
— omtrent i fire måneder ! 
— i sandhed — jeg forstår ikke . . . 
— du undrer dig over hendes uvidenhed ? afbrød 
Merthe ham . 
— ja — hun må dog kunne erindre sit tidligere 
liv ? — 
— nej — Agnete kender ikke sin fortid ! 
— hvorledes — hun . . . ? 
— kun som en dunkel , tåget drøm stå- de tidligere 
dage for hendes sjæl — en ulykkelig eller måske 
lykkelig begivenhed skyldes dette ! 
— Merthe , forklar dig — fortæl mig , hvad der har 
tildraget sig , siden vi sidst sås ? bad dvergen indtrængende . 
— 
vort liv er skildret i få ord ! svarede hun bittert ; 
altid på flugt — altid i fare ! — 
— har Agnete stedse været i din varetægt ? 

— ja ! 
— hvorledes gik alt , efter at jeg havde forladt jer ? 
Merthe tav et øjeblik som hensunken i dyb eftertanke . 
Endelig satte hun sig på løibænken ved siden 
af dvergen og begyndte sin meddelelse : 
— du forlod os i Bergen . Derfra flygtede vi 
endnu samme nat til præsten biarne ! 
— til biarne ? — 
— ja ! 
— hvorledes turde i dog . . . ? 
— det var det aller sikkreste tilflugtssted — : biarne 
var plaget af spedalskhed og derfor « f btspen afsat 
fra sit embede — hos ham ville ingen søge os . Nogle 
mil fra Bergen , skjult mellem høje og stejle klipper , lå 
den gård , som var anvtist ham til opholdssted , og hvor 
han tilbragte sine dage , flyet både af ven og af fjende . 
— hvor fik i det indfald at begive jer til ham ? 
Spurgte dvergen . 
— Thjodi havde kendt ham i mange år , derfor 
henvendte han sig til ham og bad ham uden omsvøb om 
et skjulested for os ; thi skønt vor hensigt først og fremmest 
var at holde Agnetes tilværelse hemmelig for enhver , 
behøvede vi i den henseende ikke at frygte noget zoverfor 
biarne — han elskede Thjodi højere end en Broder 
og ofsrede hellere sit liv , end han forrådte ham . 
Hun tav nogle øjeblikke som for at samle sine 
tanker . Dvergen betragtede hende opmærksomt , das ' hun 
fortsatte 
— biarne overlod os et lille hus , som lå noget 
bortfjernet fra det , han selv beboede ; der levede vi længe 
skjult for verden ; men da biarne endelig måtte bukke 
under for sin forfærdelige sygdom , vare vi atter fredløse . 
— i må have ført en sørgelig tilværelse hos 
biarne ! sagde dvergen deltagende . 

— og døg var denne tid den bedste ! svarede Merthe ; 
her opvoksede Agnete glad og frejdig ; altid var hun 
på færde ; enten løb hun om mellem fjeldene , eller tumlede 
hun sig i den granskov , som strakte sig tæt op til 
huset . Her henrandt den mest sorgløse tid . — da biarne 
var død , forlod Thjodi os for at opsøge oset andet hjem . 
Hun holdt inde . Hun bøjede hovedet , og hendes 
øjne fyldtes med tårer , som om de mørke , sørgelige 
erindringer aldeles overvældede hende . 
— du tier , Merthe ? sagde dvergen . 
— ja , hviskedee hun ; den samme rædsel griber mig 
nu ved at skildre den følgende begivenhed , som greb mig , 
da jeg for mange år siden oplevede den . — 
hun borttørrede sine tårer og vedblev med skælvende 
stemme : 
— det var nogle dage efter , at Thjodi var rejst . 
Tidligt på formiddagen gik jeg med Agnete bort fra 
gården , for at hun ikke tilfældig skulle blive vidne til , 
at man førte biarnes lig bort , og hendes skjulested måske 
derved blive røbet . Vi gik ind i granskoven , og da 
vi havde vandret en god stund , forekom det mig , at der 
løde stemmer i nærheden af os ; jeg tog derfor Agnete 
ved hånden og drog hende hastigt efter mig i den modsatte 
retning . I min angst lagde jeg ikke mærke til 
vejen , og snart opdagede jeg , at vi havde forvildet os . 
— vi vandrede den udslagne dag uden at komme vort 
mål nærmere . Da mørket faldt på , blev Agnete utålmodig , 
og min uro voksede bestandig mere og mere . Det 
havde været en lummer dag , og nu bemærkede jeg med 
skræk , at himlen blev mørkere for hvert minut , der forløb . 
Et uvejr var i vente . — snart begyndte regnen 
at falde i store og tunge dråber , bestandigt tættere og 
tættere . En fjern torden rystede luften . — nu kom 

uveiret nærmere . Lyn fulgte på lyn , og tordenens rullen 
tiltog i styrke . — Agnete begyndte at græde . Jeg 
trøstede hende så godt , jeg formåede . Regnen faldt 
uophørligt , og lynene fore med stedse kortere mellemrum 
hen over himlen og sønderrev « de tunge , sorte skyer . 
Jeg satte mig ned ved foden af et træ og holdt Agnete 
tæt sluttet i min favn . — ved det blege , knittrende lyn 
bemærkede jeg med forfærdelse hendes forunderligt åndsfraværende 
og forstyrrede udseende . Et øjeblik saddr vi 
således stille ; da for hun pludseligt op , rev sig med et 
hjertesfjærende skrig ud af mine arme , og før jeg kunne 
forhindre det , havde hun fjernet sig så langt , at jeg ikke 
mere kunne nå hende , og at se hende var her en umulighed . 
— nu hvislede et flammende lyn gennem luften , 
efterfulgt af et drønende tordenskrald . — intet formår 
at skildre min tilstand , da det slog ned i et træ , nogle 
få skridt fra mig . — 
— o , stakkels Merthe , stakkels Agnete l udbrød dvergen , 
som nu ikke længere kunne holde sin medfølelse tilbage ; 
hvilken skrækkelig stund for eder ! 
— ja , svarede hun , jeg glemmer aldrig dette øjeblik , 
om jeg end vandrede her i årtusinder ! 
De sad begge fause i nogle minutter ; derpå tog 
hun atter ordet : 
— jeg kaldte ad Agnete , men fik intet svar . En 
frygtelig ahnelse greb mig . — jeg famlede mig frem for 
at finde hende . Nu splintrede atter et lyn det dybe mørke , 
og som fastnaglet til jorden formåede jeg hverken at 
røre hånd eller fod ; thi ved dets flammen havde jeg 
skimlet Agnete , som lå livløs udstrakt lige for mig — 
lynet havde ramt hende ! — 
— min gud ! råbte dvergen uvilkårligt ; er det 

denne ulykke , som har røvet hende bevidstheden om hendes 
tidligere liv ? — 
Merthe nikkede tavst . 
— den røvede hende mere end det ! føjede hun til ; 
og dengang kendte min fortvivlelse ingen grændser — nu 
takker jeg næsten gud for denne ulykke ! — 
— jeg forstår dig ikke ? 
— når du har hørt mig , vil du måske selv gøre 
det samme ! svarede Merthe alvorligt . Derefter fortalte hun : 
— lidt efter lidt vendte min besindelse tilbage . Jeg 
bøjede mig over hende , tog hende i mine arme og søgte 
ved de ømmeste kærtegn at kalde hende tilbage til livet ; 
men alt var forgæves . Jeg satte mig ved siden af 
hende på jorden og tilhyllede hende med mine klæder . — 
der var intet andet før mig at gøre , da det var en 
umulighed at finde ud af skoven før ved dagens frembrud . 
Endelig syntes uveiret at have udraset . Himlen 
blev atter klar . Langt om længe brød morgenen frem . 
Agnete lå endnu bevidstløs i mine arme . Jeg stod op 
før at begive mig på hjemvejen . Efter flere forgæves 
forsøg lykkedes det mig endeligt at finde den sti , ad 
hvilken vi dagen før vare vandrede ind i skovtykningen . 
— anstrengt og udmattet nåde jeg hjem med minbyrde . 
Øjeblikkeligt bragte jeg Agnete til sengs ; men trods alle 
anstrengelser var det mig ikke muligt at bringe liv i 
hende . Dagen forløb . — noget ud på aftenen bemærkede 
jeg med usigelig glæde , at hun bevægede læberne 
som før at tale . Jeg bøjede mig imod hende før at lytte 
til hendes ord ; men den utydelige hvisken var ikke til at 
forstå . I denne tilstand lå hun hkle den følgende 
dag . Næste nat rejste hun sig pludseligt halvt op i 
sengen og råbte : 

— „ Uh , hvor dog den ild slikker i mine øjne ! . . . 
Se , hvor det flagrer og blinker t luften ! “ 
— derpå lagde hun sig atter rolig ned og sov fast 
og godt i flere timer . Skrækken havde i den grad rystet 
hende , at hun i mange dage vedblev af og til at jamre 
sig og skrige på , at jeg skulle frelse hende fra „ den ild 
og alle de brølende dyr . “ — otte dage efter var hun 
kommet så meget til kræfter , at hun var oven senge ; 
men den hjernerystelse , som havde grebet hende , kæmpede 
hun forgæves imod . Hun var bleven forunderlig stille 
og langsom i sine bevægelser ; ofte sad hun og grublede 
i taushed over et eller andet , som hun , når jeg spurgte 
hende derom , aldrig ret kunne forklare mig . Hun talte 
aldrig af sig selv og syntes heller ikke rigtig at kunne forstå 
mig , når jeg fortalte hende noget ; derfor ville 
hun som oftest nødigt svare derpå og syntes bedst tilfreds , 
når hun var overladt til sig selv . — en uge henrandt 
således . Det blev mig for hver dag mere klart , at ag , 
netes forstand havde lidt meget . Det kunne ikke hjælpe , 
at jeg talte til hende om , hvad vi tidligere havde oplevet 
thi det huskede eller forstod hun aldeles ikke ; hun levede , 
kun i øjeblikket uden at tænke enten frem eller tilbage . 
Med bekymring ventede j-g Thjodis hjemkomst . Men en 
ny sorg skulle jeg friste , medens jeg endnu var alene 
med hende . — en dag , da hun forekom mig at være 
mere livlig end sædvanlig , troede jeg ret at kunne glæde 
hende ved at vise hende nogle små helgenbilleder , som jeg 
ejede , og hvilke det altid tidligere havde været hendes største 
fornøjelse at betragte . Jeg tøg dem derfor frem af et 
lille skab . . . 
Hun tav pludseligt ; dvergen betragtede hende forbavset , 
og idet han lagde hånden på hendes skulder , 
spurgte han : 

— hvad fattes dig , Merthe ? 
— alt slår så levende for mig ! klagede hun ; det 
er , som om jeg oplevede det på ny , og minderne er så 
sørgelige ! — 
— ja , du har i sandhed lidt meget ! udbrød han 
bevæget . 
— og dog gentager jeg det , vedblev Merthe efter 
at have fattet sig noget : det var måske til gavn for 
Agnete , at denne ulykke timedes os ! — 
dvergen så spørgende på hende . 
Hun fortsatte : 
— jeg tog altså helgenbillederne frem og viste 
hende dem ; men hun sad rolig og så ud for sig , som 
om jeg sket ikke befandt mig i hendes nærhed . Jeg talte 
derfor til hende og bad hende fornøje sig over , hvad jeg 
bragte hende . Hun hævede vel hovedet og fæstede sine 
øjne på mig ; men der viste sig intet spor af glæde 
i hendes ansigt , og med sagte stemme svarede hun mig : 
— „ Når jeg blot kunne få lov til at sidde i 
ro , så kunne jeg måske komme i tanker om det ! “ — 
— „ Hvilket , mit barn ? “ spurgte jeg forundret . 
— „ Alt det , som jeg har drømt , men glemt igen ! * 
svarede hun med et dybt suk . 
— . Kan du da sket intet huske deraf ? “ 
— „ Nej , ikke tydeligt ! “ vedblev hun ; „ men dog forekommer 
det mig , at jeg ikke altid har været så ængstelig 
tilmode , og natten aldrig har været så lang , som den 
nu er , og det er det , jeg stadig tænker på ! “ 
— i et nu ahnede jeg , hvorfor hun var så stille , 
og hvorfor hun altid gik så ængsteligt og forsigtigt 
omkring . 
— hvad var der hændet ? spurgte dvergen i den 

største bevægelse ; o , Merthe — jeg sljælver af angst for 
at høre min formodning bekræftet ? — 
Merthe så på ham , og da hans frygt tydeligt 
afspejlede sig i hans blik , nølede hun med svaret . 
— tal , Merthe ! bad han . 
Hun tav endnu et øjeblik . Endeligt svarede hun : 
— Agnete var — blind ! 
— blind ? stønnede han ; o , gode gud ! . . . 
Han tav ; thi hans smerte overvældede ham , og idet 
han rettede et fortvivlet blik imod Merthe , spurgte han 
efter en lang pause : 
— hvorledes fandt hun sig heri ? 
— hun lærte aldrig , så længe som hun var blind . . 
— hvorledes ? afbrød dvergen hende synligt overrastet ; 
hun blev atter helbredet ? — 
— ja ! 
— når ? 
— først for tre måneder siden ! 
— når lærte hun sin ulykke at kende ? vedblev 
han sørgmodigt . 
— hun lærte den aldrig at kende ! — 
— det er jo umuligt ? fortsatte han . 
— og dog forholder det sig således ! svarede 
Merthe . 
— jeg fatter ikke . . . 
— du hørte jo , hvad jeg sagde — at den rædsomme 
begivenhed tillige medførte en hjernerystelse ? afbrød 
Merthe ham . 
— nu ? 
— dette blev hendes lykke midt i ulykken ! 
— hvad mener du , Merthe ? spurgte dvergen . 
— hun havde tabt bevidstheden om den forbigangne 
tid — alt , hvad hun forhen havde oplevet , var som en 

utydelig drøm for hende , og skønt hun i den første tid 
endog talte om , at hun mærkede en forandring i sin til » 
Stand , så kom hun aldrig på det Rene hermed , da både 
Thjodi og jeg søgte at drage hendes tanker i andre retninger . 
— det lykkedes os . — med tiden forsvandt disse 
forestillinger aldeles ; først nu , da hun har fået sit syn 
tilbage , vågne minderne atter i hendes sjæl , men kun 
med den samme dunkelhed som før . 
— nu forstår jeg dine ord om , at Agnete ikke 
kender sin fortid ! begyndte dvergen på ny . 
— ja , det var denne begivenhed , jeg sigtede til , da 
jeg sagte , at jeg ikke vidste , om jeg skulle kalde den 
lykkelig eller ulykkelig ! svarede hun . 
— og heri har du ret , Merthe ! 
— vi er for kortsynede til straks at indse sligt ; 
men nu . . . 
— men nu ? gentog han spørgende . 
— nu tror jeg , at vi have grund til at takke gud 
for dette den gang så hårde slag ! — 
dvergen svarede ikke ; han vedblev at betragte 
Merthe i taushed . 
Hun tog derfor alter ordet : 
— snart skal Agnete forlade os , og da vil det være 
gavnligt for hendes fremtid , at hun ikke for verden kan 
forklare sin fortid og ikke kender andet opholdssted end 
denne hytte , som efter vor bestemmelse skal jævnes med 
jorden , så snart hun har forladt den . — 
— varede det længe , før Thjodi atter kom tilbage ? 
Spurgte dvergen . 
— efter tre ugers forløb vendte han atter hjem 
til os . 
— hvorledes modtog han den sørgelige efterretning ? 

— han fandt den ikke så meget sørgelig ! svarede 
werthe , og et bittert smil krusede hendes læber . 
— ja så ! hviskedee han . 
— Thjodi indså straks , hvilken fordel det ville 
være for ham , at Agnete aldrig ville være i stand til 
at røbe ham ! — 
— den usle ! mumlede dvergen . 
— som jeg allerede har sagt , søgte både han og 
jeg at drage hendes tanker bort fra fortiden og at udflette 
hver erindring af hendes sjæl . Skønt vi begge 
stræbte til et mål , skete det dog af højst forskellige bevæggrunde 
— Thjodi arbejdede for at sikre sig selv imod 
hendes vidnesbyrd engang i liden , jeg derimod , tilskyndet 
af den inderligste kærlighed og medlidenhed med hende . 
— jeg kender din fromhed , Merthe , sagde dvergen 
med blid stemme , og din kærlighed til Agnete har du 
givet mange beviser på ! 
— o , vedblev hun , for mig ville det have været 
langt tungere at bære denne sorg , hvis Agnete selv havde 
kendt sin ulykke ; nu derimod levede hun , da den første , 
stemme tid var overstået , og hendes sindsro lidt efter 
lidt vendte fuldstændigt tilbage , glad og sorgløs . From og 
venlig vedblev hun at være som forhen , og jeg bemærkede 
med glæde , al fljøndt hun med årene genvandt sine 
åndsevner , var dog ethvert minde forsvundet af hendes 
erindring . 
— jeg ville nu fortælle dig , begyndte hun atter 
efter en pause , hvorledes det gik os , da vi havde forladt 
dette rolige opholdssted . 
— jeg er lutter øre ! svarede han . 
Merthe begyndte : 
— Haldor , en ung bueskytte , som havde arvet en 
gård i en vild og øde egn , gav Thjodi løfte om , at 

vi måtte beboc denne i nogen tid , da Thjodi havde 
foregivet , at vi vare pilgrime , som på valfarten til 
nordnæs til den hellige magaretes grav tilfældig vare 
skilte fra det øvrige følge . Her fortaug Thjodi aldeles 
agnctes tilværelse . — siden hin nat mellem fjeldene , 
da du og jeg sidst sås , havde Thjodi svoret aldrig at 
ville tillade mig at se eller tale med noget menneske ; 
derfor blev han også som ude af sig selv af raseri , da 
han hørte , at jeg havde forladt huset med Agnete , medens 
han var borte . 
— o , Merthe , hvor din skæbne dog har været 
hård ! udbrød dvergen dybt rystet . 
— for end mere at fjerne enhver fra mig , udgav 
han mig for at være sindssvag her hos Haldor som forhen 
hos biarne . Han fortalte , at jeg skyede andre mennesker , 
ja , at jeg endog stræbte dem efter livet , når jeg 
mødte dem på min vej ! — 
— du levede altså de mange år uden at fe 
eller høre andre i din nærhed end Thjodi og Agnete ? 
— nej ! 
— du vovede at sætte dig op imod hans villie ? 
Spurgte dvergen overrasket . 
— det skete ufrivilligt ! svarede Merthe . 
— og han ved intet derom ? 
— han er ikke overbevist om min ulydighed ! 
— han plejer ellers at være årvågen nok ! — 
— for lidt siden , da talen faldt på , at vi to nu 
atter få hinanden efter mange Års adskillelse , da føjede 
jeg til , at jeg i den henrundne lid ikke havde set andre 
end Thjodi og barnet ! — 
— ah — nu forstår jeg dig , Merthe ! — 
— dette svar var vel overvejet ! sagde hun med 
fasthed . 

— han har dig altsga mistænkt ? 
— ja ! 
— og du søger at gøre ham tryg ? 
— for barnets skyld ! 
De tav begge en stund . 
Derpå spurgte dvergen : 
— kendte du Bjarne ? 
— nej ! svarede werthe . 
— men Haldor ? vedblev han . 
— ja , ham lærte jeg at kende , svarede hun nølende , 
idet hun drog et dybt suk og betragtede dvergen med et 
spørgende blik . 
Denne syntes at gætte hendes tanker ; thi han greb 
hendes hånd og udbrød med inderlighed : 
— o Merthe , tvivl ikke om min taushed , den er 
lige så tro som min hengivenhed for dig ! 
Merthe betragtede ham endnu nogle øjeblikke i 
stilhed ; derpå svarede hun med fast stemme : 
— du er mig tro , det ved jeg — du skal erfare 
alt ! — 
X . 
Haldor . 
Nu rejste Merthe sig , så til den skumrende Agnete 
og satte derpå den afsvalede lægedrik over ilden igen . 
Dvergen betragtede med opmærksomhed enhver af 
hendes bevægelser . Da hun bøjede sig over Agnete , gled 
et tungsindigt smil over hans hæslige ansigt ; men ud 
af hans øjne lyste hans ædle sjæl , og at hans hjerte 

brændte af de helligste følelser for disse tvende , lå klart 
for enhver iagttager af denne sene . 
Forinden Merthe atter begyndte sin fortælling , vendte 
hun timeglasset , idet hun sagde : 
— hvor timerne døg rinde hastigt i denne aften . 
Det må være dit selskab , som gør mig tiden så kort . 
Jeg plejer som oftest at være alene med Agnete ; derfor 
mærker man så let enhver forandring i denne Vrå ! 
— er Thjodi da meget borte ? spurgte dvergen . 
— stundom er han ikke hjemme flere dage i rad 
svarede hundet 
må i sandhed være ensomt og kedeligt 
for dig ! mente dvergen . 
— å nej — jeg seer næsten helst , at han er borte ! 
— er du da ikke ængstelig her ? 
— undertiden ! 
— og døg foretrækker du . . . ? 
— ja , afbrød Merthe ham , jeg foretrækker ensom » 
Heden for Thjodis selskab — hans onde luner og den 
hidsighed , han nys aflagde prøver på , gør ham 
utålelig . 
— jeg vil gerne tro , at du desværre har ret , 
Merthe ? indrømmede dvergen . 
— er jeg alene med Agnete , så går tiden vel 
nok langsomt , men dog i fred og ro . Jeg fortæller 
hende da historier fra gamle dage , eller jeg lytter effer , 
når hun læser højt for mig , og da . . . 
— kan hun virkelig læse ? afbrød dvergen hende 
overrasket . 
— ja — straks effer at hun havde fået sit syn 
tilbage , bad hun mig så bønligt om at lære sig denne 
kunst en dag , da hun så , at jeg læste nogle bønner , 
som en from munk for længst har afskrevet for mig og for » 

æret mig i min barndom . Jeg lærte hende derfor med 
glæde alt , hvad jeg selv havde lært i min tidligste 
ungdom , medens jeg opholdt mig i klosterskolen . 
— og Agnete var et lærvilligt barn ? 
— ja , hun nemmede med lethed alt , hvad hun begyndte 
på . I utrolig kort tid lærte hun således at 
læse , og hun forstår ikke alene dette ; men hun forstår 
tillige , hvad mere er — at bevæge hjerterne ved sin 
læsning og ved sin egen andagt at gøre andre fromme 
med sig . 
— o , det velsignede barn ! udbrød dvergen med 
henrykkelse ; o tak , tusinde tak , Merthe , at du lærte 
hende sligt i 
han greb kendes hånd og trykkede den imellem 
begge sine . 
I werthes øjne glindsede en tåre . Hun syntes 
rørt over at være vidne til hans bevægelse . 
Da dvergen havde fattet sig noget , begyndte han 
påny : 
— vi er nu helt komne bort fra vor første samtale , 
og jeg længes efter at høre , hvad du endnu har 
at betroe mig ? 
— dit ønske skal bliv : opfyldt , svarede hun ; jeg 
vil nu fortælle dig , hvorledes jeg kom til at gøre Haldors 
bekendtskab ! 
Nu satte hun sig igen på sin forrige plads , og 
idet hun fæstede sine øjne på sin tilhører , fortsatte 
hun : 
— som jeg nylig har fortalt dig , beboede vi nu 
en gård , som ejedes af den unge Haldor . År efter 
år forløb på dette sted . — Thjodi havde imidlertid 
købt gården af Haldor under det påskud , at han ikke 

turde flytte mig derfra igen , da min sindssygdom var 
tiltægen i en foruroligende grad . — 
— Thjodi har sandelig aldrig manglet udveje ! faldt 
dvergen ind . 
— nej , det har han ikke i bifaldt Merthe . Nu , vedblev 
hun , syntes skæbnen en tid lang at være os gunstig ; 
men pludselig trak uveiret op . Haldor fik nemlig 
lyst til endnu engang at se fin forrige ejendom og at 
tage afsked med Thjodi , forinden han , som han havde 
besluttet , sagde sit fædreland farvel for stedse . Agnete 
var den gang fjorten år gammel . 
— det er altså ikke langt tilbage i liden , at dette 
foregik ? sagde dvergen . 
— vist ikke , svarede hun . Derpå begyndte hun at 
fortælle videre : 
— Thjodi besørgede selv alt udvendigt arbejde . En 
dag var både han og Agnete beskæftiget med at samle 
Mos og kviste noget borte fra huset . Jeg sad alene 
i stuen og spandt på min håndteen . Da jeg rejste 
mig fra mit arbejde for at gå ud i ildhuset ( køkkenet ) , 
tren en høj , ung mand langsomt ind ad døren . Forfærdet 
for jeg hen imod udgangen for at kalde ad Thjodi ; 
men den fremmede trådte i vejen for mig og sagde : 
— „ Jeg seer nok , at du må være den gale Merthe , 
som Thjodi har omtalt , siden du således flygter for 
mig ! “ — 
— jeg svarede ikke . — med øjnene målte jeg afstanden 
mellem mig og døren ; men ak — han kunne nå 
den langt hurtigere end jeg og på ny spærre vejen for 
mig . Rådvild blev jeg slående . Han kom nu helt 
hen til mig og spurgte : 
— „ Hedder du Merthe ? “ 
— „ Ja ! “ svarede jeg . 

— » Hvorfor vil du løbe bort ? “ vedblev han 
venligt . 
— » Jeg vil kalde på Thjodi ! “ svarede jeg . 
— „ Er du bange for mig ? “ spurgte han på ny . 
— stakkels Merthe ! sagde dvergen ; det må have 
været en pinlig stilling for dig , kan jeg tænke ! 
— jeg svarede ham ikke , vedblev Merthe , men betragtede 
ham ufravendt . — min besindelse var imidlertid 
vendt tilbage , og jeg indså nu , at om jeg hidkaldte 
Thjodi , ville måske Agnete indfinde sig tillige med ham 
og således blive set af den fremmede ; desuden frygtede 
jeg Thjodis vrede , når han så denne i min nærhed , 
hvorvel jeg var aldeles uskyldig i dette møde . — 
— han kunne dog vel ikke være så urimelig ? indvendte 
dvergen . 
— jeg forsikrer dig , at han kunne være det ! svarede 
Merthe blidt . 
Dvergen rystede misbilligende på hovedet . 
— nu besluttede jeg , vedblev Merthe , at lade tilfældet 
råde . Jeg satte mig derfor på ny til mit afbrudte 
arbejde uden tilsyneladende at bekymre mig om 
den fremmedes nærværelse . 
— hvorledes , Merthe — du forblev rolig midt i 
denne fare ? spurgte dvergen overrasket . 
— nej , jeg sav vel stille , men opfyldt af en indre 
uro , som jeg kun med møje formåede at dæmpe en 
del . Blodet bankede i mine tindinger , og mine hænder 
skælvede under arbejdet . Den fremmede iagttog 
mig uafbrudt . Intet undgik hans opmærksomhed ; dog 
lod det heller ikke til , at han havde lyst til at bryde 
tausheden . 
— hvem var han ? spurgte dvergen . 
— da jeg af hans ord hørte , at han antog mig 

for sindssvag , gættede jeg mig til , at det måtte være 
Haldor , jeg havde for mig , og netop på grund af de 
tanker , han havde om min forstand , lod min plan sig 
så meget bedre udføre . Uagtet jeg så , at hans forundring 
blev større og større , jo længere jeg blev rolig 
siddende ved min teen , lod jeg mig dog ikke førstyrre i 
mit arbejde . — 
— han havde virkelig også god grund til at forbavses ! 
Mente dvergen . 
— det nægter jeg ikke , svarede Merthe ; men hvorledes 
skulle jeg dog forholde mig ? 
— det er ikke let at sige , og jeg tror , at du i den 
henseende selv ganske vist har valgt det netteste ! svarede 
dvergen . 
— gud give det ! sukkede Merthe . Hun fortsatte : 
— ret længe havde jeg imidlertid ikke siddet , før 
jeg til min forfærdelse hørte Agnete ligeudenfor huset at 
synge en af sine yndlingsviser . — nu troede jeg alt 
tabt . 
— jeg fatter din uro ! udbrød dvergen . 
— den fremmede lyttede opmærksomt efter sangen ; 
men han må have bemærket min angst ; thi da hun tav , 
vendte han sig imod mig og sagde deellagende : 
— „ Stakkels kvinde , hvor kan dog den yndige 
stemme forskrække dig således ? — vidste du , hvor 
skøn sangersken er , få ville du ikke frygte hverken for 
at høre eller se hende ! “ 
— hvad hører jeg ? råbte dvergen forskrækket . 
— det sortnede for mine øjne , vedblev Merthe ; det 
var mig ikke muligt at fremføre et eneste ord . — tankerne 
fore forvirrede igennem mit hoved — han havde 
altså set hende ; men når eller hvor havde han truffet 
hende ? Havde de talt sammen ? Kendte han hende ? 

disse og lignende spørgsmål stormede ind på mig . 
Dog blev jeg endnu roligt siddende . 
Hun holdt inde . 
Dvergen betragtede hende i den største spænding . 
— tal , Merthe ! bad han endeligt . 
— hun standsede pludseligt midt i sin sang , fortsatte 
Merthe ; jeg syntes at høre hendes samtale med Thjodi ; 
derpå blev alt stille . — kort efter lød hendes muntre 
latter noget længere borte . Jeg åndede lettere ; nu 
troede jeg faren overstået , når jeg , før hun atter vendte 
tilbage , kunne formå den fremmede til at bortfjerne sig . 
Jeg ville just fremføre denne min ben til ham , da jeg 
gennem en rude så Agnete komme løbende tilbage i 
fuld fart . — i næste nu lagde hun hånden på dør , 
klinken . Mit blod stivnede næsten i mig af skræk . — 
— gud , hvilken angst du har udstået ! klagede 
dvergen . 
- efter en pause vedblev Merthe : 
— med fortvivlet mod for jeg op og trak den fremmede 
ester mig hen imod et sidekammer . Han rev sig 
løs og nærmede sig den dør , gennem hvilken jeg hvert 
øjeblik frygtede at se Agnete træde ind . 
— hvilken sælsom kamp ! mumlede dvergen . 
— da jeg så ham tage den Bei , vedblev Merthe , 
blev jeg som ude af mig selv af skræk . Jeg greb min 
hånteen , som jeg havde tabt på gulvet , og kastede den 
i hovedet på ham . 
— min gud , Merthe ! udbrød dvergen uvilkårligt . 
Hun 
syntes selv rystet ved erindringen , og med skælvende 
stemme tilføjede hun : 
— med et højt skrig styrtede han om , og blodet 

strømmede ud af et hul i hans tinding , hvilket jeg havde 
bibragt ham ved slaget . 
— hvor forfærdeligt ! jamrede hendes tilhører . 
De tav begge nogle øjeblikke . Merthe sad med 
albuen støttet imod bordet og med fin pande hvilende i 
hånden . 
Dvergen så på hende med et bekymret blik . Endelig 
brød han tausheden : 
— Merthe , du fortaber lig aldeles i erindringen ; 
du glemmer , hvav du har lovet mig ! 
— du har rett svarede hun . Så vil jeg da fortælle 
dig , ar aldrig så snart lød hint hjerteskærende skrig , 
før døren hastigt reves op , og Agnete trådte ind . Forfærdet 
for hun hen til den plads , hvor jeg plejede at 
sidde , og da hun mærkede , at den var tom , råbte hu « i 
sin store angst : 
— „ Min gud , moder , hvor er du ? “ 
— jeg formåede ikke at svare . Den sidste frygtelige 
scene havde ligesom aldeles lammet mig . Da jeg vedblev 
at tie , steg hendes uro , og med tårer i øjnene 
bad hun : 
— , o moder , svar dog , hvis du er her — var 
det dig , som udstødte det fortvivlede skrig ? “ 
— hun tav atter og lytte e opmærksomt . — jeg 
vandt nu så meget herredømme over mig selv , at jeg 
roligt kunne overveje , hvad her var at gøre . Først gik 
jeg stiltiende hen til den fremmede , hvem jeg troede bevidstløs , 
men som til min forundring kun må have været 
ramt af en øjeblikkelig bedøvelse ; thi han lå vel endnu 
stille og blødende ; men hans øjne vare fæstede på Agnete 
med et udtryk af den højeste beundring . Jeg jagte 
min hånd på hans skulder og hviskedee til ham : 
— „ Ikke et ord — for alt hvad helligt er , blond 
i 

dig ikke i vor samtale og søg ikke at henlede hendes 
opmærksomhed på dig ; det vil være forgæves — hun 
får dig dog ikke at se ; thi hun er blind ! “ 
— „ Blind ! “ gentog han hviskende , idet han gjorde 
et forgæves forsøg på at rejse sig . Udmattet af blodtabet 
faldt han atter tilbage . 
— „ Bliv roligt liggende ! “ vedblev jeg ; „ vær tavs , 
og jeg skal trofast pleje dig , til du atter kommer til 
kræfter ! “ 
— derpå gik jeg hen til Agnete , tog hende t mine 
arme og sagde kærligt til hende : 
— „ Bær rolig , kære barn ; hvorfor er du så 
ængstelig ? “ 
— „ O , hvad er her foregået ? Hvorfor dette førfærdelige 
skrig ? ' jamrede hun . 
— „ Stille , Agnete ! “ formanede jeg ; -hvad mener 
du ? — jeg ved af intet at sige ! “ 
— » Jeg føler det — du skjuler noget for mig ! “ 
Påstod hun . 
— „ Vist ikke ! “ forsikrede jeg ; „ men jeg tav 
atter ; thi jeg vidste i øjeblikket ikke , hvad jeg skulle sige 
for at berolige hende . 
— „ Moder , du ' søger forgæves at bedrage mig ! “ 
Klagede hun . , o , hvor kan du dog nænne at tie — - du 
ved jo , hvor urolig jeg altid er , når der tilsløder dig 
noget , og nu , da du selv lader til at være både bedrøvet 
og forvirret , bliver jeg så meget mere ulykkelig ! “ 
— hun tav og begyndte heftigt at græde . 
— „ Agnete ! “ begyndte jeg atter ; , > du vil vel tage 
din moders ord for sandhed , når jeg forsikrer dig , at 
her ikke har tildraget sig noget , som i mindste måde har 
foruroliget mig , eller som du kan have grund til at forfærdes 
over ; hint skrig , som du omtaler , har jeg vel 

også hørt ; men jeg ved så lidt som du , hvor det hidrørte 
fra — din egen forvirring , som du bar til skue , 
da du så pludseligt viste dig for mig , var grunden til 
den øjeblikkeligt uro og bekymring , som du troede at bemærke 
hos mig ! “ 
— „ Hvorledes , moder — du har også hørt 
skriget ? “ spurgte hun . „ Hvor forunderligt ! “ vedblev hun ; 
» jeg skal dog spørge Thjodi , om han har hørt noget til 
dette — måske kan han sige os , hvad her er på 
færde ! “ 
— „ Det skal du ikke gøre , Agnete ! “ sagde jeg ; thi 
jeg ønskede helst , at Thjodi holdtes udenfor det hele . — 
„ Vær du nu glad ved , at din angst var ugrundet , og 
slå dig til tåls hermed ! “ føjede jeg til . 
— „ Ja , kære moder , vel er jeg nu bleven glad 
igen ved at høre dine beroligende ord ; men dog førekommer 
det mig , som om her er noget galt fat ! . . . Jeg 
vil gerne tro dine ord ; men jeg lunde alligevel have lyst 
til at spørge Thjodi og høre , hvad han siger ! “ 
— „ Thjodi er i dag isletlune ! “ indvendte jeg ; „ han 
har vist næppe lyst til at høre på dig eller at svare 
dig , når du taler ! “ 
— „ Du tager fejl ! “ svarede hun ; „ Thjodi er netop 
glad og munter i dag — han har spøget og leget med mig 
den hele formiddag igennem ! “ 
— „ Gør , som du vil , Agnete ! “ svarede jeg ; „ men 
fro mig — du gjorde bedre i at tie hermed ! “ 
— „ Så vil jeg også følge dit råd , skønt jeg 
ikke begriber , hvorfor du ønsker dette ! “ sagde hun venligt 
og kyssede mig både på mund og øjne . 
— „ Gå nu ud til dit arbejde igen , Agnete ! “ sagde 
jeg , da jeg ønskede at blive ene med den fremmede så 
hurtigt som muligt , for at jeg kunne bringe ham til ro 

og forbi » de hans sår . — Agnete ville just til at fjerne 
sig , da den fremmede drog et let suk . Så ubetydelig 
denne lyd end var , opfangedes den dog straks af hendes 
skarpe øre . Hun standsede fin gang lige ved det sted , 
hvor han lå , og sagde : 
— „ Moder , det var ikke dig , som sukkede — vel ? “ 
— „ Hvem andre skulle det vel være ? “ sagde jeg . 
— „ Fornnderligt ! “ vedblev hun ; „ det forekom mig 
dog , som om den lyd kom fra en hel anden kant ! “ 
— hun bukkede sig pludseligt ned mod gulvet , stedse 
dybere og dybere , indtil hun til sidst lod sig glide som en 
snog hen ad jorden ; af og til lagde hun øret ned imod 
gulvet for at opfange lyden . Både den fremmede og 
jeg mærkede hendes hensigt . Jeg gjorde tegn til ham , 
at han skulle forsøge på flugt , og at jeg ville være ham 
behjælpelig hermed . Han begyndte nu , understøttet af mig , 
en møjsommelig kryben både på hænder og fødder hen 
imod » et sidekammcr , jeg ved at pege derpå havde anvist 
ham . Agnete befandt sig endnu i sin forrige stilling . 
Åndeløs lyttede hun efter enhver af vore bevægelser . 
Da den fremmede lykkelig og vel var i behold , og alt 
var stille , spurgte hun , idet hun atter rejste sig : 
— „ Hørte du jniet , moder ? O , min angst vågner 
påny ! . . . Hvorfor tier du ? Søg dog efter , om 
her ikke er smuttet nogen ind , som har ondt i sinde imod 
os ! Thjodi har just i dette øjeblik fortalt mig om Ragnhilds , 
heksens , børn , som strejfe om og myrde og stjælæ 
her i egnen . . . kald dog ad Thjodi og lad ham hjælpe 
os ! “ skreg hun forfærdet . 
— jeg søgte forgæves at berolige hende ; nu var 
hendes sind alt for ophidset , og den angst , som havde 
grebet hende på ny , syntes ilkc at ville give plads for 
nogen anden følelse ; jeg lovede hende derfor , at jeg straks 

ville gå ud til Thjodi for at fortælle ham hendes angst 
og bede om hans hjælp imod hendes indbildte farer . — 
istedetfor at gå til Thjodi gik jeg nu ind til den fremmede . 
Da jeg kom ind til ham i kamret , lå han bleg 
og stille på lejet . Jeg så nu , at han var ung og 
usædvanlig smuk . Han vendte hovedet og så venligt 
til mig ; han bevægede læberne , og da jeg trådte helt 
hen til ham , hørte jeg , at han hviskedee : 
— “ Du er jo den gale mcrthe ; men du har en skøn 
og kærlig datter ! “ 
— „ Jeg er ikke gal ! “ svarede jeg ; „ men jeg er 
ulykkelig ! ' 
— „ Thjodi siger , af du er gal , og han må dog 
vide det ! “ indvendte han . 
— „ Hvad hedder du ? “ spurgte jeg . 
— „ Haldor ! “ svarede han . 
— „ Du har jo ejet dette hus tilforn ? “ 
— „ Ja ! “ 
— „ Kender du det i et og alt ? “ 
— „ Hvortil disse underlige spørgsmål ? “ udbrød 
han . 
— „ For din egen sikkerheds skyld ! “ 
— „ Jeg forstår dig ikke ! “ 
— „ Du vil snart lære min hensigt af kende ! “ 
— „ Du bekræfter selv ved dit underlige væsen Thjodis 
udsagn om dig ! “ 
— „ Du bliver nok af en anden mening , når vi 
først have lært hinanden lidt af kende ! “ svarede jeg . 
— „ Vi få af se ! “ mente han . 
— „ Jeg spurgte dig , om du kendte huset i et 
og alt ? “ 
— „ Og jeg svarer dig , af jeg kender det vel ikke 
til punkt og prikke , men måske dog så nøje , at jeg kan 

give dig en eller anden oplysning , som du muligvis 
ønsker ! “ 
— „ Hvad jeg spørger om , er , som jeg nys sagde , 
kun for din egen sikkerheds skyld ! “ svarede jeg . 
— „ Forklar dig noget nøjere ! “ bad han . 
— „ Jeg ville gerne pleje dig — ved du et 
sikkert skjulested her i huset ? “ 
— „ Og hvorfor skal jeg skjules ? “ 
— „ For at bjerge livet ! “ 
— „ Hvem vil røve mig det ? “ 
— „ Thjodi ! “ 
— „ Thjodi ! “ gentog han forbavset . „ Ja , du er 
afsindig ! “ vedblev han ; „ Thjodi og jeg er de bedste 
venner ! “ 
— „ Måske alle andre steder , men ikke her i 
huset . “ 
— „ Og hvorfor ikke ligeså godt her ? “ 
— „ Det kan jeg ikke sige dig ; kun så meget skal 
du vide , at traf han dig her , vidste han , at du havde 
set Agnete og talt med mig , så gjaldt det intet mindre 
end dit liv ! “ 
— „ Siden når er Thjodi bleven en stimand og 
røver ? “ spurgte han harmfuldt . 
— „ Det hverken er han eller v il han nogensinde blive ? “ 
Svarede jeg . 
— „ Hvortil sigter da din tale ? “ 
— „ Gå til dig for af dræbe dig med koldt blod 
eller ved lumpen svig , det ville Thjodi aldrig gøre ; 
men traf han dig her , da ville der ikke være grændser 
ør hans raseri og hævntørst ! “ 
— „ Det er umuligt — sig mig grunden til en sådan 
handlemåde ? “ 

— „ Tro mig på mine ord , og det vil være dit 
eget gavn — grunde kan jeg ikke give dig ! “ 
— „ Så vil jeg ej heller tro dig eller fæste mindste 
lid til dine tåbelige ord ! “ svarede han . 
— nu vendte han sit ansigt om mod væggen , som 
om jeg ved min tale så klart havde bevist den mig påløiede 
sindssvaghed , af han på ingen^måde ville have 
mere med mig af gøre . Jeg sad i nøgle minutter og 
ventede på , af han atter skulle begynde samtalen ; men 
da han hårdnakket vedblev af tie , gik jeg hen og fremtog 
af en kiste , hvad jeg behøvede for af forbinde hans sår . 
Da jeg atter nærmede mig til ham , sagde jeg , idet jeg 
lagde min hånd på hans pande : 
— „ Vend hovedet lidt om imod mig , at jeg kan 
hjælpe dig ! “ 
— han gjorde stiltiende , som jeg bad ham . Da 
jeg havde forbundet ham , smilede han venligt til mig , og 
jeg læste tydeligt i hans træk den medlidenhed , som han 
følte med mig , i hvem han troede at se en vanvittig 
stakkel . 
— „ For sidste gang spørger jeg dig : vil du frelses , 
eller vil du falde som offer for Thjodis raseri ? “ 
Spurgte jeg . 
— „ Dui spørger som en gæk ! “ svarede han undvigende . 
— 
„ Ingen udflugter ! “ 
— „ Du væed jo . . . “ 
— „ Tal rent ud — ja eller nej ? “ 
— „ Jeg bliver , hvor jeg er ! “ lød svaret . 
— jeg måtte uvilkårligt sukke ved at høre disse 
ord . Han så roligt på mig og sagde : 
— „ Ængst dig ikke ! “ 

— . For sent vil du angre dit stivsind ! “ svarede 
jeg . 
— „ Tro ikke det — jeg afventer roligt Thjodis 
komme/ ' 
— nu kunne jeg ikke længere bekæmpe min angst og 
smerte ; jeg kastede mig på knæe ved hans leje , jeg 
tiggede og tryglede ham om dog at gøre , hvad han formåede , 
for at undgå at slode sammen med Thjodi ; men 
alle mine bønner vare forgæves — han tog min hånd 
og bad mig ikke nære nogen uro for hans skyld , da han 
selv følte sig fuldkommen tryg . 
— stakkels Merthe ! udbrød dvergen ; hvor kunne 
han døg være så ubønhørlig ? 
— han troede mig vanvittig ! svarede Merthe ; og 
disse få ord forklare alt . 
— ha , Thjodi ! mumlede dvergen ; hvor snildt forstår 
du ikke at lægge dine planer . 
— længe havde jeg således førtsat min frugtesløse 
beden , vedblev Merthe , da han endelig i største utålmodighed 
svarede mig : 
— „ Så ti døg engang stille — hvor lidt skal jeg 
sige dig : jeg nærer ingen frygt ! “ 
— „ Tænk døg ikke blot på dig selv ! “ bad jeg 
„ men frels dig for min . . . for Agnetes skyld ! “ — 
— han så forbavset på mig og spurgte : 
— „ For din og Agnetes skyld ? — “ 
— „ Ja ! “ svarede jeg . 
— „ Hvad formår jeg vel at gøre for hende ? “ — 
— „ At holde din tilstedeværelse hemmelig for 
Thjodi . “ 
— „ Jeg fatter ikke . . . “ 
— „ Adlyd mig blot ! “ 

— „ Men du må dog indse . . . “ 
— -jeg gentager det : adlyd mig blot — det gælder 
mere end dit liv , det gælder hendes lykke — 
hendes ve og vel er i denne stund lagt i dine hænder 
— du ved det nu — handl , som du vil ! “ 
— han vedblev at tie ; » en som om han ønskede 
stille og uforstyrret at kunne hengive sig til sine egne tanker , 
lukkede han øjnene og lagde sin hånd over panden . 
Jeg betragtede ham spændt . Mit hjerte bankede , som om 
jeg ventede i næste nu at høre min dødsdom af hans 
læber . Endeligt åbnede han øjnene . Jeg glemmer aldrig , 
med hvilke følelser jeg lyttede efter hans ord . 
— » Merthe , jeg vil opfylde dit ønske ! “ sagde han 
venligt ; for hendes skyld vil jeg gøre alt , hvad du beder 
mig om . Hvad enten dine ord nu er talte i vanvid 
eller af den sundeste fornuft , så vil jeg adlyde 
dig ! “ 
— intet formår at skildre den glæde , jeg følte 
ved at høre disse ord af hans mund . 
— „ Jeg havde gerne hilst på Thjodi , “ vedblev han , 
derfor kom jeg hid ; men nu skal du råde ! “ 
— „ Du må så hurtigt som muligt bringes i sikkerhed . 
Nu da du selv siger , at jeg skal råde , forlanger 
jeg af dig , hvad jeg nys bad om : at du ufortøvet siger 
mig , om her i huset findes et hemmeligt tilflugtssted — 
men sikkert . . . hører du . . . sikkert frem for alt ? “ 
— han tænkte sig om ; men da han vedblev at tie , 
sagde jeg : 
— „ Du , som har ejet gården og opholdt dig her , 
må dog vel være så nøje kendt her , at du ikke behøver 
lang betænkningstid for at svare mig på dette 
spørgsmål ? “ 
— nu rejste han sig halvt op på lejet og sagde : 

— „ Du har jo selv henlevet mange år her ? “ 
— „ Jeg har aldrig set mig om her ; jeg var altid 
under opsigt ! “ 
— „ Øg jeg opholdt mig kun en ganske kort tid her 
på gården ! “ 
— „ Er det længe siden ? “ 
— „ Det var , medens min farbroder endnu levede og 
beboede den , og skønt jeg atter gæstede dette hus den 
gang , da han døde , var mit sind på^den tid alt for 
beskæftiget med alvorligere tanker , til at jeg kunne 
ændse mindre væsentlige ting . “ 
— „ Du kan altså ikke hjælpe os ? “ 
— „ Nej ! “ svarede han . 
— „ Så er alt tabt ! “ udbrød jeg modløs . 
— han tav . 
— „ Har du aldrig hørt tale om et eller andet 
hemmeligt rum her i huset ? “ spurgte jeg atter . 
— „ Jo ! “ svarede han langsomt ; „ men til dette sted , “ 
Vedblev han og lagde stærkt eftertryk på hvert af sine 
ord , „ tør jeg ikke give nogen fremmed adgang ! “ — 
— „ Og hvorfor ikke ? “ spurgte jeg . 
— „ Dit spørgsmål kan jeg ikke besvare , og til 
dette sted tør jeg ikke føre dig ! ' 
— „ Stoler du ikke på min troskab og taushed ? “ 
Spurgte jeg . 
— „ Nej ! “ svarede han ; „ Du kunne måske fristes 
til at røbe , hvad du der fik at se ! “ 
— „ Du gør mig uret ! “ forsikrede jeg . 
— „ Jeg kender dig jo sket ikke ! “ 
— „ Tro ikke , at jeg ville lønne din godhed med 
utaknemmelighed . Vidste Agnete , i hvilken fare vi alle 
svæve , da ville hun forene sine bønner med mine , og 
hendes varme , kærlige roes over mig ville stemme dig 

gunstigere for mig ; men jeg tør , jeg nænner ikke at for » 
Færde hendes unge sjæl med flige bedrøvelige forestillinger . “ 
— 
„ O , nej , gør det ikke heller — lad hende i ro ! “ 
Udbrød han . » Jeg vil vove det ! “ vedblev han eftertænksom . 
„ Enten er du gal , som Thjodi siger , og da vil in . 
Gen tro dine påstande , om du fandt for godt at forråde , 
hvad du i hint hemmelige rum får at se , 
eller du er klog , og så byder din egen og barnets sikkerhed 
dig at tie , da jeg jo i modsat tilfælde har dig 
i min magt . “ 
— „ Jeg indser , at du har ret ! “ svarede jeg , „ selv 
om jeg ikke havde hørt disse dine grunde , ville min taknemlighed 
imod dig altid være dig borgen for min 
ubrødelige taushed . “ 
— han begyndte nu vidtløftig at forklare mig , hvorledes 
jeg skulle finde det omtalte sted . Da han var 
færdig hermed , rejste jeg mig straks fra min plads og begav 
mig bort , for efter den modtagne underretning at 
finde det betegnede sted . Længe varede det ikke , før jeg 
opdagede den lem , som førte til et lidet underjordisk rum . 
At slige herned og berede alt til den syges modtagelse 
stod ikke længe på . Jeg følte en hemmelig gru ved at 
betræde dette sted , og hvad jeg der så tjente ikke til at 
berolige mig . — 
— hvad så du , Merthe ? spurgte dvergen . 
— du glemmer , at jeg forpligtede mig til taushed 
i den retning ! svarede Merthe . 
— du har ret ! udbrød han . 
— Merthe fortsætte : 
— nu da jeg uden mindste rølen hurtigt og bestemt 
kunne bringe ham til ro på dette sted , vendte jeg i 
denne hensigt tilbage til ham . Snart lå han på det 

leje , jeg et øjeblik i forvejen havde ordnet for ham 
i det underjordiske fristed . Her kom han hurtigt til kræfter , 
og da han var fuldkomment helbredet , forlod han vs 
alter . 
— hvorledes — han forlod jer ? udbrød dvergen . 
— ja , men ikke for at rejse bort for bestandigt , hvilket 
var hans første bestemmelse ! — 
— hvorfor da ? 
— for at opslå sin bolig i nærheden af os , svarede 
Merthe . 
- ah ! - 
— det undrer dig ? 
— nej — det havde jeg også gjort i hans sted , 
forsikrede dvergen . 
— det tvivler jeg ikke om , svarede Merthe ; men da Haldor 
kundgjorde mig denne sin beslutning , undrede jeg mig 
dog herover . 
— og hvorfor det — hvad var vel naturligere , end 
at han nærede deltagelse for dig og Agnete og troede 
lettere at kunne indhente oplysninger om eder , når han 
opholdt sig der i egnen end langt bortfjernet derfra ? 
Mente dvergen . 
— hvad du der siger lyder ganske som Haldors egne 
ord til mig ved afskeden ; thi medens jeg plejede ham , 
havde han og jeg ! lært hinanden så nøje at kende , at 
intet , selv ikke det venskab , jeg nærer for dig , kan være 
stærkere og inderligere end det , vi to fra den tid have 
følt for hinanden . 
— fik Thjodi aldrig nys om , at han havde besøgt 
eder ? 
— af Agnetes udtalelser forstod han , at der måtte 
være foregået noget usædvanligt , og mistænksom som han 
var , faldt det ham straks ind , at der havde været fremmede 

på gården ; men da han intet opdagede , og jeg 
vedblivende påstod intet at have hørt eller set , slog 
han sig omsider til ro . 
— han lod sig virkelig nøje hermed ? 
— ja — men han troede mig ikke . 
— så du aldrig Haldor siden ? 
— Io , gentagne gange . 
— hvorledes kunne det ske ? 
— som du hørte , blev han boende der i egnen , 
og en dag , da Thjodi var på i agt , mødte han ham . 
Haldor , som jo vidste , han ikke uden på ny at bringe 
angst og forstyrrelse i vort hus kunne ledsage Thjodi 
hjem , bad ham derfor om at følge med sig til hans hjem , 
da han virkelig længtes efter en venlig samtale med 
Thjodi , hvem han altid havde haft en del tilovers for . 
— min gud , Merthe ! spurgte dvergen ængstligt ; 
Haldor røbede dig vel ikke ? 
— hvor kan du dog spsrge således ? 
— jeg blev urolig på dine vegne . 
— og det efter at jeg har fortalt dig , at han og 
jeg nære » begrænset tillid til hinanden den dag i 
dag ? 
— troede han dig endnu gal på den tid ? 
— nej , den indbildning var for længst ophørt . 
Merthe tav et øjeblik . 
Dvergen betragtede hende spørgende , endelig sagde 
han : 
— Thjodi fulgte altså med Haldor hjem ? 
— ja , han blev ratten over hos ham . Da han 
var gået til ro , blev Haldor pludseligt greben af en 
dristig tanke . — han sadlede sin hest og red hastigt 
hjem til mig . 
— hvor turde han dog vove sligt ? 

— jeg forfærdedes selv , da jeg så ham . 
— og Agnete ? 
— hun mærkede intet til det hele , hun sov sødt og 
ubekymret . 
— hvad førte ham til dig ? 
— han længtes efter os . 
— ja så ! hviskedee dvergen . 
— han fortalte mig nu , at i dette øjeblik var hans 
inderligste ønske opfyldt , og at han glædede sig over den 
lykke atter at se mig og tale med mig . Han fortalte , 
at han havde længtes så inderligt efter igen at betræde 
dette sted , atter at høre og se Agnete og at gæste det 
skjulte fristed , hvor han i selskab med mig havde tilbragt 
såmange timer . — ja , han fortalte langt mere , som 
jeg i min overraskelse næppe fik tid til at høre på . 
— du ventede sandsynligvis ikke gæster på den 
tid . 
— da jeg havde fattet mig noget , forestillede jeg 
ham , at han måtte nøjes med mit selskab , og at det 
var tåbeligt af ham at vente at træffe Agnete på færde 
midt om natten , medens jeg dog forsikrede ham om min 
uskrømtede glæde ved gensynet . Han blev skamfuld som 
et barn over sin egen ubesindighed og sagde : 
— „ Tilgiv , Merthe , at jeg er kommen hid for at forstyrre 
din fred ved nattetide ; men da Thjodi var gået 
til ro , da bankede mit hjerte af glæde ; thi en salig 
tanke greb mig ; en stemme tilhvidskede mig : nu er 
den time kommen , da du skal begive dig til Merthe og 
betroe hende alt . “ 
— „ Hvorledes ? “ spurgte jeg ; „ har du noget at 
betroe mig ? “ 
— „ Ja , Merthe ! ' 
— „ Så sig frem ? “ bad jeg . 

— han nølede nogle øjeblikke ; utålmodig som jeg 
blev , udbrød jeg : 
— „ Så tal dog , Haldor ! “ 
— endeligt sagde han : 
— „ Jeg har i lang tid grublet over en plans 
gennemførelse , som ville være til held for eder , om den 
lykkedes . “ 
— „ Lad høre ! “ sagde jeg , da h “ “ atter tøvede . 
— „ Jeg har tænkt på at rei^ til Danmark ! “ 
— „ Nu ? “ 
— „ Og det for eders skyld . “ — 
— „ For vor skyld ? “ 
— „ Ja — for Agnetes skyld . “ — 
— „ Jeg indser ikke , hvad gavn Agnete kan drage 
af , at du rejser til Danmark ? “ 
— han svarede ikke . I det hele taget var han 
stærkt bevæget . Jeg måtte næsten vriste ordene fra ham 
og ofte hjælpe ham på gled , da han standsede sin tale 
hvert øjeblik . 
— „ Måske dog mere gavn end du tror ! “ svarede 
han omsider . 
— „ Jeg længes efter at høre din plan ? “ sagde jeg . 
— „ Og jeg længes efter at gøre dig delagtig i 
denne ! “ svarede han . 
— snart havde han taget plads på det sæde , jeg 
venligt anviste ham , og det glædede mig at se^ hans tilfredshed 
over atter at befinde sig her . 

Xi . 
Klostergiven . 
Da Merthe var nået så langt i sin beretning , 
hørtes atter den samme larm udenfor hytten , som havde 
forstrækket beboerne og deres gæst kort før Thjodis 
bortgang . 
Dvergen sprang op fra sin plads og ilede mod udgangen . 
Merthe 
trådte i vejen for ham , og med forfærdede 
miner udbrød hun : 
— hvad har du i sinde ? 
Han betragteve hende forbavset og spurgte : 
— hvorfor bliver du så angst , gode Merthe ? 
Uden at besvare hans spørgsmål , klagede hun : 
— o , gud , jeg hører tydeligt de samme stemmer , 
som for kort siden lød sig høre på så støjende en 
måde . 
— fat dig ! bad han ; jeg vil åbne lemmen på 
klem for tydeligere at høre , hvad der er årsag til al 
den støj . 
Neppe havde han udtalt disse ord , før — ganske 
som første gang — et hjerteskærende skrig lod sig høre , 
og straks derpå hørtes hovslagene af bortilende rytteres 
heste . 
Længe stod både Merthe og dvergen som fastnaglede 
til jorden , opfyldte af en hemmelig gru . 
Endelig bevægede Merthe læberne ; men ingen lyd 
kom over dem . 
Dvergen bemærkede det og nærmede sig langsomt til 
det sted , hvor hun stod . Han lagde hånden på hendes 
skulder og sagde : 

— har skrækken virkelig lammet dig i så hej 
grad , Merthe ? Er du virkelig så rystet af den forefaldne 
begivenhed ? 
Hun vedblev at tie . 
Han fortsatte : 
— Merthe , så slig dog et ord , blot et eneste ! 
Hun så > på ham med et roligt , sørgmodigt blik . 
Endelig svarede hun : 
— ja , du har ret — frygten har aldeles besejret 
mig . Jeg blev greben af en unævnelig rædsel , da jeg 
atter hørte dette forfærdelige skrig . Tusinde tanker storme 
ind på mig , den ene mørkere og vildere end den anden , 
og jeg har ingen , som deler min nød . 
— hvad mener du ? 
— Thjodi leer mig ud — han siger , at jeg er en 
tåbe , når jeg taler derom . 
— hvorom ? 
— jeg er vis på , at vort opholdssted er røbet . 
— og Thjodi lader hånt herom ? 
— ja , han spotter min angst . 
— har du grunde for din formodning ? 
- ja ! 
— vil du betroe mig disse ? 
— ja ! 
— tak for din tillid ! 
Merthe så først til Agnete ; da hun endnu sov 
vendte hun sig til sin gæst og sagde : 
— jeg tror en aften for længe siden at have hør 
Haldors stemme her udenfor huset . 
— men , indvendte dvergen , ham behøver du ikke at 
frygte for , selv om han opdagede jert skjul ? 
— nej , overfor ham er al frygt overflødig — desuden 
har han altid kendt dette skjulested . 

— så forstår jeg dig ikke og kan ej heller forklare 
mig , at . . . 
Merthe afbrød ham : 
— min mistanke og frygt er opstået derved , at jeg 
en aften troede at høre Haldor i heftig ordstrid med en 
anden ; jeg tror førvist , at denne gjorde forsøg på at 
trænge herind , og at Haldor forsøgte at hindre ham heri . 
— skulle det være muligt ! 
— jeg frygter , at det desværre forholder sig således . 
— men hvad kan dette have at gøre med den støj , 
vi nu to gange have hørt ? 
— jeg ved ikke , men en mørk ahnelse har grebet 
mig , og jeg frygter for , at Haldor i denne aften allerede 
tvende gange har kæmpet for at forsvare , os . 
— det er ikke usandsynligt , sagde dvergen langsomt , 
og hans åsyn prægedes af en lignende uro som den , 
der læstes i werthes træk . 
— nej , jeg føler mig desværre overbevist derom , 
sagde hun . 
Der indtrådte en kort pause . 
Dvergen tog derpå ordet : 
— lad dine ængstelige tanker fare , Merthe , formanede 
han , og lad os atter komme tilbage til vor samtale 
fra før ! 
— jeg vil forsøge derpå , svarede hun . 
Nu satte hun sig atter på sin forrige plads . 
Efter nogle øjeblikkes taushed sagde hun : 
— nu er det mig ikke længere muligt at erindre , 
hvor langt jeg kom i min beretning . 
— Haldor var just i begreb med at indvie dig i 
fine planer og at meddele dig grundene til fin påtænkte 
rejse til Danmark , sagde dvergen oplysende . 
— rigtigt — nu husker jeg det atter i svarede Merthe . 

derefter begyndte hun på ny : 
— Haldor var som sagt overordentlig glad ved atter 
at befinde sig i vort hus . Jeg tog stiltiende plads overfor 
ham og ventede på at høre , hvad han havde at sige . 
Han betragtede mig længe ; men da jeg ikke brød tausheden , 
tog han endeligt ordet : 
— . Du forundres ved at høre min beslutning , 
Merthe ? “ 
— „ Ja , i sandhed ! “ svarede jeg . 
— „ Og dog har jeg vel overvejet det hele ! “ vedblev 
han . 
— „ Hvorledes er du kommen på den tanke ? “ 
— „ Før jeg besvarer dette dit spørgsmål , har jeg en 
tilståelse at gøre dig . “ 
— „ Du gør mig nysgerrig ? “ 
— „ Du skal snart blive tilfredsstillet . “ 
— han tav . Jeg spurgte ham : 
— , er det noget , som angår os ? “ 
— „ Nej ! “ 
— „ Dig selv da ? “ 
- „ Ja ! “ 
— „ Hvorfor går du ikke lige til sagen — hvortil 
disse omsvøb ? “ 
— „ Det falder mig så vanskeligt at gøre denne 
tilståelse ! « 
— „ Jeg ville gerne lette dette skriftemål før 
dig ; men jeg har ingen ahnelse om , hvad det kan være , 
som tynger på dig . “ 
— „ Slet ingen ? “ spurgte han langsomt . 
— „ Nej ! “ svarede jeg . 
— han tav atter en stund ; pludseligt sagde han : 
— „ Merthe , har du aldrig undret dig over . . . ? 
— længere kom han ikke ; jeg kunne se på ham , 

at det ikke var ham muligt at få ordene over sine 
læber ; derfor lod jeg ham fatte sig noget , før jeg atter 
spurgte : 
— „ Hvilket ? “ 
— „ Over min hengivenhed før . . . før . . . 
Agnete ? “ 
— „ Nej ! » svarede jeg ; „ ikke i mindste måde/ 
— „ Du finder det ikke sælsomt ? “ vedblev han . 
— „ Mig forekommer det , at alle og enhver , som 
få Agnete at se , straks må besjæles af de samme følelser 
før det skønne , ulykkelige barn som ) eg . “ 
— Haldor svarede ikke straks ; han havde støttet sin 
albue imod bordet , og med hovedet hvilende i sin hånd 
sad han nogle minutter således . Da han til sidst hævede 
sit hoved og fæstede fine øjne på mig , udbrød han 
bevæget : 
— „ O merthe- denne følelse var allerede stærk i 
min sjæl , før jeg vidste af hendes ulykke at sige . — alt 
fra den første gang , jeg så hende . . 
— jeg afbrød ham pludseligt og sagde : 
— „ Du taler der om det , som jeg så ofte forgæves 
har bedet dig at forklare før mig ; hvorfor vil du før 
ingen pris sige mig , når og hvor du første gang 
så Agnete ? ' 
— han gjorde en utålmodig gebærde som før at 
formå mig til taushed ; men jeg vedblev : 
— „ Hvorfor vil du aldrig , trods mine indtrængende 
bønner og vort inderlige venskab , sige mig , om du 
før hin usalige dag har talt med hende — at du ikke 
her i huset har vekslet et eneste ord med hende , det ved 
jeg ; thi det lovede du mig selv aldrig at ville forsøge 
på , og jeg tror dig alt før ædel til at ville bedrage 
mig ved en ussel løgn . “ 

— han svarede mig : 
— „ Og jeg gør ikke din gøde tro til skamme ! 
Siden hint øjeblik , da hun forfærdet ved mit skrig styrtede 
ind , har jeg vel ofte set og beundret hende , men 
altid i den helligste taushed . “ 
— „ Men før den tid ? “ spurgte jeg . 
— „ Hvad der er gået forud for hin stund er min 
hemmelighed ; men jeg gentager , hvad jeg tidligere har 
sagt : der er intet sket , som i mindste måde bør ængste 
dig , eller som kan forulempe eller forurolige Agnete . “ 
— „ Jeg tror , at du taler sandhed ; men din taushed 
forekommer mig nu såvel som tidligere at være en 
forunderlig grille af dig . “ 
— „ Kald det , hvad du vil ! “ svarede han ; „ men vær 
overbevist om min ubrødelige troflab for eder ! At jeg 
har set Agnete før i hin stund , har jeg stedse sandfærdig 
indrømmet , ligesom jeg har fortalt dig , at det mindst af 
alt ahnede mig , at hun hørte hjemme i eders hus , da 
Thjodi aldrig til mig havde omtalt hendes tilværelse . “ 
— „ Det er og bliver mig en gåde , hvorledes du 
noget steds kan have truffet sammen med Agnete , hvem 
jeg^våger over som over min egen sjæl , “ sagde jeg . 
— „ Dog har du længe vidst , at trods din årvågenhed 
er dette alligevel sket , og hvad mere er , du ved 
nu , da du har erfaret det af min egen mund , af min 
inderlige hengivenhed for hende ikke har sit udspring af 
medlidenhed med den blinde pige , men . . . “ 
— „ Men ? “ spurgte jeg , da han tav . 
— „ Men af en ganske anden følelse ! “ 
— „ En ganske anden følelse ? “ gentog jeg højst forbavset ; 
„ og hvilken følelse skulle vel det unge barn kunne 
indgyde ? “ 
— Haldor betragtede mig med et alvorligt , prøvende 
blik ; han tog min hånd og hviskedee bevæget : 

— „ Merthe , du betragter hende med en kvindes 
dine — derfor forstår du mig ikke . “ 
— i et nu stod alt klart for mig — han elskede 
Agnete ! - de forskelligste tanker stormede ind på mig 
og jeg udbrød uvilkårligt : 
— „ Stakkels Haldor ! “ 
— „ Hvorfor denne beklagelse ? “ 
— „ Du elsker hende ? “ 
— „ Ja , højere end mit liv ! “ 
— en usigelig smerte opfyldte mig . Jeg formåede 
ikke af udtale de ord , som svævede på mine læber , og 
som ville tilintetgøre hele hans drøm om lykke , så snart 
han hørte dem . Han måtte have ahnet , hvad der rørte 
sig i mit indre ; thi han bad , idet han kastede sig på 
knæe for mig og lagde sine foldede hænder i mit skød : 
— „ O Merthe , slig mig , vil du være mig god . . . 
Vil du hjælpe mig at vinde hendes kærlighed ? . . . 
Intet offer vil falde mig for tungt , når jeg tør kalde 
hende min fæstemø ! . . . Du tier , Merthe ! . . . Hvad 
har du i sinde ? . . . Vil du støde mig bort fra eder ? 
. . . Skal jeg i denne nat , da jeg kom hertil så fuld af 
tillid og håb , vandre herfra med sjælen opfyldt af den 
bittreste kval ? . . . Din taushed forfærder mig ; men dog 
frygter jeg for , at du , når du åbner dine læber , vil 
udtale mere end min dødsdom ! “ 
— han bøjede sit hoved og tav . Jeg følte , at 
han havde ret — jeg måtte oprive hans kærligheds 
unge spire med rod , før den endnu havde sat enten 
blad eller blomst . Jeg lagde min arm om hans nakke 
og hviskedee : 
— „ Haldor , hører du mig ? “ 
— « tal , Merthe ! “ svarede han . 
— „ Tror du , at du er mig kær ? “ 

— „ Det er jeg overbevist om ! “ 
— „ Så ved du også , at kun din ubøjelige 
skæbne , som ingen af os kan undflye , tvinger mig til 
at berøve dig alt håb ! — “ 
— han løftede hovedet i vejret ; med et ubeskriveligt 
udtryk i sit blik og med skælvende stemme sagde han : 
— „ Jeg læste dit svar af dit bedrøvede åsyn , selv 
før jeg hørte disse sønderknusende ord ! “ 
— han rejste sig langsomt og gik stiltiende frem og 
tilbage i stuen . Hans ansigtstræk røbede den smerte , 
som rasede i hans indre . Jeg nærmede mig deltagende 
til ham og sagde : 
— „ Haldor , vær stærk . . . bær din skæbne , som 
det sømmer sig en mand , og overlad klagen og sukkene 
til kvinder og børn ! “ 
— han standsede lige foran mig og udbrød : 
— „ Hvorledes — du byder mig at være stærk ? “ 
— „ Ja , Haldor ! “ 
— „ Du , som ved din hårdhed har bragt mig til 
fortvivlelse ? “ 
— „ Tro mig — det skeer imod mit ønske og min 
villie ; med sorgfuldt hjerte har jeg givet dig dette 
svar . “ 
— „ Hvorfor kan Agnete ikke blive min ? “ spurgte han 
med mat stemme . 
— jeg tav . 
— „ Merthe , sig mig hvorfor ? “ vedblev han . 
— jeg svarede langsomt : 
— „ Hun er fra fødselen af bestemt for en anden ! “ 
— han betragtede mig næsten med vildhed . Hans 
øjne lyste med en sælsom glans ; han knugede sin højre 
hånd imod hjertet som for at dæmpe dets smerte , idet 
han udbrød : 

— „ Hvorledes — hun er trolovet ? “ 
— „ Nej , endnu ikke ! ' 
— „ Elster hun ham ? “ 
— „ Hun kender ham ikke engang ! “ svarede jeg . 
— han stod endnu ubevægelig foran mig . Han syntes 
at overveje noget og pludseligt at få en lys tanke ; 
thi hans pande opklaredes , og et let smil spillede om 
hans læber . Efter en kort taushed sagde han : 
— „ Hvad , om nu Agnete fik sit syn tilbage . . . 
Få mig . . . lærte mig at kende og . . . elskede mig ? . . . “ 
— jeg blev så overrasket ved disse spørgsmål , at 
jeg ikke straks formåede at svare ; han spurgte derfor : 
— „ Sig mig , Merthe , hvoifor svarer du mig ikke ? “ 
— „ Jeg har jo sagt dig — hun skal være en andens 
brud ! “ 
— „ Men , om hun nu elskede mig ? “ 
— „ Så bliver hun dog aldrig din ! “ — 
— „ Merthe , er du forrykt ? “ råbte han . 
— „ Nej , Haldor ! “ svarede jeg . 
— „ Er du da pludseligt bleven hjerteløs ? “ 
— „ Lige få lidt ! “ 
— „ Forklar dig da ! “ 
— „ Træng ikke mere ind på mig ! “ 
— „ Sæt , at hun nu aldrig ville ægte denne anden ? “ 
Vedblev han . 
— jeg tøvede et øjeblik , før jeg svarede : 
— » Så er hun — klostergivenl “ — 
— han trådte af forfærdelse nogle skridt tilbage 
og gentog : 
— . „ Klosfcrgiven ? * 
— „ Således er det ! “ svarede jeg ; „ Agnetes skæbne 
formår hverken du eller jeg at forandre , hvor meget vi 
end begge ønske det ! “ 

— Haldor svarede ikke . Han satte sig stiltiende på 
sin forrige plads . 
Xii . 
Abbeden i Esrom . 
— der slår nu kun tilbage , vedblev Merthe , at 
fortælle dig , hvad hans hensigt var med den omtalte 
rejse til Danmark . 
— og jeg længes efter at erfare , hvad der var årsag 
til denne ? sagde dvergen . 
Merthe vedblev efter et kort ophold : 
— længe forblev Haldor tavs og tankefuld , efter at 
have hørt at Agnete var klosterlovet , hvis hun ej ville 
ægte den fæstemand , som var bestemt for hende . Jeg var 
inderlig bedrøvet , da jeg havde stor godhed for ham og 
kendte hans ædle sindelag . Hvor gerne havde jeg ikke 
givet ham håb om hendes kærlighed , og hvor let havde 
det ikke i mine tanker været for ham at vinde hende , om 
hun havde kendt ham . Men nu — nu stillede en ubønhørlig 
skæbne sig imellem disse to , og deres veje måtte 
skilles . . . Mange tanker og forestillinger gennemkrydsede 
mit hoved , og mit hjerte bankede i ængstelig 
uro . Hans vedvarende taushed blev mig mere og mere 
pinlig ; derfor sagde jeg : 
— „ Du talte for kort siden om en rejse ? “ 
— han svarede ikke , men hævede kun hovedet og 
betragtede mig tankeløst . Jeg gentog derfor : 

— „ Du talte nys om at rejse til Danmark ? “ 
— „ Ja ! “ svarede han kort . 
— „ Det lod til , at denne rejse stod i forbindelse 
med Agnete ? ' vedblev jeg . 
— . -det gjorde den også ! “ 
— „ Du kom jo hertil for at fortælle mig noget 
derom ? “ 
— „ Du har ret ! “ 
— „ Ru — så fortæl ? “ 
— „ Nej , nu har jeg opgivet dette ! “ 
— „ Hvorledes — du troede jo at kunne gavne os 
derved ? “ 
— „ Jeg vil ikke tale mere derom ! . . . Nu vil jeg 
forlade eder for stedse . “ 
— „ Bliv , Haldor , og find dig i . . . “ 
— „ Nej ! “ afbrød han^mig med heftighed ; „ jeg vil 
bort herfra . . . jeg vil søge at glemme hende , fijøndt jeg 
føler , at til dette mål stræber jeg forgæves . “ 
— „ Det kunne måske dog lykkes dig . “ 
— „ Aldrig vil mindet om hende forlade mine tanker , 
og aldrig vil mit sind finde hvile eller ro ! “ vedblev 
han mildere . 
— „ Haldor , klag ikke således ! “ bad jeg ; „ fly os , 
om du tror , at det kan gavne dig ! “ 
— „ Hvad hjælper mig flugten ? . . . Så langt 
kommer jeg aldrig bort fra eder , at ikke min lønlige 
attrå finder vejen tilbage hertil . Derfor , Merthe — 
tænk stundom på mig ! . . . Tilgiv mig , at jeg kom 
hertil i denne nat , og at jeg ved mit komme bedrøvede 
dig ! . . . Agnete vil ikke savne mig — hun kender mig 
ikke , hvorledes skulle hun da have godhed for mig i “ 
— „ Tal ikke således , Haldor ! “ bad jeg ; „ Dig vil 
jeg aldrig glemme ! . . . At du stedse vil mindes Agnete , 

føler jeg mig desværre overbevist om ; men jeg føler tillige , 
at jeg skylder dig tak for din troskab imod mig , at du 
trods din kærlighed ikke har sveget det løfte , du gav 
mig — aldrig at nærme dig Agnete ; thi nu havde din 
ulykke jo været så meget større , om hun havde kendt 
og elsket dig ! — “ 
— „ Nej , visselig ikke ! “ 
— „ Det synes mig således ? “ 
— „ Men du fejler ! “ 
— „ Har du da ikke forstået mig ? “ 
— „ Jeg har forstået , at hun er en andens fæstemø . “ 
— » Eller klostergiven ? “ 
- „ Sa ! “ 
- „ Og dog . . . ? “ 
— „ Og dog , siger jeg , skulle hun blive min , hvis 
hun elskede mig ! “ 
— „ Umuligt ! “ 
— „ Nej , hendes kærlighed ville for mig være drtvfjederen 
til hendes frelse — det koste hvad det ville ? 
Alt , hvad elskov og troskab formåede , skulle af mig 
offres til dette øjemed . Nu har et ord af dig udrevet 
mig af mine drømme og tilintetgjort hver af mine 
planer . “ 
— han rejste sig og trådte hen til døren , hvilken 
han åbnede . Det var allerede langt over midnat , og 
det begyndte at dages . Ved dette syn udbrød han : 
— „ Den kommende dag minder mig om , at jeg bør 
vende hjem til min gæst . Thjodi var i stand til at 
savne mig , om jeg blev længere borte ! “ 
— jeg betragtede ham i taushed ; men mit ydre 
må have røbet min sindsstemning ; thi han kom hen til 
mig , tog min hånd og sagde : 
— „ Vær ikke bedrøvet , kære Merthe ; derved forøger 

du min sorg og gør mig afskeden dobbelt tung . Jeg 
vil nu sige dig farvel ! . . . Da jeg i nat kom til 
dig , troede jeg at skulle forlade dig med ganske andre 
følelser , end tilfældet nu er . “ 
— „ Haldor — tilstå mig en bøn , før vi skilles ! “ 
Bad jeg . 
— „ Og hvilken ? “ spurgte han . 
— „ O , forklar dig — stig mig dog , hvorfor du 
kom hertil i denne nat , og hvad det var , som du agtede 
at meddele mig angående din påtænkte rejse ? At du 
ikke kom hid alene for at bejle til Agnete , ved jeg jo af 
dine egne ord . — “ 
— han svarede ikke , men rystede stiltiende på 
hovedet . 
— „ Opfyld min begæring ! “ bad jeg atter . 
— „ Jeg har jo sagt dig — jeg vil ikke tale mere derom ! “ 
Varede e han endelig . 
— „ Der vil måske hengå lang tid , før vi atter 
ved et eller andet tilfælde føres sammen ; måske ses vi 
aldrig mere ! . . . Adskillelsens stund er i sandhed 
bitter , og vor afsked er så meget tungere , som den næppe 
bærer noget gensyn i sit skød ! “ 
— „ O , “ udbrød han bevæget ; „ nu , da jeg byder 
dig farvel , storme alle kære minder ind på mig med 
en ukendt styrke . Jeg føler allerede det savn , som vil 
opfylde mit hjerte , og den længsel , som vil martre min 
sjæl ! . . . Glæden vil blive min fjende og sorgen 
min stadige gæst ! . . . Og nu , Agnete . . . det stakkels 
barn ! “ — 
— han kastede sig fortvivlet på sit forrige sæde , 
bedækkede sit ansigt med sine hænder og hulkede som et 
barn . Pludseligt rejste han sig og sagde : 
— „ Jeg vil aldrig svigte eder ! . . . Agnete er 

mig dyrebar som ingen anden ! . . . Jeg bliver min 
første beslutning tro . . . For hende opofsrer jeg gerne 
mig selv ! . . . Ja — jeg vil det således . . . Agnete 
skal atter få sit syn tilbage ; men hun skal aldrig erfare , 
hvilken andel jeg har haft heri . Lad hende blive lykkelig 
. . . jeg vil ikke klage ; men et må du love mig , 
Merthe ! “ — 
— „ Og det er ? “ spurgte jeg . 
— „ Du må aldrig nævne mit navn for hende . . . 
Aldrig tale om min ulykkelige lidenskab — gennem hendes 
taknemmelighed vil jeg ikke vinde hendes hjerte . Skjult 
for hende vil jeg leve og dog tage hjertelig del i hendes 
glæder og sørger . Elsker hun sin fæstemand , da vil jeg 
fra den stund , jeg erfarer dette , fjerne mig fra hende før 
bestandigt ; thi da trænger hun ikke længere til min bi » 
Stand , men elsker hun ham ikke , og kan hun kun ved bittert 
savn opoffre verdens glæder før klosterlivet , da er jeg 
hendes selvkaldte ridder , som vel skal vide at befrie hende 
— dog kun , hvis jeg forinden har vundet hendes 
hjerte ! “ 
— jeg opfyldtes af beundring før et sådant højsind ; 
det var mig umuligt at fremføre et ord . 
— „ Du tier ? “ sagde han derpå ; „ vil du ikke gøre , 
som jeg har bedet dig ? “ 
— „ Din ædelmodige beslutning opfylder mig med 
taknemlighed imod dig . — jeg vil redelig opfylde dit 
ønske . Intet ord angående dig skal komme over mine 
læber . Din kærlighed er både dyb og uegennyttig , 
ellers ville den ikke gøre dig så opoffrende . O , gid 
du kunne vente at nå den løn , som flige følelser fortjene ; 
men ak , du har intet håb om lykke ! “ 
— „ Er hun blot lykkelig , da er det mig nok — jeg 
stammer mig alt ved den egenkærlighed , som nys gav 

sig luft i bitre klager . Nu vil jeg ofre mit liv før 
hendes vel ! “ 
— „ Du har alt flere gange i denne nat talt om , 
at Agnete skulle få sit syn tilbage — ej sandt ? “ 
— „ Således er det ! “ 
— „ Forklar dig ! “ 
— „ Før bad du mig forgæves — nu er jeg rede ! “ 
— „ Lad høre da ! “ 
— „ Jeg vil nu i følge min første bestemmelse rejse 
til Danmark for der at gæste abbeden i Esrom . . . “ 
— „ Abbeden i Esrom ? “ afbrød jeg ham . 
- „ Sal “ 
— „ Hvad vil du ham ? “ 
— „ Til ham vil jeg henvende mig angående Agnetes 
blindhed . “ 
— „ Hvorledes ? “ 
— „ Det undrer dig , Merthe ? “ 
— „ Ja , i sandhed ! “ 
— „ Og dog er dette virkelig min agt . “ 
— „ Hvad vil et besøg hos ham kunne gavne enten 
dig eller os ? “ 
— „ Mere end du tror . “ 
— „ Nu ? “ 
— „ Abbeden er en meget lærd mand . . . “ 
— „ Det har jeg hørt ; men . . . ? “ 
— „ Han er lægekyndig som få og dertil from og 
menneflekærlig . “ 
— „ Ah , nu forstår jeg dig ! “ 
— „ Af ham venter jeg agnetes^ helbredelse ! “ 
— „ Og du tror , at han vil låne ore til dine 
bønner ? “ 
— „ Han var altid den ulykkeliges ven ! “ 
— „ Gud give held til dit foretagende ! “ 

— „ Det vil lykkes — abbeden slår i en gammel 
taknemligheds-gjæld til mig , og han vil med redebonhed 
opfylde mit ønske . “ 
— „ Du har altså engang haft lejlighed til at bevise 
ham en tjeneste ? “ 
— „ Ja ! “ 
— „ Øg må jeg vide hvilken ? “ 
— „ Jeg har frelst ham fra døden ! “ 
— „ Hvorledes — skulle det være ham , om hvem 
du har fortalt mig , at du frelste ham ud af den brændende 
kirke ? “ 
— „ Ja , ham er det ! “ 
— „ Jeg erindrer ikke længere hans navn ? “ 
— „ Abbed Johannes af Esrom ! “ 
— „ Rigtigt , nu husker jeg det ! “ 
— „ Til ham vil jeg drage og betroe ham vor 
sag . “ 
— „ Ak nej , vov ikke derpå ! “ 
— „ Han er tavs som graven . “ 
— „ Men dog . . . “ 
— „ Frygt ikke ! “ 
— „ Hvad , om Thjodi erfarede det ? “ 
— „ Han vil aldrig få mindste nys derom . “ 
— „ Hvorledes kan det undgås ? “ 
— „ Derfor skal jeg sørge . — “ 
— „ Hvorledes vil du dog kunne helbrede Agnete 
uden at Thjodi erfarer det ? “ 
— „ Det kan jeg heller ikke . “ 
— „ Hvad mener du ? “ 
— , , Thjodi skal selv anmode abbeden om at helbrede 
hende ; men han skal aldrig få at vide , hvad jeg har fortalt 
den fromme fader for at formå ham til denne 
barmhjertigheds-gjcrning . “ — 

— „ Haldor , dine ord blive mig mere og mere gådefulde . 
— du vil formå abbed ^johannes til at helbrede 
hende ; du vil formå Thjodi selv til at anmode 
ham derom , og samtidig vil du overfor Thjodi anstille 
dig , som om du end ikke ahnede Agnetes tilværelse ; 
jeg gentager det — jeg forstår ikke , hvorledes alt dette 
skal ende , så lidt som jeg begriber dine ord ? “ 
— „ Vær tryg , Merthe ! . . . Du behøver heller ikke 
at forstå mig — ja , du bør ikke engang vide mere , 
end du nu ved . Kun så meget vil jeg sige dig , at 
Thjodi vil blive offer for et uskyldigt bedrageri ; på 
hans frygt før gengangere og onde ånder har jeg 
bygget hele min plan ! — som et tegn på , at alt 
vil gå efter ønske , forkynder jeg dig forud , at i inden 
næste fuldmåne have forladt de norske fjelde , og at det 
ikke vil vare ret længe , før i have fundet et sikkert tilfluglssted 
i en ensom jordhytte , hvilken jeg selv en gang 
før flere år siden beboede , da jeg som en flygtning 
flakkede fredløs om i Danmark . Mærk dig mine ord , 
Merthe , og hver gang , der indtræffer noget af , hvad jeg 
nu har sagt dig , så se deri et tegn på , at du og 
Agnete i mig have den mest trofaste ven ! “ 
— „ O , Haldor ! “ udbrød jeg ; „ derom har jeg aldrig 
næret nogen tvivl ! “ 
— „ Og nu farvel ! . . . Hvad der end måtte 
ske , så intet ord til Thjodi om , at vi to kende 
hinanden . “ 
— han gik hastigt ud , svang sig på sin hest , som 
han havde bundet ved en træstamme , og tilvinkede mig 
endnu engang et farvel med hånden , idet han råbte : 
— „ Nu bort herfra til abbeden i Esrom ! “ 

således sluttede Merthe sin forunderlige beretning . 
Dvergen , som havde fulgt hende med » deell opmærksomhed , 
blev roligt siddende . Han ventede øjensynligt at 
høre mere ; men da hun ikke gjorde mine til at fortsætte , 
spurgte han : 
— har du intet mere at meddele mig ? 
— nej ! 
— af hvilken grund har Thjodi ført eder hertil ? 
— det ved jeg ikke ! 
— han betragtede hende forundret , og som om han ikke 
ville tro sine egne øren , gentog han : 
— du ved det ikke ? 
— således er det ! svarede hun . 
— hvorledes stk Agnete da atter sit syn ? 
— også derom er jeg uvidende ! lød svaret . 
Ru steg hans forbavselse til det højeste , og han 
vedblev : 
— du , som stedse har været hos hende , må dog 
have set , hvorledes alt er gået til ? 
— men jeg siger dig , at jeg har aldrig hverken 
hørt eller set noget til den hele sag . 
— det forekommer mig højst sælsomt . 
— jeg giver dig ret heri . 
— hvorledes kunne det skjules for dig ? 
— kort tid efter at Haldor hin nat havde forladt 
mig , begyndte Thjodi at tale om at føre os til Sjælland . 
Jeg vovede denne gang så lidt som nogensinde tidligere 
at spørge ham om grunden til hans handlcmåde ; men 
jeg ahnede , at Haldor havde en finger med i spillet . 
— det var let at indse , mente dvergen . 
— derfor gjorde jeg , som han befalede — jeg begyndte 
at forberede mig til rejsen . Snart brøde vi op , 

og længe varede det ikke , før vi levede som gæster i Esrom 
kloster . 
— det forekommer mig næsten utroligt , at Haldor 
kunne udvirke dette . 
— og dog forholder det sig således . 
— gav Thjodi ingen grunde for denne rejse ? 
— nej ! 
— hvorledes befandt du dig i denne nye bolig ? 
— som en fange , der kun har stiftet opholdssted 
uden derved at opnå større frihed end tilforn . 
— det gør mig ondt at høre sligt ! 
— i den tid , vi tilbragte der , kom jeg ikke udenfor 
det Kammer , som var indrømmet os til vort brug . 
Thjodi kom hver dag til bestemt tid og hentede Agnete . 
Jeg antager , at han førte hende til abbeden , og at denne 
udøvede den hrldbringende kur , medens hun var mig af 
syne . Om Thjodi handlede således for at berøve mig 
den glæde at se andre , eller om han handlede under 
fremmed indflydelse , ved jeg ikke . 
— det er heller ikke let at udgrunde Thjodis væsen ! 
Sagde dvergen . 
— nok er det , svarede Merthe , her fik Agnete sit syn 
tilbage ; men der blev pålagt mig at våge over hende 
med den største omhu og da navnlig at påske , at hun 
ikke kastede det bind , hvormed hendes øjne siden kurens 
begyndelse stadigt skulle tilbindes ; thi dette måtte ikke 
ske , forinden der var hengået en måned efter hendes 
helbredelse . 
— det var dog højst forunderligt ! 
— Thjodi gav til grund herfor , at hun endnu ikke 
kunne tåle dagslyset , og da hun derfor lidt efter lidt 
blev afvænt med at bruge dette bind , slete det altid hen ad 
tusmørkets tid . 

— jeg har aldrig heri noget lignende ! 
— Thjodi påstod , at hele amen ville være forgæves , 
om ej disse regler , som abbeden havde foreskrevet , 
bleve nøjagtigt efterfulgte . 
— han må vel have haft ret i sine påstande ! 
— det betvivler jeg ikke . 
— hvor lang tid opholdt i eder i Esrom 
kloster ? 
— i fjorten dage . 
— og hun var helbredet i så kort tid ? 
— ja — den gang , da vi forlod klosteret , stod 
der kun tilbage at iagttage alle forsigtighedsregler , og da 
jeg ikke sparede enten flid-eller møje , havde jeg snart 
den glæde at se hende fuldkommen helbredet . Dagen 
efter vor ankomst til klosteret , da Thjodi første gang 
hentede Agnete for at føre hende til abbeden , fortalte han 
mig , i hvilket øjemed dette skete . 
— jeg kan tænke mig din forundring ! 
— han bad mig at forberede Agnete på den store 
forandring , som nu skulle foregå med hende , og at 
gjore hende begribeligt , hvilken skat der nu skulle gengives 
hende . 
— det var ikke noget iet hverv , han der gav dig 
— det er ikke nemt at forklare den blinde , hvorledes den 
sendes tilstand er . 
— nej , det mærkede jeg snart . Hun hørte forundret 
på mig uden at kunne fatte , hvorledes dette skulle ske , 
og uden nøgen tydelig forestilling om , hvad det var for 
herligheder , som efter min beskrivelse nu skulle fremtræde 
for hendes genfødte syn . Der opstod hos 
hende en utålmodig længsel efter at lære alt det at 
kende , som jeg nu fortalte hende om . 
— det stakkels barn , hendes længsel var hel naturlig , 

og at denne vist næppe forlod hende , da den først 
en gang var vakt , kan jeg let indse . 
— vi forlod klosteret , medens hun endnu måtte 
bruge det omtalte øienbind . Intet formår at skildre 
min forbavselse , da målet for vor rejse viste sig at 
være — ikke vort forrige hjem i Norge , hvilket jeg havde 
troet — men denne jordhytte ! 
— i drog til denne hytte ? 
— ja — netop den samme , som Haldor havde 
omtalt ! 
— Merthe , det forekommer mig forunderligt ! 
— og mig ikke mindre . Endskjøndt her var et usselt 
hjem , bankede mit hjerte dog af glæde ved at betræde 
denne hytte ; thi nu havde jeg fået et nyt bevis på 
Haldors ordhøldenhed og hans stille birken til vort held . 
— i have ganske vist i ham en årvågen ven ! 
— jeg er af samme mening , svarede Merthe . 
— hans venskab må dog have været en stor trøst 
for dig ? 
— deri har du ret ! Lærer du ham nogensinde 
at kende , da vil du også få ham kær ; thi han er 
ædel og brav . 
— det have dine ord tilstrækkeligt overbevist mig om . 
Der indtrådte en kort pause . 
— denne hytte er bleven mig kær , begyndte Merthe 
atter ; her opslog Agnete igen sine øjne til lyset for 
første gang efter mange Års forløb . 
— det må have været en højtidelig stund for 
eder begge ! 
— aldrig glemmer jeg det øjeblik , da hun efter længe 
at have betragtet mig med den kærligste ømhed kastede 
sig om min Hals og udbrød med glædestårer i øjnene : 
. Ja , således vidste jeg , at min moder måtte se ud ; 

mit hjerte har fortalt mig det , og således har jeg skuet 
dig i mine drømme ! “ 
— o , Merthe , hvor du måtte føle dig lykkelig i 
et sådant øjeblik ! 
— øg døg var der for mig en lønlig sorg midt i 
denne glæde — Agnete havde fra den første dag af , da 
abbeden begyndte sin kur , fået noget forunderligt ængsteligt 
ved sig . Ofte for hun sammen ved den mindste 
lyd , og stundom grebes hun af ville feberdrømme , som 
endnu af og til anfalde hende ved den mindste sindsbevægelse . 
Kort før du kom hertil , var hun et bytte for 
et sådant anfald , og hun har endnu sikke forvundet den 
derpå følgende mathed . 
— vær ikke bekymret derover , gode Merthe ! bad 
dvergen ; hendes nye tilstand har naturligvis både 
ængstet og overrasket hende . Hendes sind er derved kommet 
i oprør , og dette er sandsynlig viis grunden til den 
sælsomme uro , hvilken du omtaler , og som vel med tiden 
atter vil forlade hende . 
— således har jeg selv forestillet mig sagen . 
De tav begge en stund ; derpå sagde Merthe : 
— du ved nu alt , hvad jeg selv ved om vort 
liv . Hvad der for mig er en hemmelighed formår jeg 
jo heller ikke at opklare for dig ! — 

Xiii . 
Junker Valdemar og Tovelille . 
Christoffer den anden , som af sin kongeværdighed 
kun beholdt navnet tilbage , efterlod sig ved sin død to 
sønner . 
Otto , den ældste af disse , har læseren allerede gjort 
bekendtskab med i hans fængsel på Segeberg slot . 
Den yngste var Valdemar , den senere så navnkundige 
„ Atterdag “ . Han levede landflygtig , dels ved det 
tyske keiserhof , dels hos sin svoger , markgrev Ludvig af 
Brandenborg , som var gift med hans søster , Margret « . 
Sin første ungdom tilbragte han ved kejserens Hof . 
Christoffer den anden blev ofte udjaget af Danmark ; 
således ikke mindre end fire gange , medens han endnu 
var hertug , da han deellog i oprør imod sin Broder , 
kongen . 
En gang levede han i sin landflygtighed i den 
yderste armod , ja tiggede sig endog frem med sine sønner 
Erik , Otto og Valdemar . 
En anden gang levede han i mange år hos sin 
svoger , den pommerske hertug wartislaff i Wolgast , med 
hvis søster Euphemia han var gift . 
Christoffer ? Svigersøn , markgrev Ludvig , som havde 
fattet særdeles godhed før den unge Prinds Valdemar , 
formåede sin fader , den tyske kejser , til at antage sig 
denne . 
Valdemar blev derfor 1328 som en tolvårig dreng 
sendt til kejserens Hof , hvor han nød en glimrende opdragelse 
og tilegnede sig et ridderligt væsen . Som yngling 
opholdt han sig hos markgreven ; men denne sendte 

ham atter 1335 til keiserhoffet , hvor han forblev i nogle 
år og lagde vel der grunden til den statskløgt og fine 
politik , som han senere udviste . 
Udrustet af naturen med herlige evner tilegnede han 
sig større kundskaber , end der på hin tid var almindeligl . 
Kejseren kaldte ham i et brev til sin søn , markgreven : 
„ den ypperlige , danske Prinds . “ 
I året 1338 vendte Valdemar atter tilbage til fin 
svoger , ved hvis Hof i greifswalde han opholdt sig på 
den tid , da vor fortælling begynder . 
Det var aften . I churfyrsten af Brandenborgs 
pallads var et glimrende selskab samlet . 
Her fejredes en fest til ære før herrerne Bernhard 
og Nikolaus af verle , som en kort tid havde opholdt sig 
ved churfyrstens Hof , og denne fest var på en måde 
at betragte som en afskedsfest . 
Utallige lys strålede i de mangearmede sølvstager 
og spredte deres skær over det prægtige hele . Væggene 
vare betrukne dels med klæde , dels med silke , og bløde 
tæpper dækkede flere af gulvene . En mængde blanke 
metalspeile kastede lysstrålerne tilbage og forøgede således 
disses virkning . 
Let og lydløst svævede de skønne fruer og frøkener 
igennem salene , medens hver ridders ankomst forkyndtes 
ved sølvsporernes klirren . 
Blandt de tilstedeværende herrer ville vi først betragte 
de tvende , til hvis ære festen var foranstaltet . 

hr . Bernhard af verle var en lille , firskåren mand 
med et rundt , rødmusset og godmodigt ansigt . Overalt 
var han tilstede ; snart gjorde han som en galant ridder 
en eller anden af de skønne damer til genstand for sin 
opmærksomhed , snart gav han som den muntre selskabsbroder 
tonen an iblandt riddernes lystige klynge . 
Hans Broder , Nikolaus , var næsten i alle måder 
en modsætning til ham . Efter deres ydre at dømme 
skulle ingen antage dem for brødre ; thi var Bernhard 
liden af vækst , så var hans Broder derimod ualmindelig 
høj . Nikolaus var rolig og alvorlig . Langsomt og besindigt 
fremførte han hvert af sine ord , og han underholdt 
sig nærmest med de mest erfarne mænd af selskabet 
og da udelukkende om statssager . 
I dette glimrende selskab træffe vi tillige sammen 
med ridder Henning Podebusk . En djærv , klog og kraftig 
mand , som alt fra Valdemars tidligste ungdom havde 
fattet stor godhed for ham . 
Hr . Henning Podebusk hørte til den fyrstelige slægt 
Podebusk fra rygen og nedstammede i lige linie fra de 
ældgamle fyrster af rygen . Familien Podebusk solgte t 
året 1309 sin ret til det rygenske fyrstendømme til den 
danske konge Erik Menved , hvorfor Henning Podebusk 
trods sin fyrstelige herkomst nu kun var ejer af herresædet 
pudbuzke på rygen . 
Har man nævnet hr . Henning Podebusk , må man 
ikke forglemme hans søster , den dejlige frøken Tove — 
Valdemar Atterdags Tovelille . 
På hendeø skønne fædreneø havde Valdemar set 
hende for første gang , da han for flere år tilbage var 
bleven sendt dertil i et ærinde for en af de meklenbnrgske 
fyrster , som på den tid var den danske konges lehnsmand 
på oeu . 

Henning Podebusk var allerede den gang hans fuldtro 
ven , og Valdemar nærmede sig så meget mere hans 
skønne søster , som hun var ham jævnbyrdig af stand , 
og han selv levede som en hjemløs flygtning og ikke på 
den tid havde mindste håb om at erhverve sine fædres 
rige . Han elskede Tove alt fra sin tidligste ungdom . 
Men nu blev han pludseligt kaldt fra rygen af sin 
svoger Ludvig , og denne ufrivillige skilsmisse lærte dem 
begge , hvor højt de elskede hinanden . Nu opholdt både 
Tove og Valdemar sig ved churfyrstens Hof , hvorhen hun 
for to år siden havde ledsaget sin Broder , og hvor hun 
for fremtiden var bestemt til at være en af fyrstindens 
jomfruer . 
Churfyrsttndcn , Valdemars søster Margrete , var en 
klog , mild og venlig kvinde . Hun vandt alles yndest 
ved sit livlige og dog majestætiske væsen . Hendes skønhed 
formindskedes en del derved , at hun uophørligt blinkede 
med øjnene , hvilket hun havde arvet efter sin farfader , 
som netop for denne blinkens skyld bar tilnavnet 
„ Glipping “ . 
Margrete var sin unge Broder meget hengiven og 
glædede sig over den yndest , han stod i hos alle . 
Da det imidlertid ville blive for vidtløftigt om end 
nok så flygtigt at omtale hver enkelt af disse høibårne 
damer og riddere , ville vi indskrænke os til at nævne 
de i vor historie mest bekendte . 
Johan af vagrien , „ den milde Greve , “ Kong Christoffers 
halvbroder , manglede ikke ved denne fest . Han 
var for kort siden kommen hertil for at hente sine to unge 
døttre , Agnes og Elisabeth , som havde tilbragt de sidste 
tre måneder ved markgrevens Hof , tilbage til deres 
hjem . 

endnu slår tilbage at omtalebiskop svend af Århus . 
Han var sendt hid i ærinde fra mange danske , og hans 
besøg gjaldt den unge Junker Valdemar . 
Taffelet var endt . Dansen skulle snart tage sin 
begyndelse . 
Markgrev Ludvig underholdt sig med to af sine gjæsler , 
biskop svend og grev Johan den milde . 
De havde alle tre taget plads i en vinduesfordybning , 
hvor der bag de lange , folderige Gardiner var hensat 
et lidet tavelbord og et par stole med høje rygge 
og udpolstrede arme . 
Iført en prægtig ridderdragt og med en gylden 
ordenskjæde hængende om sin Hals glimrede Ludvig med 
en overvættes pragt . Han ovcrstrålede langt enhver af 
de tilstedeværende . 
Henvendte han sig til en eller anden af sine gjæsler , 
da anså denne det for en sand glæde og lyttede 
med opmærksomhed efter hvert af hans ord , og at alle 
måtte kunne fængsles af den mageløse pragt og pomp , 
han optrådte med , og af hans fine , udsøgte ridderlighed , 
må ikke forundre nogen , da sligt i datidens øjne var 
toppunktet ved enhver fest . 
Biskop svend var en mild , alvorlig og værdig mand . 
Hans ydre vidnede tilstrækkeligt om , at den roes , der 
tillagdes ham som en nidkær , gudsfrygtig og godhjertet 
mand ikke var påløiet ham . 
Den milde Greve , som han kaldtes , gjorde straks et 
fordelagtigt indtryk ; thi han var glattunget og venlig , 

hvilket hans tilnavn bekræfter . Lærte man ham imidlertid 
nøiere at kende , da fandt man trods det evindelige 
smil om hans læber , at dette tilnavn passede kun til 
hans slebne ydre , og at han mesterligt forstod at forskandse 
sine tanker og planer bag dette gælde . 
Disse tre herrer havde som sagt trukket sig tilbage 
i en vinduesfordybning , hvor de havde ført en halv 
hviskende samtale , som netop i dette øjeblik var gået 
istå . 
Biskop svend syntes at overveje et eller andet ; thi 
han stod tavs og lænede sig opad væggen , medens han 
fæstede sine øjne mod gulvet . 
Grev Johan derimod syntes intet at volde bekymring . 
Med tilsyneladende tankeløshed trommede han med 
fingrene på bordet . 
Markgreven betragtede dem begge vexelviis , og da 
han således en rum tid havde ladet blikket vandre fra 
den ene til den anden af dem , sagde han , henvendt til 
grev Johan : 
— hvad mener i om den sag ? 
Den milde Greve svarede ikke . 
— hører i ikke , herre Greve — jeg spørger om 
eders mening ? gentog han . 
— min mening er . . . 
— nu ? 
— at jeg har ikke stort at sige . . . 
Bispen afbrød ham og sagde : 
— tal ikke således , herre — i har som den unge 
Valdemars farbroder en vægtig stemme i denne sag . 
— jeg tillader mig at benægte dette ! indvendte 
Johan . 
— og jeg at påståe det ! vedblev markgreven . 

— men i tage fejl , ædle herrer ! påstod Johan 
venligt ; mit ord gør hverken fra eller til . 
Bispen begyndte atter : 
— i har dog indflydelse i Danmark ? 
Johan tøvede lidt , før han svarede : 
— å ja såmænd ! 
— mange slotte og stæder er jo i eders hænder , 
vedblev markgreven . 
— dog er jeg ikke den mægtigste ! svarede Johan 
undvigende . ' 
— det er vel sandt , indrømmede bispen . 
— men den magt , i alt besidder , kunne i nu gøre 
en værdig brug af til fordel for vor fælles frænde , den 
unge Valdemar ! sagde Ludvig . 
Biskop svend tog nu ordet ; med rolig alvor sagde 
han : 
— i burde forsamle de store herrer og foreslå 
dem en overenskomst , der kunne være det land værdigt , 
hvilket det lader til , at i har glemt at regne for eders 
fædreland ! — 
Johan hørte disse ord med uforandret mildhed ; 
hvorvel det sårende ved denne sidste hentydning ikke undgik 
hans opmærksomhed , så svarede han dog uden mindste 
bitterhed : 
— hvor kan i dog , herre bisp , tillægge mig så 
stor en magt ? 
Bispen tav . 
Johan vedblev derfor : 
— hvad i end kunne have at indvende imod min 
færd , så dømme i denne gang urigtigt ! — 
— vel har i ikke fået så meget af vort ulykkelige 
fædreland i pant som grev Geert , hvorfor i vel regner 
jer magt for ringere end hans ; men heri tager i fejl , 

grev Johan ; thi det er en bekendt sag for alle , at i 
har vundet langt flere tilhængere på øerne end den 
kullede Greve i Jylland , ja , at i endog have venner der ! 
Svarede bispen med en varme , som tjente til yderligere 
at bekræfte den fædrelandskærlighed , som han stedse har 
lagt for dagen . 
Johan syntes åbenbart smigret ved disse sidste ord , 
som hentydede til hans bekendte elskværdighed ; thi han 
betragtede bispen med et fornøjet blik og svarede : 
— det var altid mit kæreste ønske at være elsket 
af mine undersåtter og venner , hvorfor jeg også ved 
alle lejligheder søger at vinde enhver for mig . 
— men fædrelandet ? indvendte bispen . 
— jeg søger at gavne fædrelandet efter evne ! lød 
svaret . 
Bispen betragtede ham skarpt og sagde med en sælsom 
betoning : 
— i er født i Danmark og af en dansk dronning , 
herre Greve ! — 
i dette øjeblik blev gardinerne , som skjulte de 
trende for de øvrige tilstedeværende i salen , trukne til 
side . Et hoved viste sig i åbningen , og snart stod en 
pudsig skikkelse for dem . 
Hans klædning , som var sammensyet af en utallig 
mængde små stykker klæde af de forskelligste farver , 
hængte løst omkring hans spinkle legeme . En hue , som endte i 
en lang spids , bedækkede hans hoved ; den var prydet 

med en mængde bjælder , hvis klingre » røbede hans ankomst , 
da han skal hovedet inden for binduesforhænget . 
Ærmerne i hans kjortel vare forsynede med flere 
rynkede puf , hvori der fandtes udskæringer , igennem 
hvilke man så de fine , hvide , broderede underærmer . 
En bred pibekrave omgav hans tynde Hals ; de kniplinger , 
hvormed denne krave var besat i kanten , vare så 
brede , at de næsten hængte ham ned til midt på brystet . 
Hans fødder skjultes af et par snabelfloe af brandguult 
klæde , og et narresværd dinglede ved hans side . 
Den ankomne måtte have hørt i det mindste slutningen 
af de tre herrers samtale ; thi han trådte med 
underlige fagter hen foran grev Johan og sagde : 
— du søger at vinde alle for dig — å ja , du 
bærer dig snildt ad , du milde Greve ! . . . Du gvdtgjør 
den sandhed , der ligger i ordsproget : rævebælgen fæstes 
som oftest til , når løvehuden ikke kan række længere ! . . . 
— hahaha ! lo markgreven ; der er min rar — 
perlen for alle narre ! 
— i er alt for beskeden , herre ! faldt narren ind . 
— fortræffelige galfrands , vedblev Ludvig , hvor tør 
du vove at forstyrre vor samtales ? 
— skal jeg tale oprigtigt , høje herre , så vil jeg 
svare eder , at smedebørn ræddes ikke for funker , og 
gamle svin have hårde Tryner ! lød det lystige svar . 
Grev Johan tog åbenbart meget unådigt imod 
narrens første hilsen ; men snart henvendte han sig venligt 
til ham : 
— du er en lystig fyr — jeg lider godt dit muntre 
væsen . 
— da trøer jeg dog , at gammel hund og nakke , 
de lege et længe til takle ! fnisede narren . 
Biskop svend , som siden narrens ankomst havde forholdt 

sig tavs og betragtet ham med en overlegen alvor , 
kunne nu ikke længere holde sin utilfred shed tilbage , men udbrød : 
— jeg indser ikke , hvilken glæde de høibårne 
herrer fyrster kunne have af , at flige tåber ideligt 
trippe i hælene på dem — de snakke og fjante den hele 
dag , og der er ikke ende på deres dårskab ! 
— som Herren er , så følge ham hans svende ! 
Deklamerede narren med komisk alvor . 
Markgrev Ludvig smilede ; han var åbenbart særdeles 
tilfreds med sin muntre nar og morede sig fortræffeligt 
over hans vittige svar . Han syntes i øjeblikket at 
have glemt alle de nyligt omhandlede statssager og ret 
at have hengivet sig til den munterhed , som narrens 
nærværelse altid fremkaldte hos ham . 
At biskoppen ikke yndede dette narrevæsen , hørte vi 
nys af hans udtalelse . 
Grev Johan gjorde endnu et forsøg på at vinde 
narren for sig og at stoppe hans kåde vittigheder ; thi 
han sagde sig selv , at han især var Skive for disse ; derfor 
begyndte han atter : 
— bliv ved — jeg morer mig over din lystighed , 
og jeg kan som sagt godt lide dit dristige væsen ! 
— kan jeg også stole derpå ? spurgte den tiltalte . 
Mangen har honning i munden , som har galde igrunden , 
Johan vedblev : 
— du er en prægtig svend . . . 
Narren afbrød ham : 
— roes feder ingen mand ; men der skal mere til ! 
Johan lod til at forstå dette svar på den rette 
måde ; thi han strøg en ring af sin finger , og idet 
han rakte narren den , sagde han : 
— tag denne ring til en begyndelse ; der vil måske 
snart følge større gaver efter ! 

narren bukkede og tøg den . Han smilede listigt , da 
han skal den på st » Finger og sagde : 
— en dåre glæder sig over mere , end han har , og 
en fugl i hånden er bedre end ti på taget ! 
— vent blot , og du skal se , jeg holder ord , sværede 
Johan . 
— håbe og vente er gjælte-rente ! mente narren . 
— jeg mærker , at du er en ynder af latter og 
munterhed — skulle du en gang få orlov af din 
herre , da kan du gæste mig på mit slot , og jeg lover 
dig en god modtagelse og rigelige gaver ! vedblev 
Johan . 
— tak , herre ! sværede narren ; men han måtte 
være såre lysten ad ferskt , som ville gå i skoven og 
bide snegle ! 
Biskop svend lod nu til fuldstændigt at have tabt 
tålmodigheden ; thi han begyndte at vandre frem og tilbage , 
så godt den knappe plads tillod det . 
Markgreven bemærkede dette og betragtede ham med 
et let smil . 
Grev Johan ønskede tilvisse narren hundrede mile 
bort , men spillede mesterligt fin en gang begyndte rolle . 
Narren syntes på fin side at have gjennemsluet 
ham , hvilket hans skarpe svar noksom tydede på . 
Biskoppen stillede sig nu lige for markgreven , og med 
alle tegn på kedsomhed udbrød han : 
— vil i , herre kurfyrste , så lader os fjerne os 
for hurtigt al begynde igen på vor afbrudte forhandling . 
— 
ærværdige fader , hurtighed duer kun til loppefangst 
og ikke til forhandlinger ! sagde narren , idet 
han bukkede så dybt , at spidsen af hans hue berørte 
jorden . 

— du dumme gæk ! udbrød bispen harmfuldt ; der 
er ikke spor af vid i din tomme hjerne ! 
— herre ! svarede narren i en medlidende tone — 
hvo , som begærer vittighed af en gæk , han er selv ikke 
bedre ! Men det er endda godt , at ingen kan være nar 
mere end syv dage om ugen ! 
Med disse ord bukkede han for herrerne og bortfjernede 
sig . 
Neppe var forhænget faldet til , før det atter sloges 
til side , og man så på ny hans spillende øjne kigge 
ind til de tre . 
Han fæstede først blikket på grev Johan , og idet 
han gjorde en betegnende bevægelse med hovedet , sagde 
han derpå , henvendt til Ludvig og bispen : 
— min ædle keisersøn og i , ærværdige fader , mærk 
eder vel mine ord : ens nabo kan have mange musereder 
i hovedet , og i se det dog ikke på panden ! — han 
tilføjede : forresten så ved i , at use og ose tigge begge 
til ren pose ! — 
han fjernede sig atter . 
Markgreven lo på ny ; han syntes flet ikke at bemærke 
andet end lystig skæmt i narrens tale . 
Bispen blev tankefuld og betragtede ufravendt den 
“ milde Greve . 
Denne smilede med den sorgløseste mine af verden , 
skjøndt han bedre end nogen anden forsfod narrens 
ord . 
Ru hørtes lyden af fløjter og Giger , som forkyndte , 
at dansens glæder ventede det muntre selskab . 
— nu kunne vi ikke tøve længere her ! udbrød markgreven , 
og med sine gæster forlod han sit skjul . 

trådte man ind i dandscsalen , da blændedes man 
næsten af al den pragt og glans , som her lod sig til 
syne for det beundrende blik . 
Hvilken vrimmel af skønne jomfruer , fruer og 
riddere ! 
Ungdom , skønhed , ynde , tapperhed og klogflab 
var her samlet side om side . 
Dansen skulle just til at begynde , da kurfyrsten 
med sine to ledsagere trådte ind i salen ; man ventede 
kun deres ankomst . 
Grev Johan havde udbedet sig æren af den første 
Dands med markgrevinde Margrete . 
Bernhard og hans Broder , Nikolaus af verle førte 
grev Johans døtre , Elisabeth og Agnes til dansen . 
Bispen deltog ikke i denne forlystelse så lidt som 
kurfyrsten selv , med hvem han atter havde fordybet sig i 
samtale . 
Snart var dansen i fuld gang . Narren løb om 
og gjorde allehånde løjer . Snart trak han en eller anden 
af ridderne i ærmet , idet han hviskedee ham en kåd 
vittighed i øret , snart morede han sig med at danse 
langsomt og højtideligt om med sit narresværd i favnen , 
som om dette var den dejligste jomfru . Alt til stor moro 
for gæsterne . 
En del damer og riddere , som ikke deeltoge i 
dansen , havde taget plads hist og her i salen og lejret 
sig i smågrupper . 
Nogle af disse morede sig med at betragte de dansende , 
andre ved at spille skak eller tærning . 
En klynge havde samlet sig lige ved indgangen til 
salen . I denne flok sås en ridder , som meget veltalende 
ndkrammede en masse af sine bedrifter . Kun 
skade , at alle tilhørerne forud vidste , at de næppe turde tro 

halvdelen af , hvad de hørte , da han var kendt som en 
« pålidelig pralhans . 
Den første Dands var til ende , og markgreven tilvinkede 
fin nar , at nu var det hans tur at more dem 
alle for alvor . 
Da denne imidlertid ikke røbede lyst til at efterkomme 
opfordringen , spurgte Ludvig : 
— hvad flader dig , galfrands ? 
Narren betragtede ham forbavset og svarede : 
— intet , du bise ! 
— hvorfor er du i flet lune ? 
Et muntert smil spillede om narrens læber , idet 
han sagde : 
— når så i mig i slet lune , herre ? 
— aldrig før , så vidt jeg husker ! 
— og heller ikke i denne stund ! 
— hvad grunder du da over ? 
Narren gjorde en komisk grimasse og svarede : 
— høje herre , har i aldrig hørt , at en klog mand 
skal ikke lade sig fritte af en nar ? 
Ludvig brast i latter og sagde godmodigt : 
— jo , du har sagt mig det tidligere ! 
Narren blev pludseligt opmærksom på noget ; han 
hævede sig på tåspidsen for at skue ud over mængden , 
og idet han pegede imod indgangen , sagde han : 
— se der , herre ! 
Ludvig kastede blikket i den betegnede retning , og 
han så nu , at både riddere og fruer trådte til side 
for at gøre plads for to nye indtrædende . 
Markgreven gik dem straks i møde . 
En ridder trådte ind , ledsagende en overordentlig 
dejlig kvinde . 
Et udråb af beundring hørtes fra de tilstedeværende , ^ 
da dette par viste sig . 

Ludvig bukkede dybt for den skønne jomfru , hvem 
den ankomne ridder ledsagede ved hånden . 
Jomfruen nejede og hilste til alle sider med en 
ynde og anstand , som forgæves søgte sin lige . 
Markgrevinde Margrete nærmede sig hende , tog hendes 
hånd og kyssede hende venligt på panden , hvorefter 
hun med hånden tilvinkede ridderen et velkommen . 
Den dejlige jomfru var iført en grøn silkeklædning , 
som faldt i bløde folder ned om hendes skønne figur . 
Et langt , hvidt slør var fæstet over hendes lokker og 
bredte sig fra hendes hoved indtil slæbet på hendes 
køle . 
Hun glimrede hverken ved diamanter eller guldsmykker , 
men havde alene sin sjældne skønhed at takke for den 
beundring , hun vakte hos alle . 
Hvad der dog mest bidrog hertil , var utvivlsomt den 
uskyld og hjertensgodhed , som talte ud af hendes miner . 
Hun gjorde indtrykket af at være et barn både i 
sjæl og sind , ligesom hun var det af år . 
Der var en højhed og ro , en fromhed og kløgt 
afspejlet i hele hendes væsen , som uvilkårligt greb enhver 
beskuer og fyldte alle med ahnelsen om hendes høje 
værd . 
Et eneste smykke bar hun — en gylden ring funklede 
på hendes finger , den ring , med hvilken ridderen 
havde fæstet hende . 
Med lydløse fjed svævede hun igennem salen , ledsaget 
af sin lykkelige bejler . Hendes mørkeblå øjne 
tilsmilede alle den kærligste hilsen ; det lyse hår , som 
løst og frit bølgede ned over hendes skuldre , nåde hende 
næsten lige til hendes knæe . 
Hendes ledsager var ligeledes i besiddelse af et sjældent 
smukt udvortes . 

hans livlige og kække træk så vel som det udtryk 
af skjælmeri , der spillede om hans læber , gjorde ham 
behagelig for enhver . 
Hans store , mørke øjne funklede af dristighed og 
liv . Hans pande var hvælvet og høj . Et kraftigt skæg 
tjente til at sorhøie hans mandige udseende . 
Den dragt , han var iført , stod kun meget lidt tilbage 
for kurfyrstens prægtige klædning . 
På hovedet bar han en perlestukken varet , hvori 
vajede en lang , hvid fjeder . 
En skarlagens kappe , foret med russisk gråværk , 
hængte løst over hans skuldre ; under den sås en grøn , 
guldbroderet kjortel , kantet med hermelin . 
Kostbare spænder prydede hans kappe og tjente til 
at fastholde den . De forgyldte sporer klirrede ved hvert 
af hans skridt , og hans fingre vare besatte med funklende 
ringe . 
I det øjeblik , da ridderen med sin skønne ledsagerinde 
trådte ind i salen , blev også biskop svend opmærksom 
på dem . 
Hans værdige , alvorlige åsyn blev om muligt endnu 
alvorligere ; dog betragtede han den unge ridder med stille 
velbehag ; men vendte han sit øje imod den unge kvinde , 
da rynkede han sine bryn og pressede læberne sammen , 
som om han følte en hemmelig uvilje imod hende og 
misfornøjelse med hendes plads ved ridderens side . 

parret nærmede sig mere og mere « det sted , hvor 
bispen stod . 
Ridderen havde endnu ikke bemærket ham ; men bispen 
syntes pludseligt at v ? ræ bleven enig med sig selv ; thi han 
trådte meget hastigt frem og gik dem i møde . 
Da ridderen endelig så bispen nærm « sig , standsede 
han sine fjed af overraflelse og fæstede sine øjne på 
ham med et udtryk af den højeste forbavselse . 
Han flap jomfruens hånd og bøjede sig dybt for 
bispen . 
Denne gjengjældte hans hilsen ved en håndbevægelse . 
Tause 
slode de et øjeblik overfor hinanden ; endelig 
sagde ridderen : 
— i her , ærværdige fader ? 
Bispen betragtede ham med et velvilligt smil og 
svarede : 
— som i seer , ædle herre ! 
— så ganske uformodet ? vedblev ridderen . 
Bispen så førskende på ham , før han atter spurgte : 
— ahnedr i ikke min ankomst ? 
— nej , visselig ikke ; men derfor er min glæde over 
at se eder nu dobbelt stor ! 
— hvorledes — i havde ikke ventet . . . 
— så hurtigt at tale med eder igen — nej , herre 
bisp ! afbrød ridderen ham . 
— jeg har også ilet , må i tro , for at komme 
så hurtigt tilbage . 
— ja , tilvisse ! svarede ridderen ; ingen har her 
ventet eder før hen ad sommeren . 
— lad dette være eder et nyt bevis på min hengivenhed 
for eder , ædle herre ! udbrød bispen . 
— o , der trænges ikke til nogen yderligere bekræfleise , 

hvor i så ofte har ydet beviser på eders opoffrende 
hengivenhed for vor slægt , fromme fader ! svarede 
ridderen rørt og greb den gejstliges hånd , hvilken han 
førte til sine læber . 
— gud velsigne eder ! udbrød denne og lagde sin 
hånd på hans hoved . 
Efter en kort panse spurgte ridderen atter : 
— hvad nyt , ærværdige — er der indløbet efterretninger 
fra . . . ? 
Bispen tilkastede ham et betydningsfuldt blik , hvilket 
øjeblikkeligt bragte ham til at standse sin tale ; dog loddet 
til , at han ikke ret forstod , hvorfor bispen ønskede denne 
taushed ; men pludseligt bemærkede han , at dennes blik 
hvilede med mishag på den unge kvinde , som øjensynligt 
selv gjorde sig umage for ikke at høre deres samtale . 
Han udbrød derfor : 
— ah , herre bisp , tal i kun frit — dette fromme 
barn tænker ikke på statssager ! 
Såsnart jomfruen hørte disse ord , nejede hun tavst 
og beskedent for bispen og fjernede sig derpå efter at have 
rakt ridderen sin hånd , hvilken han venligst førte til sine 
læber . 
Han fulgte hende med det ljæriigsie blik , indtil hun 
forsvandt blandt damernes flok . 
Nu vendte han sig imod bispen og så , al denne 
pludselig havde vendt ham ryggen og var i begreb med 
at bortfjerne sig . Hurtigt ilede han efter ham , lagde sin 
hånd ærbødigt på hans skulder og sagde ; 
— hvorhen , ærværdige fader ? 
Bispen standsede og betragtede ham tavst . 
Ridderen gentog : 
— hvorfor vender i eder bort ? 
— jeg mærkcoe , at i havde ikke øren for mine 
ord . . . ! 

ridderen studsede og spurgte forbavset : 
— hvad mener i ? 
— forstår i mig ikke ? 
— nej , ærværdige ! 
- jeg mener , at . . . 
- ru ? 
— at hin kvinde . . . 
Bispen tav atter . 
Ridderen vedblev : 
— herre bisp , tal ud ! 
Bispen betragtede ham med et prøvende blik og sagde 
langsomt og bestemt : 
— hin kvinde fængsler og dårer eder — hun be . 
Tager eder sandsen for alt andet ! 
Ridderen så smilende på ham ; idet han rystede 
på hovedet , sagde han : 
— o , hvor i dog dømmer fejl , herre bisp — hvor 
er i dog kortsynet i denne sag ! . . . Tror i , at jeg 
har glemt alt for hende — nej , hun lærer mig just intet 
at glemme ; tbi kærligheden til hende har åbnet mit 
hjerte for enhver ædel følelse ! . . . I kommer med bud 
og hilsen fra mit fædreland ; men ville jeg være denne 
hilsen værdig , om jeg ikke havde længtes efter den ? . . . 
Forglemt og landflygtig , som jeg var , talte i min sag 
i min hjemstavn , og tro mig — sålidt som i sveg den 
kongeskægt , der en gang vandt eders hengivenhed , sålidt 
har jeg sveget det land og det folk , jeg stammer fra ! 
. . . Og nu min kærlighed til hende — er hun mig ikke 
værdig ? . . . Hun , en ætling af den ældgamle fyrstestamme 
og — hvad jeg skatter langt højere — en sand 
kvinde med fromhed i sjælen og de uskyldigste tanker i 
hjertets løndom ! . . . Ikke ved guld eller gods har jeg 
vundet hende ; jeg kom til hendes fædreneø — en fattig 
svend , et bud fra min e frænder , en flygtning , som søgte 

ly hos fremmede ! End ikke det mindste ejede jeg , som ikke 
var mig fljænket af mine frænders gavmildhed ! . . . 
Udsigt til magt og ære var der for mig den gang 
sålidt som i denne stund . . . 
Bispen gjorde mine til at afbryde ham ; men ridderen 
tilvinkede ham taushed . Han vedblev derefter : 
— i er hende ikke god , herre bisp , det har jeg ofte 
mærket ; men vid , at dolmers kærlighed til Tovelille 
flukkes ikke , før hans hjerte har ophørt at banke ! 
Disse sidste ord udtalte ridderen med en sådan ild 
og begejstring , at bispen uvilkårligt bøjede sig for ham , 
idet han sagde : 
— ædle Junker , hvad jeg i denne aften agtede at 
forebringe eder , stemmer kun flet med eders hjertes tilbøjelighed ; 
her er imidlertid ikke stedet til at røgte mit ærinde , 
hvor hundreder af øren og øjne bevogte os ; derfor må 
vi enten fjerne os fra denne sal eller opsætte sagen , til 
festen er forbi , og da vi allerede mere end tilstrækkeligt 
have henledet de tilstedeværendes opmærksomhed på os , 
foreslår jeg at vælge det sidste ! — 
såsnart bispen havde udtalt disse ord , hørtes en 
stemme bagved ham at sige : 
— det gør i ret i , herre — thi det er svært at 
vare sig for bræmsefluer i skoven og for onde tunger 
ved hove ! 
Både ridderen og bispen vendte sig hastigt , og narren 
stod for dem . 
Riddere » betragtede ham med et velvilligt smil og 
sagde muntert : 
— hvad vil du , galfrands ? 
Narren svarede ikke . 
Ridderen gentog : 
u — hvad vil du — har du lyttet til vor tale ? 

endeligt svarede rarren : 
— herre , jeg ved ikke , hvad jeg skal svare ; thi det 
hedder : man skal tænke først og tale siden ! — 
bispen , som langtfra yndede narren , så vredt til 
ham og sagde . - 
— så skynd dig at tænke dig om ; måske bliver 
det dig da klart , at du bør forføje dig bort og ikke 
ukaldet blande dig i vor samtale ! 
Narren udbrød : 
— vidste jeg det ikke nok — nykommen er ikke altid 
velkommen ! — 
bispen svarede alvorligt : 
— deri har du ret , skønt du er nar — lad os 
derfor i ro ! Du belurer mig — du er ikke min ven ! — 
— sig ikke det , herre — ulven er aldrig få grå , 
den har dog venner , skønt det er så ! sagde narren betydningsfuldf . 
Ridderen 
trådte tæt hen til bispen og hviskedee : 
— herre , han er os god — hån ham ikke ! 
Narren , som havde opfanget de sidste ord , vendte sig 
imod bispen og udbrød : 
— han har ret , herre bisp , og — hvo , som ej vil 
. . . lide påmindelse af sin ben , han må finde sig i at 
lide straf af sin fjende ! 
Bispens ansigt antog et fortørnet udtryk ; han sagde , 
idet han rynkede sine bryn : 
— tåbelige nar — du er for liden både til at 
gavne og til at skade nogen ! 
Narren syntes at være bragt ud af sin sædvanlige , 
rolige sindsstemning ; thi han svarede ikke uden bitterhed : 
— man skal ikke træde katten på halen ; thi så 
vender hun kløerne til ! — 
bispen gentog : 

— du formår intet ! 
Ridderen syntes hellere end gerne at ville gøre 
ende på denne tvist , og allerede svævede de mæglende 
ord på hans læber , da narren lod til at have gen > 
vundet tit lune ; thi han svarede smilende : 
stundom vælter en liden Tue et stort læs ! — 
— jeg trænger ikke til din hjælp ! vedblev bispen 
med alvor ; thi mine venner er mange og af det ædleste 
blod ! 
Et spottende smil krusede narrens læber , da han 
svarede : 
— modet gør mere end blodet , og hellere få venner 
og trygge end mange , som vende rygge ; desuden 
ved i vist , at til hove gives mange hænder , men få 
hjerter ! — 
med disse ord vendte han sig og gik . 
Ridderen så efter ham , og da han var kommen så 
langt bort , at man ikke længere kunne høre klangen af 
narrebjælderne i hans hue , vendte han sig imod bispen 
og sagde : 
— hvad har i dog imod det godmodige menneske , 
herre bisp ? 
— han er en nar ! svarede bispen . 
— er det alt ? 
- ja ! 
— men , fromme fader . . . 
Bispen afbrød ham : 
— en nar skal man hverken spilde ord eller tid 
på , og hans dumheder er ikke værd at låne øre til ! 
— ren han er ingen rar ! vedblev ridderen . 
Bispen betragtede ham forbavset og spurgte : 
— er han ikke markgrevens hofnar ? 
Ridderen smilede og sagde : 

— jo , men han er snild og kløgtig ; han har forstand 
som få og dertil ethjerte så tro som guld ; han 
er mig inderlig hengiven og var det alt i mine drengeår ; 
desuden har han for ganske kort tid siden ved at give mig 
nys om et forræderi imod eders sag , afværget store 
fortrædeligheder for os alle ! — 
bispen blev under ridderens tale mere og mere opmærksom ; 
ved dennes sidste ord udbrød han : 
— hvorledes — det skulle være ham . . . ? 
Ridderen afbrød ham : 
— som kom under vejr med , at eders brevskab 
var opsnappet — ganske rigtigt ! Og det er hverken den 
første eller den sidste tjeneste , vi kunne vente os fra den 
kant ! — 
bispen forblev i nogle øjeblikke eftertænksom , hvorpå 
han sagde : 
— det lader til , jeg har gjort ham uret ? 
— ja , fromme fader i 
— men det er hans narrevæsen skyld i ! — 
— nu — enhver har sin stilling i livet ; for min 
høje svoger , markgreven , er denne nar ligeså uundværlig 
som det daglige brød ! 
Bispen rystede på hovedet og sagde : 
— det forekommer mig altid besynderligt , at de høje 
herrer have sådan forkærlighed for narre , at de er 
blevne dem en nødvendighed ! 
Ridderen svarede smilende : 
— jeg skal ikke kunne laste andre for denne svaghed ; 
thi selv morer jeg mig fortræffeligt over den lystige 
galfrands ' s kåde svar og pudsige løjer ! 
Bispen rystede atter betænkeligt på hovedet , men 
sagde døg noget formildet : 
— træffer jeg atter sammen med hamp skal jeg døg 

give nøger nøjere agt på ham end tilforn ; thi jeg har 
neppe set på ham en eneste gang , da hans rarrestilling 
altid har været mig modbydelig ! 
Festen nærmede sig sin ende . 
Marlgrcvinden havde , foregivende en let upasselighed , 
trukket sig et øjeblik tilbage til sit lønkammer . 
Hun havde medtaget en af sine jomfruer . 
Margrete havde taget plads i en blød Fløiels stol . 
Hendes milde øjne vare fæstede på den unge pige , som 
havde fulgt hende . 
Denne stod tavs foran hende med bøjet hoved og 
hænderne korslagte . 
Kurfyrsfinden rakte hånden ud imod hende som før 
af indbyde hende til af nærme sig endnu mere . 
Jomfruen forblev dog stående på samme sted og 
syntes ikke af ændse den venlige opfordring . 
Vi genkende i hende den samme , som fulgt af hin 
unge ridder ved sin indtrædelse i salen , nys tildrog sig 
alles opmærksomhed . 
Som hun her stod , tavs , og som det lod til , sorrigfuld , 
var hendes skønhed af en så henrivende natur , 
af den forgæves søgte sin lige . 
Man skulle snarere ved af se hende således antage 
hende før et overnaturligt væsen , en god engel , som på 
fin flugt igennem rummet dvælede her på dette sted , 
hidkaldt af en eller anden ulykkeligs klager og delende 
hans sorger med ham , end man skulle antage hende før 
et væsen af kød og blod , og som havde glæder og lidelser 
tilfælles med alle andre dødelige . 

således se vi hende — Volmers lovelille , og 
således måtte i sandhed den kvinde være , hvem en så 
trofast kærlighed som hans skulle blive til del . 
Rygtet om hans kærlighed til hende er nået til 
vs i sang og sagn , og lovelille og Gurre slot er 
navne , som ikke lave sig adskille . 
Den undrende samtid , som fattede Valdemars kærlighed 
sålidt , som den fattede hans øvrige storhed , 
tillagde hendes moder allehånde koglerier og påstod i 
denne retning som i ethvert tilfælde , hvor deres forstand 
eller hjerte ikke slog til , at der var trolddom med i spillet . 
Tilskyndet af den omstændighed , at Tove ejede en 
ring , som hun ikke ville skille sig ved , gav folketroen 
os et af de skønneste sagn i eje — det nemlig om 
Tovelilles ring . — 
det blik , hvormed markgrevindcn betragtede Tove , 
vidnede noksom om de kærlige følelser , som besjælede 
hende overfor denne . 
Da hun endnu en stund havde iagttaget hende , sagde 
hun endelig : 
— Tove , kære barn , hvad fattes dig ! 
Tove hæved- hovedet , fæstede sine skønne , blå øjne 
på den spørgende , men vedblev at tie . 
Margrrte rejste sig , tog hendes hånd og trak hende 
venligt hen til sig . 
Derpå vedblev hun : 
— har du nogen sorg , så betro dig til mig — 
jeg er din beske veninde , det ved du ! 
Tovelille så på hende med et taknemligt blik og 
svarede : 
— i er mere end min bedste veninde ; thi i er min 
— eneste ! 
— Stig ikke det , Tove — dine venner er mange , 
og du fortjener det ! 

Tove rystede langsomt på hovedet som for at benægte 
dette sidste . 
Margrete vedblev : 
— jovist , Tove ; det hjælper ikke . Du ryster på 
hovedet , du ved det gødt — her elske alle dig ! 
Tove svarede blidt : 
— de elske mig ; men jeg har intet gjort , hvorved 
jeg har fortjent deres kærlighed , og at jeg ikke er al den 
godhed værd , som alle vise mig , frygter jeg kun alt 
for meget for . — 
markgrevinden få forbavset på hende ; derefter 
spurgte hun : 
— hvilke forunderlige tanker — hvad går der 
dig imod ? 
Tovclille tav . 
Margrete satte sig atter ned . Hun beholdt Tovelilles 
hånd i sin og lagde sin arm om hendes liv . Da Tove 
ikke lod til at ville bryde tausheden , sagde hin atter : 
— jeg lagde mærke til , at du var bedrøvet ; derfor 
fjernede jeg mig og bød dig at følge mig hid — jeg 
troede , at jeg endnu var din fortrolige , og at jeg måfle 
kunne trøste dig i din sorg ! 
Tovelille kastede sig om hendes Hals og græd . 
Markgrevinden blev yderligere overrasket og udbrød : 
— fat dig , Tove — betro mig din sorg ! 
Tovelille tørrede sine øjne og svarede : 
— til eder var det min agt at henvende mig , selv 
før i nu så venligt kom mig i møde ! 
— du skal altid møde den kærligste veninde i mig , 
og jeg er dig ligeså hengiven som du mig ! svarede 
markgrevinden venligt og klappede hende deltagende på 
kinden . 
Tovelille smilede vemodigt ; det lod til , at hun ikke 
havde stor lyst til at tale ; dog begyndte hun : 

— i ved , at jeg har en due , som jeg elsker meget ? 
— ja ! svarede Margrete ; din lille ravne — jeg 
kender den godt ! 
— den fulgte mig hertil fra rygen , og den har ofte 
været min kæreste adspredelse ! 
— jeg har lidt bemærket , hvor det glædede dig at 
kalde den hen i vinduet til dig , bort fra dens lille , lune 
bolig , som du havde ladet indrette til den inde i haven . 
— denne lille due blev for kort tid siden pludseligt 
borte en morgen , da jeg havde bundet en brev om dens 
Hals og pålagt den at flyve dermed til den anden fløj 
af slottet til eders Broder ! 
— hvorledes — du havde lært den at være brevdue , 
og hvorfor ? 
— først fordi det voldte mig en usigelig glæde at 
se det lille dyr flyve let og glad igennem luften med 
mine breve til min elskede ; dernæst af den grund , at det 
glædede ham at modtage disse og mig at afsende dem . 
Margrete kyssede hendes pande og udbrød : 
— o , fromme barn , dine glæder er lige så uskyldig , 
som du selv ! 
Tovelille fortsatte : 
— allerede der hjemme på rygen var dette en kær 
fornøjelse for os . Når min lille due få kom flagrende 
tilbage til mig , da vidste jeg , at den bragte en kærlig 
hilfen , et lønligt bud fra ham ; jeg vidste , at han havde 
kærtegnet den , at han havde trykket sine læber imod dens 
skønne hoved , og at dens kloge øjne havde hvilet på 
ham ; da forekom det mig , som om jeg havde gjort farten 
med , og i denne søde indbildning fandt jeg erstatning for , 
at vi i hin tid så sjældent mødtes ! 
Hun tav . 
— jeg kan godt indse , at denne due må være dig 

dyrebar , svarede Marg rete ; men fortæl mig — har du 
da mistet den nu ? 
— nej ! 
— hvad klager du da over ? 
— den var mig berøvet en tid ! 
— og hvor v^ar den da ? 
— det ved jeg ikke ! 
— forunderligt ! udbrød Margrete . 
— ja , det er virkelig højst forunderligt ! bekræftede 
Tove . 
— men har du ingen ahnelse om , hvo der har holdt 
dyret fangen ? 
— jeg ved intet for vist ! 
— at denne kloge fugl skulle flyve bort på egen 
hånd er vel næppe tænkeligt ? 
Tove svarede hastigt : 
— nej , det er umuligt ! . . . Fuglen har været indespærræt , 
det ved jeg sikkert ! 
— hvorledes — du er overbevist herom ? spurgte 
rarkgrevinden . 
— ja ! 
— hvad bestyrker dig i denne tro ? 
Tovelille tog noget op af den lille taske , som hang 
ved hendes side , rakte det til markgrevindcn og sagde : 
— her er beviset for , at en eller anden har holdt 
kuglen fangen ; men hvem har øvet denne dåd ? 
Den genstand , som Tovelille rakte Margrete , viste 
sig at være en ganske lille , linned pose , hvori fandtes et 
stykke pergament . 
Markgrevindcn betragtede det forbavset . 
Tovelille sagde : 
— læs i kun frit , hvad der er skrevet på dette 

pergament , som fuglen bar om halsen , da den atter 
vendte hjem ! 
Margrete trak pergamentet ud af den lille pose , som 
skjulte det ; hendes forbavselse var stor , da hun læste : 
» Ung tovelil sender sin due ud , 
men fremmed jæger den sanger ; 
nu får hun fra hannem brev og bud , 
såfremt den til hjemmet langer ! 
Ung Tovelille , du vogte dig vel 
for dannemarks lyse strande ; 
råd flikker dig til dit eget held : 
stævn atter mod ryg ens lande ! — 
du bliver aldrig viet så prud 
til Volmer , din ven , med ære ; 
nej , aldrig vorder du kongebrud 
— guldkronen du aldrig skal bære ! 
Som stjernen , der sidder så hest i sky , 
den stolt skal hans dronning smykke ; 
din død skal vorde dit eneste ry , 
din kærlighed din ulykke ! “ 
Da Margrete havde læst til ende , blev hun siddende 
aldeles målløs . 
Tovelille så nu , at disse ord gjorde samme virkning 
på hendes veninde som på hende selv . 
Endelig fattede Margrete sig ; hun tog kærligt Toves 
hånd mellem begge sine og sagde : 
— kære Tove , lad ikke sligt ængste dig ; skammeligt 
er det af den , som har hængt dette om halsen på 
din due , at handle således ; men tro mig , her foreligger 
kun en kåd streg — hvem kan vel forudsige , hvad den 
kommende tid fører med sig , og hvem kan vel så trøstigt 
love min Broder den kongekrone , som ikke en gang tilkommer 

ham , men den ældre , Otto ? . . . Trøst dig derfor , 
du kære , lad mig ikke lide ved at se din sorg ! 
. . . Hvad ville din betler sige , om han så dig nu at 
lægge så liden tillid for dagen til hans ord og forfikkringer 
om sin troskab ? — bær tryg , Tovelille , Volmer 
bedrager dig ikke — min Broder farer ikke med 
svig ! 
Tovelille så op . Store tårer glindsede i hendes 
øjne og rullede langsomt ned ad hendes kinder . Hun 
tøvede et øjeblik , før hun svarede : 
— alt , hvad i her forestiller mig , har jeg for længst 
forestillet mig selv , og jeg havde næsten dysset min angst 
til ro ; men nu i denne aften har den atter fået magt 
over mig , og jeg søger forgæves at frigøre mig for den 
tanke , at spåmandens advarsel bør efterfølges ! 
— og hvad har atter vakt denne uro hos dig ? 
Tovelille betænkte sig et øjeblik , før hun svarede : 
— min angst er atter kommen tillive ved biskop 
svends nærværelse ! 
— hvorledes , barn , den fromme mand . . . ? 
Tovelille afbrød hende : 
— det er således ! 
Margrete fortsatte : 
— han , som er vor slægt så inderlig hengiven ? 
— eders slægt — ja , men ikke mig eller min 
slægt ! svarede Tove . 
Margrete studsede . 
Love vedblev : 
— han ynder ikke min Broder , og mig var han 
aldrig god ! 
— han er en retskaffen mand ! indvendte Margrete . 
Tove svarede langsomt : 
— Volmer siger , at han er først og fremmest en 

fædrelandsven , og at kærligheden til Danmark er stærkere 
end enhver anden følelse i hans bryst ; ja , han påståer 
endog , at det er kun gennem fædrelandskærligheben , at 
han elsker eder og jer slægt som den retmæssige kongeslammc ! 
Margrethe 
så forundret på hende og sagde : 
— når talte Tove så djærve ord ? Det er let at 
høre , at Volmer har lagt dig dem i munden ; men hvad 
du fremfører , kan dog ikke forhindre bispen i at være en 
retskaffen mand ? 
— nej — men om han nu i mig så en hindring 
for sine planer ! 
— umuligt ! 
— det er sket ikke umuligt , og narren har ved flere 
lejligheder givet mig dette at forstå . 
— den tåbe ! 
— nej , han er ingen tåbe , han er just Volmer og 
mig hengiven , han elsker os begge og farer ikke med tant 
i så alvorlige sager ! 
— du bør dog ikke fæste mindste lid til hans lystige 
udtalelser ; hans kåde ord er sket og ret øjeblikkets indskydelse , 
og han overvejer aldrig fin tale . 
— jo , visselig gør han så — mere end i tror . 
Han har en klar forstand og et åbent hjerte ! 
Margrete svarede livligt : 
— ej , ej , hvor du taler — hvormed har han fortjent 
din bevågenhed ? 
— jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal svare eder 
herpå ; jeg kan godt lide ham — del er alt ! 
Der indtrådte en pause . 
Margrete begyndte på ny : 
— lader os komme tilbage til den første genstand for 
vor samtale ! 

— som i vil ! svarede Tove . 
— sig mig da , hvorfor bispens nærværelse ængster 
dig ? Hvad har han for , som volder dig uro ? 
Tove svarede hastigt : 
— jeg har allerede sagt eder — han er mig ikke god ! 
— og hvorfor tror du dette ? spurgte markgrevinden . 
— 
hver gang han seer mig ved eders Broders side , 
da formørkes hans blik , og hans veltalenhed forstummer . 
— han betragter mig tavs og stille , og jeg læser i hans 
øje , hvilke tanker der bo i hans indre , og at han i sit 
hjerte ikke har nogen venlig følelse for mig ! 
Margrete rystede misbilligende på hovedet og sagde : 
— hvorfra komme dog disse underlige tanker og 
forestillinger i din sjæl ? 
— de er alle fremkaldte ved de ord , som i nys 
læste på hint lille stykke pergament ! svarede Tove . 
— og du kan virkelig tro p å slige tåbelige ord , 
kære Tove ? 
— stundom føler jeg mig overbevist om , at det h . le 
er et lumskt opspind eller en kåd streg , som i nys 
sagde ; men til andre tider gribes jeg af en unævnelig 
rædsel ; da tænker jeg : hvad om nu disse ord vare sande ? 
Hvad om jeg fjernt fra min fædrenes skulle hensukke mit 
liv i sorg og klage ? . . . 
Margrete afbrød hende : 
— Tove , tal ikke således ; hvor kan dog du , en 
kristen kvinde , lade dig forlede til en sådan vantro ? 
Hvor kan du dog indbilde dig , at nogen kan bestemme 
din skæbne og forkynde dig den uden gud alene ? 
Tove fæstede stne dejlige øjne på hende og sagde : 
— i glemmer , at jeg , skønt kristen , er en rylænderinde ; 
på min fædreø er kristendommen ikke gammel 

endnu , ja , der gives endog mange , som sket ikke have antaget 
den , og Svantevit har sit tempel og alter i mange 
hjerter , skønt hans offerhuus for længst er ødelagt ! 
Margrete blev øjensynlig aldeles bestyrtet ved at høre 
Tove tale således ; da hun havde fattet sig noget efter 
denne overraskelse , spurgte hun : 
— er dit hjerte måske også et arnested for dine 
fædres gud ? 
— nej , svarede Tove , det hverken er eller var det 
nogensinde ; men skønt jeg hverken giver ham eller nogen 
anden af de hedenske guder ly i min sjæl , så kan jeg 
dog ikke frigøre mig for en vis tro på de lønlige magter , 
som leve og herske både j jord , luft og hav ; ja , selv 
ilden , som ødelægger og fortærer alt levende , forekommer 
mig at være et opholdssted for tusinder af travle ånder ! 
Margrete gjorde en utålmodig gebærde og mumlede : 
— tåbelige barn ! 
Tove udbrød : 
— o , sig ikke det ! 
— og det er denne overtrø , som forskrækker dig og 
gør , at du frygter den hemmelighedsfulde spåmand ? 
— ja , det er denne overtrø , som jeg har tilfælles 
med alle mine landsmænd , der er skyld i , at jeg tilskriver 
højere , ukendte magter indflydelse på vor skæbne og 
evne til at kundgøre os d-nne ! svarede Tove med over » 
Beviisning . 
Margrete spurgte forundret : 
— du betragter altså virkelig disse ord som en 
advarsel ? 
— når jeg blot ikke selv så gerne ville tro det 
modsatte ! Mit hjerte taler et helt andet sprog end min 
overtrø , og endnu ved jeg ikke , hvilken af disse to jeg 
skal lade råde ! — 

Margrete kyssede hende på panden og sagde : 
— så lad mig sige dig dette — følg dit hjertes 
røst , Tovelille , og du vil ikke føle dig skuffet ! — 
Tove betænkte sig nogle øjeblikke , derpå hævede hun 
hovedet , fæstede sine strålende øjne på kurfyrstinden og 
sagde , idet hun med varme trykkede hendes hånd : 
— tak for eders deltagelse , ædle fyrstinde — i 
kan aldrig tro , hvor forunderlig lettet jeg føler mit sind , 
nu da jeg har betroet eder min sorg ! . . . I dette 
øjeblik forekommer jeg mig selv få stærk og frejdig , at 
intet kan rokke min tillid til lykken og min tro på 
en venlig skæbne ; derfor vil det være mig let at følge 
eders råd , nu da jeg atter selv er fuld af håb og 
mod ! — 
Margrete betragtede hende med stille glæde , og da 
hun tav , svarede hin : 
— hvor dine ord glæde mig — gid dit mod aldrig 
må glippe , og dit håb aldrig vorde mindre ! — 
Xiv . 
Ved solopgang . 
Solen var næppe stået op den næste morgen , da en 
kvindelig skikkelse vandrede langsomt ned ad den lange 
alle , som førte fra borgelcddet til slottets Fruerlund . 
Hun vendte sig af og til spejdende imod Østen som 

for at minde den kommende dag om , at det snart var 
tid for den at tage scepteret t sin hånd og jage nattens 
sidste stjerner på flugt . 
Vandrerflen var nu nået hen til en stor hej ved den 
østlige side af borgen . 
Denne høj var stejl og utilgængelig fra den side , 
som vendte imod havet ; men på den modsatte side 
skrånede den jævnt opad , og her var dannet trappetrin , 
overgroede med Mos , ad hvilke man begav sig op på 
højen . 
Heroppe fandtes en græsbænk , anlagt ved foden af 
nogle vældige egetræer , som , når solen og båren 
havde udfoldet deres løv , bredte deres skærmende skygger 
over den trætte , som havde taget plads under deres 
kroner . 
Nu steg hun opad højen , ikke langsomt og besværligt 
— nej , let og ungdommeligt bare de rappe fødder hende . 
En kort kåbe , som hun havde kastetover sin grønne 
kjortel , beskyttede hende imod den svale morgenluft . 
Hun kastede sin hovedhætte tilbage og satte sig på 
bænken . 
Hendes blik svævede beundrende ud i rummet , og 
det var let at se , at hun ligesom fvrtryllcdes af det skønne 
maleri , som her udbredte sig for hende . 
Fra dette punkt skuede man udover den støtte Østersø . 
Mod nord øjnede man rygen , den skønne 0 med 
sine grå og hvide klinter . 
Ikke en vind rørte sig ; hele naturen syntes hensunken 
i forventningsfuld taushed . 
Den lette tåge , som svævede over havet , syntes 
mere og mere at vige for den af et rødligt skær bebudede 
morgen . 
Nu brød solens første strime igennem tågen og 
spredte sit stråleskær ud over havet . 

snart hørtes fuglenes muntre skare at juble den 
sejrende dag i møde . Lifligt lød deres kvidren i den 
tidlige morgen , medens de på lette vinger sejlede igennem 
luften , fulde af livslyst og glæde . 
Befluerinden sad tavs som greben af en hellig andagt . 
Hendes blik svævede hen over havet . Nu vendte 
hun sig imod rygens kyst og rakte hænderne ud som for 
at sende en hilsen til dette sted . Med dyb følelse udbrød 
hun : 
— jeg hilser dig , mit hjemland ; ung og dejlig 
hæver du dig over havet , skønt gammel af år ! . . . 
Du strålende sol , som snart stiger højt på himlen , 
spred dit lys og din varme over det land , hvor min 
vugge stod ! . . . Kysser du det sleile , det stolte fjeld , hvor 
arkona hviler , skuende roligt ud over havet , stråler din 
Glands , imod de hvide bjerge på jasmunds kyst , så 
bring en hilsen fra klintens datter ; fortæl , at du har 
set hende ved havets bred , set hende i den tidlige 
morgen at tilvinke sin hjemstavn et kærligt „ Gudsfred ! “ 
I dette øjeblik hørtes faste trin ved foden af højen , 
og snart sås en ridder at slige op ad denne og nærme 
sig det sted hvor hun sad . 
Da han mærkede , at hun ikke havde hørt ham , lagde 
han varsomt fin hånd på hendes skulder . 
Hun vendte hovedet om og udbrød overrasket : 
— Volmer ? 
Han nikkede venligt og sagde : 
— gudsfred , Tovelille ! 
— jeg giver dig din kærlige hilsen tilbage ! svarede 
hun og rakte ham hånden . 
Han satte sig på bænken hosj hende , slyngede 
sin arm om hendes liv og , idet han tog hendes hvide 
hånd i sin , spurgte han : 

— sig , hvad er vel grunden , at min due er flagret 
få tidligt ud denne morgen ? 
Hun så smilende på ham og svarede : 
— kan Tove vel sove , når Volmers jagthorn 
lyder igennem skøven i den tavse nat , eller når han 
i den årle morgen drager hjemad ? 
— o , Tovelille , tak , tusinde tak for dette svar ! 
Jublede Valdemar ; burde jeg ikke være lykkelig — : den 
stille , stjerneklare nat tilbragt i de dunkle skove med jublende 
liv og lyst — i den venlige morgen finder jeg 
dig med varmt hjerte og åbne arme ; med det elskeligste 
smil om læberne fortæller du mig , at du i tankerne 
har fulgt mig , og at . . . 
Hun afbrød ham : 
— og at jeg er vandret ud for at møde dig — 
ja , Volmer — dette fortæller jeg dig , men jeg vil også 
ærligt bekende , at nær havde jeg glemt målet for min 
vandring — morgenens skønhed henrev mig så aldeles , 
at enhver anden tanke i dette nu var forvist af min 
sjæl ! Havde du ikke selv sundet vejen hertil , så sad 
Tove endnu alene her med sine drømme ! 
— ja , du er en skovdue — du flagrer og længes 
som den , og da vingerne er dig nægtede , ved du at 
finde erstatning herfor , når du sender dine tanker og 
drømme på flugt , som nu i dette øjeblik , da jeg overraskede 
dig — her havde jeg næppe stået nu , havde jeg 
ikke hørt duen kurre heroppe ! — 
— jeg talte med mig selv , eller rettere med naturen . 
O , Volmer , jeg kan ikke tie , når hjertet er så fuldt . 
Ordene svæve da over mine læber , mig selv ubevidst . 
Nys , da jeg så solen slige op af havet , grebes jeg 
forunderligt ved at føle , hvorledes det slumrende liv atter 
vaktes til dagens glæde ; det var for mig , som om alle 

de usynlige ånder , som bor i luft og hav , omflagrede 
mig , og ventede « på mine bud , og da sendte jeg en 
hilsen did over , sagde hun og pegede ud over sundet 
mod rygens kyst . 
Valdemar udbrød med varme : 
— du skal heller ikke tie — jeg er forvisset om , 
at alle venlige ånder drage efter dig , og at de kappes 
om at opfylde dine uskyldige ønsker ! 
— således tror jeg selv , og var ikke denne tro 
rodfæstet i mig , da var jeg ikke så glad og sorgløs , som 
jeg nu er . Vel var min glade tillidsfuldhed en kort tid 
næsten kuet af tunge ahnelscr ; men disse vare ikke opstegne 
i min egen sjæl — net , de vare mig påtvungne af 
andre . Nu har atter min lykkelige natur sejret — jeg er 
atter mig selv , og som den frejdige , vingede fugl er jeg 
glad og vel til mode ! . . . Det er , som du siger — 
alle venlige ånder følge mig ; thi var det ikke så , hvor « 
Fra da dette dristige håb , denne faste tro på deres beskyttelse ? 
— 
Valdemar havde hørt hende med stille glæde , og da 
hun tav , sagde han : 
— Tovelille , jeg deler din fromme overtro , skønt 
jeg ved , at sligt banlyses af de blege munke ! — 
— og hvorfor — hvad ondt gør denne tro ? Mig 
volder det usigelig glæde at tænke mig ikke alene himlene 
beboede af venlige engle og helgener , men tillige jorden , 
havet , bjerøcne , kort sagt alt — alt i hele verden opfyldf 
af en talløs vrimmel af legende , milde alfer ! — 
— velsignede barn ! udbrød Valdemar bevæget ! ; tab 
aldrig din tillid til disse skærmende ånder , hvad enten 
de kaldes helgener eller alfer ? — 
— nej , det vil jeg aldrig ; min tillid kan vel kues 
en stund — det har jeg mærket — men dræbes kan den 

ikke , dertil er den for dybt rodfæstet i mit hjerte ! . . . 
Er jeg bedrevet , da går det altid , som min moder lærte 
mig , der kommer en lille Alf fra skoven , fra luften , fra 
havet — den hjælper og trøster mig , den fører mine tanker 
fra hver en sorg tilbage til lyst og glæde ! — 
— o , hvor jeg elsker din moder ! Hvor må jeg dog 
vide hende tak , at hun plantede denne tro i din sjæl 
og lærte dig at se travle ånder i hvert et blad og 
hver en bølge , ja , i hver sky , som sejler i luften ! . . . 
Just derfor er min kærlighed til dig så mægtig , Just 
derfor elskede jeg dig — ikke fra det øjeblik , jeg så 
dig , men fra hin stund , da du , dig selv ubevidst , udfoldede 
din rige sjæl for mig ! . . . Din skønhed 
blændede mig ikke , nej , en hellig andagt fyldte mit bryst ; 
jeg stod for dig som en pilgrim , der efter en lang , møjsommelig 
valfart er nået til det hellige land , og der 
med salig undren føler sit hjerte banke som aldrig tilforn ! 
. . . Ja , Tovelille , din sjæl er mit forjættede land — 
d e t har jeg nået efter mange trængsler , og der er jeg 
dragen sejrrig ind ! 
Tove rejste sig nu og pegende ud over havet , imod 
rygens kyst , sagde hun : 
— det var hin sommeraften hist ovre på klinten , 
da solen dalede i vest , og månen spredte sine hvidlige 
stråler over det herlige landskab ! 
— ja , Tovelille , i hin stund følte jeg , at vi tilhørte 
hinanden for tid og evighed ! . . . Da du , henrykt 
over det skønne syn , gav dine følelser luft i ord , 
da var det , som om jeg fornemmede en genklang i min 
sjæl , det var , som om tusinde ubevidste drømme vaktes 
til liv og glæde ! . . . Du glemte , at jeg stod ved din 
side ; du talte til den dalende mol som nys til den opgående , 
og jeg lyttede dertil i salig taushed ! 

— den gang stod vi på hin strand , som jeg 
nys tilvinkede en kilsen , på hin strand , hvor den 
hvide klint hæver sig , medens solens stråler spille om 
dens top , og hvor arkona knejser mod skyen i . . . O , 
gid jeg kunne se disse fjelde , flue Svantevits by — men 
ak , så langt rækker mit syn ikke ! . . . Jeg mindes en 
sang , som min moder har lært mig — jeg kunne ret 
have lyst til at synge den her i den tidlige morgen ! 
— syng den , Tovelille — du ved , at intet er 
mig kærere end at høre disse sange , som jeg elsker så 
højt ! 
— når jeg kun havde min lutt ! 
— den skal du ikke vente længe efter ! svarede Valdemar , 
idet han fjernede sig for at hente den . 
Snart var han atter tilbage og rakte hende strengelegen . 
Tovelille 
tog den , greb nogle accorder og sang : 
skuende stolt mod havet 
kneifer det grålige fjeld 
ret som en bældig kæmpe 
mod himmelens lyse tjeld . 
Skyerne svæve stille 
i deres evige flugt ; 
solen af balge stiger , 
er blegnende stjerner sinkt . 
Taus du på fjeldet hviler , 
arkona , Svantevits by ; 
vel er dit tempel fljoendet , 
men aldrig uddser dit ry i 
Svantevit — Rylands sønner 
jublede blot ved dit navn ; 
sjungende over valen 
de stormede mod dødens favn . 

vældige kæmper fordum 
smykkede dit billede med pragt ; 
nu er dit tempel » de , 
og hvor er din skjoldevagt ? 
Hvor er din hvide gangers 
flugt gennem natlige vind ? 
Hvor er stanitsas visten 
fra tårnets slyhoie Tind ? 
Hvor er den osfergvde , 
blotende fromt til din lyst , 
taklende før din nåde 
af helligt begejstret b ' yst ? 
Kristnede fjendesfarer 
hærjede Svantevits ø ; 
aldrig din glans dog blegner , 
din hæder kan aldrig dø ! — 
længst er dit tempel sunket 
sagn er lin herlige pragt ; 
thi mellem fortids storhed 
stå minderne tro på vagt . 
Blånende ssens bølge 
ruller ved klinten « fod , 
sjunger et herligt drapa 
om krigernes heltemod . 
Skuende stolt mod hadet 
kneifer det grålige fjeld 
ret som en vældig kæmpe 
mod himmelens lyse tjeld . 
Skyerne svæve stille 
i deres evige flugt ; 
solen af bølge stiger , 
er blegnende stjerne flukt . 

da sangen var endt , sad de begge tavse en stund . 
I Tovelilles øjne glindsede de klare tårer og rullede 
langsomt ned ad hendes kinder . 
Da Valdemar så hende græde , spurgte han : 
— hvad flader dig , Tovelille ? 
Hun tav . 
— hvorfor disse tårer ? vedblev han . 
Hun så op til ham og svarede venligt smilende : 
— jeg ved ikke selv , hvad der voldte min gråd ; 
men en mægtig længsel greb mig — jeg snflede mig 
vinger for at flagre bort til mit hjem , for atter at være 
på klinten , der , hvor du fæstede mig for evigt ! . . . 
O , Volmer , jeg elsker min fædrenes som ingen anden 
plet i verden ; hvor langt jeg end skiltes fra den , så 
ville mindet om dens dunkle skove og smilende Enge 
altid følge mig ! 
— jeg forstår dig , Tovelille , jeg fatter din hjemlængsel , 
jeg , der selv er fjernet fra mit land og fra mit folk ; 
havde jeg ikke vundet dig , da var der ingen glæde for 
mig i livet ! 
— jeg ved det , Volmer — jeg ved , at du trods 
vor kærlighed ikke er lykkelig — du har jo ofte tilstået 
det åbent og ærligt , og jeg har trøstet dig i din sorg ; 
jeg ved at du længes hjem til dit folk , og at du har 
drømt om dets befrielse alt fra din tidligste ungdom ! 
Valdemar hævede stolt sit hoved og sagde , idet han 
lagde hånden på sti bryst : 
— ja , Tovelille , herinde banker et hjerte , som aldrig 
har fundet ro , som altid har vugget sig i drømme om 
Danmarks frelse ; men hvad formår jeg ? . . . O , 
kunne jeg frelse mit land , kunne jeg ile dette ædle folk 
til hjælp , hvilken salighed ! Kunne jeg samle det sønderlemmede 
rige , hvilken mægtig tanke ! . . . O , hvor ofte 

har jeg ikke hørt en indre røst ligesom at tilråbe mig : 
Volmer , viis at du er en Valdemar ! Man atter Valdemarernes 
stolte tid tilbage ! Viis dig værdig til det 
navn , du bærer ! . . . O , tufindfold bitter er da min 
magtesløshed forekommet mig ! . . . Men ver dem , ver 
dem , de usle forrædere , som nu udsuge landets marv , 
om Valdemar nogenfinde hjemsøger dem ! . . . Lykken 
hun vender sig ofte — der kommer en dag efter 
denne ! — 
han tav og gik med korslagte arme frem og tilbage 
foran bænken , på hvilken Tove sad . 
Hun betragtede ham med en kærlig , bekymret mine . 
Hun så rynkerne på hans pande og ønskede i sit 
stille sind at ele magt til for stedse at banlyse disse 
kvaler , som nu knugede ham , så godt som hun ejede 
evne til altid at trøste ham i øjeblikket . 
Valdemar standsede foran hende ; han så vel kærligt 
på hende som altid ; men hans blik forrådte den lidelse , 
som hans sjæl i dette øjeblik var underkastet . Han lagde 
fin hånd på hendes hoved og udbrød bevæget : 
— 0 , Tovelille , hvad stiller vel flige savn , og hvad 
erstatter manden den forsmædelse at måtte tilbringe fine 
bedste år i skøv uvirksomhed ? 
— ntterdag , svarede Tove , du glemmer , hvad du 
nys selv sagde ' — der kommer en dag efter denne ! . . . 
Hvem ved — måske en klar , en strålende dag ; måske 
er netop du den , hvem guderne have udset til at udfolde 
frihedens lyse banner over dit folk , til at samle dem 
under dine skærmende vinger og forsvare dem imod rovfuglenes 
flok ! — 
— Tovelille , du maner salige billeder frem for min 
sjæl ; hvor er vel den sorg , som ikke formindskes , når 
du vil ? Aldrig har Volmer forgæves klaget sine længsker 

for dig — den trøst , du giver , er som et brusende 
væld , der fuldt af lindring strømmer den bekymrede i 
møde ! 
— og hvo af os er vel den lykkeligste herover ? 
Intet overgår den glæde , jeg føler , når jeg seer mismodets 
skygger flygte fra din pande og dit blik opklares 
— da mærker jeg , at tovclillc lever ikke forgæves , og at 
hendes plads er ved vvlmers side ! 
— og der skal du blive , indtil døden adskiller os ! 
Skuttede Valdemar ; som en venlig ånd skal du følge 
mig igennem livet ; hos dig vil reg finde hvile og trøst , 
når sørgerne overvælde mig , når modgang knuger mit 
sind , og det hvad enten jeg skal tilbringe mit liv i 
landflygtighed , eller nøgensinde skal nå min drømte 
storhed ? — 
— o , Volmer , måske er lykken dig gunstigere , 
end du troerl hvad bortgav jeg ikke , om jeg for 
stedse formåede at bringe ro i din urolige sjæl ! . . . 
Jeg forstår din higen og dine længsler — dine drømme 
ere ikke fremmede for mig ! . . . O , tro mig — de evige 
magter , som råde for Ver og vel , som hende din attrå 
og skue din tanke , ville ikke , at Volmers navn skal nævnes 
alene ved Pommerns kyst ! — 
Valdemar begyndte atter : 
— o , gid det var så , at et offer kunne afvende 
deres vrede ! Intet ville være mig for dyrebart at nedlægge 
på fædrelandets alter ; om de fordrede mit liv , 
mit blod , ja , hvad mere er , om de fordrede mit livs 
glæde , min fryd , min lykke , alt — alt bortgav jeg ; thi 
intet offer bør være den enkelte for stort , når 
derved et heell folk kunne frelses ! 
Valdemars begejstring havde under denne tale nået 
en sådan højde , at selv Tove , som dog var vant til 
slige udbrud , forbau sedes over hans storhed . 

hun rejste sig fra sin plads , trådte hen til ham , 
tog hans hånd imellem begge sine og udbrød bevæget : 
— Volmer , din sjælsstorhed fylder mig med beundring , 
og Tovelille nærer kun et ønske — det at være dig 
værdig i 
Xv . 
Farvel ! 
Vi forløde grev Geert i det øjeblik , da han , forfærdet 
over ridder Hartvigs frygtelige forudsigelse , næsten 
var lammet af rædsel . 
Kort efter at Hartvig var bragt til sit Kammer , forlod 
også Elisabeth broderen . 
Denne gjentøg nu for sig selv hvert af ridderens orv . 
Ildevarslende lød de endnu i hans øren , og forgæves 
søgte han hvile på lejet . 
Søvnen flyede ham , og tusinde skrækkelige billeder , 
fremtryllede af hans ophidsede fantasie , viste sig før hans 
blik . 
Endelig brød morgenen frem , og med den begyndte 
et travlt liv over hele slottet . 
Denne dag var udset til at være den store dag , 
på hvilken grev Geert begyndte sin afmarsch . 
Det var , som om hver en tanke om ridderens 
spådom var førjaget af hans sind , så stolt og frejdig 
så han ud , da han trådte ud på svalen før derfra 
at overskue de af hans krigsfolk , som skulle følge ham 
fra segebcrg slot , og som nu vare forsamlede her . 

den øvrige del af hærren skulle støde til ham på 
vejen ; de , som ledsagede ham , vare nærmest hørende til 
hans egen , ikke lejede skare , og deres tal var ikke stort . 
Blandt disse krigere er alene Geerts to sønner , 
Henrik og Klaus , værd at omtale . 
Henrik , senere kaldet jernHenrik eller Henrik den 
jernhårde , slægtede faderen mest på , hvorfor han også 
var hans øiesteen og højre hånd i hver en træfning . 
Klaus var af et blidere sind og gjaldt før at være 
fin moders yndling . 
Grev Geert stod som sagt på svalen og skuede med 
velbehag ned på den travle vrimmel . 
Her stod en kriger , pudsende sin kobberhjelm , medens 
hans nabo omgjordede sig med fin brynje . 
Hist travede en rytter , prøvende sporerne i den vælige 
gangers side , og andre vare beskæftigede med at 
efterse deres armbrøst . 
En af svendene syntes ret at ville prøve fin færdighed 
i skydningen ; thi han lagde boldten på fin armbrøst 
den ene gang efter den anden ; men det lod til , at 
han hver gang forfejlede det tilsigtede mål ; thi pludseligt 
kastede han våbnet fra sig med en ærgerlig mine . 
Geert , som havde iagttaget dette optrin , lo kosteligt 
ad hans mislykkede forsøg og råbte til ham : 
— ej , ej , hans vtttinghof , få vi mange sådanne , 
så stå vi min sandten ikke til at trænge — det 
lader til , at du ved stadig øvelse kan blive en drabelig 
Skytte ! 
Den tiltalte så op , og da han fik øje på greven , 
blev han rød af skam og ærgrelse over disse spottende 
ord . 
En stund efter var Geert nede blandt fine mænd . 
Kort og bestemt uddelte han fine befalinger , og snart 
var skaren ordnet . 

derpå vendte han endnu en gang tilbage til sit 
værelse . 
Her ordnede han omhyggeligt en del papirer og 
brevskaber , gemte dem i et lidet skab , låsede forsvarligt 
før dem og skal nøglen til sig . 
Da dette var gjort , begav han sig tit høieloftssalen , 
hvor de kvindelige slægtninge vare samlede for at tage 
afsked med de bortdragende . 
Fru Elisabeth sad ved sømmebordet , tavs og stolt 
som altid . 
Denne plads havde hun ikke valgt for at beskæftige 
sig med noget som helst kvindeligt håndarbejde , hvilket 
så at sige var fremmed for hende ; men ganske tilfældigt 
havde hun sat sig her . 
Foran hende stod en kvinde , noget ældre end hun , 
med er roligt og alvorligt udseende , men ikke uden mildhed 
i blikket . 
Ved at se hende kom man uvilkårligt til at mindes 
markgrevinde Margrete ; thi ligheden mellem disse 
to var ikke ringe , hvilket dog næppe vil forundre nogen , 
når man erfarer , at denne kvinde var Geerts hustru 
Sofia , en født fyrstinde af verle og datterdatter af Erik 
glipping . 
Gentagne gange lod det , som om hun ville tiltale 
Elisabeth ; men hvad enten dennes kulde og stolthed 
gjorde hende frygtsom , eller hun af egen drift betænkte 
sig , så blev det hver gang kun til , at hun åbnede læberne , 
uden at dog noget ord undslap hende . 
Midt på gulvet sad en lille pige og legede med 
nogle store Perler , hvilke hun morede sig med at trætte 
på et bånd for atter straks at pille dem af , når de 
alle være samlede , og da at begynde forfra på ny . Denne 
syslen havde allerede i over en time beskæftiget hende , 

og det lod til , at den ikke så snart ville tabe sin interesse 
for hende . 
Pludseligt fik Sofia øje på et maleri , som hængte 
i den modsatte ende af salen . 
Det forestillede en ung kvinde i høitidsdragt . 
Sofia betragtede det længe og , som det syntes , med 
megen opmærksomhed . 
Endelig vendte hun sig imod Elisabeth og spurgte 
frygtsomt : 
— hvorfor er dette billede ophængt her ? 
Elisabeth svarede koldt : 
— fordi min høje Broder og jeg ønskede det ! 
— ja så ! hviskedee Sofia . 
Elisabeth betragtede hende skarpt , men spurgte døg 
høfligt - 
— har i noget at indvende herimod ? 
Sofia svarede venligt : 
— å nej — det just ikke ; men jeg har ofte udtall 
ønsket om at cie det hjemme i jkzeho , og jeg blev forundret 
over at se det her på scgeberg slot ; men nu . . . 
— men nu ? spurgte Elisabeth . 
— nu vil jeg ikke længere bede derom — nu , da 
jeg ved , at eders ønske går i modsat retning . 
Elisabeth rejste sig fra sin plads som for at fjerne 
sig ; idet hun kom forbi Sofia , bøjede hun ' sig for hende 
og sagde : 
— jeg takker eder — men billedet er ganske til 
eders rådighed , når som helst i selv måtte finde for 
godt at flytte det og min Broder at indvilge deri ! 
Hun gik videre og havde næsten nået døren , da 
Sofia trådte raskt hen til hende og udbrød : 
— bliv , Elisabeth — lader os ikke tvistes derom ! 
I ved , at jeg gik altid af vejen for den stærkere ! 

et selvbehagelig ! Smil spillede om Elisabeths læber . 
Sofia vedblev : 
— denne sag er ikke en tanke værd i et øjeblik 
som dette . — snart drage min husbond og mine sønner 
herfra — skilsmissen vil ikke falde mig let . . . 
Elisabeth faldt hende i talen : 
— hvad , taler i om skilsmisse ? 
— ja , det bør vel kaldes således ? 
Elisabeth rystede på hovedet . 
— skilsmisse — nej , min kære — et lystigt „ Afsled “ 
På en vårklar dag med tusinde forjættelser efter sig ! 
— hvoraf måske ikke en går i opfyldelse ! — 
— er det Geerts hustru , som klager ? . . . Hvor er 
det muligt , at i kunne leve i hans nærhed de mange 
år og ikke smittes af hans storhed ? udbrød Elisabeth . 
Idet hun trådte hastigt hen til vinduet og pegede ud , 
vedblev hun : 
— se den stolte skare . . . hør de jublende krigere 
. . . Klag ikke , Sofia — eders husbond drager ud med 
ære og vender tilbage med hæder og tifold storhed ! — 
Sofia svarede vemodigt : 
— jeg kan ikke dele eders stolte glæde , Elisabeth , 
hvorvel jeg ønsker , at i spåede sandt ! 
Elisabeth vedblev med varme : 
— hvor kan i dog tvivle om vor retfærdige sags 
sejr ? . . . Når tabte Geert ? . . . Når var himlen 
ham ugunstig ? . . . Hvor findes en ædlere , en mere from 
stridsmand end han ? 
— i har ret , Elisabeth — han var hidtil sejrherre ! 
— og vil fremdeles vedblive at være det ! 
Der fulgte en lang pause . 
Sofia brød først tavsheden . 
— o , hvor jeg længes efter min husbond ! . . . 

i ved , at de « hele vinter har jeg tilbragt i jtzeho , alene 
med mine børn . Iaftes da jeg ankom hertil , pålagde 
jeg svendene at fortie min nærværelse her , da jeg af dem 
hørte , at Geert var beskæftiget med vigtige sager ! 
I dette øjeblik trådte Geert ind i salen . 
Fru Elisabeth kastede et prøvende blik på sin Broder 
som for at udspejde hans lønligste tanker . 
Da hun imidlertid mødte hans rolige blik og af hans 
adfærd mærkede , at han var aldeles optagen af øjeblikkets 
travlhed , mumlede hun for sig selv : 
— han tænker ikke længere på ridderens forudsigelse 
— nu har han glemt alt og drager frejdig i 
striden ! 
Da Geert så sin lille datter sidde på gulvet , 
bukkede han sig ned til hende og kyssede hende til velkomst . 
Derpå 
vendte han sig til sin hustru , hilsede hende 
kærligt og sagde : 
— jeg vidste , at du var her , Sofie — Henrik , vor 
søn , fortalte mig nys , at i alt iaftes vare ankomne 
hertil ! 
Sofia svarede mildt : 
— således er det , Gerhard ! 
Geert vedblev : 
— og hvorfor underrettes jeg først nu derom ? 
— jeg hørte iaftes , at vigtige^sager lagde beslag 
på din tid ! 
Geert tog hendes hånd og svarede 

— dog havde Sofia været mig velkommen ! 
Han førte hende hen til vinduet , og idet han pegede 
ned på sine krigere , spurgte han stolt : 
— seer du mine krigere , Sofia — fulde af kamplyst 
vente de kun at høre deres herres befalinger — det 
er kærnen af mine tropper ! . . . Seer du Henrik , den 
uforfærdede løve , mønstre dem med sit skarpe blik ! . . . 
Se , Sofia — selv den milde Klaus er utålmodig og vil 
gerne afsted ! . . . Se , han vinker til dig med hånden , 
som om han ville sige : „ Frygt ikke “ ! 
— og dog frygter jeg — dog banker mit hjerte i 
angst og uro ! . . . O , Gerhard , du fatter ikke flige følelser 
— du drager ud med vaiende faner og klingende 
spil ! . . . Du står på valpladsen , og kampens tummel 
er din eneste tanke ; den fjerner enhver anden følelse 
fra dit hjerte ; men for den , som sidder ene og forladt tilbage , 
stige mange mørke tanker frem og volde sorg og 
pine ! 
— tal ikke således , Sofia — vær stærk og kæk som 
Elisabeth ; bliv her hos hende , medens jeg er i slaget , og 
hendes ro og tryghed vil virke gavnlig på dig ! 
— deri tager i fejl , min Broder ! tog Elisabeth 
ordet ; jeg har ingen indflydelse på eders hustru ! 
Sofia nærmede sig Elisabeth , tog hendes hånd og 
sagde venligt : 
— lader os dog forsøge derpå — jeg vil gerne 
blive hos eder , Elisabeth ! . . . I er modig og stolt — 
til eder har jeg altid haft tillid , selv om det undertiden 
har spntes anderledes ! — 
— det kalder jeg bravt talt , Sofia ! udbrød Geert . 
Henvendt til Elisabeth sagde han : 
— til eder , Elisabeth , betroer jeg både Sofia og 
eders lille navne ! — her pegede han på den lille pige , 
som sad på gulvet . 

Elisabeth nejede tavst . 
Greven vedblev : 
— i er mig borgen for , at alt i min fraværelse 
skeer efter mine forud givne befalinger — et sandt , min 
søster ? 
Denne svarede : 
— derom behøver min høje Broder ikke at nære 
nogen tvivl — det har Elisabeth jo allerede lovet eder ! 
Geert vendte sig atter til sin hustru , omfavnede hende 
og sagde ikke uden følelse : 
— og nu farvel , Sofia — lev trøstig i håbet 
om lykkeligt gensyn ! . . . Dine sønner drage med deres 
fader for på den blodige valplads at vidne om deres 
stolte herkomst ! 
Ru tog han Elisabeths hånd og sagde : 
— i trænger ikke til nogen trøst , min kække søster ! 
. . . Himlen beskytte eder , og intet gøre jert mod til 
skamme ! 
— afsted , min Broder — eders krigere blive utålmodige 
— de længes efter at møde fjenden ! . . . Gud 
holder sin hånd over eder alle , og Madonna er selv 
midt iblandt eder ! 
Med disse ord greb Elisabeth det madonnabillede , 
som hængte om broderens Hals , kyssede det med inderlighed 
og vedblev : 
— hellige guds moder , værn om dem med dine 
skærmende hænder ! . . . Du , som har magten , vig ikke 
fra dem , men læg tusindfold død i deres sværd og deres 
landser ! . . . Vær et tugtens ris for det land og 
det folk , som Geert hjemsøger i sin retfærdige vrede ! 
— amen , amen ! skuttede Geert . 
Begejstret af søsterens ord og opfyldt af stolte forhåbninger 
vedblev han : 

— retten er vor , og — sejre » er vis ! 
Med en håndbevægelse hilste han endnu en gang 
de tilstedeværende , hvorpå han hastigt vendte sig og gik . 
Udenfor slottet vedblev imidlertid den urolige travlhed . 
Henrik havde i sin faders fraværelse ordnet alt efter 
hans befalinger , og færdige til afmarsch ventede krigerne 
deres stridsvante fører . 
Da Geert viste sig , blev han modtagen med et jubelskrig . 
Larmen 
syntes aldrig at ville få ende , hvorfor han 
nødsagedes til at påbyde taushed . 
På sin vælige stridshingsf og iført en glimrende 
rustning red han frem foran sin flok . 
En blank kobberhjelm , prydet med en vaiende hjelmbusk , 
dækkede hans hoved , og den tunge jernbrynje syntes 
at kunne afprelle ethvert stød . 
Nu holdt han stille og opløftede hånden , som om 
han agtede at tiltale sine krigere . 
Men pludseligt hørtes hovskag bag ved ham ; han 
vendte sig og så en ridder komme henimod sig i fuldt 
fiirspring . 
Den ankomne var iført en mørk dragt , og hans 
våben bestød i en daggert , som var stukken i hans 
bælte . 
Trors hans iøvrigt lidet krigerske udrustning var dog 
en hjælm med nedslået gitter trykket dybt ned over hans 
pande . 
Han hilste med en håndbevægelse , men forblev tavs . 
Denne studsede ved at se ham og spurgte forundret ; 

— hvo er du , sælsomme fremmede , og hvad fører 
dig hertil ? 
Ridderen svarede ikke , men pegede stiltiende på de 
forsamlede krigere . 
Disses forundring var ikke mindre end deres herres , 
da riddere » ganske roligt skuttede sig til dem uden i 
mindste måde at give agt på den forstyrrelse , hans 
ankomst forårsagede . 
Geert fulgte ham med sit blik og spurgte på ny : 
— hvad vil du ? 
Riddere » pegede atter på skaren . 
Geert fortsatte : 
— er det din agt at følge os ? 
Riddere » nikkede , men vedblev at tie . 
Henrik nærmede sig sin fader og hviskedee : 
— det er da ikke eders agt at lade denne ridder 
følge os ? 
Geert svarede : 
— nej , min sø » , jeg kender ham jo ikke ! 
— men om han nu påstod at ville med ? 
— så må en eller anden af mine folk gå i 
borgen for ham ! svarede Geert . 
Henrik rystede på hovedet og sagde : 
— delte er en umulighed ! 
— sandsynligvis — thi ingen kender ham ! 
— ja , og hvem kan så gøre det ? 
— det ved jeg ikke — kan ingen det , da bliver 
han , hvor han er ! 
— vel talt , min fader ! udbrød Henrik med fasthed . 
Geert vinkede nu ad de » fremmede ridder . 
Denne nærmede sig . 
— giv vel agt på mine ord , formanede Geert , 
og vid , at det er dig til lidet gavn her at ville søge 

plads iblandt mine krigere , om du ikke først vil sværge 
mig hyldingseden og ærligt og tro vil følge mit banner ! 
Sig derfør frem , hvo du er , eller har du gjort et 
taushedsløfte , så udpeg den iblandt mine krigere , som 
kender dig og vil være borgen for dit retsind ! 
Ridderen , som havde lyttet til hvert af hans ord , 
red nu langsomt igennem de tætte Rader ; men det lød 
til , at han ikke fandt den , han søgte ; thi han vendte tilbage 
til Geert og betydede ham ved tegn , at der ingen 
fandtes , som kendte ham ; men at det desuagtet var hans 
faste forsæt at blive iblandt dem . 
Dette optrin overværedes både af Elisabeth og 
Sofia , som begge vare trådte ud på svalen , hvorfra 
de kunne oversfue det hele , for der atj bringe de 
bortdragende det sidste Levvel . 
Elisabeth stod tavs med roligt blik og rynkede bryn . 
Den højeste angst stod at læse i Sofias miner ; hun 
vendte sig forfærdet til Elisabeth og spurgte : 
— hvem er den ridder , og hvad vil han her ? 
Elisabeth svarede ikke . 
Sofia vedblev : 
— svar mig , Elisabeth — kender i ham ? 
Elisabeth vedligeholdt sin taushed . 
Sofia råbte forfærdet : 
— min gud — hin skrækkelige drøm ! — 
Elisabeth blev pludselig opmærksom og spurgte hastigt : 
— hvilken drøm , Sofia ? 
Nu var det Sofia , som tav , medens Elisabeth vedblev 
at spørge : 
— hvilken drøm , Sofia — hvad er det , som ængster 
eder ? . . . I sagde nys , at 3 havde tillid til mig ? 
Sofia nikkede ; dog kom intet ord endnu over hendes 
læber . 

Elisabeth vedblev : 
— nu , så fortæl — hvad er der flet ? Hvorfor 
denne rædsel ? 
Sofia syntes endelig for en del at have besejret 
den angst , som opfyldte hende ; thi hun greb Elisabeths 
hånd og sagde : 
— i , som er så stærk , så kæk , så modig , i vil 
måske kalde mig en svag kvinde , en tåbelig gæk eller 
et frygtsomt barn ; men døm mig , som i selv finder for 
godt , jeg føler , at det ville være umuligt for mig at 
handle anderledes , end jeg nu gør , og at dølge min frygt 
vil jeg ikke engang forsøge på ! . . . 
Elisabeth faldt hende i talen : 
— jeg dømmer eder ikke som feig eller svag , Sofia , 
hvorvel eders angst overrasker og forundrer mig . 
Sofia tog atter ordet : 
— Elisabeth , jeg er i dette øjeblik uroligere end 
nøgenfinde tidligere og tro mig , desværre ikke uden grund 
— jeg vil fortælle eder alt ! 
— lad høre ? 
— jeg drømte en nat for længe siden , at min husbond 
samlede en hær . Jeg få , hvorledes de stærke flokkedes 
under hans banner , ja , alt så jeg så levende 
for mig som i dette øjeblik . Da forekom det mig , at der 
pludseligt viste sig en rytter , klædt ganske som den ridder , 
hvis ankomst nys førte drømmen tilbage i min erindring . 
Han begærede at optages iblandt Gerhards folk , og da 
dette blev ham nægtet , sprang han af hesten og stampede 
forbittret i jorden , og straks kom der nok en ridder frem , 
som talte Gerhard tilrette , og på hvis forbøn den første 
fik lov til at blive . 
Elisabeth rystede på hovedet . 
Sofia vedblev : 

— jeg så skaren drage bort , medens jeg selv 
stod på svalen og tilvinkede dem et farvel . Da kom 
pludseligt den første af de to riddere tilbage , gallopperende 
på sin hvide hingst helt ind under svalen . Han slog 
op med hånden og råbte til mig : » Hils din husbond , 
om du nogensinde seer ham igen , at han nu i sit følge 
har lo for mange ! “ 
Sofia tav . 
Elisabeth så smilende på hende og spurgte : 
— og derover kan i ængste eder ? 
Sofia betragtede hende forbavset og spurgte : 
— synes i da ikke , at dette er sælsomt ? 
Elisabeth svarede : 
— ganske vist lyder eders drøm noget forunderlig ; 
men endnu have vi da ikke grund til at frygte mere end 
den ene af de to omtalte riddere ! 
Sofia syntes ikke at høre hendes ord ; thi hun svarede 
ikke , og hendes blik var ufravendt fæstet på den 
fremmede ridder , som just i dette øjeblik havde endt sin 
frugtesløse søgen efter en talsmand . 
Elisabeth havde imidlertid næppe udtalt de sidste ord , 
før Sofia hastigt greb hende om armen og , pegende ud , 
råbte : 
— se — se der ! 
Elisabeth så i den betegnede retning , og straks stod 
hun som lynslagen ved at se ridderen springe af hesten . 
— hvad mener i nu om min drøm ? spurgte Sofia . 
— endnn intet ! svarede Elisabeth roligt . 
Da den tavse ridder var sprungen af hesten , gik 
han nogle gange utålmodig frem og tilbage med hastige 
skridt og , som det syntes , i stor uro . 
Pludseligt standsede han , satte begge hænder for 
munden og udstødte en forunderlig , langtrukken lyd , hvorefter 

han tav og lyttede i stilhed ; men da intet lod sig 
høre , stampede han førbittret i jorden og gjorde mine 
til atter at slige til hest . 
Nu forbavsedes alle ved at høre en ganske lignende 
lyd som den , ridderen frembragte . Den syntes at bane 
fig vej gennem tårnvinduet i den østre fløj af slottet . 
Såsnart den fremmede ridder hørte denne lyd , 
svang han sig på sin hest og gav dem alle ved tegn at 
forstå , at nu ville intet mere være til hinder for hans 
optagelse iblandt dem , hvorfor han også uden videre 
omstændigheder sluttede sig til flokken . 
Geert stirrede imod den kant , hvorfra lyden var 
kommen , og oppe på svalen fulgtes dette optrin med 
den største interesse både af Elisabeth og Sofia — ja , 
for den sidstes vedkommende endog med forfærdelse . 
Tilvenstre for krigerne lod en skikkelse sig nu til 
syne , aldeles at se til som den ubekendte ridder , på 
det nær , at der i et bånd om dens Hals hængte et krumt 
horn . 
Ved at se denne klyngede Sofia sig angst til Elisabeth 
og hviskedee : 
— kender i ham ? 
Elisabeth betragtede ham længe opmærksomt ; endelig 
svarede hun : 
— det forekommer mig , som om jeg tidligere har 
set denne skikkelse ; men min hukommelse slår mig fejl ; 
thi jeg erindrer ikke hvor , og dog er det mig , som om jeg 
netop kendte ham særdeles nøje . 
Den sidst ankomne , som var tilfods , gik tæt hen til 
den tanse ridder og hviskedee ham nogle ord i øret . 
Ridderen svarede ikke , men nikkede langsomt med 
hovedet . 
— er hævnen for hånden ? spurgte han . 

der fulgte atter det samme bekræftende tegn . 
— hvad er dit løsen ? vedblev han . 
— korset på heden ! hviskedee ridderen , men dog 
så sagte , at ingen af de omstående ahnede , at der var 
skiftet ord imellem disse tvende . 
Geert syntes nu at have tabt tålmodigheden ; thi 
han styrede sin ganger hen imod dem og spurgte den nys 
ankomne : 
— hvad have disse underlige fagter at sige , og hvad 
forhandle i her ? 
Den tanse ridder var atter slum ; den anden derimod 
svarede , idet han pegede på ham : 
— denne ridder taler intet ord , og — hans tanker 
ere dog vel toldfrie ? 
— hvem er du ? spurgte Geert . 
— ja , gæt eder frem , herre Greve , svarede den 
tiltalte . 
— din røst lyder mig bekendt ! 
— det undrer mig ikke , eftersom vi daglig have talt 
sammen i mange år ! lød svaret , idet den talende åbnede 
sit hjelmgitter og vendte sit ansigt lige imod grev 
Geert . 
— ridder Hartvig ! udbrød denne . 
Ridderen lod atter hjelmgitteret skjule sine træk ; 
derpå svarede han : 
— ja , Geert — ridder Hartvig slår for dig ! . . . 
Du skælver . . . frygter du ulykkespropheten fra i nat ? 
— gå bort , Hartvig Reventlov ! bød Geert , idet 
han vendte sine øjne fra ham . 
— nej ! svarede denne ; thi vid , grev Geert , tilføjede 
han , mig lyster det netop at blive og at tage del 
i det tog , du agter at gøre , og hvortil du jo selv har 
indbudet mig ! 

— men denne ? spurgte Geert , pegende på den tavse 
ridder . 
— bliver ligeledes , hvor han er ! svarede Hartvig . 
— og hvorfor ? 
— vi er brødre ! 
— hvorledes — det hørte jeg aldrig mindste nys om ? 
— en hellig ed binder os , og vi betragte den som 
langt stærkere end det nærmeste slægtskab ! svarede Hartvig . 
— forunderligt ! udbrød Geert ; jeg forstår ikke alt 
dette ! tilføjede han . 
— du forstod mig heller ikke i nat ! 
— hvortil den forunderlige dragt , i bærer , og hvillen 
jeg aldrig tidligere har set eder med ? 
— du seer vel , grev Geert , at vor dragt er ens ? 
Spurgte han , idet han pegede på den tavse ridder . 
— det seer jeg ! 
— nu vel — også dette er i følge en lønlig 
overenskomst ! 
Geert betragtede ham skarpt og sagde : 
— ridder Hartvig , eders hjerne er omtåget af 
eders sædvanlige vanvid ; gør derfor , som jeg beder — 
bliv her på slottet og søg at blive karsk , til vi atter 
ses ! 
— nej , råbte Hartvig med høj latter , har jeg 
fulgt dig så længe , vil jeg også følge dig i døden ! 
Geert blegnede , men svarede stolt : 
— det ville være mig en let sag at fjerne eder ; 
men intet rokker Geerts tillid til hans retfærdige sag , 
og til et bevis herpå skulle både i og eders tavse 
ven uhindret drage med os til Sejer ! 
— eller fald ! skuttede Hartvig . 
Geerts hustru , som med alle tegn på den største 

rædsel havde iagttaget alt , råbte til Elisabeth , da ridderen 
slog hjelmgitteret op : 
— se , hvilket hæsligt , fordrejet ansigt ! 
Elisabeth genkendte ham i samme nu og udbrød : 
— skulle ridder Hartvig virkelig ville gøre toget 
med ! Nu ja — derimod er der intet at indvende ! 
— jeg mener dog jo ! indvendte Sofia . 
Elisabeth studsede . 
— når vil i dog fæste lid til mine ord og den 
advarsel , jeg fik i drømme ? klagede Sofia . 
— aldrig ! svarede Elisabeth bestemt . 
— o , gid jeg ejede eders sjælsstyrke , eders stolthed 
og fasthed , da var jeg ikke få bekymret som nu ! 
Nu førte en af svendene en prægtig hest frem , som 
ridder Hartvig besteg . 
Afskedens øjeblik nærmede sig mere og mere . Endnu 
en gang mønstrede Geert alt med sit herflerblik , og da 
dette var gjort , red han ind under svalen ; hilsende fin 
hustru og sin ssster råbte han til dem : 
— nu er alt beredt , og jeg er tilfreds med alt — 
kun ikke med de to ridderes ankomst ! — 
Hartvig , som havde hørt hans ord , red hen til ham 
og sagde : 
— hærføreren anså det tidligere for en hæder , at 
ridderne flokkedes under hans banner — hvorfor svigter 
du de gamle sæder ? 
Sofia bøjede sig ud over gittret og sagde bønligt : 
— ridder Hartvig , det ville både eder mere , om 
i og hin fremmede ridder blev her tilbage — i trænger 
til rolighed . . . Eders sjæl er syg . . . 
Hartvig rystede ivrigt på hovedet . 
— jo , ridder Hartvig , vedblev Sofia , i søger forgæves 
at nægte det ; eders åsyn bærer vanviddets 

præg , det så jeg nys — bliv derfor ! . . . Mig ville 
det desuden være en beroligelse at vide eder og hin 
fremmede udenfor hærens tal ! — 
— jeg fatter ikke eders tale , ædle frue ! udbrød 
Hartvig i den højeste forundring . 
Sofia begyndte på ny : 
— 0 , ridder Hartvig , vil i låne venligt øre til 
min bøn ? Vil i aflade fra eders forsæt ? . . . Vil i 
formå hin fremmede ridder . . . 
— men hvorfor — hvorfor ? faldt Hartvig hende i 
talen . 
— din uro fordanser mig , Sofia ! tog Geert ordet ; 
sig frem — hvad ængster dig ? 
Hun tav . 
— tal , Sofia ! bad Geert venligt . 
— jeg ved , begyndte hun atter , at for dig , min 
kække husbond , gives der intet , som bærer navn af frygt , 
og hvad der volder mig uro , vil for dig synes som en 
barnagtig grille ; men vid , at jeg i denne stund er så 
opfyldt af bange ahnelser , at intet formår at trøste mig . 
Ved disse sidste ord brast Sofia i gråd og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
— Sofia , hvorfor disse tårer ? spurgte Geert . 
Hun vedblev at græde lydeligt . 
— Elisabeth , ved i grund en til denne sorg ? spurgte 
Geert . 
— hun har just i dette ru klaget sin nød før mig ! 
Svarede Elisabeth ; Sofia har haft en underlig drøm . . . 
— hvilken ? afbrød Geert hende . 
— hun har forud i drømme set det samme dptrin , 
som nys viste sig før vore blikke , da vi her fra svalen 
bemærkede de tvende ridderes ankomst ! 
Det lod til , at ridder Hartvig først nu begyndte at 

føle nogen interesse før den hele samtale ; thi han red 
tættere ind under svalen som før ikke at tabe et eneste 
ord . 
— jeg seer endnu ingen grund heri tilden overvættes 
frygt , Sofia lægger før dagen ? indvendte Geert . 
— jeg ikke heller ! faldt Hartvig ind og rystede på 
hovedet . 
— hun forklarer , at hun , efter at de to riddere vare 
optagne iblandt arigerne , blev af den ene af disse anmodet 
om at hilse eder , min Broder , og sige , at Geerts hær 
talte to riddere sormange . 
Der opstod en pinlig pause . 
— denne drøm , tog Elisabeth atter til orde , forklarer 
Sofia — efter hendes uro at dømme — således , at 
i , min høje Broder , og endnu en anden af eders ædleste 
-rigere er indviet til døden ! — 
Sofia hævede pludseligt hovedet og udbrød : 
— ja , således er det — døden kræver her to ædlinges 
liv ! — 
efter en lang taushed udbrød Geert med fasthed ; 
— den forud bestemte skæbne formår ingen af 
os at rokke — tro ikke , Sofia , at i kan afvende den ved at 
holde ridder Hartvig og hans tavse ben tilbage ; nej — 
hvormange der af min stolte hær atter skal nå deres 
hjem er allerede optegnet i skæbnens bog , og den skrift 
formår hverken blod eller tårer at udflette . 
— så farvel , Gerhard ! hulkede Sofia ; farvel for 
evigt ! 
— afsted , min Broder , il didhen , hvor æren vinker 
eder ! udbrød den stolte Elisabeth ; sæt eders lid til vor 
himmelske frue , den hellige guds moder , som hidtil beskyttede 
eder ! . . . I har jo før trodset dette folk og 
heltemodigt fægtet ansigt til ansigt med eders fjender ! . . . 

husker i end hin stolte dag ved Gottorp , da de danske 
råbte til eder , medens i rykkede frem med de hvide 
skjorter over eders rustninger : - se , der kommer en 
hob kvinder ! “ Men dyrt måtte de betale denne hån ; 
selv da de kom eder , min høje Broder , så nær , at de 
afhug den ene hånd på det hellige billede , i bærer om 
eders Hals , selv da formåede de dog ikke at krumme et 
hår på eders hoved ? — 
— ja , Elisabeth ! Jeg husker alt - flige minder 
ere for helten som røgelse på hans ærgjærrigheds alter , 
og som flammende fakler skulle de lyse for mig og klart 
vise mig den vet , jeg altid bør følge ! 
Han hilste dem med en håndbevægelse og red hen t 
spidsen for sine krigere . 
Snart hørte man kun den lidt efter lidt hendøende 
klirren af de bortridendes våben og hestenes hovflag i 
det fjerne . 
Xvi . 
På nørreriis . 
Medens Niels Ebbesen var borte fra sit hjem for at 
gæste Niels vugge på Hald , sad hans hustru , Fru Kirstine , 
alene på nørreriis , længselsfuldt ventende hans 
hjemkomst . 
Det var langt ud på aftenen , og Fru Kirstine havde 
for længe siden skikket sine to sønner til sengs ; men selv 
sad hun tilligemed en af sine terner i høienloftssalen . 
Hun syede flittigt og var , som det lod til , aldeles 
fordybet i sørgelige tanker . 

ternen spandt lige så flittigt , som hendes frue syede ; 
dog flottede hun af og til hen til hende , og hver gang 
hun på ny bemærkede sin herskerindes mørke miner , undslap 
der hende et let suk . 
Fru Kirstine var en kvinde på nogle og tredive år 
med et venligt og ærbart udseende . Hendes ansigtsfarve 
var påfaldende bleg , men uden noget sygeligt anstrøg , og 
hendes store , blå øjne gave hende vidnesbyrd af at være 
en rolig og from karakter . 
Hun var iført en sort dragt , og en perlestukken hue 
af samme farve bedækkede hendes mørkebrune fletninger . 
Den unge pige , som sad lige over for hende , var 
endnu næsten et barn at se til , vel næppe seksten vintre 
gammel . 
Hendes hænder vare hvide og fine , hvilket lod beskueren 
ahne , at hun var Fru Kirstines kammertcrne og såedcs 
tillige hendes fortrolige . 
Når hun hævede sine mørkeblå øjne og betragtede 
sin frue , afspejledes den inderligste hengivenhed i dette 
blik . 
Hendes dragt var ikke ternernes almindelige vadmelsklædntng , 
men en kjortel af mørkt linned ; ikke heller var 
hendes lyse hår opbundet eller samlet i nogen hue , men 
hængte i lange lokker ned fra hendes smukke hoved . 
Længe havde de siddet tavse ved deres håndarbejde , 
da den unge pige atter hævede hovedet og fæstede sit blik 
pva sin frue . 
Fru Kirstine så tilfældigvis op i det samme , og et 
tvungen smil gled over hendes ansigt . 
Ternen lagde håndtenen fra sig , og idet hun greb 
Fru Kirstines hånd , udbrød hun : 
— tving ikke eders sorg for at berolige mig ; jeg 

ved jo dog , at i er mod i hu , og at eders hjerte er 
uroligt i 
— de har ret , Anna ! svarede Kirstine ; jeg er ængstelig 
og bekymret indtil den stund , da min husbond 
vender tilbage og beroliger mig ! 
Anna betragtede hende med et deltagende blik og 
sagde : 
— men hvad , om . . . 
Hun holdt pludselig tude . 
Fru Kirstine så spørgende på hende ; men Anna 
vedblev at tie . 
— hvorfor tier du , Anna ? spurgte Kirstine endelig . 
Der 
fulgte intet svar . 
Fru Kirstine syntes pludseligt at have gættet hendes 
tanker ; thi hendes åsyn formørkedes , og hun spurgte med 
svag stemme : 
— frygter du et sket udfald af hans rejse ? 
— det just ikke , svarede Anna ; men jeg tænkte — 
hvad , om hans rejse nu havde været frugtesløs ? 
— det er næppe tænkeligt , at han ikke skulle komme 
tilbage med et glædeligt budskab ; thi hvilken dansk mand 
vil vel ikke i denne trængselstid sætte alt i bevægelse 
for sit lands og sit folks frelse ? 
— hvad i siger , Fru kirsline , er som talt af mit 
eget hjerte , og skønt jeg er besjælet af samme kærlighed 
til vort land som i , så frygter jeg , at ikke alle er 
beredte til kamp på liv og død , desuden . . . 
— ti , Anna — dine ord smerte mig , og jeg vil 
nødig gøre nogen landsmand uret ; lader os først høre , 
hvilket svar min husbond har fået ! 
Anna , som nok lod til at ville efterkomme sin frues 

påbud om taushed , kunne dog ikke straks tvinge stg , men 
mumlede langsomt : 
— Niels vugge på Hald fulgte altid kun sit eget 
hoved ! 
Kirsline svarede ikke , men tilkastede hende et bebrejdende 
blik . 
I dette øjeblik hørte man bagten , som opholdt sig 
på murtinden , støde i sit horn , og straks derpå lod raske 
hovflag sig høre . 
Kirsline og Anna hævede begge hovederne og lyttede 
forventningsfulde . 
Anna brød først tansheden : 
— jeg synes , at jeg hørte kuren støde i sit horn ? 
— jeg ligeledes ! svarede kirsline . 
— ognn høres ryttere at ride over vindebroen ? 
Kirstine tav . 
— så få vi gæster i aften på nørreris ! vedblev 
Anna . 
— mit hjerte siger mig , at det er min husbond , som 
vender hjem ! udbrød Kirstine glad . 
— det huer mig flet , at hans besøg på Hald blev 
af så kort varighed ! hviskedee Anna for sig selv . 
Ru rejste Fru Kirstine sig og nærmede sig døren som 
for at træde de ankomne i møde ; men næppe havde hun 
rejst sig , før døren åbnedes , og Niels Ebbesen , fulgt af 
mester Jakob , trådte ind . 
— gudsfred , min hustru ! hilsede Ebbesen , idet han 
udstrakte fine arme imod hende . 
Hun ilede glad bevæget hen til ham , trykkede hans 
hænder og sagde : 
— hvor jeg dog glædes , kære husbond , ved at se 
eder karsk — men ærværdige , henvendte hun sig til mefler 

Jakob , tilgiv , at jeg ikke på gammel Viis først byder 
gæsten velkommen hid — men i ved jo . . . 
— ædle Fru Kirstine , faldt bispen hende i talen , 
jeg har intet at tilgive ; jeg forstår og fatter fuldkomment 
eders glæde og sindsbevægelse ; thi t disse urolige 
tider kunne vi ikke noksom takke gud , hver gang det forundes 
os efter en adskillelse at samles med vore kære 
igen ! 
— i har ret , fromme fader ! svarede Fru Kirstine 
sørgmodigt ; og det er sandt til fulde , hvad almuen mener , 
at vi hverken er trygge i skov eller på hede , så længe 
ræven regerer hist og ulven her ! 
Hun formåede ikke at tilbagetrænge de tårer , som 
perlede i hendes øjne , og som langsomt rullede ned ad 
hendes kinder ; tavs blev hun stående i stille eftertanke . 
Endelig mandede hun sig op , smilede venligt til mester 
Jakob og sagde : 
— i , fromme bisp , må vel i denne trængselstid 
mere end alle andre forfærdes og ængstes over al den Dold 
og ugudelighed , som vi dagligt er vidner til ? 
— nej , Fru Kirstine , svarede bispen , en sand Herrens 
tjener mistvivler aldrig om det godes og retfærdiges 
endelige Sejer over al jordisk forvildelse ! 
— i er en gudsfrygtig mand , herre bisp ! vedblev 
Kirstine ; derfor gav Herren eder flig from tillidsfuldhed . 
— selv efter at have oplevet , hvad Danmark og alle 
danske i de sidste tider have lidt , håber jeg dog på 
lykke og storhed for fædrelandet , skønt jeg ikke i min 
kortsynethed øjner , hvor hjælpen og frelsen skal komme 
fra ! — 
nu bredte Fru Kirstine dugen og satte vinkanden 
og velkomsfbægeret for den fremmede gæst . 

— skil eder ved eders våben , ærværdige ! sagde 
Niels , idet han spændte sin tunge rustning af . 
Bispen efterkom opfordringen , og Niels hængte både 
hans og sine egne våben på væggen . 
— kom nu , fromme fader , sagde han derpå , og 
lader os tømme velkomsten sammen ! 
Som de nu sad , udhvilende sig efter det lange ridt , 
spurgte Fru Kirstine : 
— eders rejse fik vel et heldigt udfald , min husbond ? 
— 
nej — jeg medbringer kun dårlige tidender , 
bedste Kirstine ! 
— hvorledes — den ædle Niels vugge . . . 
— den stolte Niels vugge , faldt Ebbesen hende i 
talen , vil kun følge sit eget hoved ; han vil ikke vide af 
noget sammenløbet bondeflæng , som han siger ! 
— jeg havde dog troet , at når du kom i sligt et 
ærinde , så lånte han øre til dine ord ! indvendte 
Kirstine . 
— nej , svarede Ebbesen , han tror ikke , at der er 
kraft og marv i landets bønder , og mener at forringe 
sig selv og fine krigere ved enten at låne os disse eller 
selv at slå sig til vort parti og som anfører for fine 
egne slutte sig til min hær ! 
— ridder vugge vil måske sidde roligt på Hald 
og vente , indtil fjenden angriber ham selv , for da at vise 
de forbavsede bønder , hvilke heltegerninger flige riddere 
ere i stand til at udføre ! sagde Kirstine lidt spottende . 
— nej , nej , ædle frue ! tog magister Jakob orvet ; 
hans svende strejfe om på mangt et tog og gøre stundom 
ikke de dårligste erobringer — sagen er , at han vil 
ikke vide af andre danfle mænd at sige end riddersmænd 
alene , og kan Danmark ikke frelses af sådanne , da mener 

ridder vugge , at det frelses langt mindre af » væbnede 
bønder ! 
Nu trådte bvrgvægteren ind i salen , gik hen for 
Niels Ebbesen og sagde : 
— i ædle herrer , ved porten slår nogle kvinder , 
som bede om at indlades — heksen , den gamle Gunhild , er 
med dem , og det er hende , der fører ordet ! 
— begære de at indlades , så lad dem komme ! 
Svarede Ebbesen . 
Da kuren atier havde fjernet sig , vendte Fru Kirstine 
sig imod sin husbond og sagde : 
— hvad kan det vel være for kvinder , som gamle 
Gunhild fører hertil ? 
— det ville vi snart få at se ! mente Ebbesen . 
— jeg hader den gamle heks ! udbrød mester Jakob . 
— vidste hun , at i var her i aften , ærværdige , så 
vovede hun sig næppe herhid ! ytrede Fru Kirstine . 
— den dumme kjærling , vedblev bispen , hun farer 
landet rundt og forsfrækker både folk og fæ — hendes 
trolddom og ondskab er hendes Skjold , og når hun 
viser sig , frygte alle for ikke at behage hende ! 
Neppe havde bispen udtalt disse ord , før døren åbnedes , 
og tre kvinder trådte ind . 
Den ene af dem , som trådte rask og dristig frem 
foran de to andre , var en hæslig , gammel , rynket og 
gusten kvinde . 
Hun havde nogle forunderlige fagter og så med et 
vildt og ondt blik snart på den ene , snart på den anden 
af de tilstedeværende . 
Hendes dragt var pjaltet og smudsig ; en sodet skindhætte 
dækkede hendes hovede , og en række af brune Perler 
var vundet om hendes venstre håndled . 
Hendes næse var så lang og krum , at den næsten 

nåde ned til hendes mund , ud af hvilken et par vældige 
tænder havde banet sig Bei og ligesom bidt sig fast i 
hendes underlæbe . 
— hvad vil du her , Gunhild ? spurgte Niels Ebbesen ; 
hvorfor kommer du hid på denne tid af aftenen ? 
Du må ret prise din lykke , at vi oplode porten for dig 
så silde i stedet for at afvise dig indtil mere belejlige 
stunder ! 
— å hvad ? svarede heksen i en pibende tone ; pris 
i selv jer lykke , at i tog imod os — ellers skulle jeg 
vel vide at hævne mig ; desuden ved gamle Gunhild nok , at 
i kun åbner eders porte , fordi i ikke vover andet , og 
ve eder , om i ej gjorde det , da skulle i min sandten 
få andet at tænke på end at sidde her lunt og godt 
inden døre for at . . . 
— gud hjælpe os blot for stilhed og glæde , vi 
nyde ! faldt Ebbesen hende i talen ; vi må jo stedse 
færdes med sværdet i hånd ! føjede han til med et sørgmodigt 
smil . 
Nu løftede den gamle sin hånd i vejret og råbte 
som i raseri : 
— javist , javist — det er den sædvanlige snak , i 
store herrer altid føre i munden ! . . . Nej , i skulle vide , 
hvad det vil sige at lide hunger og tørst , at jages som 
rn ussel hund , at være skyet som et giftigt kryb , at 
hånes og skældes , sparkes og slås — alt , blot fordi 
man har fået en klarere forstand end alle andre , blot 
fordi man forstår sig på fugleskrig , på sol og måne 
og allehånde underlige varsler ! . . . Dersom i var i 
mit sted , da ville i vist forbande de store , som jeg nu 
gør ; thi jeg hader eder alle tilsammen , og vid , at jeg 
søger at skade de store , ja , ret at nedkalde himmelens 
brede over dem . . . 

mester Jakob havde længe betragtet hende med uvilje ; 
men nu rejste han sig pludselig og faldt hende i talen med 
tordnende stemme . 
— holdt , det er alt nok ! råbte han ; jeg kender dig 
igen på al din dumme tale , fordømte heks ; men tro ikke , 
at du skræmmer ridder Niels — han er for from og 
ærlig til at ræddes for din mørke tale ! . . . Hvad vil 
du her så silde , og hvem er det , du fører med dig ? 
— hoho , i er dog nysgerrig , fromme engel ! grinede 
klærlingen , idet hun betragtede bispen med et spottende 
smil . 
Fru Kirstine sad stille , uhyggelig til mode overhexcns 
onde tale . Hun betragtede vexelviis de to andre kvinder . 
Den ene af disse var en aldrende kvinde med et venligt , 
tiltalende ansigt , i hvilket sørger og lidelser havde 
indristct sine uudslettelige runer , som ikke let lod sig mistyde . 
Når hun fæstede sine blå øjne på Fru Kirstine , 
var det udtryk , som afspejledes deri , en venlig bøn om 
tilflugt og beskyttelse . 
Hun bar en mørk , tarvelig dragt , og hendes hovedbeklædning 
måtte hun enten have tabt , eller den var hende 
berøvet ved bold ; thi hendes tykke fletninger vare næsten 
halvt opløste og hængte forpjuskede ned over hendes korte 
kåbe . 
Den anden af de fremmede var en ganske ung pige , 
næsten et barn , men af en påfaldende skønhed . 
Hendes førte , funklende øjne og mørke hår gav 
hende i forening med den gulladne hudfarve et udseende , 
ikke uligt det fremmede taterfolk — dog var der intet 
bildt eller dristigt ved hende ; hun syntes kun at nære 
fromme og milde tanker i sin unge sjæl . 
Bar den ældre kvindes dragt tarvelig , så var barnets 

det modsatte ; thi den bestod næsten af lutter kostbarheder . 
Hendes 
kjortel var af blåt silke og hendes kåbe 
foret med gråværk , ligesom en prægtig hætte dækkede 
hendes hoved . 
Anna syntes at være mest tiltrukken af den unge 
piges pragt ; thi hun vendte ikke sine øjne fra hende , og 
flere gange lod det til , at hun agtede at knytte en samtale 
med hende ; men hun tav dog , som om hun ikke 
vovede sligt . 
Heksen havde endnu ikke svaret bispen på hans 
spørgsmål ; derfor gentog han : 
— svar — hvad er det for gæster , du fører hid ? 
Heksen svarede ikke endnu , men betragtede i taushed 
alle de tilstedeværende . 
Langt om længe udbrød hun : 
— i spørger , hvem jeg har med mig , velsignede 
fader ! . . . Nå , så det vil i dog vide ! vedblev hun 
som talende med sig selv ; men jeg vil ikke stille jer nysgerrighed , 
men blot sige jer , at den lille der har jeg i 
grunden fanget ! tilføjede hun , idet hun pegede på den 
unge pige . 
Tilhørernes forbavselse røbedes tydeligt af deres miner 
og adfærd . Mester Jakob lod til at være den mest forfærdede 
og det ikke uden grund ; thi han kendte Gunhilds 
ondskab og lumskhed bedre end nogen anden . 
Da heksen så hans sindsbevægelse , trådte hun 
hen imod ham og råbte med et djævelsk grin : 
— et , ej , lerværdige , vær i uden frygt — jeg 
agter tkle fremdeles at jage på eders vildtbane ! . . . 
— hvad mener du , kjærling ? tordnede bispen næsten 
rasende . 
— stands jer harme , velsignede ! spottede Gunhild ; 

jeg lover aldrig mere at lægge snarer for rige kvindfolk , 
i all fald ikke for at berige kirker og klostre med deres 
arv og gods , hvorvel jeg i den retning har de helliges 
eksempel for øje ! grinede heksen . 
— ti , nedrige kjærling ! råbte Niels og stampede i 
gulvet af brede ; krænk ikke min kære , ærværdige skriftefader 
med dine smudsige ord ! 
— nu , nu — godt ord igen i mumlede Gunhild ; 
hun tilføjede : far med lempe , strenge herre , så varer 
regimentet længere ! 
— det kan vel ikke undre dig , at min husbond 
harmes ! tog nu Fru Kirstine ordet ; betænk din tale og 
vid , at vi dømme anderledes — er ordet trængt dybt i 
en jomfrues hjerte , har hun vendt sin hu fra jorden , og 
begærer hun kun at tjene det himmelske , hvad kan da 
hindre hende eller hendes slægt og venner i at skænke 
klosteret , hun er tyet til , hendes hele formue , det jordiske 
gods , som hun forsager , og som hun agter for ringe , og 
hvad er vel naturligere , end at de gøre dette ? 
Ved at høre Fru Kirstines ord , gjorde Gunhild en 
utålmodig bevægelse og mumlede nogle uforståelige ord . 
Derpå vedblev hun højt : 
— ville i vide , hvad disse kvindfolk ville her , så 
hør det af deres egen mund ! 
— som du vil ! svarede Ebbesen . 
Derefter vendte han sig imod den ældste og spurgte 
venligt : 
— sig frem , stakkels kvinde — hvad vil i og dette 
skønne barn her hos ridder Niels ? Hvad er eders bøn 
og begær ? 
Den fremmede svarede ikke , men så til Gunhild , som 
om hun ventede , at denne på ny skulle tage ordet . 
— tal i kun frit , vedblev Ebbesen , og så sandt 

jeg er en ærlig ridder , så sandt skal jeg virke eder til 
både , om eders bøn ellers kan forenes med retfærd og 
gudsfrygt ! 
Den fremmede lod til at være et bytte for en strække , 
lig angst ; da hun havde fattet sig så meget , at hun kunne 
komme til orde , greb hun Ebbesens hånd og udbrød : 
— i vredes ikke , ædle herre , at vi tyede hid i vor 
skræk og Jammer ; tro ikke , at vi fare om land med den 
fule kvinde , som nu har os i sin vold , og tro ikke , at 
jeg af den gamle er tvungen til at tale favre ord til 
eder — nej , kun mit eget ønske har ført mig hid , og 
på eders ridderlighed og gjæstevenflab stolede jeg , da 
jeg bønfaldt Gunhild om at føre os til eders hjem ! 
— i gør mig nysgerrig ! mumlede Ebbesen . 
— i sandhed , sagde magister Jakob studsende , hvad 
jeg hører , forbavser mig såre — hvorledes traf i sammen 
med gamle Gunhild ? 
— det er en lang og sørgelig historie ! svarede 
kvinden , 
— fortæl os alt , kære ? bad den venlige Fru Kirstine , 
idet hun nærmede sig den fremmede kvinde og tog 
hendes hånd , medens hun deltagende lod sine øjne hvile 
på den dejlige unge pige , som ledsagede denne . 
Nu trådte heksen rask frem og trak den fremmede 
bort fra Kirstine , idet hun sagde : 
— før i begynder på jer fortælling , er i måske 
så betænksom at sørge for , at jeg får , hvad i lovede 
mig for at føre jer hid ? 
Den tiltalte så forlegen ned for sig , som om hun 
ikke ret vidste , hvad hun skulle svare hertil ; endelig faldt 
hun på knæe for Niels Ebbesen og udbrød med tårekvalt 
stemme : 
— o , frels os dog af denne græsselige kvindes vold ! 

. . . Køb af hende vort liv og vor frihed ! . . . Hjælp 
wig , at jeg kan nyde hvile og ro efter alle de rædsler , 
som have rystet mig ; thi min sjæl trues af vanvid som 
mit liv af hævngerrige fjender ! 
— forsfåe i , ædle herrer , at kvinderne ikke få 
lov at blive i dette fristed , som den ældste af dem fatte fin 
lid til , med mindre i betaler mig en vis sum i sølv , 
godt og vel så stor aftalt som den , deres forfølgere have 
udlovet for deres pågribelse ! — 
— nævn summen , gamle heks ! tordnede Niels . 
— ru , nu — heks eller ikke heks kommer jo ej så 
nøje an ! . . . Stig Andersen på Bjørnsholm vil ellers 
nok give tyve mark for pigen alene ! lød svaret . 
— elendige udstud , råbte bispen , jeg giver dig tredive ; 
men husf , at det var samme tal , som Judas modtog , 
og at idc tredive sølvpenge voldte hans død både 
her og hisset ! — 
— i skræmmer mig ikke , herre bisp ! tog Gunhild 
ordet ; tredive er for mig et langt lysteligere tal end tyve 
i denne handel — i kan gerne tage den gamle med i 
købet , da det dog væsentlig er den unge , der er anstillet 
iagt efter ! 
Bispen løste nu sit bælte af , tog sin dolk og star det 
dermed fra hinanden ; nu kom en mængde blanke sølvpenge 
tilsyne , og ved dette skue funklede heksens øjne af 
begærlighed . 
— se her , sagde mester Jakob , her er den sum , 
jeg tilsagde dig ! — dermed lagde han de aftalte penge 
på bordet for hende . 
Gunhild udstrakte fine magre , krogede fingre og firsbede 
dem til sig ; derpå fjernede hun sig smilende med sin 
skat uden endog at hilse farvel . 

da hun var borte , tog den ældste af de fremmede 
kvinder til orde : 
— tak , i ædle herrer og i , Fru Kirstine — hvad 
i have gjort for os i denne nat skal aldrig udflettes af 
min erindring , og jeg formår ikke at være taknemmelig 
nok for denne velgerning ! 
— min taknemmelighed er som min moders far 
stor til , at den ret kan udtrykkes ! udbrød den unge pige og 
kastede sig om Fru Kirstines Hals . 
Denne kyssede hende , skrøg hendes mørke hår bort 
fra den hvælvede pande og sagde ! 
— nu er det bedst , at vore fremmede gjæsfer komme 
til ro , hvortil de vistnok høilig kunne trænge ; i nat ville 
vi ikke trætte dem med nogen langvarig forklaring angående 
deres flugt til nørreris ! 
— vel talt , Kirstine ! faldt Ebbesen ind ; vi ville ikke 
formene dem den hvile , som de ventede at finde her ! 
Fulgte af de fremmede kvinder fjernede Fru Kirstine 
og ternen sig . 
Xvii . 
Et bud fra greven . 
Niels Ebbesen og magister Jakob fadde endnu længe 
sammen , talende om deres fælles sorg — Danmarks sørgelige 
skæbne . 

endelig gik også bispen til ro , og Niels blev således 
ene tilbage . 
Han gik op og ned i salen med faste trin og korslagte 
arme . Tunge skyer hvilede på hans pande , eget 
bittert smil krusede hans læber . 
— ha ! mumlede han ; den stolte ridder vugge . . . 
Jeg havde dog troet . . . men nej . . . 
I dette øjeblik åbnedes døren , og Fru Kirstine 
trådte ind på ny . 
— du her , Kirstine ? spurgte Ebbesen ; hvad fsrerdig 
hid ? 
— jeg har en sørgelig tidende at bringe min husbond 
. . . 
— en sørgelig tidende ? 
— ja . ' 
— så lad høre — hvad tynger på dit sind ? 
— jeg vil blot sige lig , hvad jeg nys tilfældigvis 
hørte . . . 
— så slynd dig , Kirstine — du sætter min tålmodighed 
på prøve ? — 
Kirstine bøjede hovedet og så ned for sig ; det var 
let af se , af en stor bekymring hvilede på hendes 
sind . 
— du tier , Kirstine ? vedblev ebbefen . 
— jeg ved , af det , jeg har af meddele , vil være et 
sorgens budskab for dig ! 
— netop derfor beder jeg min hustru af fatte sig 
kort og godt — jeg seer dristig enhver fare i møde ! 
— så vid da , af svend , din søstersøn , er kommen 
hertil for en lille time siden ; han bragte den efterretning , 
af grev Geert allerede har nået Randers sent 
i denne aften og er der beskæftiget med af slå lejr for 
sine krigere ! 

Ebbesen trådte af overraskelse et skridt tilbage , 
idet han mumlede : 
— at han ville komme , det vidste jeg , men af han 
allerede er nået så langt , det ahnede jeg ikke — dog 
alt vel betænkt , må han hellere komme tidligt end 
sent ! — 
— jeg forstår dig ikke ? 
— jeg har længe ventet og ønsket hans komme ! 
— dine ord er mig en gåde ? 
— men løsningen er ikke fjern ! — 
— jeg frygtede næsten for af bringe dig dette budskab , 
og dog synes det , som om den kullede Greves nærværelsæ 
netop er efter dit ønske ? 
— o , Kirsfine , du fatter ikke alle de forskellige tanker 
og følelser , som storme ind på mig ! . . . Nætterne 
tilbringer jeg med vågen , og dagene snige sig langsomt 
hen . Jeg har ingen ro , ingen hvile ; det er for mig , 
som om en højere , usynlig magt drev mig fremad 
imod . . . 
— tal ud ! bad Kirsfine , da han pludseligt tav . 
— Kirsfine ! udbrød han på ny , idet han greb hendes 
hånd ; en dristig tanke , som for længst er opstegen i min 
sjæl , lader mig hverken ro eller rist ! Først ulmede 
den i mit indre som en glød dækket af asken ; men længe 
har den blusset og flammet som en fakkel , og ved dens 
skin har jeg randsagct mit eget hjerte ; i dette øjeblik , 
da fjenden nærmer sig , ja , ikke alene nærmer sig , men 
da han er trængt helt ind i hjertet af vort land , føler 
jeg , at nu vil denne tanke snart finde sit udtryk ikke i 
matte ord men i en djærv handling ! . . . Det store 
mål , jeg har sat mig , vil snart nås ; ' så længe har jeg 
lyttet til en hemmelig røst i mit indre , at jeg er som 
fortryllet ved dens klang , og ikke får jeg ro eller 

hvile , før den dåd er fuldbragt , hvortil jeg har viet 
mit liv ! 
Kirstine betragtede ham forundret , og da han tav , 
svarede hun : 
— jeg gentager , hvad jeg nys sagde — dine ord 
ere mig en gåde ? 
Ebbesen tog hendes hånd , drog hende hen til sig 
og sagde med dæmpet stemme : 
— vid , Kirstine , at jeg søger og pønser på en 
lejlighed til at træffe sammen med greven ; blot en samtale 
med ham , og — hans dage er talte ! — 
natten var næsten til ende , og det begyndte at 
dages . 
Niels Ebbesen så ud af vinduet , idet han sagde : 
— nu gryer det ad dag — hvem ved , hvad der 
er sket inden næste nat ! 
I dette øjeblik hørtes nogle langtrukne toner af 
borgvægtcrens horn , ret som om han på denne måde 
bød dagen velkommen . 
Dog var dette ingen morgenhilsen , men signalet til 
en fremmeds ankomst ; thi umiddelbart derefter hørte man 
raske hovslag , og en rytter sås at ride over vindebroen . 
— 
hvem agter vel at gæste os så tidligt ? sagde 
Kirstine forundret . 
— jeg ved ikke , hvem jeg skal antage ham for , 
svarede Niels ; hans hele udseende er mig fremmed — efter 
hans dragt at dømme , må han være en af svendene 
blandt de tyske lcietropper ! — 

vægteren havde imidlertid ledsaget den fremmede ind 
for Niels Ebbesen . 
Denne gik ham høfligt , men koldt i møde . 
Den fremmede bøjede sig ærbødigt , idet han sagde : 
— ædle ridder , i seer i mig et bud fra den 
mægtige Gerhard af Holsten ! 
— et bud fra greven ! gentog Ebbesen overrasket . 
— 
således er det , herre ! svarede svenden ; grev 
Gerhard sender mig til eder med tilbud om fred og 
fællig og beder eder om at komme til sig i Randers — 
han ønsker en samtale med eder ! 
Niels hævede med stolthed sit hoved og svarede 
djærvt : 
— hils din herre , at i denne stund sadler Niels 
Ebbesen af nørreris sin ganger og rider ufortøvet at 
gjæsfe grev Geert ! — 
da budet atter havde fjernet sig , gik Niels i stærk 
sindsbevægelse op og ned i salen . 
Kirstines bekymrede blik fulgte ham ; det lod næsten 
til , at hun manglede mod til at bryde tausheden . 
Flere minutter vare forløbne på denne måde ; men 
endelig gav Niels sine tanker luft i ord . 
— ja , mumlede han , ved hellig Knud — nu eller 
aldrig ! — 
han trådte hen til Kirstine , tog hendes hånd og 
vedblev : 
elskelige hustru , bed til gud og hellig Knud for 
Danmark og for din ægteherre ; thi stunden nærmer sig , 
kong Valdemar og 

da han skal vove en dristig dyst , som måske vil kræve 
hans liv ; men frelse Danmark skal og vil han , selv 
om det skeer ved hans eget fald ! . . . Snart vil underlige 
ting spørges — snart sledrs den kullede Greve for 
den store , strenge dommer ! — 
— hvad mener min husbond ? spurgte Fru Kirstine 
ængsteligt . 
— som du nys hørte , rider jeg nu til Randers — 
greven indbød mig jo ! . . . Ha , han ahnede ikke , hvor 
glad jeg blev ved at høre dette bud ! . . . Hvorlænge har 
jeg ikke ventet , hvor har jeg ikke længtes efter at stå ansigt 
til ansigt med denne Nidding , at foreholde ham hans gerninger 
og vie ham til døden , og nu , — nu indbyder han 
mig selv ! . . . Ha , hvilken herlig stund , da Geert undfangede 
den tanke at sende bud efrer ridder Niels ! . . . 
— din glæde forfærder mig , udbrød Kirstine , og en 
skrækkelig ahnelse opstiger i min sjæl ! 
— frygt ikke , min hustru , bad Ebbesen beroligende ; 
kun som en ædel stridsmand vil Niels kæmpe for sit 
fædreland , vel vidende , af uret og svig fører straffen 
efter sig , og ved vold udrettes ingen berømmelig gerning ! 
. . . Nej , jeg drager til greven , for på gammel 
ridderviis af undsige ham — og da ve dig grev Geert ! 
— mit hjerte banker af glæde og stolthed over 
af høre din djærve tale og kende de ædle følelser , som 
besjæle dit bryst ; drag bort med held og kom tilbage 
med glæde — tag med dig dine raske svende og . . . 
— nej , nej , afbrød Ebbesen hende , denne gang 
drager jeg alene did ; men næste gang ledsages jeg af 
alle mine svende , og — da vil enten jeg eller greven 
blive på valpladsen ! — 
Fru Kirstine blegnede ved af høre disse ord , hun 
støttede sig et øjeblik til bordet , men snart fattede hun 

sig atter , gik hen og tog sin husbonds sværd ned fra 
knagen , spændte det om hans liv og sagde højtideligt : 
— gå med gud , ædle husbond — for dit dyrebare 
liv er der så vist ingen fare dennesinde , såsandt 
gud ikke vil forlade Danmark i dets nød og elende ; 
jeg føler mig overbevist om , at vor retfærdige sag vil 
sejre ! . . . Skønt jeg i denne stund stilles fra dig , 
og skønt jeg ved , at snart slår du midt i fjendens 
lejr , så skælver jeg dog ikke — aldrig gjorde Kirstine 
hvidernes blod til skamme ! 
— vel talt , min brave hustru ! udbrød Ebbesen bevæget , 
idet han skuttede hende i sine arme ; ja , nu føler 
jeg mere end nogensinde , at Skjalm hvides blod har forplantel 
sig gennem hele slægten , og at det ruller i dine 
årer ! . . . Plant dine dristige tanker i vore sønners 
bryst , og deres fader går da frejdig døden i møde ! — 
han betragtede hende med stolthed og beundring , 
idet han hastigt forlod hende . 
Snart havde han sadlet sin hest , og i flyvende fart 
red han bort . 
Kirstine trådte hen til vinduet , da hun hørte hovflagene 
nedenfor og vinkede med hånden til afsled . 
Ebbesen gjengjældte hendes hilsen , og snart var han 
så langt borte , at hun ikke mere kunne øjne ham . 

Xviii . 
En gådefuld begivenhed . 
Da Fru Kirstine trådte frem af vinduesfordybningen , 
så hun mester Jakob , som imidlertid havde indfundet sig . 
Han havde uden at bemærke hendes nærværelse taget 
plads ved bordenden og sad og betragtede et af de 
store sølvbægere , som stod for ham ; dog var det let at 
se af hans miner , at hans tanker vare langt borte både 
fra bord og bæger . 
Da Kirstine fik øje på ham , udbrød hun overrasket : 
— gudsfred , ærværdige — er i alt så tidligt oppe 
— hvorledes har i tilbragt ratten her på nørreriis ? 
— tak , ædle frue , natten har jeg tilbragt godt , 
som jeg ventede det ; men i — er der tilstødt eder 
noget ? I seer så bevæget ud ? svarede han , idet han 
rejste sig og gik hende t møde . 
Kirstine tav . 
— i er bleg , som om i havde vågct den hele nat ? 
Vedblev bispen . ' 
— nej , min husbond har i denne morgen taget afsled 
med mig . . . 
— hvorledes ? faldt bispen hende i talen . 
— han drager til Randers — til grev Geerts 
lejr . . . 
— hvad vil han der ? udbrød bispen ængsteligt . 

— han vil undsige Danmarks tyran for — næste 
gang at fælde ham ! sagde Kirstine langsomt , idet hun 
lagde eftertryk på hvert af sine ord . 
Bispen trådte af overraskelse nogle skridt tilbage ; 
dog fattede han sig hurtigt og mumlede : 
— ah , nu forstår jeg de forblommede ord , som 
han lod falde , da vi i aftes rede hertil ; nu fatter jeg hans 
planer , vedblev han , henvendt til Fru kirsline ; hvorfra 
denne hastige beslutning , denne hurtige afsled ? 
— det gryede næppe ad dag , før her indfandt sig 
et bud fra greven , som bad min husbond komme til 
Randers , da han ønskede en samtale med ham ! 
— i sandhed et forunderligt spil af skæbnen ! 
Udbrød bispen . 
— deri har i ret , fromme fader ! svarede kirsline ; 
thi intet var min husbond kærere end denne opfordring ! 
Der indtrådte en lang pause . 
Bispen gik med faste trin frem og tilbage i salen , 
medens Fru kirsline stod stille og tankefuld . 
Endelig brød hun tausheden : 
— hvad mener i vel , ærværdige , om de hemmelighedsfulde 
gæster , som kom til vort hus i denne nat ? 
— jeg ved næppe at svare på eders spørgsmål , 
Fru kirsline ; thi selv har jeg forgæves grublet derover 
hele natten igennem ! svarede han . 
Da kirsline ikke tog ordet , vedblev han på ny : 
— da jeg så den mldres blege , alvorlige ansigt , 
stod hun for mig som en kær , gammel erindring ; men 
jeg ved ej at fængsle den eller at holde den fast , til tankerne 
have klaret sig for min sjæl , og jeg har fundet rede 
i deres forvirring ! 
— forunderligt ! sagde Kirsfine ; mig forekommer det 
også , at jeg har set hende før ; men det må vel alene 

tilskrives hendes elskelige og venlige udseende , som gør , 
at man straks føler sig tiltrukken af hende ! 
— hendes datter er et yndigt barn ! vedblev mester 
Jakob . 
— den stakkels lille , hun har . . . 
Videre kom Fru Kirsfine ikke , da hun blev afbrudt af 
Anna , som bleg og forfærdet kom styrtende ind . 
— ak , ædle frue ! råbte hun hændervridende ; den 
fremmede kvinde — den stakkels kvinde . . . hun . . . 
Hun . . . 
Ternen kunne ikke fuldende for hulken og sindsbevægelse . 
— 
hvad er der sket —i alle helliges navn ? spurgte 
Fru Kirsfine . 
— fat dig , pige ! formanede bispen . 
Anna græd uafladeligt ; hun tog frukirsfineshånd 
og trak hende efter sig , idet hun udbrød : 
— o , kom med og se ! 
— følg os , ærværdige ! bad Fru Kirstine . 
Alle begave sig til de hemmelighedsfulde gæsters 
værelse . 
Fru Kirstine trådte først ind ; men flagen af rædsel 
tumlede hun tilbage , og havde ikke bispen grebet hende i 
sine arme , var hun sunken om . 
Man vil næppe undres over Fru Kirstines forfærdelse , 
når man erfarer årsage » til denne . 
På lejet ligefor de indtrædende sås den ældste af 
kvinderne at hvile , medens den unge pige knælede ved 

hendes seng , holdende et klæde i hånden , med hvilket 
hun forsøgte at standse den modsfrøm , som rislede ud af 
et dybt sår i moderens Hals . 
Barnet vendte sine mørke , tårefyldte øjne imod de 
ankomne og sagde bønligt , idet hun udstrakte hænderne 
imod Fru Kirstine : 
— moder fortalte mig nys , at du var en god og 
from frue — hjælp hende derfor , hvis hun tkke allerede 
er død ! 
— Jesus , Marie ! mumlede Kirstine ; hvad er her 
føregået ? 
Anna var imidlertid kommen så meget til fatning , 
at hun svarede : 
— ædle frue , jeg blev hos de fremmede , som i befalede , 
da i forlod os ; men langt over midnat vækkedes 
jeg ved , at barnet tog min hånd og trak i mig som for 
at vække mig ; samtidig betydede hun mig , at jeg skulle 
forholde mig rolig for ikke at forstyrre hendes moder . 
Barnet pegede på dette sår i halsen , hvoraf blodet 
endnu flyder og truer med at dræbe den stakkels kvinde ; 
jeg spurgte den unge pige , om hun vidste , hvad der var 
årsag til dette sår ; men hun rystede stiltiende på hovedet . 
Jeg stod op og tog natlampen ; med denne i 
hånden nærmede jeg mig den fremmede . Af barnets 
adfærd mærkede jeg , at hun antog moderen for sovende ; 
men jeg indså snart , at enten måtte hun være hensunken 
i en afmagt eller allerede være død . Jeg tog derfor hurtigt 
hendes hånd , og da denne var blød og varm , betænkte 
jeg mig ikke længe på , hvad jeg havde at gøre . 
Jeg forsøgte at kalde hende tilbage til livet , men forgæves . 
Først nu begyndte barnet at blive urolig ; hun græd 
og jamrede , kaldte ad moderen med de kærligste navne , 
men alt forgæves . Jeg forbandt den fremmede , så godt 

jeg kunne , og veg ikke fra hendes side før nu , da jeg ilede 
for at hente eder ! 
— hvorfor kom du ikke tidligere , Anna ? spurgte 
bispen . 
— jeg turde ikke forlade den syge , herre bisp ! 
Lød svaret . 
— men nu ? spurgte Fru Kirstine . 
— nu vidste jeg næppe , hvad jeg gjorde ! svarede 
pigen ; jeg flygtede næsten af forfærdelse ; thi pludseligt 
rejste den syge sig og begyndte at synge og tale , rev og 
sled i lagner og bolster og råbte forfærdelige ord i sin 
vildelse ; med et rev hun bindet af , som jeg havde lagt 
om hendes sår , så blodet atter strømmede ud ; således 
vedblev hun , indtil hun igen sank bevidstløs hen ! 
— en flrækkelig begivenhed ! tog Fru Kirstine ordet 
påny ; lader os forsøge , ærværdige , vedblev hun , henvendt 
til bispen , at forbinde hende på ny , og du , Anna , må 
ile at kalde slotskapellanen ! 
Anna fjernede sig for at efterkomme sin frues befaling . 
Bispen 
bøjede sig over den bevidstløse , medens Fru 
Kirstine kærligt tog den unge pige i sine arme og trøstede 
hende . 
— gud være lovet ! udbrød mester Jakob ; hun lever 
døg endnu — hun åbner øjnene ! 
Alles øjne søgte den syge , som i dette øjeblik løftede 
sit hoved lidt op fra puden og åbnede øjnene , 
hvilke døg straks derpå atter faldt til . 
Umiddelbart derefter kom den lægekyndige kapellan i 
skyndsom hast . 
Da han havde undersøgt den lidendes tilstand , rystede 
han betænkelig på hovedet . 

— hvad er eders mening ? spurgte Fru Kirstine med 
ængstelig røst . 
Ester en kort pause svarede han : 
— den syges tilstand er højst betænkelig ; jeg tror 
neppe , der findes noget middel , som frelser hende af dødens 
hånd l 
et smertensskrig fra den unge pige vidnede om , at 
disse ord gik hende til hjertet . 
Den fremmede kvinde åbnede atter øjnene , og det 
var let at se af hendes ansigts udtryk , at hun trods den 
mathed , som bandt hendes tunge , hørte og forstod hvert 
ord , der taltes . 
Med en voldsom anstrengelse hviskedee hun nu nogle 
ord , som døg ingen kunne opfange . 
— stakkels kvinde i udbrød Fru Kirstine med tårefyldf 
blik ; hun vil meddele os noget — måske har hun 
en eller anden bøn til os ; o , hvem der døg kunne gætte 
hendes tanke ! 
Den syge gjorde endnu et forsøg ; idet hun med et 
bønligt udtryk fæstede sine øjne på mester Jakob , som 
bøjede sig ned imod hende , hviskedee hun næppe hørligt : 
— den sidste olie , ærværdige — jeg bønfalder 
eder ! 
Mester Jakob greb hendes hånd og spurgte : 
— er det eder muligt , så tal — forklar os , hvem 
i er ! . . . Sig , hvorledes har i forskyldt denne bitre 
skæbne , stakkels kvinde — mit hjerte er rede til at undskylde 
eder ! 
Hun rejste sig halvt op på lejet og støttede sin albue 
imod sit hovedgærde . Med mat og brudt stemme svarede 
hun : 
— jeg har intet handlet , som trænger til undskyldning , 
og for den retfærdige gud har jeg holdt skriftemål 

i denne nat . . . Jeg føler , at han seer til mig i nåde , 
og forvisset om mine synders tilgivelse beder og besværger 
jeg eder at opfylde min bøn ! 
Bispen gav nu kapellanen ordre til at gøre de sædvanlige 
forberedelser ; derpå tog han selv den hellige , 
indviede hostie og lagde den på den døendes læber ; et 
saligt smil gled over hendes blege åsyn , da bispen 
velsignende lagde sin hånd på hendes hoved . 
— tak , fromme fader ! hvid stede hun næppe hørligt . 
Hendes øjne søgte derpå datteren , som endnu lå 
knælende ved hendes leje . 
Hun kastede sig nu over den døende og omklamrede 
hendes hoved med sine arme , medens hun græd , som om 
hendes hjerte ffulde briste . 
— fat dig , elskede barn ! bad den døende ; gud 
vil ikke forlade dig . . . han har hidtit forunderligt holdt 
sin sljærmende hånd over dig og frelst dig fra dine 
fjender ! . . . Bed til ham , som jeg lærte dig , medens 
du endnu kun var liden , og han vil høre dine fromme 
bønner ! . . . Snart er jeg ikke mere ; men derfor er du 
ikke alene — Herren vil sende dig andre vogtere , når 
jeg går bort , og de ville værne om dig ! 
— ja , fromme kvinde ! tog nu Kirstine ordet ; eders 
tillid til guds omsørg bliver ikke skuffet ; thi se — allerede 
i denne stund har han udvalgt en ny moder for 
eders datter ! Gå med fred i graven og vid , at jeg 
vil pleje og frede den unge plante , som ublide hænder 
have kastet ud i verden ! Vær derfor rolig — jeg lover 
eder højtideligt for den alvidende gud at antage mig dette 
velsignede barn , som i snart forlader for stedse ! 
— ja ! hviskedee den døende ; jeg føler , at min 
time nærmer sig ! . . . Tag en døendes hjerteligste velsignelse 
og tak for eders kærlighed ! . . . O , ingen af 

eder aner , hvor mit hjerte hængte ved dette barn og hun 
ved mig . . . vi vare alt for hinanden i mange sørgelige 
år . . . Verden var mig ikke god ; min skæbne var 
ublid ; men nu i min dødsstund føler jeg , at en Ganz 
vil min slægt nævne mil navn med mre trods den forargelse , 
det nu er dem at mindes mig ! 
Hun tav og drog et dybt suk , idet hun sank mat 
tilbage . 
Nu hviskedee hun næppe hørligt : 
— hvem jeg er , og hvor jeg er kommen fra , kan jeg 
ikke sige eder ; men vid , at vi eje venner i verden , såvist 
som vi eje fjender , og disse venner ville en gang 
sent eller tidligt vidne for os ! 
Hun vendte sit hoved om imod væggen , og hendes 
kræfter syntes aldeles udtømte . De tilstedeværende troede 
at have hørt hendes sidste ord , da hun pludselig med en 
vidunderlig lethed rejste sig helt op på lejet , lagte sine 
hænder på datterens hoved og udbrød med dyb bevægelse : 
— 
farvel mil eneste , mil elskede barn — jeg går 
nu rolig herfra ; thi efter mange og frugtesløse forsøg 
har jeg endelig ført dig i denne sikre havn , mod hvilken 
jeg altid stævnede ! . . . Sørg ikke over den døde , men 
tænk med glæde på hendes befrielse fra al sin sorg og 
al sin uro ! . . . Jeg føler i alt guds diisdom — jeg 
føler , at nu måtte jeg dø , thi nu er mit livsmål nået 
og jeg formår ikke længere at værne om dig ! . . . 
Tog Herren mig ikke til sig netop nu i denne stund , da 
måtte jeg enten forlade dig og leve et sørgeligt liv alene 
med alle mine bitre minder eller følge dig , pint og 
plaget af de kvaler , som er en meenederskes straf ! 
Datteren udstødte et skrig af forfærdelse . 

— frygt ikke , mit barn ! vedblev moderen ; nu slår 
jeg brødefri og træder frejdig for den himmelske dommer , 
han , som ved selv at kalde mig til sig i denne nat løser 
mig fra enhver ed og fjerner al længsel og sorg fra 
mit hjerte ! . . . Et vil jeg sige dig , før mine øjne 
lukkes — du er ikke min datter , jeg ikke din moder ; 
men ær derfor ligefuldt mit minde ; thi jeg plejede dig , 
da hun forlod dig ! . . . Du skælver , barn . . . fat 
dig ! . . . Denne oplysning giver jeg kun nødtvungen 
— du skulle erfare sandheden , før vi skiltes for 
stedse ! 
— men hvem er da dette barn ? spurgte Fru Kirstine ; 
slig os det , at vi kunne anstille efterforskninger angående 
hendes slægt ? 
Den tiltalte rystede på hovedet , idet hun svarede : 
— de finde hende nok selv ! 
Tilhørerne så forbavsede på den talende ; det 
var let at se af deres miner , at enhver af dem inderligt 
ønskede den døende så lang livsfrist , at hun kunne forklare 
både sin egen og barnets forunderlige skæbne , 
hvis det ellers var muligt at formå hende til sligt . 
Pludseligt rakte den døende hænderne ud for sig som 
for at afværge et eller andet . Hun rejste sig overrende 
og råbte med heftighed : 
— nej , nej — gå bort . . . rør hende ikke . . . 
Dræb hende ikke ! . . . Min gud ! . . . Du hæver den 
blinkende kniv ! . . . Nej , aldrig . . . Du traf hende 
ikke . . . Du ramte mig ! . . . 
Nu rev hun atter forbindingen af , så blodet voldsomt 
strømmede ud , og idet hun førte hånden til såret 
vedblev hun : 
— seer du . . . Blodet risler ud af dette sår . . . 
Men hvor er jeg ? Hvem hjalp mig hid ? fortsatte hun og 

betragtede de tilstedeværende med halvt brustent blik . 
Nu bliver det nat ! hviskedee hun med mat stemme ; det 
mørknes for mit øje — endnu et farvel og vær . . . 
Længere kom hun ikke ; hun sank mat tilbage , drog et 
dybt suk og — var ikke mere . 
Fru Kirstine kastede sig på knæe og bad med tårer 
i øjnene e » stille , andægtig bøn for den hensovedes 
sjæl . 
Den unge pige kastede sig over det afsjælede legeme 
og tiltalte den afdøde med de kærligste navne og ødslede 
de ømmeste kærtegn på hende . 
Mester Jakob trykkede den dødes øienlåge ned over 
de brustne øjne , og efter at have lagt hendes hænder over 
kors på hendes bryst , strøg han stille og mildt bevæget 
hendes lange , lyse hår tilbage fra hendes pande . 
Nu fik bispen øje på et lille ar i hendes venstre 
tinding , og ved dette syn trådte han forfærdet og 
studsende nogle skridt tilbage . 
Fru Kirstine , som havde bemærket dette , spurgte forundret 
: 
— hvad fattes eder , ærværdige ? 
— intet , ædle frue , lød svaret ; men her foreligger 
en frygtelig hemmelighed — denne kvinde er af høj og 
fornem byrd , og dette ar vil kunne føre til opdagelsen ! 
De 
forbavsede tilhørere trådte nærmere hen til den 
døde , og nu så de alle et korsdannet mærke i hendes 
venstre tinding . 
— hvad mener i herom , fromme fader ? spurgte 
kapellanen . 
— jeg mener , at dette mærke vil opklare den foreliggende 
hemmelighed ; thi så meget ved jeg med vished , 
at dette — forunderligt nok — af og til er forekommet 

netop i den venstre tinding på kvinderne af en vis hør 
slægt her i landet . 
Der herskede den dybeste stilhed i nogle øjeblikke . 
Endelig brød kapellanen taushcden og sagde , henvendt til 
bispen : 
— ærværdige , gør mig dcelagtig i eders formodninger ; 
har i nogen plan at lede opdagelsen efter , 
og vil i betroe mig alt , da skal jeg forvist ikke hvile , 
men være eder en fro hjælper ! 
— nej , min søn ! svarede magister Jakob ; intet 
menneske vil jeg betro mine formodninger ; men snart , 
håber jeg , vil det lykkes mig alene at bringe lys i sagen ! 
— 
som i vil , fromme fader ! lød svaret . 
— vidste jeg blot , vedblev bispen efter en pause , 
hvorfra disse fremmede er komne , eller hvad navn den 
afdøde førte i verden , så . . . 
Han tav pludseligt ; thi han var bleven opmærksom 
på barnet , som ved hans sidste ord havde rejst sig fra 
sin knælende stilling og nærmet sig til ham . Nu tog 
han hendes hånd og trak hende nærmere til sig , idet han 
deltagende sagde : 
— er der noget , som ligger dig på hjerte , eller kan 
du , stakkels barn , give nogle af de forønskede oplysninger ? 
Hun 
rystede langsomt på hovedet og svarede vemodigt : 
— 
nej , jeg seer mig ikke i stand til at bringe lys 
i sagen ; så langt jeg kan huske tilbage , mindes jeg kun 
at have levet på en og samme plet , og hvorledes jeg er 
kommen derfra og til nørreriis , ved jeg ikke at forklare ! 
Den største forundring afspeiledcs i enhvers ansigt , 
da hun havde udtalt disse ord . 

— du kaldte denne kvinde din moder , skønt hendes 
egne ord modsagde sandheden af dette slægtflab ; men 
ved du da ikke , hvad hendes navn var — hvad kaldte 
andre hende for ? 
— andre ? gentog hun langsomt ; det hørte jeg aldrig ! 
. . . Thjodi kaldte hende altid for Merthe ! 
Xix . 
Folqvard Langer . 
Da Folqvard og hans ledsager , den listige væbner , 
havde forladt krostuen , joge de i galop hen ad landevejen . 
Aftenen 
var mild og stille ; det lette frostvejr formåede 
ikke at gøre luften skarp eller kold , men tjente derimod 
til at gøre den stundom næsten ufremkommelige 
strækning imellem Slagelse og Korsør lettere at befærde . 
Himlen var skyfri og blå , medens tusinder af stjerner 
blinkede som klare øjne , der betragtede de tvende 
rejsefæller . 
Neppe vare de komne udenfor kroen , før væbneren 
vendte sig imod sin ledsager , betragtede ham skarpt og 
sagde : 
— såvidt jeg seer , er i ubevæbnet ? 
Folqvard studsede og indvendte godmodigt : 
— hvad har det vel at sige — når min rejsefælle 

har våben nok for os begge , så kan jeg vel i nødstilfælde 
låne mig frem ! 
— det er dog altid en uforsigtighed ! mumlede væbneren . 
— 
ej hvad ! udbrød Folqvard ; så lån mig straks 
eders dolk — i har jo endda eders landse tilbage ! 
— er i virkelig bange ? udbrød væbneren spottende . 
— å nej —desuden er jeg heller ikke rejst hjemme- , 
fra uden våben ; men de er blevne mig berøvede på 
vejen ! 
— hvorledes — det må da have været , før jeg 
traf sammen med eder ; thi jeg ved ikke af at have set 
eder i besiddelse hverken af daggert eller landse ? 
Der fulgte intet svar ; tavse rede de videre . 
På en gang blev væbnerens hest urolig ; den rejste 
sig på bagbenene og ville ikke røre sig af stedet . 
Forgæves satte rytteren sporerne fast i dens sider 
og søgte på andre måder at drive den fremad . 
— Spring af ! råbte Folqvard ; og se eder for , hvad 
det vel kan være ! 
Væbneren blev dog på sin plads ; men Folqvard 
havde aldrig så snart bemærket dette , før han selv sprang 
af hesten og trådte tæt hen foran væbnerens hest , medens 
han vendte sit blik i den retning , hvorfra han 
troede , at årsagen til dyrets angst skrev sig . 
Nu opdagede han , at et menneskeligt legeme lå udstrakt 
midt på vejen , vel et par fod fjernet fra det 
sted , hvor rytterne befandt sig . 
— jeg ved nu , hvorfor dyret er blevet fly ! råbte 
han til sin ledsager ; her ligger et menneske , udplyndret 
og dræbt ; så vidt jeg kan skønne , er liget frygteligt lemlæstel , 
og det vil vist næppe falde let for nogen at genkende 
den dræbte ! 

— når der ikke er liv i ham , svarede væbneren , 
så lader os blot ride videre og ikke yderligere forsinke os ! 
— i får dog vente , til jeg har slæbt liget til 
side , ellers får i nok ikke jer hest frem ! lød svaret . 
Væbneren mumlede nogle uforståelige ord og blev 
roligt holdende , medens Folqvard bukkede sig ned over den 
dræbte og anstrengte sig af al magt med at flæbe ham 
bort fra den smalle vej . 
Neppe havde han imidlertid begyndt dette arbejde , før 
væbnerens hest blev aldeles ustyrlig . Efter mange frugtesløse 
forsøg på at berolige dyret blev væbneren næsten 
ude af sig selv af utålmodighed og raseri . 
— forbandede , halsstarrige asen ! tørdnede han , idet 
han slog dyret med tøjlerne og næsten begravede sporerne 
i dets sider ; frem skal du , det koste , hvad det vil 
— det nytter ikke , at du sætter dig på bagbenene ! Du 
har før måttet lystre min villie , og det skal ikke gå dig 
bedre denne gang , end det tidligere er gået , når du fik 
flige rykker ! 
Det lod næsten til , at dyret forstod hvert af hans ord ; 
thi det blev pludseligt stille ; men snart viste det sig , at 
det nok kun pønsede på hævn ; thi med et voldsomt sæt 
tilbage kastede det sin rytter af , hvorpå det vendte sig 
og sprængte afsted i fuld galop den samme vej tilbage , 
som det nyligt var kommet fra . 
Bandende og brummende rejste væbneren sig , og Folqvard 
brast i latter ved at se hans ufrivillige kuldbøtte . 
— rå , nå , vær nu ikke så lystig ! påmindede 
den vrede svend ; glem ikke , at den leer dog bedst , som 
leer til sidst ! 
— hvor kan i dog tage min uskyldige spøg så 
ilde op ? spurgte Folqvard godmodigt ; jeg leer ikke for at 
håne eder ; men det var et kosteligt Spring , i der gjorde ! 

væbneren svarede ikke , men bed sine læber tæt sammen , 
og hans åsyn udtrykte tydeligt , hvilke hadefulde 
tanker der gennemkrydsede hans hjerne . 
Endelig brød Folqvard taushcden : 
— det er dog i grunden til ingen nytte at spilde 
fin tid med at skæbe dette lig , nu da eders hest har taget 
den beslutning at galoppere fra os ; thi det lod ikke til , 
at min ganger nærede betænkeligheder ved at passere 
vejen ! sagde han . 
Neppe havde han udtalt disse ord , før den forweentlige 
døde udstødte et dybt suk . 
— han er ikke død ! udbrød Folqvard ; nej , vedblev 
han , så må vi anvende ethvert middel for at frelse 
ham ! 
— jeg gad vidst , hvorledes vi skulle frelse ham her 
midt på den åbne landevej ? lød væbnerens spottende 
svar . 
— vi kunne dog forsøge derpå ! 
— ingen af os er lægekyndige ! indvendte væbneren . 
— vil i hjælpe mig ham op på min hest ? 
— med fornøjelse — men tror i , at han bliver 
siddende der ? 
— ikke uden en af os sidder hos for at holde ham ! 
Svarede Folqvard . 
— tak for mig ! mumlede væbneren . 
— vil ikke i , så vil dog jeg gøre , hvad jeg kan 
for det stakkels menneske — hjælp mig derfor , som i 
lovede at ville , og hold derefter ved ham , medens jeg selv 
kommer op ! 
Nu begyndte de det vanskelige arbejde . Varligen 
løftede « de den sårede op , og langt om længe var han 
anbragt på hesten . Medens væbneren støttede ham , 

svang Folqvard sig op bag ved ham ; nu vendte han sig 
imod sin ledsager og sagde : 
— hvad er nu det rigtigste , enten at fortsætte rejsen 
til Korsør eller at vende tilbage til kroen og søge hjælp 
og nattely for den sårede ? 
— det er mig uden forskel ! svarede væbneren , men 
tilføjede med lav stemme : ru kommer hin ridder dog 
først til målet , og jeg bliver forbandet narret ! 
— så foreslår jeg , at vi vende tilbage ! sagde 
Folqvard ; thi jeg tror , at vejen til kroen er langt kørtere 
end den strækning , vi endnu skulle tilbagelægge , før vi 
nå Korsør ! 
— jeg er rigtignok af den modsatte mening ; men 
for min skyld kunne vi godt vende om ! 
— jeg vil ride langsomt , dels for den såredes 
skyld , og dels for at det ikke skal falde eder alt for besværligt 
at følge os til fods ! 
— væbneren fandt det ikke umagen værd at svare . 
Nu vendte Folqvard sin hest om for at ride den vej , 
de nys vare blevne enige om ; da lød der pludseligt hovslag 
i kort afstand , og snart nåde en lille flok ryttere 
hen til de to rejsefæller . 
Månen var just nu stået op , og dens klare stråler 
belyste den hele scene og gjorde , at man tydeligt bemærkede 
selv den mindste busk eller gren . 
Væbneren trådte midt ud på vejen , som om han 
særlig ønskede at henlede de fremmedes opmærksomhed 
på sig . 
Da rytterne vare komne ganske nær til ham , standsede 
de pludseligt , og en af dem tilråbte ham : 
— hvad slår du der for — hvem er du ? . . . 
Du ligner jo et genfærd med dine hvide kinder , som 

du der slår , medens månelyset spiller om dig og 
gør dig endnu mere spøgelseagtig ? . . . Hvorfor træder 
du i vejen for os ? . . . Du vil dog ikke hindre os i 
at ride forbi ? endte han med en spottende latter . 
— hvortil alt dette ordgyderi ? råbte væbneren opbragt ; 
tæm din tunge , du usle Karl , eller jeg skal min 
sandten tæmme dit hovmod ! . . . Du kan jo ride mig 
ned , om du har lyst — jeg rokker mig ikke af pletten ! 
Den tiltalte frembrummede nogle uforståelige eder . 
— vejen er da også forbistret smal netop på dette 
sted , tog Folqvard ordet ; til venstre en mægtig banke og 
tilhøire det brusende vand ! , . . Hvorfor floge vi ind på 
denne markvej ? 
— det er netop , hvad jeg kan lide , faldt væbneren 
ham i talen ; på fligt sted træffer man snarest sammen 
i utide og ypper lettest klammeri ! 
— så det skal være så rart ? smilede Folqvard . 
— jeg vil ikke fordølge min glæde over det milde 
vejr , som hindrer isen i at lægge bro over strømmen 
— nu må og skulle vi frem med vold ! . . . I har 
vel nok mærket , at disse ryttere ikke vige med det gode ? 
Svarede væbneren . 
— jeg vil dog forsøge at bilægge denne strid i 
mindelighed , vedblev Folqvard ; jeg drager intet våben 
imod . . . 
— hahaha ! lo væbneren ; i glemmer nok , at i er 
våbenløs , og at i nys ville låne jer frem ! 
Folqvard blev blodrød af harme ved at høre dette 
lystige udbrud og bemærke den glæde , som væbneren lagde 
for dagen , da han erindrede ham om hans værgeløse tilstand ; 
dog svarede han roligt : 
— jeg er nærved at tro , at i har et ondt hjerte 
— eders egne ord dømme eder i alt fald ikke bedre ; 

jeg vil dog sige eder , at selv om jeg var bevæbnet , drog 
jeg ikke min daggert mod disse fremmede , før jeg vidste , 
om de vare venner eller fjender ! — 
— ej hvad . . . 
— sligt regner i måske for intet ! 
— de er nogle hallunker — det er let at høre ! — 
— det er dog landsmænd ! hviskedee Folqvard og 
fæstede sit blik stift på sin rejsefælle , medens han vedblev : 
hører i — de tale vort modersmål ? — 
— det er kosteligt ! begyndte den ondskabsfulde væbner 
påny ; de tale vort modersmål — derfor skal man 
lade sig overfuse af dem og fljældes af dem på den åbne 
landevej ! . . . Ved i hvad , min fromme rejsefælle , den 
slags landsmandsskab skøtter jeg ikke om at holde i 
ære — vil ikke i svare dem på tiltalen , så vil min 
salighed jeg ! — 
med disse ord rev han den sårede ud af armene 
på Folqvard og kastede ham til jorden . 
— hej , landsmænd ! råbte Folqvard ; svar mig — 
ere i ærlige mænd ? 
— hvortil dette spørgsmål ? spurgte en af flokken . 
— ere i retskafne , danske mænd , så ville i ikke 
roligt se på denne dåd ! vedblev Folqvard ; se , dette 
lemlæstede menneske have vi nys sundet liggende på 
vejen ; for kort siden agtede vi begge at føre ham til det 
første , det bedste Herberge ; men nu har vrede og raseri 
således grebet min rejsefælle , at han ikke tager i betænkning 
at slode både mig og denne ulykkelige til jorden 
for selv at hæve sig i sadlen og optage en kamp med 
eder , og det selv forinden nogen af os ved , hvad enten i 
ere venner eller fjender ! 
Medens Folqvard udtalte disse ord , havde hans 
rejsefælle gjort flere forgæves forssg på at slode ham 

af hesten , da han tav og ventede svar af en eller 
anden , ventede han imidlertid forgæves ; thi ingen af 
de ankomne lod til at ville forsvare ham . 
Såsnart han mærkede dette , brød hans harme løs , 
og han udbrød med heftighed : 
— elendige uklinge er i tilhobe , og det hvad enten 
i er danske eller tyske ! 
Nu brød en lattersalve løs . Den forsamlede flok 
trængte sig nærmere henimod væbneren , og så snart en af 
dem havde set ham ansigt til ansigt , hvidstede han til 
ham : 
- jeg kender dig atter , du listige skalk — du 
gør bedst i at slå dig til vort partis og hylde den 
milde Greve . . . her vil du træffe værdige kammerater 
— tre af os fere dine gamle forbundsfæller , resten er 
tydslere af grev Johans svende ! 
Lige så snart væbneren mærkede , at ingen røst hævede 
sig for at tale Folqvards sag , afkøledes hans vrede 
imod de fremmede ryttere , og længe før den gamle ben 
tilhvidflcde ham disse ord , . var han aldeles enig med sig 
selv om at slutte fred med de nysankomne , selv om det 
skulle vise sig , at Folqvard derved skulle blive et offer for 
deres fælles nedrighed og hans brændende had . 
Han stødte endnu en gang til Folqvard , idet han 
råbte : 
— af hesten , du kælne viscmager — det passer 
kun sket for dig at kneife i sadlen ; din plads er i et 
jomfrubur — se derfor til , du kan bene af og lade mig 
og disse gode mænd ene om valpladsen ! 
Folqvard tumlede af hesten ; men i et nu var han 
på benene , trådte kækt henimod den lumske væbner , og 
med en kraft , som man ikke skulle have tiltroet hans 
flanke og sirlige skikkelse , vristede han ham landsen af 
hånden og svang sig atter på sin ganger . 

idet han satte sporerne i hestens sider og red 
fremad , råbte han til væbneren : 
— denne gang erobrede du ikke min hest , vil du 
nu følge dine venner , så må det ske til fods ! 
— så det tror du ! råbte væbneren , idet han 
med lynets hastighed drog sin dolk og kastede den efter 
ham . 
Folqvard førte hans egen lands « , som han nys havde 
frataget ham , imod ham , og det så eftertrykkeligt , at 
væbneren sank i knæ ; men nu ilede den af de fremmede 
ryttere , som havde tiltalt væbneren , denne til hjælp . 
Dolken , som væbneren kastede fra sig for dermed at 
ramme Folqvard , traf ham heldigvis ikke , men borede sig 
derimod dybt i hestens bringe . 
Dyret stejlede og udstødte en klagende lyd , men var 
på ingen måde at formå til at flytte sig af stedet . 
Den fremmede rytter nærm , de sig mere og mere ; 
endelig var han tæt ved Folqvard , men holdt sig dog på 
stimandsvis bag ved ham for ved et lumsktg angreb at 
vverfalde ham . 
— hennike ! råbte væbneren til ham , vær på din 
post — sangeren er en listig fugl , må du vide ! 
Og virkelig havde Folqvard — om tilfældig eller med 
forsæt er ikke let at sige — pludseligt vendt hovedet og 
derved fået oie på rytteren . 
— gid du få skam ! udbrød Folqvard , henvendt 
til væbneren ; hvad du dog er for en ussel og nedrig 
slyngel — hvorfor trådte du ikke dristig frem straks , da 
vi mødtes , og ædskrde mig til kamp , hvilket , jeg mærker , 
er din hensigt , nu da du har en flok hjælpere ? 
— ingen tilrettevisninger ! råbte væbneren ; skal 
en af os slå skrifte , da er det dig og ikke mig ! — 
— hvad har jeg forbrudt ? 

— stil dig ikke så hellig an ! — 
— jeg forstår dig ikke ? 
— spil ikke den uvidende ! 
— i sandhed , jeg ved ikke . . . 
— lad ikke , som om du er uskyldig og ren ! afbrød 
væbneren ham med drillende spot . 
— så tal dog , fordømte menneske ! . . . Sig rent 
ud : hvortil sigter din tale ? Svar ufortøvet eller ved 
den levende gud , jeg jager din egen landse igennem dit 
troløse hjerte ! 
— du dræber mig ikke ved dine store ord — forresten 
så undrer det mig , at du vil tale om strikken i 
hængt mands hus ! — 
— du vedbliver at tale i gåder ? 
— du skulle nødig tale om nogens troløshed ! 
— og hvorfor ? 
— du lader , som om du ikke ved , hvad jeg 
mener ? 
— ja , det har jeg godt ved ! 
— og dog var der en kort tid , hvor du kunne hovmode 
dig over mig ; det er dette , som du nu skal undgjældc 
før ! 
— jeg ved aldrig af at have set dig , før vi traf 
sammen på rejsen ? 
— det har du heller ikke ! 
— hvor kan jeg da have fornærmet dig ? 
Væbneren betragtede ham med et hadefuldt blik , og 
det ondskabsfulde smil , som spillede om hans læber , viste 
noksom , at de ord , han nu agtede at udtale , ville gøre 
samme virkning på Folqvard som olie i den blussende 
ild . Ud af alle hans miner lyste den nedrige skadefryd , 
som ondskaben altid føler , når den er vis på at kunne 
tilføje sin modstander et moralsk nederlag uden at bekymre 

sig om , at den selv tager fin tilflugt til de smudsigsle 
midler ; thi løgn og hykleri er ondflabens følgesvende , 
og det menneske , som er opfyldt af disse lidenskaber , er 
i sig selv så godt som brændemærket af fine egne handlinger . 
— han føler det selv ; thi når han er nær ved 
at angre fine sletheder , vender han pludseligt om og sejer 
heller en ny til de mange , end han lader ædlere naturer 
føre sig på rette vej . Der er noget i hans indre , der 
ligesom siger ham , at han ved sin overlagte og beregnende 
ondskab selv har stillet sig udenfor samfundet , og at intet 
er for lavt eller smudsigt for så nedrigt et menneske 
som han . 
En sådan natur var Folqvards følgesvend og netop 
derfor en ren modsætning til den åbne og ærlige sanger , 
hvis frejdige håb og kække sjæl vuggedes i de 
lyseste drømme . Med tillid så han sin fremtid i 
møde ; med tak og pris sang han sin morgenhilsen om kap 
med lærkerne , når de ved solens opgang flagrede 
ud fra deres skjulle reder . Ingen sorg tyngede hans 
sind , og med sværmerisk hengivenhed skuttede han sig til 
sit herskab , den unge frøken Helvig på Sønderborg slot . 
Daglig færdedes han om hende ; for hende sang han sine 
viser , både dem , han selv improviserede , og alle de 
kæmpeviser , som hans hukommelse var så rig på . Men 
snart vandt Helvigs ualmindelige skønhed et mægtigt 
herredømme over hans unge hjerte ; snart tonede alle 
hans sange kun til hendes pris , og hans kærlighed til 
hende , som han fra først af næppe vovede at tilstå for 
sig selv , omflagrede hende nu i milde og glødende toner , 
ledsagede af Luthens melodiske klang . Helvig ahnede hans 
elskov ; men hun var hidtil for stolt til at ville forstå 
den eller til at ville gøre sig rede for sine egne følelser 
overfor ham . Måske mærkede han ikke , hvad mangen 

anden i hans sted klart ville indset , det nemlig , at han 
var og måtte forblive en håbløs elsker overfor denne 
stolte skønhed , eller måske syntes hun ham så ophøjet , 
så fuldkommen , at han end ikke i sine lønligste tanker 
attråede nogen yderligere tilnærmelse ; thi glad og tak , 
nemlig for hvert et blik og hvert et smil af hende vandrede 
han sorgløs som den , der ikke ahner afgrunden under 
sig . 
Væbneren så på ham endnu , og endelig tog han 
langsomt til orde : 
— du spørger , hvorledes du kan have fornærmet 
mig , og jeg vil give dig et svar , som du ci skal 
glemme så snart — vid da , at jeg er Helvigs gamle 
elsker , og at du er skyld i hendes troløshed ! — 
som forstenet af sorg og smerte sad Folqvard , 
tilintetgjort ved at høre disse ord ; men kun et øjeblik 
havde smerten overhånd , og snart vandt harmen herredømmet ; 
med lynets hastighed søer han imød niddingen 
og jog ham hans egen landse igennem skuldren , idet 
han råbte : 
— elendige løgner , flig Karl kunne ingen kvinde 
sætte sin hu til og mindst af alle den høihjertede og ædle 
Helvig — tag nu lønnen som forskyldt og lig på dine 
gerninger ! 
Væbneren styrtede til jorden , men råbte , idet han 
faldt : 
— jeg ræddes ikke hverken for et eller flere sår ; 
men den gift jeg har sat dig i blodet , den får du at 
føle værre end tusinde landsestød ! — han vedblev med mat 
stemme , idet han krympede sig i smerte : for den er der 
kun en modgift — hendes egen tilståelse , og den får 
du aldrig ! — 
Folqvard hørte sket ikke slutningen af hans tal « ; 

thi nu måtte han dyrt forsvare sit liv imod hennik « og 
hans kammerater . 
Såsnart denne nemlig så sin gamle ven segne til 
jorden , red han raskt ind på Folqvard og angreb ham , 
idet han opfordrede sit følge til at gøre det samme . 
Nu udspandt sig en frygtelig kamp ; thi fordelen var , 
som man let kan tænke sig , på flertallets side ; tilmed 
begyndte Folqvards hest at stønne af smerte og blodtab . 
Med rasende fortvivlelse forsagte Folqvard at bane 
sig dej , og tappert slog han , fljøndt blødende af utallige 
sår , flere af sine fjender til jorden . Skønt de vare 
mange om denne ene , skulle dog et lumskt forræderi 
købe dem stiren over ham . Hennike , som nu mærkede , 
at hans halvdrukne kammerater vare de eneste , som 
vare levnede ham , og at Folqvard ved sine landsestød 
havde strakt de bedre til jorden , fik nu pludselig den 
tanke at anstille sig såret og lod sig derfor uden modstand 
kaste til jorden ved det næste stød , Folqvard førte 
imod ham . 
Nu sneg han sig som en orm hen ad jorden , indtil 
han var nået om bag ved sangerens hest ; da rejste han 
sig pludseligt , greb ham i armen og trak ham ned af hesten , 
hvorefter han med sin dolk bibragte ham flere dybe 
stik i halsen og kastede ham i den forbillende strøm . 
— se så ! mumlede han ; nu skal du ikke længere 
være min gamle ven til besvær ! — 

på søen . 
Hennike fjernede sig straks derpå med de ivrige ryttere ; 
først tog han dog sin bevidstløse ven og anbragte ham 
på en af de herreløse heste , som nu stod berøvede deres 
ryttere . 
Tilfældet ville , at det netop skulle være Folqvards 
hest , som væbneren blev bundet fast på . Hennike førte 
den ved tømmen side om side med den hest , han 
selv red . 
Flere timer vare forløbne , siden hennike og hans 
ledsagere havde fjernet sig ; men endnu havde ingen nye 
rejsende passeret stedet for den nys beskrevne scene , hvil , 
let dog ikke var til at undres over , eftersom denne vej 
var en markvej , på hvilken væbneren var slået ind , da 
den tillige frembød en gjenvei til Korsør — kun måtte 
man kende den meget nøje for ikke at ride fejl . 
På selve landevejen , herskede der netop i hin tid 
en ustandselig færdsel ; thi her på Sjælland hærjede 
„ den milde Greves “ Folk som „ den strenges “ i Jylland , 
og dette voldte , at skarer af flygtende søgte ly i skovene 
eller ilede til den næste by , men kun for snart ? at begive 
sis på flugt igen . 
Der var som sagt hengået flere timer , og det var 
langt øver midnat . 
De faldnes lig dækkede vejen og iblandt disse det 

menneske , som Folqvard ville have ført til kroen for der 
at skaffe ham hjælp og pleje . 
En kæmpestor Karl var falden øver ham og dækkede 
næsten hans legeme ; en død hest havde strakt sine bag . 
Ben tværs øver hans bryst ; dette i forening med hans 
i forvejen skrækkelige forfatning gjorde , at ethvert håb 
om hans frelse næsten syntes udslukt . 
Men trods alt dette var den ulykkelige endnu i live , 
og en sagte , ynkelig stønnen undslap hans bryst , medens 
hans øjne rullede vildt , og hans a nsfgt var fortrukket af 
smerte . 
Forgæves spejdede man efter et glimt af Folqvard ; 
strømmen brusede afsted som før , og intet siv ved bredden 
hviskedee om , hvor bølgerne havde ført ham hen . 
Fra den nære landevej nåde lyden af hovslag og 
lyslige skrig til dette sted . 
Den sårede mærkede dette og var nu så meget 
ved sin samling , at han vendte sit blik i den retning , 
hvor lyden kom fra . Han forsøgte at hæve sit hoved op 
fra jorden , men forgæves , og med et dybt suk blev han 
derfor i sin forrige stilling . 
Nu begyndte stjernerne at blegne ; men fuldmånen 
stod endnu klar og lys på den blå hvælving . 
Hvor godt væbneren end troede at kende den omtalte 
gjenvei , så havde han dog taget fejl , og var tvert . 
Imod slået ind på en sti , som kun ad en lang omvej 
førte til Korsør . 

det sted , hvor den beskrevne scene havde tildraget 
sig , var ikke langt fra tårnborg ved Korsør Noer ; helt 
nede ved stranden lå i nogle skridts afstand en bræddehytte , 
så ussel og faldefærdig som det vel var tænkeligt 
for nogen menneskelig bolig at være . 
Den lå så yderligt , at bølgerne , selv om vejret 
ellers ikke var hårdt , fløge imod dens vægge , og stundom 
trængte helt ind i hytten og drev langs ad det mørke 
lergulv . 
Inde i hytten befandt sig kun en lille pige ; hun 
lå udstrakt på en løjbænk og sov så sødeligt , som om 
hun hvilede i de blødeste pnder . 
Hendes hele længde var ikke tilstrækkelig til at udfylde 
løibænkcn , og en stor , sort hund havde derfor fordristet 
sig til at springe op til hende og havde lagt sig til 
ro ved hendes fødder , 
den lille var alene hjemme ; thi både hendes fader 
og farbroder vare ude på sildefangst og havde været 
borte hele natten . 
Dog skumrede hun trygt og ubekymret ; med den sorgløshed , 
som er barndommens og uskyldighedens tro ledsager . 
Havde hun lagt sig til ro , og det smil , som 
af og til spillede om hendes læber , vidnede om , at ingen 
urolig eller skrækkelig drøm forstyrrede hendes hvile . 
For den , som ville stille sig i hyttens dør og vende 
sit blik imod vest ud over roret , ville den båd snart 
vise sig på bølgerne , som førte både hendes fader og 
farbroder ud på fangsf . 
Midt i båden stod en svær , midaldrende mand med 
et barket og vejrbidt ansigt , med grove og plumpe hænder , 
men med et blik så velsignet og mildt som en engels . 
I agterenden sad hans Broder , ligeledes stor og stærk 
og så al sige aldeles ens med broderen i udseende ; ja , 

deres lighed vær endog så stor , at de undertiden blev 
forvekslede med hinanden ; til denne lighed i udseende kom 
tillige den nøieste lighed i år , de vare nemlig tvillingbrødre . 
Hinanden 
inderligt hengivne døjede de både ondt 
og godt sammen . Altid så man den ene ved den 
andens side , hvad enten dette vær på det oprørte hav , 
hvor de med livsfare bjergede den knappe føde , eller det 
var under hyttens usle tag , når de sammen med den 
lille pige , deres yndling og kæledægge , bødede deres 
fiskergarn eller udbedrede andre skader på deres redskaber ; 
medens de da søgte at forkorte tiden dels ved at 
fortælle barnet eventyr eller synge viser for hende , dels 
ved at samtale om den henrundne tid , både den , de 
havde levet fjernt fra hinanden , og den , de havde tilbragt 
sammen . 
— jeg har nylig set til Garnet ! sagde han , som 
stod midt i båden ; jeg tror , at det bliver en heldig nat , 
denne ! 
— slig fangst have vi ikke gjort i lang tid ! svarede 
broderen . 
— en dræt endnu og vi have alt , hvad vi kunne 
føre i båden ! 
— vi kunne ikke noksom takke gud for denne milde 
vinter — hvad mener du , Erik ? 
— jeg tænker som så , svarede den tiltalte , at nu 
er vejret velsignet , for hvad det var hårdt for en syv , 
otte år tilbage ! 
— å ja — gud fri os vel ! 
— da varede vinteren fra se ; uger før jul og til 
midt i fasten . 

— og hele Østersøen frøs til imellem Danmark , 
venden og Femern ! 
— da var det , at røverne fra benden gik over isen 
og plyndrede i Danmark . 
— jeg var selv den gang ude på havisen i et af 
de Herberge , som der var indrettede for rejsende . 
— jeg husker godt , at du , da du kom hjem , fortalte 
alt det forunderlige , som du der havde hørt og set ! 
Svarede broderen . 
— da jeg den gang kom hjem , havde vi ikke set 
hinanden i mange år , vedblev Erik . 
— nej ; men netop derfor vare vi så meget gladere 
ved gensynet ! 
— å ja , det kan være fandt nok ! 
— bed du vel , Eri k , hvad jeg aldrig ret har kunnet 
forstå ? 
— nu ? 
Broderen tav . 
— tal rent ud , Erling — der er kun en ting , 
som jeg ikke tør oplyse dig om , og det . . . 
— og det er netop det , jeg tænker på ! svarede 
Erling . 
— så lad os tie derom ! 
— men det har altid undret mig , at du over 
for mig , til hvem du ellers betroer dine lønligste tanker , 
døg altid forfier grunden til dit lange ophold i kramnitze ? 
— 
Erik rynkede panden og pressede læberne tæt sammen ; 
han for med hånden over øjnene som for af bortvidske 
en fremtrængende tåre . 
— broderen , som så det , greb hans hånd og udbrød 
bevæget : 
— tilgiv — jeg a giede ikke af bedrøve dig ! Din 

såvel som min fortid er sandelig rig på sørgelige minder ; 
men dog tror jeg , af dette ene punkt er for dig det 
smerteligste af alle ? 
— og deri har du ret , Erling ! lød svaret ; men 
have sorgerne været tunge , så have da glæderne , især 
hvad dig angår , ikke heller været ringe ! 
— du sigter til den daglige fryd , jeg føler ved af 
opelske og betragte mit barn — vort barn kunne jeg 
næsten sige ; thi du var hende jo i faders sted den tid 
da jeg var borte ; da vågede du over hende , og kærligt 
sørgede du for , af mit minde ikke blev udslettet af hendes 
hjerte , af hun bevarede mig i sin hukommelse og mødte 
mig med åbne arme i den stund , vi atter sås . 
— det var mig altid en kær pligt af bevare hendes 
hjerte for dig ! 
— o , tak , min Broder , af du ikke drog hende til 
dig alene , men mindedes det løfte , du gav mig ! 
— du forlod mig og hende , uden at nogen af os 
ret vidste , hvor du i grunden drog hen , og hvad der 
kaldte dig bort fra os ! 
— langt var jeg ikke fjernet fra eder ; men 
skæbnen holdt os dog adskille i mange år . 
— ja , det er sandt , mumlede broderen eftertænksæm . 
— 
dybt følte jeg savnet af eder ; mangen søvnløs 
nat kastede jeg mig hid og did på mit leje uden hvile 
og ro ; men aldrig tilbragte jeg så forfærdelige timer 
som en tidlig morgen i hin omtalte , skrækkelige vinter . 
Den sag tro , som jeg havde svoret at ofre mig for , led 
jeg netop for dens skyld den frygteligste nød og angst ! . . 
Dog , jeg vil intet røbe af , hvad der ikke er min egen 
hemmelighed alene ; lad os derfor slutte denne samtale 
og fæste vore tanker på andre genstande ! — 

— som du vil , min Broder ; men du har dog 
tidligere fortalt et og andet fra den tid og da navnlig 
fra hin vintertid , og jeg ved ikke selv , om min lyst til 
at høre på dig virkelig skulle skrive sig fra nysgerrig , 
hed , foranlediget ved den hårdnakkede taushed , du vedligeholder 
angående din rejse i sin helhed ! — 
— øm nu så var , hvad ondt var da heri ? . . . 
Et er der dog , som jeg altid har tænkt at ville meddele 
dig , og da vi her er ene og uforstyrrede , vil jeg nu gøre 
dig bekendt med en af de begivenheder , jeg oplevede i 
hin tid . 
— jeg hører altid gerne på dine meddelelser ; thi 
du har hørt og set meget , og du ved at tale derom 
som få ! 
— jeg sagde nys , at jeg selv havde befundet mig i 
et af de Herberge for rejsende , som vare oprettede midt 
på isen ? 
— det hørte jeg — tro mig , det var en kold tur ! 
. . . Hvad det dog også var for en forfærdelig hård 
vinter den gang ? 
— ja , desværre ! sukkede Erik ; af rejsende hørte 
jeg fortælle , at imellem Norge , England og Flandern fra 
havnen siven indefrøs skibene midt i havet , så købmændene 
gik over isen og besøgte hinanden . 
— jeg mindes , at vinteren var strengest i marts ! 
— ja rigtig , i den måned red man over havet ! 
Udbrød Erik ; og da isen omsider brød op , reddedes næsten 
alle de skibe , som vare indefrosne sønderpå ; men få 
bleve i behold af dem nordpå . 
Erling rystede på hovedet og mumlede langsomt : 
— forunderligt var det med denne pludselige og 
stærke frost — her var endog en almindelig landevej over 
beltet i hele seks uger fra kyndelmisse at regne ! 

øet benyttede drosten , hr . Lauritz , sig af , da 
han her fra tårnborg red over til Jylland med sin 
sjællandske magt ! 
— dette var foranlediget ved Niels Olufsens opstand ? 
— 
ja , man sagde så ! 
— og man løj ikke ! forsikrede Erling og tilføjede : 
samme Niels Olufsen var jo også i sin tid i ledtog med 
Knud porse af Halland ! 
— men nu er vi jo komne rent bort fra det , som 
jeg egentlig ville fortælle dig ! 
— du har ret ; men er det nu vel tid at begynde 
derpå ? 
— du mener , at det snart gryer ad dag ? 
— ja , og måske har du en lang historie at 
berette ? 
— å , nej , det just ikke . . . 
— nu ? 
— men det er måske dog bedre at opsætte denne 
historie , som du kalder det , og som , jeg må indrømme , 
er en meget passende benævnelse , til en beleiligere tid ! 
Indrømmede Erik . 
De tav nogle øjeblikke . 
Pludseligt tog Erling til orde : 
— se så , nu have vi så stor en fangst , som vi 
på nogen måde kunne bringe hjem ! 
— så lad os ufortøvet begive os til vor hytte ; 
jeg længes efter at byde min datter „ god morgen “ . 
— hun slumrer vel sødt som hver morgen , når vi 
vende tilbage fra vor natlige dont . 

Xxi . 
Hunden som frelser . 
Dagen var nisten brudt frem , da de tv brødre landede 
ved stranden lige ud for deres fattige hytte . 
Da de havde gjort båden fast , vendte Erik sit blik 
imod hyttens dør , og hans overraskelse var ikke ringe , 
da han i denne så sin datter , bleg og med forfærdede 
miner at holde sig til dørstolpen for ikke at segne om . 
Nogle øjeblikke stirrede han på hende , ude af stand 
til at tale et ord ; men snart fattede han sig og udbrød : 
— min gud , Asta , hvad er hændet — du seer så 
forfærdet og forvirret ud ? 
Barne ! svarede ikke . 
Erling trådte nu hastigt ind i hytten for at se , 
om alt her var i den sædvanlige orden . 
Da han havde overbevist sig om , at her ikke var 
foregået noget , som kunne være årsag til barnets forunderlige 
tilstand , vendte han tilbage og sagde til hende 
i den kærligste tone , idet han tog hendes små , brune 
hænder i sine : 
— stakkels , lille Asta , der må være tilstødt dig 
noget — du er så forskrækket ? 
Barnet svarede endnu ikke . 
Erik bukkede sig ned til hende , tog hende i sine arme 
og betragtede hende længe i taushed . 
Pludseligt fløg barnet sine arme om faderens Hals 
og brast i heftig gråd . 

Erling betragtede forbavset dette optrin og spurgte , 
idet han forskende så sig om i hytten : 
— men hvor er hunden — den plejer jo aldrig at 
forlade Asta , så længe vi er på søen ? 
Hans blik faldt nu på barnets klæder , hvilke vare 
tilsølede af blod ; hastigt greb han Erik om armen og 
pegede stiltiende herpå . 
— min gud , råbte Erik , hvor har du været henne , 
Asta ? Hvad er årsag til dette blod , hvoraf dine klæder 
bære spor ? 
Da barnet endelig var kommet så meget til sig selv , 
at hun formåede at tale , hviskedee hun med mat stemme . 
— jeg har ikke været udenfor hytten ; men hunden 
løb bort og kom så tilbage , helt overløbet med blod ! 
— hunden ? udbrød Erik . 
— ja ! svarede Asta . 
— og hvor er den nu ? spurgte Erling . 
— det ved jeg ikke ! lød barnets svar ; den løb 
atter sin vej ; men først hylede og peb den , kradsede op ad 
mig og gjorde mange underlige fagter ; jeg kunne flet ikke 
forstå , hvad den mente , og da jeg så , hvor blodig den 
var , vovede jeg ikke at følge den , da den atter tog 
flugten . 
Brødrene hørte med taushed og forundring denne 
beretning . Erik løftede sit hoved i vejret og lod sit 
blik hvile på Erling . Langt om længe spurgte han : 
— hvad er din mening om denne sag ? 
Erling betænkte sig et øjeblik ; derpå svarede han : 
— jeg antager , at der her i nærheden har fundet 
en af de sædvanlige landeveis-skærmydsler sted ! 
— det er også min mening — jeg tænker , at 
dyret , lokket af den larm , det har forårsaget , er sprunget 
afsted ; hvis dette bekræfter sig , må kampen have 

sundet strd ikke ret langt herfra ! 
— men vi have dog intet hørt ! indvendte Erling . 
— husk blot på , hvor langt vi have været borte i 
denne nat ! 
— du har ret — men Asta ? 
— å , et barn sover altid trygt ! 
Der indtrådte en lang pause ; begge brødrene vare 
højst betænkningsfulde . 
Erik lagde Asta på løibænken og bad hende sove 
roligt , idet han lovede hende at blive hos hende og passe , 
at hunden ikke på ny vækkede hende , når den kom 
tilbage . 
Beroliget ved disse forsikkringer lagde hun sig trøstigt 
til hvile . 
Såsnart Erik mærkede , at hun var falden i søvn , 
forlod han hendes leje , nærmede sig broderen og sagde 
halvt hvidflende : 
— noget må der gøres — der må være hændet 
et eller andet usædvanligt , ellers ville hunden ikke have 
teet sig således , som Asta fortæller ! 
— ja vist — mig undrer det også , at den atter er 
løben sin vej efter først ligesom at have givet barnet at 
forstå , at hun måtte følge den ! 
— hvad foreslår du , Erling ? spurgte Erik efter 
en pause . 
— jeg ved næsten ikke — lad mig høre din 
mening ? 
— vi bør gå ud for at komme på spor efter 
den ulykke , som vi have grund til at befrygte ! 
— nej . . . 
— du vægrer dig ? 
- ja . . . 
— hvorledes — du skulle virkelig undslå dig for . . . 

— nej , nej , min Broder ! faldt Erling ham i talen ; 
du gør mig uret ! — 
— kunne dine ord vel misty ? 
— det lader til det ! 
— nu — så forklar dig ? 
— du tager sagen alt for heftigt . 
— og du er til gengæld for lunken , synes det 
mig ! 
— hvorledes er det muligt , at du kan tale således , 
du , som har set mig trodse døden mere end en gang , 
du , som har set mig strides med de rasende bølger om 
mangt et menneskeliv ? . . . Hvor lidt har du ikke til » 
Jublet mig bifald , når jeg med kjækhed og kraft vovede 
mit liv , eller når jeg . . . 
— nok , nok , min Broder — tilgiv , jeg står beskæmmet ! 
Det syntes mig i første øjeblik , som om sagen 
krævede en hurtig beslutning ; men nu . , . 
— det gør den også — jeg tog straks min beslutning , 
men ville dog gerne høre din mening først ; af 
hensyn til dig ville jeg lade dig komme først til orde 
og fulgt dit råd , om jeg fandt det godt ; men nu viser 
det sig , at min plan går i modsat retning . 
— nu kender jeg min Broder igen ! udbrød Erik 
rørt og trykkede hans hånd imellem begge sine . 
— du tager for heftigt på alting , Erik ! 
— kan nok være — lad os komme til sagen ? 
— jeg mener , at vi bør blive her ! 
— her ? 
— ja ! 
— til hvilken nytte ? 
— lyd blot mig i denne sag ! 
— hvad kunne vi opnå ved at forholde os 
rolige ? “ 

— mere , end du tror ! 
- men . . . 
— adlyd mig blot ! bad Erling . 
— ru vel ! 
— du siger hermed , at du vil underkaste dig ? 
— det just ikke . . . 
— imod din villie skal du ikke blive ! 
Erik svarede ikke . 
Erling vedblev : 
— har du ikke tiltro til min snildhed , så gå — 
følg dit eget hoved ! 
— jeg går i alt fald ikke , før jeg har hørt , af 
hvilken grund du vil blive ? 
— jeg har allerede flere gange været på vej med 
at sige dig dette ; men . . . 
— men — men ? 
— hver gang falder du mig i talen , og din 
utålmodighed gør , at jeg ikke kommer til at forklare 
mig ! 
— hm — jeg synes , at jeg roligt har ventet ; men 
lad så høre — dumener , at vi skulle blive ! 
— ja ! 
— øg hvorfor ? 
— for at vente på hunden ! 
— hæhaha , skulle vi virkelig sidde her og vente på 
dyrets tilbagekomst ? 
— ja ! 
— det kan aldrig være din mening ? 
— og dog er det således ! 
— sæt nu , at den blev borte den udslagne dag ? 
— det gør den ikke ! 
— du taler med stor bestemthed ! 

— før indrømmede du selv , at dyrets adfærd var 
forunderlig , efter hvad Asta fortalte . 
— ja ; thi det syntes mig så ! 
— og mig ikke mindre ; jeg gentager derfor — lader 
os blive ! 
— jo mere du taler , jo mere føler jeg mig overbevist 
om , at din plan må være den rette , og nu følger jeg 
gerne dit ønske ! 
— deri gør du ret ; thi jeg er forvisset om , at 
snart er hunden her igen , og den er sandsynligvis den 
eneste , som kan lede os på rette spor ! 
— jeg gentager det — din plan må være den 
bedste , det indser jeg nu ! 
Aldrig så snart havde Erik udtalt disse ord , før 
hunden kom til syne i nogen afstand fra hytten . Erling , 
som gennem den åbne dør bemærkede dette , sprang 
hurtigt frem ; men han behøvede ikke at give dyret noget som helst 
tegn for at lokke det ; thi med lynets hurtighed 
for det ind , og nu gentog den samme scene sig , 
som Asta havde berettet . 
— Havde jeg ret ? spurgte Erling , medens hunden 
løb pibende fra den ene til den anden af dem , idet den 
med poterne kradsede opad deres klæder . 
Nu vendte den sig atter mod udgangen , som om den 
ville bortfjerne sig ; men da brødrene slode i samtale , 
og ingen af dem straks fulgte den , kom den tilbage , men 
dog med synlig lyst til snarest muligt at flippe bort igen 
og da i følge med sine herrer . 
— Erik , udbrød Erling ved dette syn , vi må straks 
følge dette kloge dyr ; den leder os ganske vist derhen , 
hvor vi ønfle at komme ; snart er vi på spor efter 
det , vi søge , og snart ville vi selv erfare , hvad der er nægtet 
dyret at kunne meddele os , hvorvel det ved sin adfærd 

tydelig viser , at det har villie om end ikke evne 
til sligt ! 
Med disse ord fulgte han efter hunden , og Erik 
tøvede ikke med at følge hans eksempel . 
Hurtigt løb hunden afsted . Nu og da vendte den 
sig om for at se , om dens ledsagere endnu vare med . 
Såsnart den havde overbevist sig herom , for den atter 
videre . 
Denne forunderlige fart gik i nordlig retning , og 
da de havde nået til det sted , hvor noret danner en 
lille bugt ind i landet , nordvest for tårnborg , begyndte 
hunden at sagtne sit løb , hvilket forårsagede , at de to 
brødre kom den en del nærmere . 
— nu må vi snart være ved målet ! begyndte 
Erik . 
— det antager jeg også , lød svaret . 
Erik så sig omkring til alle sider og mumlede : 
— 
et uhyggeligt sted — i sandhed , et uhyggeligt 
sted ! 
Erling bifaldt dette udbrud med en tavs niffen med 
hovedet . 
Man måtte virkeligt give Erik ret , så snart man 
kastede sit blik på omgivelserne . 
På dette sted fandtes en mængde forkrøblede piletræer 
langs stranden ; nøgne og stive strittede deres grene 
til alle sider og dannede de forunderligste skikkelser . 
Nedenfor disse træer , skrånende ned imod vandet , så 

man en ganske smal sti , så smal , at det kun med megen 
besvær ville være muligt at vandre ad denne uden at 
udsætte sig for et ufrivilligt bad i bølgerne . På nogle 
steder stod sivet tæt og frodigt , på andre kun sparsomt , 
og på ganske enkelte punkter fandtes sket intet spor af 
dette . 
Nu var dagen brudt helt frem ; men ingen venlig 
solstråle oplivede det øde landskab ; tværtimod bredte en 
kold og klam tåge sig over jorden og indhyllede alt 
som i et tæt slør . 
Pludseligt standsede hunden på et sted , hvor både 
siv og pil havde forenet sig i stærk frodighed , så stærk , 
at det næsten så ud til , at de havde sluttet et lønligt 
forbund og givet hinanden løfte om , tavst og tro at bevare 
den hemmelighed , som nu truedes med åbenbarelse . 
— her må det være ! begyndte Erik på ny . 
— det mener jeg også ! lød svaret . 
— dog er her ikke spor af nogen kamp på dette 
sted ? 
— måske ved nøjere eftersyn ? 
— nej , jeg har opmærksomt betragtet hver sten og 
stub på hele vejen , og jeg gentager det — her findes 
ikke spor af nogen kamp ! 
— måske så et overfald , en udplyndring på 
stimandsvis , et lumskt baghold — det hører jo til dagens 
orden ! 
— ja , gud bedre det ! 
— når vil dog denne trængsel få ende ? Når 
vil den retfærdige sag nå til sejr og styrke ? 
Broderen hørte næppe hans ord ; thi både hans 
blik og tanker fulgte det tro dyr , som hurtigt og behændigt 
havde banet sig Bei både gennem siv og pil og 
nu med en langtrukken tuden forkyndte , at den havde 
nået sit mål . 

snart kom dyret atter til syne . Nu løb den frem 
og tilbage imellem brødrene , før ligesom at bede dem om 
at gå med hen til stedet . 
— skønt vi ile , alt hvad vi formå , er hunden 
dog hurtigere og utålmodigere end vi , sagde Erik , idet 
han lod sin hånd glide kærtegnende hen ad dens ryg . 
Brødrene trådte nu helt ned til vandfladen . Erik 
klattrede derpå op i det nærmeststående træ og lænede 
sig sålangt ud , som hans vækst tillod ham , medens erung 
kastede sig på knæe for med begge hænder at sprede 
de tætte siv 
dyb stilhed herskede . 
— endnu har jeg intet bemærket ! begyndte Erik 
atter efter en pause , 
— jeg ikke heller ! fortsatte Erling . 
Hundens hele adfærd var dog det umiskjendeligste 
bevis for , at her , og kun her var stedet , hvor de ville 
kunne komme til kundskab om , hvad de ønskede at vide . 
Efter længe at have søgt forgæves henvendte Erling 
sig atter til sin Broder : 
— lad ikke din utålmodighed på ny få magt 
over dig — læg blot mærke til hunden ! . . . Se , hvor 
den logrer , og hvor den slikker mine hænder , som om den 
på sin Viis ville opmuntre os til fortsat søgen ! 
Erik svarede med bestemthed : 
— nej , nu er jeg ikke længere utålmodig , nu skal 
og vil jeg vide , hvad h er er foregået , og hvilken forbrydelse 
sivet og bølgerne her skjule ; thi at her foreligger 
en forbrydelse , tvivler jeg ikke om ! 
Erik klattrede ned af træet igen , da han nu havde 
besluttet sig til , krybende på hænder og fødder , at gennemsøge 
bredden på dette sted . 
Erling , som bemæ rkede dette , hævede hovedet og spurgte : 

— hvad har du i stnde ? 
— denne spejden er frugtesløs ; jeg vil på anden 
måde søge at nå målet ! 
Erling så nu , hvorledes han straks satte sin nye 
plan i værk ; idet han tilntkkede ham sit bifald , svarede 
han : 
det kan være rigtigt nok , hvad du der foretager 
dig ; thi det fører sandsynligvis langt hurtigere til en 
afgørelse , og nu skal jeg ikke nægte , at jeg længes efter 
udfaldet af vor søgen ! 
— jeg ikke mindre ! svarede Erik . 
Nogle minutter vare forløbne , før hunden udstødte 
den samme tuden som tidligere . 
— hører du , spurgte Erling , nu er hunden atter 
ved stedet ? 
— giv mig din hånd , jeg vil da forsøge på at 
flyde mig frem helt hen på den plet , hvor hunden nu 
står ! sagde Erik , idet han tog godt fast om den hånd , 
som broderen rakte ham . 
Med den anden hånd arbejdede han sig nu fremad , 
bøjende siv og kviste til side og krybende på knæerne , 
med fare før hvert øjeblik at styrte i bandet og drage 
broderen med sig . 
Dog ænsede ingen af dem denne farefulde stilling , 
vante , som de vare , til at færdes på havet . 
Istedet før at svinde mere og mere lagde tågen sig 
tættere og tættere om hver en genstand , og snart kunne 
brødrene blot utydeligt skimte træerne , som slode dem 
ganske nær . 
— jeg tror næsten , at jeg aldrig tidligere har været 
ude i en så skrækkelig tåge , tog Erling til orde ; det er 
med nød og næppe , at jeg kan se dig , og hunden er 
det mig ikke længere muligt at få øje på ! — 

— jeg se « heller ikke noget til den ! svarede Erik 
utålmodigt . 
De fortsatte endnu deres besværlige søgen omtrent i 
et kvarteerstid ; endelig råbte Erik med en røst , som 
skjalv af glæde : 
— Erling , nu har jeg det — jeg har fundet det ! 
— er den overfaldne død — er det en mand eller 
en kvinde ? 
— jeg ved hverken , haner levende eller død — at det 
er en mand , flutter jeg mig til efter det korte , tykke hår 
at dømme , som jeg fik fat i ; se ham kan jeg ikke ; thi 
han er dybt begraven imellem de tætte siv , og det er kun 
med den yderste anstrengelse , at jeg s kan nå ham med 
min hånd ! 
— bi komme til at vade ud ; thi båden vil ikke 
heller kunne være os til nogen gavn her — vi kunne jo 
hverken roe heell eller halvt imod stranden på dette 
sted ! 
Såsnart Erik havde fået fat i den ulykkelige , hørte 
man hundens lydelige og glade gøen , hvilket yderligere 
var dem en forvisning om , at nu havde de nået 
målet . 
— slip min hånd , udbrød Erik , og lader os vade 
ud , som du nys ssagde ; vi ville da se , om vi ikke , når 
vi lægge vore fælles kræfter og gode villie sammen , mægte 
at frelse denne ulykkelige , hvis han ellers endnu er ilive ! 
Som sagt , så gjort . Snart havde brødrene ved 
gensidige anstrengelser bragt den ulykkelige op på 
strandbredden , hvor hunden nu , logrende og springende 
snart op ad den ene , snart ad den anden af dem , tydeligt 
gav sin tilfredshed tilkende . 
Erling klappede det glade dyr og sagde venligt : 

— tak skal du have , du er en vagtsom og kløgtig 
hund ; måske har du her været en frelser før dette 
menneske ! 
Erik havde imidlertid opmærksomt betragtet den fremmedes 
blege , med blod besudlede ansigt . Med et klæde 
bortvidskede han blodet så meget , at man tydeligt kunne 
skjælne hans træk . 
Aldrig så snart var dette gjort , før han med et udbrud 
af rædsel styrtede tilbage og holdt hånden før sine 
øjne . 
Erling , som blev opmærksom på broderens sindsbevægelse , 
rettede sit blik imod ham og spurgte forundret : 
— hvad fattes dig , Erik ? 
Broderen tav . 
— hvad er vel grunden til din forfærdelse ? vedblev 
Erling . 
Erik pegede stiltiende på den fremmedes ansigt , dog 
uden selv at vende sit blik imod denne . 
Erling trådte nu hen til stedet , hvor den ulykkelige 
var lagt , bøjede sig tæt ned over ham og sagde efter al 
have betragtet ham nøje : 
— han er såret i halsen — skrækkeligt , måske 
dødeligt såret . . . han har måske allerede ophørt at leve . . 
Dette er vel et frygteligt syn . . . men . . . 
Han tav og så spørgende til broderen . 
Da Erik ikke svarede , vedblev Erling med stigende 
fornndring : 
— er det blodet , du ræddes for ? 
Erik rystede på hovedet . 
— gyser du ved at betragte det dybe sår ? 
Atter den samme hovedbevægelse som svar fra 
Erik . 

Erling tav et øjeblik ; men nu kendte hans forbavselse 
ingen grændser mere . 
— i sandhed , udbrød han efter en pause , din adfærd 
forskrækker mig næsten lige så meget , som den forundrer 
mig — kender du dette menneske — hvem er 
han da ? 
Erik syntes ikke at have hørt broderens sidste ord ; 
thi han mumlede for sig selv : 
— umuligt — han er jo både død og begraven . . . 
Forlængst er han hensovet , og dog . . . 
Han vendte sit blik mod den sårede og lod det 
kærligt hvile på ham ; men pludseligt bedækkede han atter 
sine øjne med hånden , idet han hviskedee : 
— bort , bort med denne dødning — jeg så jo 
hans grav , jeg hørte hans sidste ord — hvad vil han 
her tilbage iblandt de levende ? . . . Kommer han for at 
anklage mig ? . . . Jeg siger — skaf ham bort straks . . . 
Han er død . . . stendød . . . og det for mange år tilbage ! 
. . . 
Erling styrtede nu hen til sin Broder , greb hans 
hånd og spurgte deltagende : 
— hvad fattes dig ? Hvor kan døg dette syn få 
aldeles overvælde dig ? Lad os ile med at bringe den 
ulykkelige til vor hytte — måske er der endnu liv 
i ham ! 
Erik så på fin Broder med et forvildet blik og 
råbte med voldsom stemme , idet han pegede på den 
sårede : 
— jeg siger , skaf ham bort — kast ham i bølgerne ! . . 
Jeg indestår dig og enhver for , at han er død , og det 
for en rum tid siden ! 
— hvorvel det seer ud , som om dette menneske ikke 
længere er iblandt de levendes tal , så bør vi døg forvisse 

os derom , forinden vi atter forlade ham i denne 
hjælpeløse tilstand . 
Erik betragtede broderen uden at svare , hvorfor denne 
vedblev : 
— dine ord lyde for mig , som om de vare talte i 
vildelse ; derfor fæster jeg ikke lid til dit udsagn - at 
du her er offer for et blændværk , er den eneste måde , 
hvorpå jeg formår at forklare mig din forunderlige 
sindsbevægelse ! 
— hahaha ! lo Erik vildt ; ja , gid det var et blændværk , 
og gid det tillige havde været et blændværk , den 
gang da jeg første gang så ham ! . . . Nej , nej , det 
er sandt , kun alt for sandt ! . . . Jeg så dig , jeg hørte 
dig , jeg talte med dig og — jeg bedrog dig , Peder 
lavmand ! — 
Xxii . 
Ved grevens kær . 
Beruset af sin tidligere lykke som feltherre og pralende 
af sine fordums sejre drog Geert altså bort fra 
Segeberg slot , fulgt af sine krigere . 
Marschen gennem Holsten var et sandt festtog for 
hæren . Overalt hilsedes den med vaiende faner og klingende 
spil , ledsaget af folkets uhyre jubel . 
Stolt og prægtig red Geert i spidsen for sine 
krigere . Efter ham fulgte hans to sønner . Med ærefrygt 

og beundring betragtede de faderen , og begge så 
i ham det høje forbillede , som de stræbte at ligne . 
Enhver , som her så greven anføre sine folk og 
djærvt og kraftigt uddele fine befalinger , snart til den ene , 
snart til den anden , ahnede vist næppe , at denne ridder 
en gang i sin tid var både fattig og ussel ; thi fra den 
dybeste armod havde han svunget sig op til den højde , 
hvorfra han nu glimrede . 
Dristig og kæk , som han var , ret en mand af jern 
og stål , forstod han at bane sig vej til magt og glans ; 
thi en skånselløs erobrer var han ligeså fuldt , som han 
var en snu og lislig statsmand . Alle midler agtede han 
for lige gode , idet han , stolende på de helliges forbøn , 
knælede med andagt for dem . 
Geert var i fin ungdom opdragen ved bogen og forblev 
klærk indtil sit fireogtyvende år . Den gang var 
det , at han i sin dybe fattigdom måtte tage til takke 
med at bo på et kornloft , som i Rendsborg var bygget 
ud over vandet , og hele hans ejendom bestod i et par , 
store jagthunde . 
Hr . Hartvig Reventlov , en af datidens ægteste riddere , 
som læseren allerede har gjort bekendtskab med , 
udrev ham af denne nød , førsynede ham med våben og 
heste og uddannede hans ånd til det , hvortil han følte 
lysk og kald . 
Nu havde han erhvervet sig et glimrende navn , og 
mange vare hans beundrere . Mere end en Sejer havde 
han tilkæmpet sig ; men i hver en krig-havde han tillige 
viist sin ubøjelige strenghed . 
I året 1319 førte han således fcide i Ditmarsken ; 
i dødsangst og med ville klager flyede folket og fandt 
først ly i kirken b oldenwøhrden . Herfra ville de underhandle 
med ham ; men han nægtede dem benådning og 

lod sætte ild på kirken . Da flammerne havde raset 
nogen tid , begyndte blytaget at smelte , og det glohede 
bly dryppede ned på de indespærrede . Disses tilstand 
var forfærdelig , og deres jammerråb kunne ikke udtrykkes 
ved nogen beskrivelse . 
Pludselig samlede de sig og stormede kirkedøren — 
den gav efter , og med fortvivlelsens mod styrtede de imod 
greven , forfulgte ham og fordrev ham . 
Det var denne mand , hvem Holsten , stormarn og 
bagrien adløde og beundrede ; dog delte han i disse landskaber 
regeringen med fin Broder , grev Iohan , og sin 
fætter , grev Iohan den milde , en søn af dronning 
Agnes og grev Gerhard den anden . 
Da toget var nået til Rendsborg , rykkede det under 
mange æresbevisninger fra befolkningens side igennem 
byens gader . 
Aldrig så snart vare de komne ind i byen , før hart . 
Vig Reventlov red hen ved siden af grev Geert . 
Denne betragtede ham forbavset , men spurgte dog 
ikke om årsagen hertil . 
I nogle minutter havde Reventlov forholdt sig tavs ; 
men nu passerede toget forbi et underligt , gammelt hus 
med en ligeså underlig udbygning . Ridder Hartvig be » 
Rørte nu Geerts skulder , og da denne tilkastede ham et 
spørgende blik , hævede Hartvig hånden og pegede på 
den omtalte udbygning . 
Geert rystede på hovedet og hviskedee ' halvhøjt : 
— hvad mener i — jeg forstår eder sket ikke , 
ridder Hartvig ? 
— jeg troede dog , at i ikke aldeles havde forglemt 
jer fortid ? 
— hvortil sigter i ? 
— det skulle i ikke gætte ? 

— lad mig i ro ! 
— nej , nu har jeg just lyst til at plage eder , 
grev Geert ! 
Geert svarede ikke . 
Hartvig bøjede sit hoved tæt hen til ham og hviskedee 
halvhøjt : 
— kender i da flet ikke jer gamle bolig igen ? 
. . . Ja , tilføjede han skadefro , den har jo lidt en del 
af vejr og vind ; men der er også løbet meget vand til 
stranden siden den tid — selv er i jo heller ikke længere 
den forsultne klerk , i den gang var — der har 
meget forandret sig ! 
Geert svarede endnu ikke . 
— jeg siger , at meget har forandret sig , siden i beboede 
dette kornloft ! gentog Hartvig med højere røst . 
— jeg har en gang sagt eder , at jeg vil have ro ! 
Udbrød Geert med bestemthed . 
— og jeg har en gang svaret eder , at jeg netop 
har en ubetvingelig lyst til at plage og ydmyge eder , nu 
da i har alle minderne fra jer fornedrelsestid for øje ! 
Af ridder Hartvigs tale var det let at mærke , at 
han nu sålidt som hin rædsomme aften på Segeberg 
slot var herre over sine egne ord , og at disse udtaltes 
under indflydelse af den harme og det opblussende raseri , 
som greb ham , nu da han stod lige overfor så mangt et 
minde fra den tid , da han var den usle klerks enest 
hjælper . Han erindrede sig , hvorledes Geert havde ham 
at takke for alt ; men han erindrede sig tillige , hvorledes 
grev Geert ved at vende sin ondskab , sin herskesyge og 
sine rænker imod selve sin velgører havde udvist den sorteste 
utaknemlighed , og disse tanker var det , som , så ofte 
de vendte tilbage , gjorde Hartvig både rasende og ustyrlig , 
ja , stundom vanvittig af had og hævntørst . 

Geert grundede et øjeblik over disse ord ; derpå 
svarede han harmfuldt : 
— tæm eders mund , ridder Hartvig , eller , ved den 
hellige jomfru , i skal få min klinge af føle — trøer 
i , af jeg ustraffet vil høre eders snak eller . . . 
— vidste jeg det ikke nok ! udbrød Hartvig triumferende ; 
jeg kender din svage side — den stolte Greve tåler kun 
flet , af man foreholder ham hans fortid ? 
— i tager sejl ! lød svaret ; hin tid udgør just 
for mig min stolteste erindring ! Seer jeg tilbage på de 
kummerfulde dage , jeg tilbragte på dette sted , tilføjede 
han , idet han pegede på den omtalte bygning , da føler 
jeg først ret min nuværende storhed ! 
— men føler du da ikke tillige , på hvilken måde 
du har vundet din berømmelse ? 
— på ærens mark — i spidsen for mine krigere ! 
Var grevens stolte svar . 
— du lyver , grev Geert ! råbte Hartvig så højt , 
af det hørtes i en vid omkreds ; men dine løgne føre til 
intet ! vedblev han med vild latter ; jeg kender dig for godt 
— da du forledte mig til af fælde grev Adolf , da du 
lokkede mig til at dræbe min egen søn , da faldt masken 
fra din ridderlighed ; men ak , hvorfor først i den stund 
— hvorfor lod jeg mig blænde af dine sejre i hvorfor lod 
jeg mig forføre af dine ord ? . . . 
— ridder Hartvig , styr eders vildhed — jeg seer 
mig ellers nødsaget til at skikke eder tilbage under streng 
bevogtning ! . . . Jeg vil ikke længer tåle eders kvinde » 
Lige klager eller udsættes for eders ville raseri ! . . . 
Skel er sket — fortiden står ikke til at ændre ; min 
plan vandt den gang eders bifald —hvad klager i så 
over nu ? 
Til grevens store overraskelse svarede Hartvig ikke ; 

men efter at have betragtet Geert nogle øjeblikke , vendte 
han pludseligt sin hest og red hen til den formummede 
ridder , som ved afmarschen fra Segeberg slot sluttede sig 
til Geerts følge . 
— hvad går der af ham ? mumlede Geert ; hans 
taushed huer mig nu lige så lidt som hans tale nys ! 
I Rendsborg talte grev Geert sine troeste tilhængere 
og ivrigste beundrere . Intet under derfor , at hans modtagelse 
i denne by langt overgik de hædersbevisninger , 
som andet steds blev ham til del . 
Det var vel omtrent ved middagstid , at toget passerede 
byen ; men allerede den foregående eftermiddag 
var der et travlt røre overalt iblandt beboerne . 
Alle kappedes de om af smykke deres huse på den 
prægtigste måde , og enhver havde kun et ønske , det 
nemlig , heri af overgå sin nabo . Følgen af denne kappestrid 
blev , af ethvert hus var smykket med flag og grankviste . 
På nogle steder var der endog anbragt indskrifter 
over indgangene , og disse linier tjente altid kun 
til af prise , takke og yderligere opmuntre seierherren , som 
nu på ny drog ud med sværd i hånden til ære for 
den retfærdige sag . 
Geert syntes rørt over al den smiger , og dog skrev 
hans sindsbevægelse sig måske ligeså meget fra den forfængelige 
glæde , han følte , og som han forgæves søgte af 
skjule . 
Nu og da standsede han , opløftede fin hånd og 
fremførte nogle takkende ord , som næsten overdøvedes af 
folkets stormende jubel . 
På en gang syntes den undrende mængdes fryderåb 
aldrig af ville få ende , og straks derpå fulgte 
nogle minutters højtidelig taushed . 
Årsagen til denne larm skrev sig fra , af grev Geert 

i dette øjeblik netop passerede forbi et madonnabillede , 
som fandtes udhugget i muren på et hus . Geert trådte 
hen foran dette , og da han ydmygt blottede sit hoved og 
knælede ned for det , gav folket derved sit stormende bifald 
tilkende , men tav atter lige så hurtigt , da greven betydede 
dem , at han her ønskede at holde bøn . 
Dyb taushed herskede , medens greven forrettede 
sin andagt ; endelig rejste han sig , idet han med dyb røst 
istemmede en lovsang , hvilken han erindrede fra sin 
præstetid : 
Aos , tine stik lidt aremtos , 
lervu virgo in lueem ivnasti ! * ) 
ved denne hellige handling havde Geert nu aldeles 
klart bevist sin store fromhed , og dette undlod heller ikke 
at gøre sin dirkning på tilskuerne ; thi nu steg deres 
hyldest til sand begejstring ; som dreven af raseri reve de 
både flag og grankviste af husene og kastede dem for 
greven . 
Rendsborg var den sidste holstenske by , greven og 
hans folk droge igennem , men den var tillige den eneste 
by , hvor begejstringen og jubelen over hans sidste udkastede 
planer nåde en så mægtig højde som ovenfor 
beskrevet . 
Nu fandtes intet , som er omtalen værd , forinden 
hæren nåde nogle mil nord for Flensborg ; thi her fik 
grev Geert pludselig den tanke at ville gæste hertug 
Valdemar på Sønderborg slot . 
Han gav verfor øverbefalingen til sin ældste og dygtigste 
søn , Henrik , befalede ham at rykke langsomt frem , 
* ) os , der i dag om dig os samle , 
frei- , o jomfru , til verdens lys ! 

dog ikke længere end tre dages Marsch , da han så atter 
ville støde til dem ved knivsbjerg ; om han et ved dette 
sted havde indhentet dem , da skulle dr der oppebie hans 
ankomst . 
Da han havde givet denne befaling , fjernede han sig 
uden nogen ledsager , og flokken rykkede langsomt fremad . 
Henrik førte nu sin faders hest ved tøjlerne ; thi 
Geert foretrak at begive sig til fods til Flensborg fjord 
for derfra at lade sig sætte over til Als . 
Xxiii 
en gæst på Sønderborg slot . 
Det lakkede ad aften , og i salen på Sønderborg 
slot var den mangearmede lysekrone , som hængte højt 
under loftet , netop bleven forsynet med utallige nytændte 
lys , som alle med deres klare flammer søgte at holde det 
hendøende dagslys ude . 
Endelig var mørket faldet på udenfor , og nu strålede 
først de tykke vokslys med deres flammers fulde 
styrke . 
Frøken Helvig sad ved tavelbordet og spillede skak 
med fin Broder . 
Lykken syntes at være hende imod ; thi pludseligt 
kastede hun sine brikker af brædtet og rejste sig hastigt 
med en fortrædelig mine . 
Valdemar betragtede med forbavselse hendes adfærd . 

nu nærmede heldig sig til døren , og idet hun lagde 
hånden på dørgrebet , sagde hun langsomt : 
— hvorfor skal jeg altid tvinges til at spille med 
eder ? 
Hertugen var aldeles målløs af forundring over 
søsterens opførsel ; han tilkastede hende et bebrejdende 
blik og svarede , da han havde fattet sig noget : 
— i tvinges ikke , Helvig ; tværtimod i ved bedst 
selv , at jer villie altid er den gældende her . 
— i kommer dog daglig og opfordrer mig til spillet 
uagtet i så ofte har hørt mig sige , at dette spil er mig 
imod ? 
— jeg troede at adsprede eder dermed ! 
— nej , det er ingen adspredelse for mig ! svarede 
heldig kort . 
— det gør mig ondt . . . 
— men jeg trænger heller ikke til adspredelse ! faldt 
hun ham i talen ; mine egne tanker er mig så dyrebare , 
at jeg gerne giver afkald på alt , hvad i kalder 
adspredelse eller fornøjelse , når ' jeg blot uforstyrret kan 
hengive mig til dem . 
— kjæresfe Helvig , først i dette øjeblik forstår og 
indser jeg , at i er utilgængelig for enhver trøst ; thi 
skjøndt eders ord altid benægte jer trang til lindring i 
eders sorg , så viser dog jert hele væsen , at der hos 
eder er foregået en skrækkelig forandring siden hin 
dag . . . 
— nu ? 
— siden hin . . . nej , Helvig , vi ville ikke tale derom 
— eders egen kulde og hårdnakkede taushed har indtil 
denne dag lukket mine læber ; jeg troede bestandigt at 
at kunne finde Bei til jert hjerte og jer fortrolighed 
netop ved at ti « ; nu , ak , nu seer jeg , hvor meget jeg har 

bedraget mig ; ja , selv ^de små opmærksomheder , jeg 
viser eder , og som jeg i stilhed har glædet mig ved at 
se eder modtage , dem har i mistydet . . . 
— har jeg været uretfærdig , så lad nu alt være 
godt igen i . . . Jeg er ikke syg , jeg er ikke sorrigfuld , 
men — jeg er tankefuld ; lad mig derfør i ro , og alt 
vil bedre sig ! 
— ja , gid det var så vel ! 
— det bliver , som jeg siger , det bedres — snart har 
jeg sejret i denne strid ; thi Helvigs villie er et stærkt 
Skjold , må i tro , min Broder ! 
— forunderlige kvinde , mumlede hertugen , så stolt , 
så kold og dog . . . 
— og dog så svag ! faldt heldig ham i talen ; 
det er netop hvad jeg foreholder mig selv ! . . . I tror 
at forstå mig — vi have intet ord vekslet om den sag ; 
men nu vil jeg selv sige eder alt — hør mig ! 
— nej , heldig , jeg vil ikke trænge ind i eders lønlige 
tanker eller tiltvinge mig eders fortrolighed — behold 
jer hemmelighed ' , og jeg vil også beholde mine 
tanker derom ! 
— nej , nu skal i høre mig — jeg vil det således ! 
. . . I sagde nys , at min villie var den 
gældende ? 
— nu vel ? 
C Helvig trådte nærmere , og nu satte hun sig atter på 
fin plads overfor broderen . 
Han tog nogle af brikkerne og begyndte mekanisk at 
lege med dem . 
Efter en kort taushed begyndte Helvig med kold , men 
» sikker stemme : 
— i tænker vel nærmest , min Broder , nu at høre 
en kvindes gråd og klager ; men deri tager 3 fejl — 

kun en retfærdiggørelse skal her finde sted ; thi den skylder 
jeg mig selv at give eder ! . . . Ikke nedtvungent og 
ikke for at tilfredsstille eders ønsker , men for at handle 
overensstemmende med min overbevisning og min egen 
ubøjelige villie afgiver jeg denne tilståelse ! . . . I smiler , 
hertug Valdemar , og jeg seer af eders miner , hvor 
eders tanker er ; men i bedrager eder — kærligheden 
er ikke med i spillet ! 
Helvig udtalte disse sidste ord med en sådan ro 
og bestemthed , at smilet forsvandt af broderens læber , 
og hele hans ydre udtrykte nu den højeste forbavselse . 
Helvig bemærkede , hvilken virkning hendes udsagn 
havde , og et triumferende smil spillede om hendes læber . 
Endelig tog hun ordet på ny , idet hun med en vis 
overlegenhed vedblev : 
— jeg seer , at i nu er overbevist om eders vildfarelse , 
og derfor vil jeg uden omsvøb sige eder , at jeg 
vel med længsel , med uro , ja , endog med angst og utålmodighed 
ventede Folqvards hjemkomst , men ikke — nej , 
langtfra med kærlighedens længsel ! . . . Følqvard har 
jeg skikket bort i ærinde for mig , og det er dette ærindes 
udfald jeg venter på ; dets lykkelige eller uheldige fuldførelse 
vil enten drage min vanskæbne eller min lykke 
efter sig ! . . . Døm derfor om min tilstand , nu da den 
ene dag forløber efter den anden , og intet skib fører ham 
hid — jeg tæller timerne , ja , minutterne , og hvert forekommer 
mig en evighed ! — 
hun tav som for at beherske den sindsbevægelse , hvori 
hun nu befandt sig . 
Broderen greb hendes hånd og udbrød bevæget : 
— Helvig , min søster , tilgiv min mistanke , tilgiv , 
at jeg et eneste øjeblik har vovet at tænke . . . 
— ikke et ord mere ! faldt Helvig ind ; min tilgivelse 

har jeg let ved at give eder ; thi min brede har i 
aldrig haft , hvorvel eders mistillid til mig stundom har 
været mig en bitter krænkelse . . . 
— Helvig , i var selv skyld heri — eders taushed , 
eders stolthed . . . 
— min stolthed — ja , den burde netop mere end 
alt andet sige eder , at hrlvigs drømme og forhåbninger 
ikke tog den retning , som i antog ! — 
således talte Helvig , og hun troede virkelig i dette 
øjeblik , at sangeren var hende aldeles ligegyldig , og at 
den uro , hun følte ved hans lange udeblivelse , alene skrev 
fig fra længselen efter at erfare , hvorledes han havde 
fuldført det overordentlig vigtige og farefulde hverv , hun 
havde pålagt ham ; i dette nu var enhver følelse i hendes 
sjæl så højst forskellig fra det fortvivlelsens raseri , 
hun følte , da hun troede at se ham prisgiven til døden 
i bølgerne ; ikke heller mindedes hun nu , med hvilken inderlighed 
hun udbrød i tak til den hellig « jomfru i det 
øjeblik , da hun troede ham frelst og nær ved hjemmet . 
Måske gjaldt både hendes overvættes fortvivlelse og 
hendes jublende tak i hine øjeblikke ikke så meget den 
hjemvendende tilbeder som den længselsfuldt ventede 
budbringer — ham , til hvem hun alene turde betroe sit 
ærinde , ham , på hvis hengivenhed og taushed hun 
turde bygge som på sig selv ; thi hun vidste , at hans 
hjirte tillod ham ingen svig eller utroskab imod hende , 
men at han med glæde udsatte sig både for nød og 
farer , ja , offrede livet for hende , om hun fordrede det . 
Ham stolede hun på ; thi hun kendte hans lønlige kærlighed , 
selv om hun ikke gjengjældte den . 
Valdemar ville just til at svare hende , da døren 
langsomt åbnedes , og -- grev Geert trådte ind . 
Heldig og broderen rejste sig begge næsten forfærdede ; 

de stirrede på greven og ville næppe tro deres egne 
øjne . 
Pludseligt rakte de begge derrs hænder ud imod 
ham , og et velvilligt smil spillede om hertugens mund . 
— velkommen , min kære morbroder ! udbrød han 
livligt ; hvad fører eder så uformodet til Sønderborg 
slot ? 
— som min Broders hilsen få lyder og min — 
vær velkommen , grev Geert ! fortsatte Helvig . 
— jeg mærker nu , at jeg omtrent forskrækkede eder ! 
Tog Geert ordet ; dette var dog ej min hensigt ; kun et 
venligt „ God aften » ville jeg byde . Eder — derfor drog 
jeg hid ! 
Hertugen så på ham med et mistroisk blik ; thi 
han vidste , at hans morbrøder sjældent gik lige til sagen , 
men altid ad en omvej nåde til målet ; han svarede 
derfor hastgt : 
— og derfor takke vi eder begge , og jeg tør love 
eder , at hertugindens glæde bliver ikke mindre end vor , 
når hun erfarer eders ankomst ! 
— den har hun allerede erfaret ! svarede Geert smikende . 
— 
hvorledes det ? 
— hun var nemlig den eneste , som bemærkede mig , 
da jeg vandrede ad den hemmelige vej , som fører over 
kanalen ! 
— så i er kommen den vej ! lo hertugen ; ja , 
vedblev han , det må jeg tro ; thi ellers måtte jo nogen 
have meldt mig eders komme ! 
— den vej er ellers vanskelig nok at passere , vedblev 
Geert i den ligegyldigsfe tone af verden ; i skulle lade 
den istandsætte , min gode søstersøn ! 

— å , vi blive forhåbentlig ikke belejrede her og 
behøve altså ikke noget hemmeligt overgangssted ! 
— man skal ingen ting forsværge ! mente greven . 
— vist ikke nej , indrømmede hertugen ; jeg vil tænke 
øver sagen ! 
— hvorfor tog i ellers den vej , grev Geert — det 
sømmede sig dog bedre for vor høje frænke at ride øver 
høienloftsbroen end til fods at liste sig frem øver glatte 
stene ? spurgte nu Helvig , som hidtil havde holdt sig 
udenfor samtalen . 
— det skal jeg sige eder , frøken Helvig ! svarede 
Geert ; jeg syntes netop om at overraske eder — jeg kunne 
godt lide at se , hvorledes her så ud på Sønderborg 
slot . når man ikke ventede gjæsfer ! 
— det var et kosteligt indfald , kære morbroder ! 
Råbte Valdemar , som forgæves søgte at skjule sin munterhed 
øver grevens svar . 
Geert betragtede dem begge med et prøvende blik ; 
men deres ukunstlede munterhed og den hjertelighed , hvormed 
de kom ham i møde , så snart den første overraskelse 
havde lagt sig , beroligede snart den mistænksomme herre . 
Med et tvungent smil vendte han sig imod Helvig og 
sagde : 
— i mente , at jeg burde være kommen til hest ? 
— javist — som en ridder med pomp og pragt ; 
men også tilfods er vor høje morbroder velkommen ! lød 
hendes svar . 
Nu trådte den venlige Regisse ind i salen , nejede 
før greven og sagde , henvendt til ham : 
— lad mig endnu en gang byde eder velkommen 
til Sønderborg slot , herre Greve ; thi vor første hilsen 
er at regne før så godt som intet ! 
— deri har hertuginden fuldkommen ret ! svarede 

Geert uden at henvende sig umiddelbart til nogen af de 
trende . 
— hvorledes det ? udbrød hertugen nysgerrigt ; 
fortæl , Regisse ! vedblev han utålmodigt . 
— ja , lader os høre , hvorledes det gik til ? fortsatte 
Helvig med usædvanlig livlighed . 
Hertuginden tøvede , idet hun kastede et forskende 
blik på greven , som om hun søgte at læse hans 
tanker af hans miner og hans alvorlige blik . 
Greven , som bemærkede dette , smilede tvungent , da han 
med høflighed svarede : 
— tal , ædle hertuginde — fortæl om vort pudsige 
sammenstød ! 
— jeg foretrækker , at i , herre Greve selv afgiver 
denne beretning ! svarede Regisse og nejede høfligt før den 
høje slægtning . 
— ej , ej ! udbrød Valdemar lystigt ; det kommer vel 
ud på et , hvem af eder der er den fortællende ? 
— å nej , ikke få lige ! svarede hertuginden skælmskt . 
— sagen er , at i alle ville more eder på min 
bekostning , og da jeg nok mærker , at hertuginden undser 
sig ved at gøre mig latterlig i eders øjne , så vil jeg 
selv opoffre mig og fortælle om min uheldige overfart 
over kanalen , tog Geert til orde , medens et ualmindeligt 
godmodigt smil spillede om hans læber . 
Han tang og betragtede endnu i nogle minutter sing 
tilhørere ; da ingen af disse imidlertid tog ordet , vedblev 
han : 
— det kan vel være en lille halv time siden , at 
jeg begyndte min møjsommelige vandring over den skjulte 
steænsætning ; aldrig så snart havde jeg sat foden på 

den første sten , før jeg gled ud til siden ; men ved et 
behændigt Spring nåde jeg bredden igen . 
— dette Spring var dog ikke så meget behændigt ! 
Indvendte Regisse muntert . 
— det er netop , hvad jeg nu ville tilføje , svarede 
Geert ; thi vel nåde jeg derved at få fast fodfæste , 
men ligevægten tabte jeg i samme nu og styrtede hovedkulds 
imod . . . 
— imod . . . ? faldt Valdemar ham utålmodigt i 
talen . 
— imod hertuginden selv , som forskrækket over slig 
en hilsen skyndsomt tog flugten ! fuldendte Geert . 
Et uvilkårligt latterudbrud hilsede denne beretning . 
— der seer i , tog Geert med resignation til orde , 
jeg havde ret , da jeg sagde , at eders moro ville jeg 
komme til at undgælde for ? 
— men hvad i alverden ville i dog dernede ved 
kanalen på den tid , bedste Regisse ? spurgte hertugen , 
da hans munterhed havde tabt sig noget . 
— det kan der altid blive tid nok for eder til at 
erfare ! svarede Regisse med usikker stemme , medens hendes 
kinder blev blussende røde . 
Dette undgik ikke Helvigs opmærksomhed , og hun 
sagde med tvetydig betoning : 
— måske jeg måtte være så lykkelig næste gang at 
ledsage eder på eders aftenvandringer ? Opfyld mig 
denne bøn — i nærer jo altid en så kærlig omsørg 
for mig og mine handlinger ! 
Regisse svarede ikke straks ; men hendes dine fyldtes 
med tårer . 
Valdemar gik hen og lagde sin hånd på hendes 
skulder , idet han kærligt så hende ind i øjet , medens 
han hviskedee til hende : 

— vær ubekymret , kære Regisse , i har jo jer frihed 
— gå , når og hvor det lyster eder ! 
Regisse svarede ham ikke på hans venlige ord ; det 
lod næsten til , at hun ikke en gang havde hørt ham ; 
rimod vendte hun sig til Helvig og sagde højtideligt : 
— næste gang jeg begiver mig ud på min aftenvandring , 
da skal jeg ikke undlade at give eder underretning 
derom , at i kan ledsage mig ; men vid , at kun for 
eders egen skyld har jeg hidtil fortiet disse ; nu — nu 
vil jeg ikke længere skåne eder , frøken Helvig ! 
— men hvorledes kan i tale sådanne ord , kære 
Regisse — betænk , her i vor høje slægtnings påhør ! 
Faldt Valdemar ind . 
— undskyld , herre Greve , jeg føler , at min husbond 
har ret — gæsten bør hædres på en værdigere måde — : 
skil eder ved jer tunge rustning , tag plads ved bordet , 
og lader os fordrive tiden sammen som venlige 
frænder ! 
Hvorvel Helvig ikke fattede Regisses ord , trængte 
dog en forunderlig bange ahnelse sig frem i hendes sjæl , 
og forudfølelsen af noget uhyggeligt og truende nedskog 
hende ; men kun et øjeblik varede denne tilstand , så 
trådte hun stolt og dristig frem for Regisse og 
spurgte : 
— i vil ikke skåne mig længere — jeg er mig ingen 
brøde bevidst , som trænger til overværelse ! . . . 
Hvortil sigte eders ord ? . . . Har i noget at anklage 
mig for ? 
— det være langt fra mig at tale ord til eders 
ydmygelse — nej , Helvig , jeg var stedse kær over eders 
ære som over min egen , og i fortjener høiagtelfe og 
ærefrygt så godt som nogen ; men . . . 

— men . . . men . . . k udbrød Helvig utålmodigt . 
— 
men den sag , i forlanger at gøres delagtig i , 
den vil urolige , ængste og bedrøve eder ; dog , nu har jeg 
lovet , jeg vil ikke skåne eder — jeg vil ikke længere bære 
denne uro for eders skyld alene i mit eget hjerte . . . 
I skal dele min frygt og min lønlige angst ! . . . Kom 
i aften til mig på mit Kammer , og i skal erfare alt ! — 
Helvig nejede tavst for selskabet og fjernede sig , dog 
var det let at bemærke hendes uro . Hvorvel hun søgte 
at skjule sin sindsbevægelse , lykkedes det hende dog ikke 
ganske ; denne gang havde Regisses værdige ro næsten 
helt beseirct hende ; hun følte det selv , og netøp derfor 
forlod hun selskabet . 
Da Helvig havde forladt sine slægtninge , tog Geert 
plads for bordenden , ved siden af hertug Valdemar , 
medens Regisse satte sig noget fjernet fra dem i en høj . 
Rygget , udpolstret stol . 
— ryk eders stol nærmere hen til os , ædle frue ! 
Bad Geert høflig ; det vil sige , tilføjede han , dersom det 
ellers lyster eder æt tage del i vor samtale ! 
Regisse efterkom stiltiende opfordringen . 
Hertugen , som stadig følte sig overbevist om , æt 
Geerts besøg på Sønderborg slot havde en eller anden 
særegen grund , længtes blot efter æt erfare denne . 
Greven undgik , som vi have hørt , selv æt indlade sig 
på denne sag ; thi det var altid hans måde ligesom 
tilfældigt og ganske ligegyldigt æt få omtalt det , som 
netop lå ham allermeest på hjerte . 

intet under derfor æt begge parter ikke befandt sig 
så meget vel i hinandens selskab . Greven anstrengte sig 
på alle måder for æt indflette et eller andet ord i 
samtalen , som kunne føre ham til målet , medens hertugen 
ligeså omhyggeligt undgik æt hjælpe ham for ligesom 
derved æt tvinge ham til uden omsvøb æt forklare sig . 
Imidlertid skulle dog hertugen være den , som brød 
isen ; æt dette slete uforvarende , er vel næsten overflødigt 
æt bemærke . 
Længe havde Geert og Regisse samtalet alene , medens 
Valdemar forblev en tavs tilhører ; nu rejste hertuginden 
sig pludseligt for æt hente et lidet billede , som hun agtede 
æt vise greven . 
Snart vendte hun tilbage , og idet hun rakte greven 
det , sagde hun : 
— jeg har altid tænkt , at jeg ville vise eder dette 
maleri ; men jeg har endnu aldrig haft lejlighed dertil 
— slig mig nu , om i kan se ligheden imellem dette og 
min høje husbond fra hin tid , hvorfra det strider sig ? 
Dette billede , som Regisse her fremviste for greven , 
forestillede hertug Valdemar som den tolvårige dreng , 
der i sin tid fik navn af Danmarks konge . 
Greven tog maleriet og betragtede det i stilhed . 

Xxiv . 
Tilbageblik . 
Det var den gang , da kong Christoffer den anden 
første gang flygtede ud af sitirige , at Geert fremstillede sin 
søstersøn og myndling , den unge hertug af Sønderjylland , 
og anbefalede ham til de danfles velvilje . 
Geert og flere andre stormænd arbejdede på , at 
drengen kunne blive konge , og det lykkedes dem virkelig 
at vinde ham navn af regent ; vi sige med forsæt navn 
af regent ; thi hans indflydelse var mindre end ingen . 
En håndfæstning blev opsat , som yderligere end kong 
Christoffers indskrænkede kongens magt og bandt hans i 
forvejen umyndige hænder . Det blev besluttet , at alle 
kongelige slotte skulle nedbrydes i Skåne og Halland , 
som forhen i Jylland ; fra denne ødelæggelse undtoges 
dog skanørs , Helsingborgs og Falkenbergs slotte . Kronen 
blev på den måde værgeløs , medens det tillodes 
enhver herre at befæste sin gård . Bøderne nedsattes 
for dem , som overhørte de kongelige breve angående en 
doms fuldbyrdelse ; thi lovløsheden var rådgiverne 
kærere end ordenens og retfærdighedens opretholdelse , 
og kongemagten var kun en bold for deres luner , hvilket 
de klart beviste , da de fire år senere , i året 1330 , afsatte 
kong Valdemar ligeså let , som de havde ophøjet 
ham . 
Ethvert punkt i håndfæstningen underskrev og besvor 
hertug Valdemar , og dannehoffet hyldede ham som 
konge . 
Atter sad nu en dreng på Danmarks ttrone , som 
i barnlig tankeløshed legede med folkets ve og vel , og 

på denne måde fejrede slesvigholsteens og de mægtige 
herrers anstrengelser , da adels hus atter beklædtes med 
kongeværdigheden . Stormændenes glæde var uden grændser ; 
thi ingen tro , dansk mand stod ved kongens side 
for at advare ham imod de flette rådgivere . 
Geert red nu landet rundt med sin søstersøn , for at 
folket kunne bringe ham sin hyldest . 
Den 15de August , vor frue himmelfartsdag , sås 
Geert på dannehosfet i Nyborg at knæle for den danske 
ttrones fod med tilsyneladende ydmyghed , men med triumf 
og had i hjertet imod alle danske . Ligeoverfor ham stod 
i purpurdragt med lehnsfanen i sine hænder den barnlige 
konge og bortforlenedc : 
„ Efter modent overlæg , uden at være forført , den 
høistfortjente , ædle herre , sin berømmelige morbroder , 
grev Geert , Greve til Holsten og stormarn , 
samt dennes børn og arvinger med hertugdømmet 
Sønderjylland og med alle kongelige ret . 
Ligheder over det . “ 
I to år var nu grev Geert „ Hertug i Jylland 
og formynder før det danske rige og det rygcnfle fyrstendømme . “ 
Imidlertid 
havde kong Christoffer forgæves søgt 
hjælp i Tyskland , hvor han klagede både før kejser og 
fyrster . 
På samme tid harmedes flere danske herrer over 
de mange Lehn , der vare tydflere tildelte , og den landflygfige 
konges alvorlige forstkkringcr om , „ at han ville 
indrette sin hele regering efter herrernes råd , “ syntes 
at vinde tiltro . Ærkebiskoppen og biskopperne af Århus 
og Ribe viste sig gunstige overfør kongens sag , ligesom 
rigsmarskens sønner efter deres faders død forlod 
kong Valdemars fane . 

da grev Geert regerede med megen strenghed og 
snildhed , brød misfornøjelse » ikke så snart åbenlyst 
frem , og først da greven i 1328 med hårdhed inddrev 
en skat , væbnede bønderne sig , harmfulde over , at en 
udlænding turde pålægge dem nye byrder . De drøge i 
Marken , væbnede med leer og køller . I uordentlige 
hobe drøge de frem ; men den 14de september omringede 
grevens bueskytter dem ved tyslund bro , hvor de enten 
» edfløde dem eller joge dem i vandet . 
Nu besluttede grev Johan at række kongen en hjælpende 
hånd ; han ydede ham nemlig et lån af 20 , 000 
mark sølv , imod for den halve sum at erholde Lolland 
som arveligt Lehn ; dertil lovede han at understøffe kongen 
med 100 hjelme . 
Nu trådte tillige Lybek til og hjalp Christoffer , så 
at han i februar måned i året 1329 gik med en holsteenfl 
og mecklenborgfl hær til Lolland og Falster , hvor 
nykjobing blev indtage » . 
Herfra landede han ved Vordingborg , slog bønderne , 
som vare tvungne til at stride imod ham , og satte sig fast 
på Sjælland , som hertug kuud pors , der på den tid 
krigede i Sverrige , ikke kunne forsvare imod ham . 
Også Skåne erklærede sig for Christoffer , og i 
Jylland grebe herrerne til våben og udfriede hans søn , 
kong Erik , der sad i fængsel i Haderslev . Erik var den 
ældste af kongens sønner , og allerede året efter at 
Christoffer selv var kåret til Danmarks konge , fik han 
denne søn udvalgt til sin effermand , hvorefter begge 
kongerne , både fader og søn , kronedes i Vordingborg i 
året 1324 . 
Da Erik var udfriet af sit fængsel , svor kong Christoffer 
i sin glæde alle sine fjender tilgivelse og lod sin 
hær drage imod København . 

på vejen hertil mødte lehnsmanden i København , 
hr . Ingvar hjort , ham , og kongen råbte , da han 
så ham : „ Hvorledes vover i at møde mig , i , som har 
krænket mig hårdest ? “ — „ Jo , herre ! “ svarede ridderen ; 
» thi jeg giver eder København i bod ! “ 
Det gik dog ikke , som lehnsmanden lovede ; thi da 
hæren fik staden i sigte , så den det holstenske neldeblad 
vaic fra muren ; thi grev Johan havde imidlertid kastet 
folk derind . 
Kong Christoffers forbittrelse kendte ingen grændser , 
og han forlod nu Sjælland , hvorpå hertug Knud pors 
og den unge . Kong Valdemar atter blev herre over øen 
og hærgede den med ild og sværd . 
Christoffer satte sig nu fast på Skanderborg og levede 
af at plyndre klostrene . — imidlertid vare alle parter 
kede ad krigen . Enhver ønflede forlig , og viste sig helt 
forsonlig . 
Hertug Knud pors opgav flere af sine godser i Sjælland ; 
rigsmarskens arvinger afstøde Skåne til grev 
Johan , som nu blev dets pantehcrre . Johan forsonede 
sig ligeledes med kongen og fik en stor del af Sjælland 
til Lehn for sig og sine arvinger , indtil kongens gæld 
var betalt . Nu skrev han sig : „ Herre til Lolland , Femern , 
Falster og Skåne , og høvidsmand i Sjælland . “ 
Kong Christoffer , som også forligede sig med grev 
Geert , skulle have hvad der var tilbage i riget . Han 
holdt Hof i Skanderborg og hans søn , kong Erik , i 
Nyborg . 
I Danmark fandtes der således ikke mindre end tre 
konger , to hertuger og en Greve men — intet rige ! 
Ligeså ivrige som de holstenske grever forhen arbejdede 
på at . , få hertug Valdemar ophøjet til konge , ligeså 
let fjernede de ham atter ; nu betragtede de ham som 

en dreng , der ikke længere var dem til nogen nytte , og 
gav ham derfor Sønderjylland tilbage . 
Til vederlag for dette hertugdømme og til godtgjorelse 
for sine rustninger fik grev Geert hele Fyen som 
arvelehn undtagen småøerne og Nyborg ; desuden 
fik han det meste af Nørrejylland i pant . 
For end yderligere at befæste freden giftede den unge 
kong Erik sig med grev Geerts søster , Fru Elisabeth , 
den gang enkehertuginde af saxen-lauenborg , hvem han 
dog senere forstød , hvilket læseren to allerede tidligere er 
gjort bekendt med . 
Snart kom de mægtige herrer på ny i strid , og de 
danske konger understøttede grev Johan imod grev Geert . 
Det var den 30te november , st . Andrcæ dag 1331 , at 
Geert mødte de forenedes hær på lohedc , tæt norden 
for Dannevirke . Grevens hær talte kun 400 hjelme , og 
alene kongens sværtbevæbnede ryttere udgjorde i tal det 
dobbelte af grevens . 
Den gang da hæren faldt an , var Geert som altid 
forrest blandt de stridende . Han blev kastet af hesten ; 
men en Bonde fra vilstermark hjalp ham atter op . „ Brug 
nu igen eders gamle kræfter , herre ! “ sagde han til ham 
til belønning for denne gerning fritog greven siden 
hele den by , hvorfra bonden var , for at svare skat . 
Slaget stod på indtil aften ; da havde greven sejret , 
og danske lig dækkede hederne . Junker Otto blev fangen 
men løsladt straks efter freden t Kiel den 10de januar 
1332 . Til denne by flyede kongerne ; men da Erik på 
flugten ville sætte over Dannevirke , blev han såret af 
forfølgerne og døde på stedet . 
Ved freden i Kiel blev det bestemt , at grev Geert 
skulle beholde Fyen og Jylland tilligemed kongens fliser ; 
desuden skulle hans pantesum forhøjes til 100 , 000 mark 

sølv , som på ten gang skulle indfries ; Skanderborg 
og Ærø skulle han også have , så snart grev Johan fik 
Langeland af hr . Lauritz Jenssen ; Albrecht , hertug af 
saksen , skulle have thørseng ; men fangerne , og mellem 
dem Junker Otto , skulle løslades . Derefter gave greverne 
hinanden hånden og lovede til det yderste at stå hinanden 
bi imod kong Christoffer . 
Delingen af Danmark i et østrige under grev Johan 
og et vestrige under grev Geert , med storebelt til grændse , 
var nu yderligere bekræftet . 
Rigets egne stormænd , som i fin lid selv havre indkaldt 
disse to udlændinge , vovede ikke længere i magt at 
sammenligne sig med dem . 
Skjøndt den milde Greve var snild og listig , var han 
dog en svag hersker og besad langt fra grev Geerts 
statsmandskunst ; han nødtes derfor til at overdrage sine 
landes styrelse til fine tyske lehnsmænd . Da disse 
imidlertid hånede og foragtede Danmark og tilmed vare 
ukyndige i dansk lov og ret , fulgte de kun deres egne 
hoveder ; men den skånske almue afskyede de fremmedes 
voldsherredømme , bønderne nægtede at svare skatter ; de 
støde op , droge til lund og nedhug i deres raseri 300 
tyske , som holdt råd t domkirken . Derefter forenede 
de sig med adelen og sendte bud til kong Magnus Smek 
og hans formyndere t Sverrige for ar tilbyde ham 
landet . 
Da Johan af denne opstand så , at han ikke kunne 
værge sig , overdrog han sin panterettighed over Skåne 
til Sverrige imod 70 , 000 mark sølv , hvoraf halvdelen 
straks betaltes . 
Under alt dette førte kong Christoffer en sørgelig 
tilværelse . Han ejede ikke en fodbred af sit rige , havde 
ingen rettigheder og nød ingen indkomster . Fortvivlet 

gav han sig , under sin halvbrøders grev Johans , beskyttelse , 
som anviste ham et gods i nærheden af saxkjobing 
til opholdssted . 
Det var et kummerfuldt skue at se den fordums 
konge håbløs og forladt af alle , at vanke om 
som et levende vidnesbyrd om sin egen troløshed og 
flette Vandel . Ingen venlig røst lød for hans øren , og 
intet kærligt smil lysnede for ham i hans livs aften ; 
alene med sin elendighed bar han nu følgerne af den begærlighed 
efter kongeværdigheden , som i sin tid bragte 
ham til at indgår selv de umuligste forpligtelser . Hans 
flette , rænkefulde og usle sjæl havde gjort ham afskyet og 
og foragtet af alle ; thi alt i st » tidlige ungdom afgav 
han beviser på sin kærlighed til land og rige , og 
disse pegede klart hen på , at kun ærgærrighed drev ham 
til at gribe efter scepter og krone , ja , at denne følelse 
endog var så fremherskende i hans bryst , at han end 
ikke betænkte sig på , som kong abet , at ville købe ttronen 
ved brodermord , om det kunne lykkes ham . 
Trods alt dette og trods den sørgelige navnkundighed , 
han allerede som yngling erhvervede sig , valgtes han dog 
til Danmarks konge tværtimod hans døende Broders advarsel ; 
thi Erik Menved kendte ham bedre end alle , som 
en lumsk , grusom , nederdrægtig og dog udulig herre ; men 
de fyrstelige lehnsmænd ønskede intet hellere end en skyggekonge ; 
thi deres tanke gik ud på at opløse Danmark i 
småriger , ligesom Tyskland blev det . 
Og denne konge , som virkelig bragte riget så vidt , 
levede nu selv af sin slægtnings almisse . 
Det var en sommerdag 1332 , at han med et ringe 
følge gæstede en borger i saxkjøbing , Peter hvidtfeldt . 
To adelsmænd , hennike Breide og Johan ellemose , troede 
at vinde gunst hos grev Geert , om de fangede kongen ; 

derfør angrede de hvidtfelds hus og satte ild på det . 
Kongen undflyede luerne og sprang ud af vinduet ved 
hjælp af to stokke ; men adelsmændene grebe ham og 
flæbte ham til Åholm , en Borg , som tilhørte grev Johan . 
Han løslodes dog hurtigt igen ; men denne overrumpling 
tjente dog til yderligere at forbitre og forkorte 
hans kvalfulde liv , og han døde den lden August , 56 
år gammel . 
Der lød ingen klager ved hans dødsleje , og ingen 
kærlige hænder trykkede de brustne øjne til . Ved efterretningen 
om faderens død forlod den ældste af hans 
dalevende sønner , Junker Otto , Tyskland for at overvære 
hans jordfæstelse og godtgøre sin arveret til det 
danske rige . 
Hans lig blev tilligemed dronningens jordet bag 
ved højalteret i st . Mariæ cisternjenserkirke i Sorø , der , 
hvor begges billedstøtter ses støbte af malm liggende ovenpå 
et smukt , gottisk gravminde . Han efterlod sig ved 
sin død tre døtre og to landflygtige sønner og endnu 
eet— : , en uforgængelig skam som sit eftermæle ! “ 
Læseren ved allerede , at Junker Otto havde drømt 
om muligheden af at vinde sine fædres rige tilbage ; 
derfor fremstillede han sig året efter for bønderne i 
Frisland , og de svore ham troskab . Ud på efterhøsten 
1334 gjorde han derefter et strejftog op i Jylland med 
tyske , friser og lolliker i følge . Jyderne jublede ham 
i møde og skuttede sig til ham . Da var det , at han den 
7de oktober ikke langt fra Viborg på taphedens lyngfletfer 
stødte sammen med grev Geert , som adsplittede de 
danske og for anden gang førte junkeren som fange til 
Segeberg borgtårn , der , hvor læseren under dette hans 
sidste fangenskab har gjort bekendtskab med ham . 

efter dette slag herskede i fem år dødens stilhed 
i de danske lande . Vel vare de ikke få , som hilsede den 
landskygtige Junker Valdemar med kongenavn og sendte 
hilsener til ham ; men ingen turde i Danmark vove at 
løfte sit sværd for ham . Nogle enkelte tro , danske mænd 
som biskop svend af Århus , vovede at flygte over til 
ham for at dele hans Kummer . 
I vestriget herskede Geert uimodsagt , selv efter at han 
i året 1336 havde nedlagt sit formynderskab for hertug 
Valdemar . Hans anseelse i Sønderjylland var så stor , 
at hertugen havde ladet ham , „ sin dyrebare morbroder “ , , 
hylde som sin eftermand til hertugkronen for det tilfælde , 
at hertugen ingen søn efterlod sig . 
Men uagtet grev Geert stadig steg i vælde , lykkedes 
det ham dog aldrig ret at vinde hertug Valdemars jyske 
venner . Sønderjylland var desuden en ubekvem skillemur 
imellem grevens lande . Derfor var det , at han foreslog 
hertug Valdemar det omtalte mageskifte , hvorved han 
skulle have det meste af Sønderjylland , hertugen derimod 
hans pantclchn i Nørrejylland , og mageskiftet kom under 
form af en pantsættelse i stand i Lybek den 11te fe , 
bruar 1340 . 
Således slode sagerne den gang , tjæringen i Jylland 
begyndte af blive alvorlig , og da denne gæring 
endelig fik sit fuldstændige udtryk i en mægtig opstand , 
var det , af grev Geert , som tidligere fortalt , rustede sig 
til hærtog imod nørrejyderne og nu på dette sit tog 
gæstede hertug Valdemar på Sønderborg slot . 
Vi vende nu efter dette korte strciftog på historiens 
område tilbage til vor fortælling . 

Xxv . 
Hertugindens drøm . 
Grev Geert sad endnu med billedet i hånden . Intet 
ord kom over hans læber ; men hans ansigtstræk vidnede 
noksom om , af tankerne arbejdede rastløst i hans hoved ; 
thi hvert øjeblik forandredes hans miner , og nu og 
da knugede han sin højre hånd krampagtigt sammen . 
Hertugen bemærkede dette og spurgte , ikke uden af 
røbe sin forbavselse : 
— det lader ikke til , i finder stort behag i af betragte 
dette billede ? 
Geert svarede ikke . 
Hertugen gik om bag ved greven og betragtede over 
hans skulder det lille maleri . Da ingen af de to frænder 
lod til af ville bryde tavsheden , spurgte Regisse noget 
frygtsomt : 
— synes i , af det ligner , herre Greve ? I må jo 
kunne dømme derom , da i netop mere end mange andre 
omgikkes min husbond i hin tid ! 
— billedet er godt ! svarede greven kort . 
— det eneste jeg har at indvende imod det , sagde hertugen 
spøgende , er , at det i det hele laget er blevet til ! 
— og hvorfor det ? spurgte greven hastigt . 
— jeg synes nemlig , at en så kortvarig værdighed 
ikke har været umagen værd at forevige ! lød hertugens 
muntre svar . 
— mener i , at jeg ikke , samtidig med at jeg fæstede 
eder riget , betryggede eder det i al evighed ? 

— o nej , visselig ikke — fra den tid af , at jeg 
kom til skjelsår og alder , har jeg aldrig eftertragtet 
større værdighed end den , jeg fødtes til , og nu . . . 
Hertugen tav ; thi han mærkede for sent , at han 
hjalp Geert ind på det emne , som han lige fra hiins 
ankomst ahnede at være målet for hans besøg . 
— og nu ? spurgte greven hastigt . ^ 
hertugen tøvede et øjeblik ; derpå sagde han : 
— nu ja , så lad mig sige det rent ud — nu har 
jeg kun indvilliget i at bytte land med eder for jer 
skyld og ikke af nogen som helst egennyttig bevæggrund ! 
— det ved jeg ret vel , svarede greven , medens et 
listigt smil krusede hans blege læber ; men , fortsatte han , 
det er dog en venlig overenskomst til begge parters fuldkomne 
tilfredshed — et fandt ? 
— det er ganske , som i siger , min ædle morbroder , 
og derfor beklager jeg meget den opstand , som er udbrudt , 
og hvorfor i nu atter må forlade en fredelig Arne ! 
Atter havde den åbenhjertige Valdemar forløbet sig , 
og nu var Geert ved målet . — 
— er eders beklagelse af et oprigtigt hjerte , få 
viis nu i gerningen eders deltagelse — følg mig i 
striden ! udbrød han hastigt og fæstede sit spejdende 
blik på søstersønnen . 
Denne havde ved grevens ord rejst sig fra sin plads 
og gik nu med korslagte arme og faste trin op og ned 
ad gulvet . 
Greven betragtede ham ufravendt , og et sælsomt 
smil spillede om hans læber , da han bemærkede den 
unge mands urolige adfærd . 
Det synes mig , tog greven endelig til orde med en 
vis overlegenhed i stemmen , som om min uvilkårlige 
udtalelse angående følgeskab i striden , har bragt eder , 

min kæreste søstersøn , i en forunderlig stærk sindsbevægelse ? 
Valdemar 
svarede ikke . 
Regisse så på sin husbond meden bekymret mine p 
men pludseligt vendte hun sine øjne fra ham og fæstede 
dem på grev Geert . Det lov til , at hun ville tiltale 
denne ; thi hun greb hans hånd og åbnede sine læber 
— at det gjaldt en eller anden bønlig begæring , bevidnedes 
noksom af hendes milde , udtryksfulde øiepar . 
Nu gav hertugen hende imidlertid ingen frist ; thi 
han standsede pludseligt sin gang lige foran sin hustru 
og greven , idet han med lav stemme tiltalte denne : 
— i sagde nys , min høje morbroder , at jer udtalelse 
om følgeskab i striden faldt ganske tilfældigt ; men 
jeg føler mig dog ikke ganske overbevist herom ! . . . Alt 
længe har jeg ventet at høre fra eder ; men i forblev 
taus . Troede i , at jeg uopfordret skulle stille mig og 
mine krigere til eders rådighed , eller ventede i , at jeg 
holdt alt i beredskab for at kunne bryde op , hvad dag 
eller time det lystede eder i forbigående at gæste mig 
og lade mig vide , at nu drog i mod fjenden , og nu 
måtte jeg skyldigsk møde med mine folk ? . . . Jeg seer 
godt , at min tale mishager eder ; men lad det tjene til 
min undskyldning , at ofte har eders tale og eders planer 
mishaget mig ! . . . Tro derfor ikke , at i ikke længere er 
mig kær som forhen ; thi i så fald bedrager i eder ; 
men tro kun , at jeg ikke nu kan følge eder , og vid , at t 
den stund jeg gav eder løfte om mit land i stedet for 
eders , da ahnede jeg ikke , hvor hårdnakket de nørrejyder 
holdt på ikke at bortbyttes ! . . . De ville ikke tilhøre 
mig , og — jeg agter ikke at være deres herre ! . . . 
Geert stod som lynskagen ved for første gang i sit 
liv at høre sin sagtmodige søstersøn tale således . Vel 

havde han i lang tid stræbt at frigøre sig for morbroderens 
overherredømme ; men aldrig var han optrådt med 
en sådan bestemthed . Hvorvel hertugens higen efter 
selvstændighed ikke var undgået greven , ventede han sig 
dog langtfra en sådan modstand . 
Endelig syntes greven at have vundet sin besindelse 
tilbage ; men det var let at se af hans flammende blik 
og blege , dirrende læber , at harme og raseri havde indtaget 
overraskelsens plads . Disse følelser søgte han forgjævcs 
at skjule ; men trods morbroderens vrede mødte 
Valdemar ham dog med et fast og roligt blik . 
Regisse derimod var næsten ude af sig selv af forfærdelse . 
Valdemars forunderlige dristighed og ro indgød 
hende ligeså stor en frygt som grevens øjensynlige 
harme . 
Greven brød omsider tausheden : 
— i agter ikke at være jydernes herre ? . . . Hvad 
er jer mening , min kære søstersøn ? 
— jeg tror at have udtalt mig tydeligt nok i denne 
sag i lød det koldsindige svar . 
— dog ikke ganske ! indvendte greven . 
— nu ? 
— vi vare jo dog forud enige ? 
— om mageskiftet ? 
— ja , netop ! 
— men ikke om krigen ! 
— den sag er jo let nok at ordne ! mente greven . 
— og dog er jeg af den modsatte mening ! 
— hvorledes ? 
— jeg modtager ikke anden gang noget land af 
eder ! . . . Jeg er rede til at bytte mit hertugdømme bort , 
men uden sværdskag , med folkets villie ; thi — krigen 
var mig stedse en vederstyggelighed , og hårdt har jeg 

angret , at jeg alt for længe gik i min formynders ledebånd ! 
Geert 
taug i nogle øjeblikke ; derpå begyndte han 
atter : 
— jeg kender eder næppe igen ! — 
— men jeg kender eder , min høje frænke ; jeg ahnede 
jert ærinde , så snart jeg så eder ; thi når gæstede 
i mig blot en eneste gang , hvor det ikke gjald 
om riddere i stål og plade ? . . . Med forsæt førhalede 
jeg afgørelsens øjeblik ; thi eders ankomst er 
mig altid kær , og gerne taler jeg med eder , min høje 
morbroder ; bliv derfor på Sønderborg slot , så længe 
det lyster eder ; thi i er mig hjertelig velkommen , hvilke 
i vel næppe betvivler ? Jeg har altid tilforn viist eder al 
sønlig lydighed , og lad så denne ene opstand imod jer 
villie vorde mig tilgivet ! 
Greven svarede lige så lidt , som han fog hertugens 
fremrakte hånd ; men stolt stred han forbi sin søstersøn 
og hans frue og nærmede sig hastig døren . 
Valdemar , som gættede hans hensigt , spærrede ham 
vej « og sagde venligt : 
— når toge vel slægtninge flig afsled ? Gå ikke 
fortørnet bort ; jeg har så længe bøjet mig for eders 
villie , at i ikke en gang nu , da jeg som mand står 
overfor eder , vil tåle at høre mig udtale min egen , selvstændige 
mening om et anliggende , hvori jeg er fuldt så 
berettiget til at udtale mig som i ! 
Greven syntes at låne disse hans ord særlig opmærksomhed , 
og da hertugen tav igen , fog Geert med 
spottende betoning til orde : 
— når tøge vel slægtninge flig afsked ? O , jeg 
kunne fortælle eder mangt eksempel på værre forhold 
blandt frænder end vort ! . . . Tænk eder blot om , og 

mindet om jer egen stammefader er vel endnu levende 
hos eder ? 
Hertugen svarede ikke ; men en glødende rødme bedækkede 
hans kinder og lod greven flue den harme , som 
søstersønnen flet ikke bestræbte sig for at skjule . 
Geert vedblev efter en pause : 
— nu , vågne minderne ikke i eders erindring ? 
— i trøer at såre og krænke mig ; men , ved den 
hellige frue , i forfejler eders mål , grev Geert ! . . . 
Hvad min stammefader forbrød bør dog ikke uskånfvmt 
bebrejdes mig ; thi vid , herre Greve , at vel var kong 
abet min frænde ; men de følelser , som bragte ham til 
at rejse sig imod sin egen sbrodcr , have aldrig besjælet 
dette bryst ; thi han tog end ikke i betænkning at myrde 
sin slægtning for at fæste Danmarks krone på spidsen 
af det sværd , med hvilket han gjenncmborede ham — jeg 
stræbte aldrig efter magten ! — 
Geert tav , som det syntes , både forundret og be » 
Flæmmet ; thi ædel og stolt stod Valdemar for ham med 
hævet hoved og flammende blik , med alvor og strenghed 
i sine miner , medens han hævede den højre hånd imod 
himlen som for at kalde den til vidne om sandheden af 
hans udsagn . 
Pludselig gled et hånligt smil over grevens åsyn , 
og han sagde i en ligegyldig tone : 
— den stilling , i der indtager , min kæreste søstersøn , 
minder mig så levende om et billede af kong 
abet , som nogle af hans fjender i sin tid forlangte en 
maler til at udføre for dem . Hvor dette billede findes 
opbevaret , finder jeg det ikke umagen værd at gøre eder 
regnskab for ; kun vil jeg sige eder , at jeg lidt og ofte 
har befluet det ; hvilke tanker jeg ved synet af det har 
gjort mig , vedkommer ikke denne sag ; men nu da jeg seer 

eder med den højre hånd hævet imod himlen , er eders 
lighed med dette billede så stor , at jeg uvilkårligt må 
mindes det ; thi det forestiller kong abet i det øjeblik , da 
han med svig i hjertet og mened på læberne kalder 
den retfærdige , evige gud og alle helgene til vidne på 
sin uskyldighed i det græsselige mord på Erik Plovpenning , 
hans kødelige broderi 
ved at høre grevens ord var hertugens ansigt 
undcrgået en skrækkelig forandring ; læberne pressede han 
tæt sammen , og et udtryk af raseri prægede hvert af hans 
ellers så rolige træk ; hans hudfarve blev askegrå , medens 
hans øjne med vildhed søgte Geert . 
Dog kun et øjeblik skulle denne tilstand vare ; hans 
bedre natur fejrede snart , og som opvågnende af en 
græsselig drøm drog han pludseligt et dybt suk , idet han 
for sig med hånden over panden . Nu lagde han hånden 
på sit bryst og sagde højtideligt : 
— nu spørger jeg , grev Geert , ikke som min stammefader 
svor , sig selv til evig fortabelse , men ærligt og 
uden svig sværger jeg for den strenge dommer heroven , 
at aldrig fristede kronens glans mig , hvorvel jeg som 
en tolvårs dreng af eder forledtes til at lade mig hylde 
som Danmarks konge , og hvorvel jeg den gang frydede 
mig over den sælsomme barneleg at slå i purpurdragt 
med lehnsfanen i hænder og bortgive riger og lande til 
de knælende stormænd ! . . . Hvad skader det mig , om i 
antager min tale for tomt ordgyderi eller , hvad værre 
er , for ugudelige løgne ? Hvad lider jeg vel ved , at i 
sammenligner mig med kong abet ? . . . Selv om i indklæder 
eders ord således , at jer tale bærer tilfældighedens 
præg , og som om den uvilkårlige stilling , i nys 
omtalte , var den eneste lighed , i hentydede til , så kender 
jeg eder , min høje morbroder , for nøje til ikke at forstå 

den dobbelte mening af eders tale ! . . . Men jeg gientager 
det — hvad skader mig eders omdømme — jeg er 
ikke længere en tåbelig dreng , hvem jer smiger eller og 
jer vrede kan lokke eller skræmme imod sin egen overbevisning , 
og jeg tilføjer , at har jeg kun fred i min sjæl , 
og anklage mine egne gerninger mig ikke , så frygter jeg 
ikke heller for eders giftige hån ! . . . Og nu , farvel , 
min frænde — give gud , at vi snart atter sås ; men 
han føje det tillige således , at vi mødes med venligere 
følelser imod hinanden end de , som i dette øjeblik besjæle 
os begge ! — 
Geert svarede ikke . 
Valdemar vedblev efter en kort pause : 
— og hvorfor ikke stilles som venner — ræk mig 
eders hånd , herre Greve , og lad et ærligt og trofast 
„ Farvel og gudsfred “ ledsage os begge , jer til den blodige 
valplads og mig til min fredelige syssel ! 
Med disse ord rakte hertugen sin højre hånd ud 
imod sin høje morbroder , som dog først efter en kort tøven 
modtog hans tilbud om venskab øgen kærlig afsled ; 
denne nølen undgik ikke Valdemars opmærksomhed , og et 
smerteligt træk om hans mund vidnede om , at grevens 
adfærd bedrøvede ham . 
Endelig var Geert bleven enig med sig selv om , hvorledes 
han helst skulle tage sagen ; thi med tilsyneladende 
ømhed trykkede han hertugens hånd og udbrød rørt : 
— tak i gud , min frænde , for jert forsonlige 
sind — lev vel , og gud være med eder ! — 
han fjernede sig hastigt uden endog at hilse på hertuginden , 
som bleg og målløs havde været vidne til disse 
vekslende scener . 
Da døren var falden til efter greven , vendte baldemar 

sig imod sin hustru , idet han uvilkårligt udbrød : 
— han gik — skulle disse forsonende ord virkelig 
være de sidste , han agtede at udtale , trods al hans vrede 
over hans feilskagne plan . . . 
Han holdt inde et øjeblik , men begyndte på ny : 
— bar der sandhed i denne kærlige afsked ? . . . 
Hvem tør vel tro grev Geert ? . . . Og dog forekommer 
det mig , som om han nu , netop nu i dette afskedens 
øjeblik var mig kærere end nogensinde tilforn ! . . . 
Han begyndte med heftighed at vandre op og ned ad 
gulvet . Regisse så forundret efter ham . Han ænsede 
ikke hendes nærværelse , men fortsatte : 
— nej , nej , jeg gør ham ikke uret — egennyttig 
. . . egenmægtig . . . kold . . . ufølsom . . . men dog 
min nære frænde , hvem jeg skylder agtelse , og hvis grå 
hår fordre ærbødighed af den unge ! . . . Men har 
jeg da forivrer mig , har jeg da gjort ham uret , bør jeg 
da ikke en gang vokse mig så stor og selvstændig , at jeg 
tør tale frit og åbent og i ord gøre rede for mine 
tanker og domme ? — 
Valdemars forunderlige tilstand virkede mægtigt på 
Regisse ; med kærlig uro fulgte hun enhver af hans bevægelser , 
og med smerte bemærkede hun hans ophidsede 
tale ; ved at høre hans sidste ord trådte hun dristigt 
hen til ham , tog hans hånd , og idet hun kærligt så ham 
ind i øjet , tog hun til orde : 
— i vredes ikke , min herre og husbond , at jeg uden 
at være kaldet svarer eder på de spørgsmål , i nys 
fremsatte , vel vidende , at de ikke vare rettede til jer hustru ; 
men vid , min kære , at i denne sag er i og bør 
i føle eder angerløs ; i talte , som det sømmede sig en 
mand at tale , og tro mig , først i denne Asten følte 
Geert , at nu var i vokset fra ham ! 

— tak , tak , Regisse ! udbrød hertugen og greb hendes 
hænder , som han førte til sine læber ; tak , at i løser 
mig af denne tvivl — krænkes vil jeg ikke af greven ; 
men nødigere ville jeg gøre ham uret . ' 
— men i gør ham heller ikke nøgen uret ved at bedømme 
ham , som i gør ; thi denne mand har intet 
hjerte ; hans herskesyge og hvad han kalder wre og pligt 
have aldeles optaget hans sjæl og derfor lukket hans 
sind for alle blidere følelser ! 
— jeg føler , at i har ret , fromme Regisse — 
gerne havde jeg set , at min høje morbroders ærinde 
til mig havde været af fredelig natur , og at vi som gode 
frænder havde siddet sammen i dette øjeblik , fornøjende 
os ved det fyldte bæger og fljæmtfom tale ; men — han 
ville det anderledes ! — 
en time senere se vi Regisse alene i sit Kammer ; 
hun har allerede længe forgæves ventet Helvig , hvem hun 
jo havde sat stævne her for at meddele hende , hvad hun 
ønskede at vide . 
Regisse syntes at blive utålmodig ; thi af og til rejste 
hun sig og lyttede opmærksomt som for af opfange 
lyden af den kommendes fjed . 
Dette havde hun allerede gentaget flere gange , da 
hun med alle tegn på , af nu var hendes tålmodighed 
bristet , kastede sig i en stol . 
Neppe havde hun imidlertid sat sig , før hun atter 
rejste sig og gik hastigt hen til et lidet bord , som stod i 

et hjerne af kamret ; her tog hun en gammel bog , som 
lå opslået , og begyndte af blade i den . 
Det syntes , som hun af al magt bestræbte sig for af 
fængsle sine tanker til bogen ; men snart viste der sig , af 
dennes indhold heller ikke var tilstrækkeligt til dette øjemed . 
Støttet til kaminen stod hun nu , medens hun tankefuldt 
stirrede på den dør , igennem hvilken hun ønskede 
og ventede af se Helvig træde ind . 
En rum tid var atter forløben ; da hørtes endelig 
lette fjed udenfor , og straks derpå åbnedes døren , og 
den længselsfuldt ventede lod sig til syne . 
Regisse lagde øjeblikkeligt bogen fra sig og gik sin 
frænde i møde . Venligt , men dog ikke uden en vis højtidelighed 
rakte hun hånden ud imod hende ; men heldig 
modtog den ikke ; hun nøjedes med en ærbødig nejen , som 
dog endte med et stolt kast med hovedet . 
— tag plads , bød Regisse , og vær mig velkommen ! 
Med uro og længsel har jeg ventet eder — jeg frygtede 
næsten for , at i havde opgivet dette besøg hos mig ! 
— og når blev Helvig stående på halvveien — 
ikke at ville andet , end hvad man vil helt ud , det var 
altid mit valgsprog ! svarede Helvig . 
— jeg tænkte , at frygten måske holdt eder fangen 
i jert eget Kammer , eller . . . 
— den blege frygt er fremmed for mig — vi to 
vare aldrig venner ! lød Helvigs kolde og stolte svar . 
— for jer egen skyld ville jeg ønske , at i ej 
heller nogensinde måtte lære den at kende , min kære 
Helvig ; thi har den først en gang besejret et menneskehjerte , 
da tror jeg forvist , at man mindes det hele sit 
liv igennem , og for eder , som nu er så kæk og stolt , 
ville det jo være dobbelt skrækkeligt at fængsler af frygt 
og måske dog netop overmandet af dennes følelse at 

måtte blive stående på halvveien ! . . . Derfor , min 
dyrebare frænde , saml alt jert mod ; thi nu har i det 
behov ! — 
— i skræmmer mig ikke , Fru Regisse — ligesålidt 
som i har nødig forud at gøre mig ængstelig før derved 
at gøre mig mindre modtagelig før det afgørende , græsselige 
slag , som det lader til , at i nu i denne nat 
troer at kunne tilføje mig , svarede Helvig med et stærkt 
anstrøg af hån , medens hun lod sit blik forskende hvile 
på hertuginden . 
Enten bemærkede Regisse ikke denne spottende tone , 
eller også ville hun ikke mærke den ; thi venlig , om 
end med alvor og ro , trådte hun hen til Helvig , tog 
hendes hånd , og idet hun kærligt lod sine øjne hvile 
på hende , sagde hun med den blidhed , der var hende så 
egen : 
— min kæreste frænde , jeg beder eder ret af 
hjertet at være forvisset om , at dersom det stod til mig , 
da havde jeg aldrig stævnet eder hid ; men i tvang mig 
selv til dette skridt , og nu , da i er her , lader os så 
tales ved som gode veninder og se på bedste måde at 
trøste hinanden , om dette skulle blive fornødent ! 
Helvig svarede ikke . Hun trak en stol hen til kaminen 
og satte sig med ansigtet vendt imod Regisse . 
Denne blev slående på samme plet , hvor Helvig 
havde forladt hende , og stirrede på denne med et halvt 
medlidende , halvt fortørnet blik . 
Den indtrådte stilhed varede endnu i nogle minutter . 
Endelig 
brød Helvig først tausheden , idet hun 
spurgte : 
— og nu , Fru Regisse , dersom i antager øjeblikket 
for belejligt , så beder jeg eder , at i ikke længere lader 

mig vente , men ufortøvet afgiver den forklaring , som i 
nys lovede at give ? 
Den overlegne måde , hvorpå Helvig behandlede 
den hele sag , undgik ikke hertugindens opmærksomhed , 
og uden i mindste måde at lægge skjul på den harme , 
hun følte herover , svarede hun : 
— ethvert øjeblik er mig lige belejligt ; men det 
kommer dog an på , om ikke et slemt varsel til syvende 
og sidst kommer eder noget ubelejligt ? 
— hvad taler i om — et varsel ? 
— som jeg har modtaget i drømme — ja ! 
— umuligt ! 
— og dog sandt ! 
— det skulle angå mig ? 
— ja , intet mindre ! 
— nu , så lad høre ? 
— i forfærdes ikke ? 
— udtal eder først , og da vil i jo altid selv kunne 
dømme derom ! 
Regisse nølede med at efterkomme denne opfordring , 
og Helvig vedblev derfor : 
— i bør ikke længere vedblive at friste min nysgerrighed 
— har i noget at meddele mig , så sig frem , 
især hvis i antager , at det er af interesse for mig at 
erfare dette ! 
— i skal ikke oftere komme til at minde mig om mit 
løfte til eder , og nu vil jeg da ufortøvet sige eder , at 
kun for jer skyld har jeg flere gange foretaget den 
vandring langs kanalen , som før vakte eders højeste 
forundring ! 
— for min skyld , Fru Regisse ? 
— ja ! 

— forklar eder ? 
— bil i høre mig opmærksomt ? 
— hvor i dog spørger — som om jeg ikke i dette 
øjeblik med begærlighed lytter til eders ord ! 
— nu vel , så hør mig ! 
Efterat have udtalt disse ord , tog Regisse plads ved 
siden af Helvig og fortsatte derpå : 
— i husker måske , at der engang midt i vinter kom 
trende formummede kvinder hertil Sønderborg slot ? 
— kommer det denne sag ved ? spurgte heldig utålmodigt . 
— 
var det ikke så , da gjorde jeg eder ikke dette 
spørgsmål ! 
— det erindrer jeg meget godt ! svarede heldig . 
— ru vel , den ene af disse kvinder har atter været 
her siden den gang , da i , frøken Helvig , så hende ! 
— hvem har da set hende ? . . . I er dog vel ikke 
den eneste , for hvem hun har ladet sig til syne ? 
— jo , netop ! 
— og hvorfor har hun vel viist eder denne store 
nåde ? vedblev Helvig med spottende mine . 
— det er just , hvad jeg agter at sige eder ; men 
først ville jeg blot spørge eder , om i endnu erindrede 
disse tre søstre ! 
— og nu , da i har fået et tilfredssfillende 
svar , håber jeg at få en ligeså tilfredssfillende forklaring 
af eder ? 
— kvinden har altså været her siden den tid , 
vedblev hertuginden ; den første gang da hun på ny viste 
sig her på slottet , vil aldrig gå mig af minde ; 
thi hvad jeg i hin nat udstod af angst , formå ord 
ikke at udtrykke ! — jeg sad alene i mit Kammer , 
og det var henimod midnat ; jeg havde ikke befundet mig 

vel hele dagen , hvorfor jeg tidligt om aftenen gik til 
ro ; men søvnen flyede mine øjne , og en forunderlig 
uro bemægtigede sig mig , hvorfor jeg atter rejste mig fra 
mit leje , iførte mig mine klæder og satte mig ved den 
endnu varme kamin . Mange forunderlige tanker gennemkrydsede 
mit hoved , og omsider randt de trende kvinders 
besøg her på slottet mig ihn . — længe havde jeg 
siddet fordybet i disse drømmerier , da en sagte pusle » 
Udenfor min dør vakte min opmærksomhed ; hastigt rejste 
jeg mig for at åbne den og således erfare årsagen til 
denne uro ; men næppe havde jeg forladt min plads , før 
dette allerede var sket , og — den ældste af de trende sø . 
Fire stod for mig ! 
— forunderligt ! udbrød Helvig , som nu først lod til 
at føle interesse for hertugindens fortælling . 
Regisse fortsatte : 
— hvorledes denne kvinde var kommen ind på 
slottet , ville hun trods al min påtrængenhed for at erfare 
dette ikke forklare . Længe forblev hun tavs slående 
foran mig , derpå knælede hun ned og kyssede fligen af 
min kjortel . Forundret over dette tegn på dyb ærbødighed 
betydede jeg hende , at hun skulle rejse sig ; men 
alle mine bestræbelser i den retning vare længe frugtesløse . 
Endelig rejste hun sig dog , idet hun kastede fin 
overkåbe og udstrakte sin hånd , i hvilken hun holdt en 
lille elfenbeensstav , prydet med sølvforsiringer ; med denne 
berørte hun min pande , medens hun fremmumlede nogle 
uforståelige ord , og straks befalede hun mig at vende mig 
imod Østen for , som hun sagde , nu at se solen stå 
op . Hvorvel denne opfordring forekom mig besynderlig , 
og jeg var ligeved at gøre den indvending , at det endnu 
neppe var midnat , så vendie jeg mig dog uvilkårligt , 

og — et syn , som jeg ikke på nogen måde formår 
at skildre , blændede mit øje ! 
— i har drømt ! udbrød Helvig hastigt , idet hun 
gjorde en tvivlende gebærde . 
— nej , min frænde , endnu drømte jeg ikke , endnu 
var jeg vågen , endnu havde ikke alle sandser forladt mig . 
Den hemmelighedsfulde kvinde smilede , da hun så min 
overraskelse og spurgte mig , hvorfra jeg vel troede , at denne 
prægtige solopgang kom på denne tid af døgnet . Jeg 
ville svare hende , men formåede ikke at fremføre et ord , 
hvormeget jeg end anstrengte mig derfor . Nu smilede hun 
atter til mig ; men dette smil forekom mig så aldeles 
uligt hendes tidligere venlighed , at jeg uvilkårligt forfærdedes 
og ville råbe om hjælp ; i øjeblikkets angst glemte 
jeg helt , at jeg i samme nu forgæves havde anstrengt 
mig for blot at frembringe den svageste lyd . Nu udstrakte 
kvinden atter sin elfcnbeensstav , og det prægtige syn forsvandt 
for mine blikke ; men intet formår at skildre den 
rædsel , jeg følte , da lysene i mit Kammer skakkedes i 
samme øjeblik ; med bankende hjerte famlede jeg mig frem , 
indtil jeg nåde mit leje , på hvilket jeg halv afmægtig 
sank ned . Kvinden bøjede sig over mig og sagde langsomt 
og højtideligt : „ Hvil nu på dit leje ! . . . Medens du 
endnu var vågen , fremstillede jeg mig for dig for at give dig 
et levende bevis på den herskermagt over de menneskelige 
væsner , hvormed jeg og mine søstre er forlenede ; nu er 
du nær ved at skumre ind , og derfor vil jeg forlade dig ; 
men jeg kaster en broget hær af billeder efter mig , og i 
drømmens angst skal du atter se mig som den , der 
holder dig og dine kæres liv og frelse i mine hænder ! 
. . . Giv nu agt ; thi snart er du midt i drømmenes 
verden , og der agter jeg at sige og vise dig , hvad du 
ikke er i stand til at fatte vågen ! . . . Se her et bevis 

på , at jeg i denne nat har gæstet dig — tag dette 
sølvbånd , flet det ind i dit hår og bær det altid hos 
dig , dog således , at det forbliver skjult for alle ! “ 
Regisse tav et øjeblik . 
Helvig rejste sig fra sin plads og gik hastigt op og 
ned ad gulvet . Hertugindens fortælling havde grebet 
hende på en forunderlig måde . Hun drog vejret hastigt ; 
hendes kinder brændte , og hendes øjne lyste med en sælsom 
Glands ; det varede længe , før hun havde fattet sig 
så meget , at hun roligt kunne henvende sin tale til 
Regisse . 
— min kære frænde , tog hun ordet , bedrag eder 
ikke , men tro mig — i har drømt det hele ! 
— nej , nej ! svarede hertuginden hovedrystende . 
— men det lyder jo alt sammen som et eventyr ! . . . 
Endnu har i ikke med et eneste ord berørt mig og min 
skæbne — det var dog det , i lovede mig nys ? 
— jeg har tilvisse ikke glemt mit løfte til eder , og 
jeg agter og mægter tillige at indfrie det ; kun ved jeg 
ikke , om i til slutning vil være tilbøjelig til at kalde 
den måde , på hvilken dette skeer , tilfredsstillende ? 
— jeg lover eder forud at være taknemlig og tilfreds 
med en hvilkensomhelst forklaring , i giver mig ! 
Et udtryk af tvivl viste sig i Regisses træk , og hun 
svarede : 
— måtte i blot ikke tage fejl , og gid det ville bekræftæ 
sig , at eders udsagn ikke har været overilet ! 
— vær i blot ubekymret for min skyld ; var i blot 
selv få fjernet fra enhver fare , som jeg er det ; men 
eders tilstand forekommer mig unegtelig helt betænkelig , 
såfremt i ikke giver afkald på jer påstand og indrømmer , 
at det hele fra ende til anden har været en forvirret 
drøm ! 
L 

— lader os ikke tale mere herom ; wen hør mig ! 
— jeg er lutter øre ! 
Regisse begyndte på ny : 
— hvorlænge jeg befandt mig i denne forunderlige 
tilstand , forinden jeg ret skumrede ind , formår jeg ikke 
at gøre rede for ; kun ved jeg , at langt om længe indfandf 
drømmene sig , og nu begyndte min angst og uro 
at slige for hvert minut . Længe havde de forunderligste 
skikkelser viist sig for mig , og jeg er overbevist om , at 
hvad jeg af denne græsselige drøm kan erindre , er dog 
hverken det hele eller det halve af , hvad der fremstillede sig 
for mit indre blik . Jeg kan langtfra tydeligt erindre alt ; 
men enkelte træk har jeg dog bevaret i min hukommelse ; 
dog føler jeg bestandigt , at der imellem det forglemte 
netop har været ting af vigtighed , hvilke jeg just burde 
have erindret ; men hvo mægter vel at holde flige billeder 
fast , og hvo vil vel bebrejde mig min mangel på evne 
dertil ? — det første , som jeg erindrer af min drøm , var 
en stor fest her på Sønderborg slot ; foruden den vante 
kreds af gæster var her endnu mange fremmede og 
iblandt disse en ung , smuk og prægtig klædt ridder ; han 
kom ridende her til slottet på en ravnsort hingst ; vælig 
og ustyrlig var den ; men hans vante hånd tumlede således 
tømmerne , at den blev tvungen til at lystre . Jeg 
så eder , min frænde , at smile venligt til ham , medens 
han stod af hesten og , bøjende knæk for eder , trykkede et 
Kys på eders hænder . Snart blev i rød og snart bleg ; 
men den blege farve blev til sidst slående på eders 
kinder , og tårer , ikke som om de randt , fremtvungne af 
sorg og Kummer , men som tolkende mørkt had og fortvivlelse , 
trillede ned ad eders kinder . Ridderen svang sig 
atter i sadlen , og efter ham fulgte en lystig flok af 
riddere og svende ; snart genlød den tætte skov af hans 

jagthorns klang , og hundeglammet nåde vore øren ; 
men i var gået op på svalen for derfra at følge det 
muntre tog med blikket , så længe skovtykningen tillod 
det . Jeg fulgte eder ; i smilede venligt til mig ; men 
dog søgte i forgæves at skjule jer bitre harme ; thi jeg 
gennemskuede eder og fandt , at dybt i eders sjæl boede 
had og vrede imod ham , som nys drog ud . Jeg følte , 
at i og han vare lænkede til hinanden ; men mgen af 
eder elskede hinanden . Jeg græd over eders ulykke ; men 
i mødte min sorg med stolthed og pegede triumferende 
på den prægtige krone , som smykkede eders hoved ; men 
da klang i det samme Folqvard sangers stemme ; han 
havde taget plads under svalen , hvor han med tungsindige 
miner og endnu tungsindigere røst istemte en herlig 
sang ; da han havde sunget til ende , brast i i gråd 
og lænede eders hoved imod rækværket ; men hastigt rejste 
i eder atter , tørrede tårerne bort og tilvinkcde mig , at 
jeg skulle følge eder ! — nu foregik der meget , hvoraf 
jeg intet erindrer . Da jeg så eder igen , var i atter 
på Sønderborg slot , således forekom det mig . Det 
var en aften hen ad efteråret ; vi to stod alene nede 
ved kanalen ; da blev i pludseligt borte for mine øjne , 
og i eders sted stod hin kvinde , som havde fremtryllet 
min drøm . Da jeg så hende , erindrede jeg straks klart , 
at jeg havde samtalet med hende , og nejede ærbødigt for 
hende . Denne gang så hun vred og fortørnet ud ; hun 
trådte hastigt helt ned til vandet , skjulte noget der og 
sagde til mig : „ Den ene af mine søstre vil Helvigs 
undergang — hvorfor , behøver jeg ikke at sige ; men vid , 
at her på denne plet har jeg i dette øjeblik nedgravet 
en ring , som Helvig ejer , men som der klæber en frygtelig 
forbandelse ved . . . “ 
Helvig udstødte et skrig , og Regisse rejste sig for at 

gribe hende i sine arme , da hun af forfærdelse nær var 
tumlet ned af stolen . 
- min gud , råbte Helvig — kong abcls ring ! 
— Erik Plovpennings ring , mener i ? indvendte 
Regisse . 
— nej , det er , som jeg siger — jeg har arvet den 
efter kong abet ! 
— men han rødede den fra sin Broder , forinden . . . 
— nu , forinden ? 
— forinden han myrdede ham ! 
— ah — hvor ved i dette fra ? 
— kvinden sagde mig det i drømme , og hun fortalte 
mig tillige , at nu havde hun ved trølddomskunster 
tilvendt sig denne ring for at frelse eder ; thi hun vidste 
forud , at dersom æ ejede den , da ville i vel blive stor 
og mægtig ; men i ville trods al jer pragt og højhed 
leve med tomhed i sjælen og kval i hjertet , og derfor , 
da hun elskede eder og jer hele slægt , nedgrov hun ringen , 
til hvilken forbandelsen klæbede . Men hun tilføjede tillige , 
at hun vel vidste , at den af hendes søstre , som hadede 
eder , ville finde ringen og atter bringe den i eders værge ; 
derfor tog hun den ed af mig , at jeg hver aften efter 
solnedgang ville besøge dette sted og holde bøn der , 
da denne min andagt ville være det eneste , som muligvis 
kunne holde søstrene borte derfra , og ringen således 
forblive på sin plads ; thi dersom den kun kunne forblive 
i dette skjul i tolv måneder , da vidste hun , at der , inden 
den tid var forløben , ville være rejst et kapel netop over 
det sted , hvor ringen lå , og da ville den for stedse 
være tabt for søsteren , som bar en grænseløs frygt for 
at nærme sig ethvert helligt sted ! 
— ah ! råbte Helvig pludseligt ; nu ved og kender 
jeg målet for eders aftenudflugter , Fru Regisse , og 
hvorvel jeg ikke fæster den mindste lid til eders forunderlige 

drøm eller syn , hvad vi nu helst ville kalde det , 
så takker jeg eder dog for den kærlige omsorg , i har 
lagt for dagen for mit ve og del , og beder eder at 
tilgive de overilede og utilbørlige ord , jeg nys talte til 
eder , og som fremkaldte denne forklaring ! 
— jeg modtager gerne eders tak , frøken Helvig ; 
men med bekymring hører jeg eder få ringeagtende at 
omtale det uhyggelige varsel , som jeg har modtaget i 
drømme ! . . . Tro mig , jeg ængstes for eders skyld ; 
jeg forfærdes ved at tænke mig eders fremtidsskjæbne , 
dersom . . . 
— hvorfor tier i ? 
— dersom hin ring atter kommer i eders værge ! 
— så i tror virkelig , at den nogensinde har været 
mig berøvet ? 
— derom nærer jeg ikke den ringeste tvivl ! svarede 
Regisse med overbevisning . 
— men betænk — ringen har altid været i god 
forvaring hos mig ! 
— i hørte vel nok , at den ved tryllekunster var berøvet 
eder ? 
Helvig gjorde en misførnøiet og utålmodig gebærde , 
idet hun svarede : 
— men tro dog ikke så ubetinget på eders 
drøm ! Vær ubekymret , selv tager jeg mig den hele sag 
meget let , som i seer ! 
— i siger , at ringen altid har været vel forvaret 
hos eder ; men er i dog også ganske vis på , at den 
endnu er i eders værge ? 
— i overrakte mig den jo selv , da i for kort tid 
siden fandt den i høieloftssalen ! 
— ulykkelige Helvig ! råbt « Regisse , medens hendes 
kinder dækkedes af dødens bleghed ; så har dog eders 
kong Valdemar og 

fjende trods min årvågenhed og mine bønner forstået 
at tilliste sig den for atter at give eder den skrækkelige 
ejendom tilbage ! 
— forfærdes ikke , Regisse ; men vid , at om jeg ikke 
j dette øjeblik besad denne ring , da ville jeg anmode 
eder om at vise mig det sted , hvor 3 mener i drømme 
at have set kvinden forvare den , og selv — hører i — 
selv grave den op igen for at sætte den på min finger , 
hvilken plads den da aldrig mere skulle forlade ! 
Regisse syntes ikke at have øren for hendes tale ; 
bleg og målløs betragtede hun Helvig med åndsfraværende 
blikke . Heldig så dette , og som hun selv grebes 
ved at skue Regisses tavse og tankeløse rædsel , for hun 
op med heftighed og nærmede sig døren . Hendes ansigt 
var blegt , og angsten begyndte at præge hendes træk . 
— ved denne bevægelse af Helvig kom Regisse atter 
til sig selv , og dreven af en lønlig ahnelse sprang hun 
op , stillede sig i vejen for hende og råbte forfærdet : 
— bliv , Helvig , for alle helgeners skylo — stands 
jer gang ! . . . Det ahner mig , at det er eders hensigt 
at hente ringen for , som i nys udtalte eder , i stolt 
trods at sætte den på jer finger ; men bliv endnu et 
øjeblik , blot nogle minutter ! . . . I ved endnu ikke 
alt ! Jeg ahnede Mindst , at den ring , M hjjn dag 
rakte eder , netop var den ulyksalige kong Abels arv til 
eder ; havde jeg vidst dette , da havde jeg enten slynget 
den i havet , eller jeg havde nedgravet den på det selvsamme 
sted , hvorfra jeg nu til min forfærdelse hører , 
at den er bortrøvet og atter dragt eder ! . . . O 
gud , af mig — af mine hænder har i modtaget den ! 
. . . Helvig , jeg beder , jeg bønfaloer eder for jer ege » 
Skyld , giv mig denne skrækkelige ring ; thi vid , hvad jeg 
indtil denne stund har fortiet , at — hvo , som bærer den , 

stat som kong abet besjæles af en aldrig mættet ærgerrighed 
og for dennes tilfredsstillelse ofre al livets lyst 
og glæde ! . . . Således lød det til mig i drømme , og 
sådan er den forbandelse , som følger drttemlenodie , fra 
den stund , da abet med rovgjerrighedcns vellyst strøg 
den af sin Broders finger ! — 
Helvig var standset i sin gang . Taus og alvorlig 
hvilede hendes blik på Regisse . Det lød til , at der ved 
dennes indtrængende bønner og store angst dog endelig 
rejste sig både frygt og tvivl i hendes bryst . Denne 
kamp varede dog kun i et nu ; da hævede hun sit hoved , 
vel ikke så stolt og trodsigt som et øjeblik tilforn , men 
dog med selvtillid og værdighed og spurgte med en 
stemme , som dirrede lidt af bevægelse : 
— i så mig jo i drømme med en gylden krone i 
håret ? 
— ja , med en dronningekrone ! 
De tav begge . 
— men glem ikke , tog Regisse atter til orde , at 
dersom i fæster mindste lid til denne del af min drøm , 
da må 2 også fæste lid til den spådom , at hin 
krone kun vindes , når i bærer kong Abels ring — 
den er jo nu atter i eders eje ; men jeg vil ikke fortie 
for eder , at der gives eder et tegn på , at ringen 
har været i andres værge ; thi på den udvendige side , 
tæt ved den kostbare sten , hvormed den er prydet , vil i , 
når i atter betragter den , finde et lidet kors indgravet , 
så fint og sirligt , at det næsten er usynligt , og inden i 
den . . . 
— tal ud — jeg længes efter at slå med ringen 
i min hånd og efterse disse forunderlige tegn » 
— inden i den vil i finde en blodrød plet som af 
en tåre , og — det er spor af de tårer , hin kvinde 

græd , da hun stod med ringen i sin hånd og sagde til 
mig : „ Jeg viser dig ikke disse tegn ; thi ringen må 
du ikke kende ; men jeg siger dig dette , at du kan vare 
hende imod de store fristelser ! “ 
Helvig lagde hånden på dørgrebet ; nu havde hun , 
skjøndt med bankende hjerte og lønlig frygt i sjælen , 
fattet sin beslutning ; Regisse mærkede dette og spurgte 
sagte : 
— nærer i ingen frygt , frøken Helvig ? 
— jeg ved næppe , hvad jeg skal svare eder — jeg 
er forunderlig bevæget som aldrig tilforn ! . . . Jeg går 
nu at bese den underfulde ring , og finder jeg de omtalte 
mærker på den . . . 
— så kast den fra eder ! . . . Så bær den ikke ! 
Helvig tav . 
— eders taushed bekræfter min frygt — i følger 
jert eget hoved ? 
— finder jeg disse tegn i ringen , da — hvorfor 
skal jeg vel fortie det — da forekommer det mig at have 
noget stolt og tillokkende ved sig at ville råde sin egen 
skæbne , at ville slige i højhed og glans , at ville tilvriste 
sig lykken . . . 
— med Abels ring på eders finger sanger i aldrig 
lykken ! afbrød Regisse hende . 
— men æren , glandsen , højheden ! vedblev Helvig 
med begejstring ; den kommer på et vink af mig ! . . 
Stolt er jeg , alt det ved i ! . . . Ærgjærrige drømme 
slumrede i mit indre , det følte jeg lidt og ofte ; nu føler 
jeg , hvorledes de vågne , hvorledes de fordre at blive 
virkeliggjorte , og — jeg skulle ikke tilfredsstille min egen 
trang , min egen higen , nu da det står til mig selv at 
opfylde mine dristigste drømme ! . . . 
Regisses angst var nu uden grændser . Helvigs 

ophidselse bragte hende næsten til fortvivlelse ; hun ville 
tale ; men ordene døde på hendes læber . 
Helvig på sin side henreves mere og mere af de 
stolte billeder , der droge forbi hendes sjæl . Aldrig havde 
Regisse nogensinde set hende så skøn som i . dette øjeblik , 
da hun med blussende kinder og flammende øjne 
endnu en gang vendte sig imod hende , idet hun sagde : 
— kun et ord før vi stilles — i ville , at jeg 
fluide tro eders drøm , og jeg føler mig nu overbevist 
om , at i har bragt mig et sandhedens budflab ! . . . 
Snart skal jeg stue de gådefulde tegn i ringen ; som 
lønlige troiddomsruner skulle de vinke mig til magtens og 
højhedens tinde ! — 
hun tav pludseligt , som om hun overvejede noget . 
Regisse spurgte : 
— hvad fængsler vel nu eders tanker , og hvorfor 
tier i ? 
— husker i endnu min forundring hin dag , da 
i bragte mig ringen og fortalte mig , at i havde fundet 
den i høienloftssalenr 
— jeg har intet glemt ! 
— den gang kunne jeg ikke fatte , hvorledes den var 
kommen der ; men nu . . . 
— nu fatter både i og jeg , at det forholder sig , 
som jeg har sagt — ringen har været eder berøvet , og 
den er atter bragt tilbage hertil ! — 
— jeg tvivler ikke længer ! 
— men hin dag fortalte i mig , at i havde gemt 
dette smykke for aldrig oftere at ville bære det — hvorfor 
bliver i ikke eders beslutning tro ? 
— trænger min Vandel til anden forklaring end 
den — : en dronningekrone vinker mig , og den 
købes aldrig for dyrt ! — 

med disse ord fjernede hun sig hastigt , medens Regisse 
med et fortvivlet skrig kastede sig tilbage i en stol . 
Xxvi . 
En flygtning . 
Som vi vide , forlod Niels Ebbesen sit hjem i den 
tidlige morgen . 
Han havde tilbagelagt et godt stykke vej , da det 
sår , som den tyske rytter havde bibragt ham , begyndte 
alvorligt at smerte . Derfor steg han af hesten for at 
undersøge det og om muligt at kunne lindre smerten på 
en eller anden måde . 
— fordømt ! mumlede han , idet han sprang af hesten ; 
her skal jeg forsinkes , medens jeg brænder af længsel 
efter at stå ansigt til ansigt med den Nidding , som i 
denne morgen har stævnet mig til sig ! 
Nu undersøgte han nøje sit sår og fandt da , at en 
træsplint havde boret sig dybt ind i det ; men hvor , 
ledes dette var sket vedblev at være en gåde for 
ham , da hans fjende jo havde bibragt ham såret ved et 
dolkestød . 
Trods al hans umage . lykkedes det ham dog ikke 
at fjerne denne splint , der , som han syntes , var den 
største årsag til den ulidelige smerte , han led . 
Efter disse frugtesløse forsøg svang han sig atter i 
sadlen , fremmumlede imellem tænderne en forbandelse 
over den lumske Karl , som , selv med døden spillende om 
sine blå læber , kun pønsede på niddingsværk . 

dagen var nu brudt helt frem ; men på den vej , 
Niels Ebbesen havde at tilbagelægge , færdedes kun få . 
Endnu havde han ikke mødt nogen , og dog havde han 
redet over halvdelen af vejen . 
En kort tid lod det til , at smerten i hans ben 
var i aftagende ; men da han nærmede sig borning kirke 
begyndte den atter med fornyet heftighed . Ude af sig selv 
af utålmodighed og pine sprang han på ny af hesten , 
hvilken han bandt ved et træ ikke langt fra kirkens indgang . 
Da 
han , belært af sit første , uheldige forsøg , vidste , 
at han ikke formåede at skaffe sig nogen lindring , forsøgte 
han ikke en gang derpå , men satte sig roligt ned på en 
stor sten ved kirkedøren . 
I nogle minutter havde han siddet således , da han 
syntes at høre skridt inde i kirken ; men da dette ikke var 
noget usædvanligt : men netop hørte til dagens orden , 
at så en og få en anden tyede til kirken , for der i 
guds eget hus at holde sin morgenandagt , ja , da det 
endog var hans eget forsæt at holde bøn derinde , så snart 
hans smerter tillode ham at samle tankerne til hellig 
andagt , så gav han ingen agt derpå . 
Men snart vaktes hans forundring ; thi nu lød vrede 
og højrøstede stemmer fra kirkens indre ; de gave genlyd 
i de tomme hvælvinger og nåde hans øren med 
fordoblet styrke . 
Han sprang op uden at ændse sin smerte og stødte 
heftigt imod kirkedøren , som stod på klem . Nu mærkede 
han til sin . Overraskelse , at den ikke gav efter , men at der 
måtte være sat et eller andet for indgangen ; derfor 
lagde han sit ansigt tæt op til den åbning , som fandtes , 
hvorigennem han dog intet opdagede ; men da dette ikke 
tilfredsstillede , råbte han med høj røst : 

— hvo er i , som krænke kirkens hellige fred ? 
Dyb taushed herskede . 
Niels lyttede forgæves efter svar , og da der intet 
fulgte , vedblev han : 
— ere i ulykkelige danske , som her i kirkens hellige 
skød søge ly og fristed imod rovlystne forfølgere , så 
tal ; thi da står her en ven og Broder , beredt til at 
ofre liv og blod for eder og fædrelandet ! 
Intet svar , kun et dybt suk lod sig høre . 
Niels havde i dette øjeblik ganske glemt sin egen 
smerte og tænkte nu kun på , hvorledes han bedst skulle 
bringe de i kirken værende , som han troede , ulykkelige 
trøst og hjælp . 
Pludseligt hørtes en dump lyd , som når et tungt 
legeme kastes til jorden , og straks derpå drejede kirkedøren 
sig på sine hængsler , og — indgangen var opladt . 
Niels stod som rodfæstet til jorden af overraskelse ; 
snart fattede han sig imidlertid og gik hurtigt ind i kirken . 
Det syn , som her mødte hans blik , bidrog ikke til 
at berolige hans ophidsede stemning . 
For alteret stod en høj , kraftig mand , iført en simpel 
dragt af ensfarvet tøj , hvorover han havde kastet en 
chorknabe ; han holdt et brændende vokslys i den ene 
hånd , medens han med den anden tilvinkcde Ebbesen en 
hilsen og derved ligesom betydede ham , at han uden frygt 
turde nærme sig . 
Niels trådte nærmere og så nu , at dette forunderlige 
menneske hældte vokslyset så til den ene og så til 
den anden side , og lod det smeltede Vo ; dryppe i døbefonten ; 
forbavset spurgte han , hvad denne færd havde at betyde ; 
manden smilede , men svarede ikke ; tavst pegede han 
hen i kirken . 

Ebbesen så i den angivne retning og blev med 
forfærdelse fire legemer vaer , som alle vare mere eller 
mindre lemlæstede , derved at en stor , flad sten , som havde 
været stillet op for at holde kirkedøren lukket , var falden 
øver dem . 
Manden for alteret så ud til atvære omtrent fyrretyve 
år . Hans mørke hår lå i tætte krøller , og et 
stort skæg nåde ham til midt på brystet ; endskønt 
hans hele adfærd og dragt var højst forunderlig , vare 
dog alle hans lader rolige og besindige ; men af hans 
øjne lyste vanvidets glød , og Niels Ebbesen bemærkede 
dette med hemmelig gru ; han indså nu , at det ville 
være forgæves at adspørge denne ulykkelige om , hvad her 
var foregået , og om hvorledes han var kommen i besiddelse 
af den hellige kåbe , han bar . 
Den vanvittige syntes at kunne læse disse tanker af 
hans miner ; thi pludselig brød han den taushed , som 
han hidtil havde iagttaget . Han kastede det brændende 
lys efter Niels ; men det faldt imod gulvets fliser og 
slukkedes i faldet . Han for nu frem som i heftighed , 
men standsede hurtigt igen og sagde roligt : 
— dersom du ikke var Niels Ebbesen af nørreriis , 
så skulle snart en af mine dolke finde vejen til dit 
hjerte ! 
— du kender mig ? udbrød Ebbesen forbavset . 
— skulle jeg ikke kende dig , ridder Niels ? 
— jeg ved aldrig at have set dig tidligere ? 
— du har en dårlig hukommelse ! 
— andre mene det modsatte ! 
— siger du mig imod , da skal det ej gå dig 
bedre end disse ! råbte den vanvittige , idet han pegede 
på de lemlæstede lig . 
Ebbesen vendte med afsky sit blik fra dette syn og 

gik tæt hen til den forrykke , greb ham i armen og 
spurgte : 
— ulykkelige , hvad har du gjort ? 
— øvet retfærdighed ! lød svaret . 
— men hvo satte dig til dommer over disse ? 
— min egen brede ! — 
— hvad havde de forbrudt ? 
— tal ikke derom — forsvar dem ikke ! De have 
forrådt mig — røvet mig min hævn og min glæde ! . . 
De dreve mig bort fra mit hjem ud i den mørke nat , 
gennem den ville skov , over de skummende floder og 
bjergenes skinnende sne ! . . . Forgæves søgte jeg 
frelse fra dem — de forfulgte mig , og som en flygtning 
for jeg afsted , skjulende mig for deres blikke ; men nu , nu 
har jeg truffet dem ! . . . Dog , de bløde endnu ikke alle ; 
men bi , snart skulle de norske fjelde atter skue min færd ; 
men først vil jeg endnu engang tilbage til hytten ; jeg vil 
overbevise mig om , at Gunhild ikke har bedraget mig ; 
med mine egne øjne vil jeg endnu en gang se , at hytten 
er tom ! — 
— besynderlige menneske , hvo er du ? udbrød cbbesen , 
medens forunderlige tanker gennemkrydsede hans 
hoved . — sig hvem du er , og hvem du søger — måske 
kan jeg lede og hjælpe dig , måske kan du ved min 
hjælp komme på spor efter det , som du netop ønsker at 
vide ! 
— nej , nej , du formår ikke at hjælpe mig . . . 
Tør jeg ikke længere trygt forlade mig på Gunhild . . . 
Skulle hun bedrage mig , så er alt tabt . . . da ved 
jeg . . . 
— du taler om Gunhild — mener du dermed den 
gamle , berygtede heks ? 

— Hys , Hys , tal dog ikke således om denne kloge 
og fromme kvinde ! formanede den vanvittige sagtmodigt . 
— hun er Pokker ikke from ! råbte Ebbesen vredt ; 
hun er ond , nedrig og lumpen ; endnu iaftes . . . 
— ah , du har talt med hende iaftes ! faldt flygtningen 
ham i talen ; og må jeg vel vide , hvad der førte 
dig og hende sammen , ridder Niels ? 
Niels Ebbesen mærkede for sent , at han i sin ivrighed 
havde sagt mere , end han burde sige ; han følte straks , 
at den tillid , de tvende kvinder havde viist ham ved at 
tye til hans Borg og give sig under hans beskyttelse , kunne 
og måtte han ikke krænke ; han vedblev derfor at tie , medens 
han overvejede , hvad han bedst skulle svare den forrykie . 
Denne 
gav ham imidlertid ikke lang betænkningstid ; 
han greb en dolk af sit bælte og hævede den imod ridderen , 
idet han råbte : 
— du tier — er du hendes fjende , så er du 
tillige min ! 
Ebbesen var ikke feen med ligeledes at drage sit værge 
og stille sig til forsvar ; men pludseligt lod han atter sit 
våben synke , idet han med hellig sky betragtede den 
vanvittige . 
Årsagen til denne uventede opførsel fra Ebbesens - 
side havde sin grund deri , at vanvittige , narre og vanskabninger 
ifølge den tids overtro stod under særlige 
ånders beskyttelse , som hævnede ethvert angreb på dem , 
hvilket forårsagede , at disse mennesker så godt . som altid 
bleve betragtede med en vis ængstelig ærefrygt af enhver , 
som havde nogen strid med dem . 
Denne overtro var det altså , som lammede ebbefens 
arm og bragte ham til atter at skjule den dolk i sit 
bælte , som han nys havde hævet til angreb . 

den vanvittige så det og opslog en skraldende latter 
af glæde . 
Ebbesen gyste uvilkårligt . 
— du tør ikke såre mig — du tør ikke dræbe mig ! 
Jublede den ulykkelige . 
— jeg vil intet ondt tilføje dig ! lød Ebbesens besindige 
svar ; ræk mig din hånd — vi ville være venner ! . . . 
Betro mig dine sørger og tvivl ikke om , at jeg vil være 
dig en ærlig ven , såfremt du ikke bærer svig i dit 
hjerte ! — 
— du taler godt nok for dig ; men sig du mig nu 
først , hvor du agter dig hen , og hvorfor du så tidligt 
på dagen har forladt din Borg ? spurgte flygtningen 
mistroisk . “ 
Uden forbehold fortalte Ebbesen ham i få ord , 
hvad læseren allerede ved . 
Han skuttede med de ord ; 
— greven har givet mig sikkert lejde i tre dage ; 
lader os derfor skynde os , dersom du ellers agter af følge 
mig og til gengæld for min åbenhjertighed af betroe 
mig dine planer . Jeg vedkender mig uden sky den gerning , 
jeg agter af udføre , og som jeg alt har begyndt i 
denne morgen , da jeg begav mig på vej ; måtte du 
med ligeså stor frimodighed kunne vedkende dig dine 
handlinger , da gentager jeg det , som jeg nys sagde , af 
jeg vil være dig en ærlig ven ! 
— jeg gad nok vidst , hvad det er for en gerning , 
du taler om af udføre ? 
— det får du af se , når timen kommer ! . . . 
Kom , tiden iler . . . tre dages lejde er givet mig ; men 
jeg agter kun af benytte den ene — derfor bort herfra , 
hvad enten du agter af følge mig , eller du foretrækker af 
blive ? 

— her er intet mere af udrette for mig , hvorfor 
skulle jeg blive her ? svarede han langsomt , idet han tog 
sig med hånden over panden som for af samle sine 
tanker ; af dette dog ikke ganske lykkedes ham , mærkede 
man , da han atter begyndte : 
— til Randers , til grev Geerts lejr ! . . . Nej , 
vist ikke . . . til jtzeho . . . nej , Hartvig , til segebcrg ! . . . 
Han vendte sig nu til Ebbesen og vedblev : 
— du tager fejl , grevens slot er ikke ved Randers 
; men agter du dig til Geert , da må du skynde 
dig ; thi han er langt herfra på Segeberg slot ; vil du 
tage mig med dertil , da følger jeg dig gerne ; det er en 
lang vej , og jeg håber nok , at jeg , før vi nå så langt , 
kan have meddelt dig , hvad du ønsker at vide ! 
Niels mærkede nu , at den ulykkelige sket ikke forstod 
ham ; men da han røbede lyst til at følge ham , besluttede 
han sig til at tage ham med sig til Randers uden nu at 
indlade sig på nærmere forklaringer , da han anså disse 
for frugtesløse . 
Først bevægede han ham dog til at lade den afstikkende 
chorkåbe blive tilbage . I dennes sted iførte flygtningen 
sig sin egen kappe , som lå på alteret ; han trykkede 
sin hat , som var prydet med en mørk fjeder , ned 
over øjnene og fulgte med Ebbesen . 
— er du træt ? spurgte denne , idet han løste sin 
hest . 
— jeg vil ikke ride ! udbrød den afsindige ved synet 
af hesten . 
— nu , som du vil ! svarede Ebbesen ; jeg tænkte 
ellers , at du måske var træt ; thi i så tilfælde ville 
jeg tilbyde dig hesten og selv følge med til fods ! 
Niels fik intet svar , hvorfor han svang sig i sadlen 

og red langsomt fremad , for at hans ledsager ikke skulle 
have møje med at følge ham . 
Dette følgeskab forsinkede imidlertid Niels Ebbesen 
langt mere , end han selv havde tænkt sig ; thi snart var 
der et , snart et andet , som tiltrak sig hans rejsefælles 
opmærksomhed , og havde han først lejret sig på en sten 
eller på kanten af en grøft , var han næsten ikke til at 
formå til atter at tiltræde sin vandring . Ebbesen anmodede 
ham flere gange om at ride ; men det viste han 
sig aldeles utilbøjelig til . 
Et par gange var tålmodigheden nær ved at forgå 
den ærlige ridder ; men da ynkedes han over den 
ulykkeliges forladte og hjælpeløse tilstand , og hver gang 
vandt hans gode hjerte overhånd — han ventede og 
tog ham med sig . 
Kunne intet andet drive den afsindige fremad , så 
fortalte Ebbesen ham , at de måtte skynde dem , da der var 
en lang vej til Segeberg slot . Dette gik han straks ind 
på , og denne list tog Niels mere end en gang sin tilflugt 
til . 
Dagen heldede allerede , og mørket begyndte at falde 
på , da de to fik Randers by i sigte . 
Xxvii . 
I lejren ved Randers . 
Efter sit korte besøg på Sønderborg slot ilede Geert 
at nå sin hær , og allerede næste dag stødte han til den . 

nu gik toget hurtigt fremad , og da vi atter gjensee 
greven , står han med sine folk midt i Jylland , hvor han 
' har slået lejr tæt udenfor Randers . 
De unge grever , Henrik og Klaus , færdedes stadigt i 
lejren , ligesom de her havde deres eget telt , hvor de også 
tilbragte natten . 
Geert derimod havde taget Herberge inde i byen , 
hvor han var omgivet af en udvalgt skare af sine krigere , 
og hvorhen hans kapellan og hans kammertjener , 
hans vittinghof , havde ledsaget ham ; dog indfandt han 
sig daglig i Lejre » , ja tilbragte endog stundom natten i 
sine Senners telt . 
Tidligt om morgenen ankom han til lejren for som 
en from mand at overvære bønnen , og hver akten holdt 
han en opmuntrings- og smigerstale til sin hær , som 
denne besvarede med vældige hyldestudbrud . 
Man ved ikke med vished , i hvilket hus grev Geert 
havde taget Herberge . Nogle nævne som hans opholdssted 
huset på storegaden nr . 4 , hvor der nu slår eller 
i hvert tilfælde for nogle år siden stod en gammel bindingsværksbygning 
med et ridderligt udvortes ; andre nævne 
nr . 632 eller det gamle slot . 
Hvorledes dette nu end forholder sig , så er det uimodsagt 
rigtigt ' at greven selv borde i Randers by . 
Såvidt var altså Geert nået ; nu lå hans folk 
i lejr ved Randers , hvorfra de gjorde mangen skrækkelig 
udflugt for at tilfredsstille deres rov- eller hævnsygc . 
Jammerfuld « vare vidnesbyrdene om hærens fremtrængen ; 
overalt belegncve de deres vej — foran dem 
flygtende mænd , kvinder og børn , bag dem de udplyndrede 
og brændende landsbyer ! 
Vi gientagc det — så vidt var altså greven nået 

nu standsede han på dette sit seierstog , slog lejr for sine 
folk og lagde sig selv roligt ind i Randers , og derfra var 
det , at han sendte bud til — Niels Ebbesen . 
Det var blevet msrk aften . Vagtblussene , som flammede 
højt i den klare forårskvæld , belyste de grå badmelstelte 
og spejlede sig i fjordens vande . 
Udenom lejren var der sat en vagt , de såkaldte 
„ Holdere “ , som , forsynede med lange lure , hvori de stødte 
for ved deres klang at kalde hæren til kamp og forsvar , 
siffrede den imod ethvert uventet overfald . 
Geert havde netop foretaget sig sin sædvanlige aftenronde 
i lejren ; han havde holdt sin sædvanlige tale til 
sine krigere og hørt de sædvanlige bifaldsytringer ; da 
vendte han sine fjed imod sine sønners telt . 
Inde i teltet lå jernhenrik udstrakt på jorden . 
Hans blik svævede tilsyneladende tankeløst om i rummet ; 
men dog var der noget i hans miner , som røbede , at 
bag den hvælvede pande førte tankerne et rastløst liv . 
Klaus havde slået en flig af vadmelsovertrækket til 
side og stillet sig i den tcltindgang , som derved opstod . 
Da faderen nærmede sig , gjorde han ærbødigt plads 
for ham , medens Henrik blev ubevægelig liggende i samme 
stilling og slet ikke lod til at bemærke , at faderen nu var 
trådt helt ind i teltet og stod og betragtede ham med et 
velbehageligt smil . 
— ret så , min tappre søn ! udbrød Geert bevæget ; 
jeg indser , at dine tanker færdes i slagets tummel , og 

at du kun lidt ynder det stille liv , vi her må føre i 
disse dage ! 
Ved denne tiltale frejsfe ' Henrik sig og hilste faderen 
med venlig ærbødighed , idet han sagde : 
— i har ret , min kære fader , jeg længes efter 
dåd og virksomhed ; i tankerne færdes jeg stedse på 
den blodige valplads , og krigens larm er som en 
vuggesang for mit urolige hjerte ! 
Geert ville just til at svare på disse stolte ord , 
da man pludseligt hørte de langtrukne toner af en lur . 
Jernhenrik greb uvilkårligt til sit sværd , medens 
greven udbrød : 
— blive vi overfaldne , eller er det kun en ukendt , 
som nærmer sig , og mod hvis ankomst man varer hæren ? 
Neppe havde greven udtalt disse ord , før en kæk 
og mandig skikkelse trådte frem . Det nedslåede hjelmgitter 
tillod ikke at skælve ridderens træk ; men hans 
stolte holdning og faste gang vidnede om det mod og 
den dristighed , som besjælede ham . 
Geert trådte ham i møde og bød ham ind . 
— er du den , som jeg antager dig for , så vær 
mig velkommen ! udbrød han livligt . 
— venter du at se Niels Ebbesen , da slår han 
for dig ! lød svaret , medens ridderen slog sit hjelmgitter 
op . 
Jernhenrik rejste sig og bød sin Broder at gyde mere 
olie på den dunkeltlysendc lampe , som hængte under 
loftet . 
Johan efterkom denne befaling , hvorpå begge 
brødrene forholdt sig tavse . 
— jeg både ønskede og ventede at se dig , ridder 
Niels ! svarede greven . 
— dette undrer mig ikke . At du har ønsket min 

ankomst , siger de tre dages lejde , som du har givet mig , 
og at du ventede min ankomst er troligt nok ; thi du 
mener vel , at enhver uden undtagelse bør fæste lid til 
dine ord og fredelige forsikkring « ? 
Ved at høre disse ord af ridderens mund rynkede 
Geert panden , og et bittert svar spillede allerede på 
hans læber ; men han betvang sig og svarede venligt : 
— ridder Niels , det smerter mig , at du nu som tidligere 
gør mig uret ; ikke for tvist eller kiv lod jeg dig 
kalde , men kun for at føre venlig tale ! 
— af mig får du ikke mange venlige ord , grev 
Geert — når så du vel den , som af hjertet kyssede 
riset eller kærtegnede svøben ? 
— nok herom , ridder Niels ! faldt greven utålmodigt 
ind . 
— vi kunne jo altid komme tilbage hertil — ej sandt , 
herre Greve ? 
— det vil jeg ikke håbe ; thi vid , ridder Niels , 
at du er en mand , som jeg agter og skatter , og alt had 
eller unyttig trætte bør ikke sindes imellem os ! 
Ebbesen svarede ikke . 
Geert vedblev : 
— hvorledes leve dine frænder ? 
— på bedste Viis ! 
— din hustru — dine børn ? 
— helt vel , herre Greve ! svarede Niels , medens et 
sælsomt smil spillede om hans læber . 
— du selv , ridder Niels , lever du i god forståelse 
med dine venner ? 
— imellem danske mænd har Niels Ebbesen af 
nørreriis ingen uven ! svarede han stolt . 
— du hører , at jeg er dig god — din tapperhed 
og dine bedrifter have indtaget mig for dig ; du er en 

mægtig mand , som formår meget ; din stemme har 
megen vægt — kom derfor under mit banner ; en glimrende 
stilling venter dig — råd dine venner til at 
sjøre det samme , og snart hersker der atter fred og ro 
i landet ! 
— hvo er de venner , du taler om ? spurgte Niels 
med tvetydig betoning . 
Ved dette spørgsmål fæstede greven sit blik forskende 
og lurende på Niels , og det var let at se , at en 
ny tanke pludseligt var opstegen i hans sjæl , og at han 
allerede glædede sig til af Niels ' s egen mund at høre 
bekræftelse på sit kæreste ønske , det nemlig , at hans fordums 
venner , kede af de evige uroligheder , vare faldne 
fra for at skutte sig til grevens parti . 
Endelig tog greven atter til orde : 
— du spørger mig om navnene på dine venner ? 
— jeg kender vel nok selv dem , som er mig hengivne ; 
men sig mig blot — hvilke er de , som du ønsker 
at samle under dit banner ? 
Grevens hjerte bankede højt af glæde , da han svarede 
: 
— en gang talte du iblandt dine bedste venner 
Niels vugge på Hald , Poul Glob , Anders frost og foruden 
disse andre , som vare rømte af min tjeneste for 
at følge dig ! . . . Skaf mig disse tilbage , da jeg med 
rette bebrejder dem deres troløshed imod mig ! 
— der er ingen viet sammen , sagde Niels , uden 
munken og hans kappe ! — 
greven bed harmfuld ! sine læber sammen og svarede 
med dirrende stemme : 
— vil du have fred eller Felde ? 
— det kommer an på dig selv , grev Geert ! 

— vil du vide mit ærinde , Niels , og hvormange 
svende har du hos dig , som du tør lide på ? vedblev 
greven . 
— jeg og mine venner skulle være rede , når du 
selv ønsker det ! svarede Ebbesen undvigende . 
Greven blev imidlertid mere og mere forbitret , men 
søgte at skjule sin ophidsede stemning . Nu var det ham 
klart , at Niels med forsæt gav disse forblommede , tvetydige 
svar , og derfor begyndte hans harme at rejse sig 
imod ham ; dog gjorde han endnu nogle frugtesløse forsøg 
på at vinde ham , da Ebbesen endelig , ked af at høre 
grevens smiger og fremhyklede venlighed , roligt svarede : 
— Gerhard , du kender ikke Niels Ebbesen — vid , 
jeg indgår aldrig i evighed venskab med voldsmanden , 
mit fædrelands bøddel ! 
Fuld af raseri for greven henimod ham ; han ville 
tale ; men Ebbesen kom ham i forkøbet og vedblev med 
stigende heftighed : 
— Gerhard , ophør med din myrden og brænden , 
dine blodige udsugelser og himmelskrigende uretfærdigheder ! 
. . . Drag ud af det land , du ulovligt har ranet og 
grusomt mishandlet ! . . . Tag alle dine lejede stimænd 
med dig ! 
— tvi dig , du oprørske Nidding ! råbte jernhenrik , 
idet han greb til sit sværd ; feigt vover du at skælde en 
ærlig mand , medens du stoler på det lejde , han gav 
dig ! Var dette din agt , da du drog hid , da havde det 
været bedre for dig , om du var forbleven på nørreriis , 
end nu dumdristigt at vække vor retfærdige vrede ; men 
vid . . . 
— nok , nok , min søn ! afbrød greven ham ; selv vil 
jeg tale denne oprører tilrette — vid derfor , Niels Ebbesen , 
vedblev han , henvendt til denne , at om du ikke i 

denne stund underkaster dig mit herredømme , da må du 
fly af landet , eller , ved den hellige frue , jeg lader dig 
hænge i galgen til føde både for ravn og ørn ! — 
— grev Geert , svarede Ebbesen stolt , så let som du 
hænger dine tyve i galgen , så let rammer jeg ikke fra 
hustru , børn og fædreland ! Aldrig lever du den dag , 
da Niels sviger den dyre ecd , han svor i sit hjerte ! . . . 
Se , jeg drager min handske af min hånd og kaster den 
for dine fødder ; thi således undsiger jeg dig på ærlig 
ridders Viis ! . . . Så vid da , at når og hvor jeg 
atter seer dig , enten ved hanegal eller ved midnatstid , 
enten sovende eller vågende , enten ved dit taffel eller ved 
alterets hellige fod , sværger jeg dig til ved den gud , på 
hvilken du ikke tror , at du skal blive min mand og falde 
for min hånd ! -- 
med disse uforfærdede ord forlod han greven ; dog 
vendte han sig atter om udenfor teltindgangen , hævede 
hånden og råbte til ham : 
— endnu en gang — vogt dig , grev Geert ! . . . 
Jeg rammer ikke af landet ! . . . Vel rider jeg bort ; men 
— jeg kommer tilbage ! — 
Xxviii . 
Grev Geerts død . 
Det er natten imellem lørdagen og søndagen den 
1ste April i året 1340 henimod morgengry , at vi føre 
læseren til grev Geerts bolig . 

alt var tyst og stille i grevens sovekammer ; kun 
hørte man hans tunge åndedrag , som vidnede om , at 
han ikke i dette øjeblik holdtes vågen as uro eller bekymringer , 
uagtet ebbescns sidste ord til ham havde efter , 
ladt en ængstelse og frygt i hans hjerte , som endog i 
løbet af den første nat efter undsigelsen var stegen til en 
sådan højde , at ville febcrfantasier kastede ham i nogle 
dage på sygelejet , og så alvorlig var denne sygdom , 
at han endog havde modtaget den sidste olie . 
Ligeså pludselig som sygdommen havde angrebet 
ham , ligeså hastigt kom han imidlertid atter i bedring , 
og nu håbede både han og hans omgivelser snart at 
opleve hans fuldstændige helbredelse . 
Det er altså henimod morgenen ; nu slumrer vel 
greven ; men han har allerede været oppe for med sin kapellan 
at synge „ Morgentiderne “ , da han , hvilket oftere 
er omtalt , dyrkede de hellige med andagt ; nu havde han 
atter lagt sig , fuldt påklædt . 
Kapellanen , som havde taget del i denne fromme 
handling , sad ved sin herres hovedgærde og underholdt 
sig med dennes kammertjener , hans vittinghof . 
Kapellanen var en gammel mand med et blegt og 
magert ansigt ; hele hans person talcde noksom om legemets 
spægelse . 
Kammertjeneren , hans vittinghof , så ud til at være 
noget yngre . Hans røde hår slode stride og buskede om 
hans hoved . Hans træk førte uvilkårligt beskueren på 
den tanke , at dette menneske var behersket af et træskt , 
underfundigt og egenkærligt sindelag . 
Lampen , som hængte under loftet , udbredte kun en 
svag lysning , som med hvert øjeblik blev svagere og svagere , 
efterhånden som dagslyset tiltog i styrke . 

de to sad på hver sin side af et lidet bord , som 
var anbragt foran grevens hovedgærde . 
Kapellanen sad stille og betragtede med bekymrede 
miner den slumrende . 
Hans vittinghof sad med nogle tærninger i sin hånd , 
medens han tilkastede kapellanen et spørgende blik . 
Da denne imidlertid ikke lod til at bemærke dette , gav 
kammertjeneren ham et lille stød på armen , idet han 
sagde : 
— nu — går i ind på mit forslag ? 
Kapellanen for op og betragtede ham med en ængstelig 
mine , men svarede ikke . 
Et tvetydigt smil svævede om kammertjenerens læber , 
medens han vedblev : 
— i har dog tidligere været en elsker af tærningespil ? 
Kapellanen 
gyste , og et udtryk af frygt malede sig i 
hans træk . Han gjorde en afværgende håndbevægelse 
og vendte sit hoved bort i tavs forsagelse . 
— greven sover , vedblev kammertjeneren ; den fromme 
herre vil ikke kunne bebrejde eder denne lille synd ; forresten 
synes jeg , at hans liv er fuldt så syndigt som 
både eders og mit ! 
Kapellanen vendte langsomt hovedet om ; idet han 
med et roligt og forskende blik betragtede kammertjeneren , 
svarede han : 
— betænk eders tale , hans vittinghof — tror i , 
at Herren havde frelst ham , tror i , at han nu på ny 
kunne glæde sig ved sit tilbagevendende helbred , om ikke 
Herren i nåde havde hørt den frommes bønner ? Seer 
i ikke , hvorledes han med anger og sønderknuselse knæler 
for gud og alle hellige for . . . 
— jo — jovist , afbrød kammertjeneren ham , det 

seer jeg , og , tilføjede han listigt , det tror jeg alt sammen ; 
men jeg mener som så , af når vor store herre ved sin 
bøn og knælen altid på ny erhverver sig sine syndere 
forladelse , så må vel i , som dog er langt frommere 
end han , kunne få tilgivelse for en lille overtrædelse ! 
— men om jeg undlader af synde , da sparer jeg mig 
selv for angeren ! 
— men i går min sandten glip af fornøjelsen ! 
Kapellanen rejste sig ; fristeren begyndte af blive ham 
for stærk . Han gik langsomt op og ned ad gulvet ; endelig 
standsede han foran kammertjeneren og to g terningerne 
af hans hånd , idet han sagde : 
— nej , nej , terningspil har for længst bragt mig i 
nød og fortvivlelse ! . . . Jeg måtte den gang forlade 
mine fædres Borg , min slægt og mine venner ! . . . 
Til et venligt kloster styrede jeg mine fjed ; men spillets 
djævel lod mig ingen ro ; nat og dag syntes jeg af høre 
den lokkende lyd af rullende terninger ! Længselen efter 
verden fik jeg aldrig betvungen ; thi overalt trådte fristelserne 
mig i møde ! . . . Mangen Broder sad i den 
tause nat ved bæger og terningspil ; med selvovervindelse 
ilede jeg til mit Kammer ; men ak , snart vågnede længselen 
efter deres lystige selskab med fornyet styrke , og — 
striden vedvarer endnu ; men dog har ingen , ingen forståef 
af friste mig som du , hans vittinghof ! . . . Du 
smiler , du seer på mig med hån og medlidenhed ; hvad 
siger jeg , medlidenhed — nej , du har ikke gnist af denne 
følelse i dit hjerte ; med overmod hører du mig trygle 
og bede dig om af skåne mig for denne fristelse ! . . . 
Jeg læser i dit øje , jeg seer , af du er en mørkets engel , 
sendt for af fremskynde min synd og min fortabelse ! . . . 
O vær barmhjertig , giv mig hint hemmelighedsfulde brev , 
som er mig dyrebart , ja , dyrere end mit hjerteblod , men 

forlang ikke af mig , af jeg skal vinde det ved terningkast ! 
. . . Rigt vil jeg lønne dig , om du bønhører mig — 
du ved , af mine kostbarheder er mange . . . 
— det bliver , som jeg har sagt — enten beholder jeg 
brevet , eller vi spille derom ! afbrød kammertjeneren ham . 
Kapellanens blege kinder farvedes asen flygtig rødme ; 
hans øjne brændte , og hans læber dirrede ; med skælvende 
hænder kastede han terningerne fra sig , idet han råbte : 
— usling , djævel fra helvede — hvor fik du flig 
ondskab fra ? 
— i kunne for den sags skyld ligeså gerne spørge 
et giftigt kryb , hvorfor det ikke var blevet en lysets engel ! 
Svarede kammertjeneren spottende . 
I dette øjeblik lod en svag støj sig høre udenfor 
huset . 
Hans vittinghof , som var aldeles opfyldt af den 
glæde , han følte ved at pine og plage sit ulykkelige offer , 
ændsede ikke denne støj . Kapellanen derimod , som var 
i den yderste spænding og ophidselse , blev endnu mere 
urolig . 
— betænk eder , hans vittinghof ! bad han ; snart 
bryder dagen frem , og dens travle færden er kun sket 
skikket til vore underhandlinger ! Forlang en sum for 
brevet , så stor i lyster , og jeg skal villigt give eder den i 
— det bliver , som jeg har sagt ! lød svaret . 
Det sortnede for kapellanens øjne ; han måtte holde 
sig ved sengestokken for ikke at falde om ; han lukkede øjnene , 
og hans læber bevægedes krampagtigt , idet han 
mumlede : 
— den synd , for hvilken jeg så hårdt har måttet 
bøde . . . nej . . . nej . . . i så mange år forsagede 
jeg , bekæmpede jeg min yndlingslidenskab , og nu , måske 
på gravens bred , skulle jeg give efter , nu skulle jeg kaste 

mig selv hen i den samme elendighed , fra hvilken jeg en 
gang ved Herrens hjælp sejrrig flyede ? 
— ingen undflyer sin skæbne ! hviskedee kammertjeneren 
ondskabsfuldt ; om i end svømmer i angerstårer 
fra nu af og indtil dommedag , så regnes i måske dog 
allerede nu iblandt de fortabte , derfor — sæt alle skrupler 
til side ! — 
kapellanen åbnede atter øjnene ; med vanvittig vildhed 
stirrede han på kammertjeneren ; hastigt styrtede han 
hen til bordet , greb terningerne , og idet han lod dem 
rasle i sin højre hånd , råbte han : 
— kom , djævel — lader os kaste lod om min 
sjæl ! 
Med et uhyggeligt smil nærmede hans vittinghof 
sig uden i mindste måde at lægge skjul på sin ondskabsfulde 
glæde . 
Stølen udenfor tog imidlertid mere og mere til ; men 
ingen af de to syntes at ændse det ; heller ikke bemærkede 
de , at greven under deres ordskifte var vågnet og havde 
rejst sig halvt op på lejet , i hvilken stilling han nu betragtede 
de tvende spillere . 
Kapellanen kastede først terningerne ; derpå stod han 
i tavs spænding , da kammertjeneren greb dem for at gøre 
sit kast . 
— aldrig er terningernes raslen forekommet mig 
så sælsom som i dette øjeblik ! udbrød kapellanen bevæget ; 
jeg har en fornemmelse af , at jeg for sidste gang 
har haft dem i min hånd ; allerede nu , da jeg kun har 
gjort et eneste kast , føler jeg , at jeg atter er slået ind på 
den brede vej , og en frygtelig ahnelse opstår i min 
sjæl ! . . . O min gud , mumlede han sagte , hvad om 
der ikke blev levnet mig tid til anger ? . . . Hvad om 
jeg pludseligt bortreves midt i min synd ? . . . 

— ingen undflyer sin skæbne ! gentog hans bittinghof ; 
stå eder måls hermed ! 
Under disse ord kastede han terningerne ; de rullede 
hastigt hen over bordet ; kapellanen vendte forfærdet sine 
øjne bort . 
— i har tabt ! lød vittinghofs rolige stemme . 
Kapellanen var dødbleg ; hans øjne stirrede vildt ud 
i rummet , og uden ret at vide , hvad han gjorde , famlede 
han efter terningerne , medens han ligesom åndsfraværende 
hviskedee : 
— ingen undflyer sin skæbne — nuvel . . . 
Han tav pludseligt ; thi greven havde strakt sin hånd 
ud og berørte hans skulder ; det var , som om denne berørelse 
atter førte ham tilbage til virkeligheden . Beskæmmet 
slog han øjnene ned og hviskedee næppe hørligt : 
— fromme herre , vredes ikke ! 
— hvad er det , som forårsager den larm , som nu 
allerede et par gange har forstyrret min hvile ? spurgte 
greven strengt . 
— det er vagten her udenfor , som sløjer og morer 
sig ! svarede vittinghof hastigt . 
Pludseligt sprængtes døren , og — Niels Ebbesen 
stod atter for greven . 
Denne sprang forfærdet ud af sengen og greb sine 
våben . 
— hvorledes holde i vagt over eders herre ? råbte 
greven , henvendt til de to spillere . 
— med mit liv vil jeg bøde for min synd ! svarede 
kapellanen med rørende ro . 
Med disse ord stillede han sig i vejen for Niels , 
som med draget værge søgte greven . 
Geert stod med sit vældige slagsværd i begge hænder , 

medens kapellanen med en dolk , som han i hast havde 
grebet , søgte at forsvare sin herre . 
Hans vittinghof betragtede listigt den ene efter den 
anden af de tilstedeværende ; kun tænkende på sin egen 
redning lagde han med feig glæde mærke til , at ingen 
syntes at ændse ham . 
Han listede sig om bag greven og nærmede sig udgangen ; 
men nu fik kapellanen pludseligt øje på ham 
og råbte : 
— elendige usling , listig og snu vidste du nys , da 
det gjaldt din egen fordel , at lære mig , at jeg søgte forgæves 
at skye fra den eviges r ådsfutninger — tag nu 
følgerne af din egen lære ! 
Med disse ord stængede han udgangen på den kant , 
hvor kammertjeneren stod , og denne vovede ikke i sin angst 
at gøre forsøg på at slippe forbi Niels , som var kommen 
ind ad døren på den modsatte side . 
Med et blik havde ebbefen overskuet situationen ; 
han forstod , at der herskede fjendskab imellem disse tvende ; 
men han beundrede kapellanens rørende hengivenhed før 
fin herre , ligesom han i sit hjerte følte den dybeste foragt 
før den feige , som kun tænkte på flugt . 
— den gejstlige har ret i tog han ordet , henvendt 
til kammertjeneren ; bliv og forsvar din herre — flugten 
vil heller ikke hjælpe dig stort ; thi udenfor holde mine 
folk , 63 i tallet , vagt før uden skånsel at nedhugge 
enhver flygtende ! 
Neppe havde vittinghof hørt disse ord , før han som 
en vanvittig styrtede imod Ebbesen med draget sværd og 
rettede et dræbende hug mod hans hoved . Ebbesen » bøjede 
hovedet ned , og vittinghofs sværd fløj dybt ind i sengestolpen . 


greven styrtede nu imod Niels , idet han råbte 
til ham : 
— tror du at kunne overmande mig og disse 
tvende , da gør du regning uden vært ! 
— vi få at se ! lød Ebbesens rolige svar . 
For at forvirre den tyske hær havde Niels ladet stikke ild 
på flere huse og klokkerne klemte . Den støj , som dette 
forårsagede , nåde først nu til den del af byen , t 
hvilken grevens Herberge lå . 
Geert så ud af vinduet , og da han i det samme 
blev luerne vaer , som floge ud af flere af husene der i 
nærheden , blev han forskrækket og udbrød : 
— du er mig for stærk , Niels Ebbesen — vil du 
indgår forlig med mig ? 
— husker du ikke længer det svar , jeg gav dig for 
nogle dage siden ? 
— du kaldte mig dit fædrelands bøddel —du bød 
mig at drage bort med mine folk ! 
— min hukommelse er god som din — du svor at 
hænge mig i galgen ! 
— endnu en gang — glem al vor tvist og forlig 
dig med mig ? 
— modtag mit svar ! råbte Ebbesen , idet han hævede 
sværdet . 
Kapellanen greb om hans arm og hindrede ham således 
i at fuldføre det hug , som upåtvivleligt ville have 
skilt greven ved livet . 
Hans vittinghof havde imidlertid atter sat sig i besiddelse 
af sit sværd og nærmede sig nu Ebbesen bagfra ; 
men hans skygge forrådte hans bevægelser ; Ebbesen 
vendte sig imod ham , et hug med sværdet , og med kløvet 
hoved lå han i sit blod . 

ved dette syn voksede grevens angst , og med skælvende 
stemme udbrød han : 
— lad mig drage herfra i fred — aldrig skal jeg 
oftere nærme mig dit lands grændser , om du hører denne 
min bøn og viser mig denne nåde ! 
Ebbesen sænkede sit sværd og så et øjeblik tvivlrådig 
på den bedende ; men da Geert i det samme 
gjorde hemmelige tegn til kapellanen , greb Niels om sit 
værge med begge hænder , og med et drabeligt hug skilte 
han næsten det grevelige hoved fra kroppen , idet han 
råbte : 
— så dø da med en løgn på læberne , usle forræder ! 
Måske endes mit liv i samme stund ; men — 
Danmark er befriet ! 
Niels befalede nu sine folk af røre trommerne for 
af samle hver en fjende ; for disse vedgik han da uforfærdet 
sin dåd . 
Kapellanen styrtede imod udgangen for af hidkalde 
grevens folk ; men en af Niels Ebbesens svende mødte 
ham i døren og dræbte ham på stedet . Niels og hans 
mænd fløge sig igennem og flygtede til det stærkt befæstede 
Brattingsborg . 
Således gik den vanvittige Hartvig Reventlovs spådom 
i opfyldelse ; således styrtede grev Geert midt i sin 
seiersgang , indhentet af den straffende retfærdighed . 
Nu adspltttedes alle hans lejede tropper ; men den 
vældige hærførers lig bragte de sørgende sønner til graven 
i jkzeho . 
„ Et ridderspil begyndte denne menneskealder * ) , der 
var fuld af de mørkeste skygger ; en ridderdåd endte den . 
* ) Erik Menveds prægtige tournering ved rostok , afholdt i sommeren 
1311 . 

thi Niels Ebbesens dåd var en ridderdåd i tidens 
« gtesfe ånd . “ 
Rørende fortælles der i visen , hvorledes Niels Ebbesen 
efter at have dræbt greven hungrig og træt kom til 
en fattig kvinde , som kun ejede to brød — dog rakte hun 
ham det ene . — „ Og ligesom hun har det danske folk 
delt sit brød med Niels Ebbesen , og hans dåd har begejstret 
danske sjæle og skal begejstre dem til de sildigste 
tider ! “ — 
ende på første del . 



kong Valdemar og Tovelille . 
Original , historisk roman 
af 
Carl Nordrup . 
Anden del . 
København . 
Forlagt af C . G . birCh . 
Trykt hos f . E . Bording . 
1874 . 



Niels Bugge på Hald . 
Det var altså st . Hugos dag 1340 ved morgengry , 
at Danmarks befrielses time slog . 
En ny tid var nu i sin vorden , og middelalderens 
poetiske glans begyndte at mattes . Præsfevælden og 
stormandsvælden havde nu drevet sin magt til de yderste 
grændser . 
Det nye , som skulle kue denne vælde , søgte man ikke 
forgæves efter ; det fremtrådte først i Frankrig , hvor 
Philip den smukke i pagt med borgerstanden kuede baronerne . 
Det 
var i året 1302 , at striden i Frankrig angående 
grændserne imellem den gejstlige og verdslige magt 
bestandig forøgedes , hvorfor Philip omsider sammenkaldte 
en forsamling både fra nord- og sydfrankrig af adel , 
gejstlighed og — borgere , den tredje stand , som han 
hævede på de andre stænders bekostning , og for første 
gang samledes Frankrigs tre stænder i Paris . 

dette nye måtte nu også fremtræde i Danmark , og 
det fremtrådte med Valdemar Atterdag ; thi i ham forenedes 
krigerens , statsmandens og pengemandens egenskaber , 
og ved disse fuldførte han sin støre gerning og 
samlede riget sammen af lutter stumper . Hvad samfulde 
tre menneskealdre havde nedbrudt , var han alene om at 
opbygge . 
Danmark bestod efter Geerts død ( 1340 ) af fire støre 
hoveddele : Skåne , Halland og blekinge , der stod under 
Sverrig ; Sjælland , Lolland og Falster , som vare grev 
Johans pant ; Jylland og Fyen , som nys havde været 
grev Geerts pant , og Sønderjylland , et hertugeligt 
arvelehn . 
Det var under en lignende søndersplittelse af riget , 
at den første Valdemar begyndte sin frelsende virksomhed . 
Den gang var det provindstalismcn , men nu stormændenc , 
som havde bevirket søndersplittelsen . Men Danmark 
var under det fremmede voldsherredømme , til hvilket 
dets egen tårne drot havde priisgivct det , langt mere 
forpint , udstykket og tilsyneladende håbløst fortabt , end 
den gang , da svend emundsøn , efter fin død kaldet 
svend Grathe , pønsede på og iværksatte tit blodige forræderi , 
hvilket han måtte betale med tit liv . 
Læseren ved allerede , at Junker Valdemar christofferson 
på den tid , da Geert døde , opholdt sig i nordtydskland 
ved sin svogers , markgrevens , Hof . Ikke blot 
jyderne , men selv den af Geert afsatte konge , hertug 
Valdemar , havde allerede tidligere opmuntret ham til at 
stræbe efter den danske ttrone . Thi hertugen viste sig , 
alt som han voksede til , mere og mere harmfuld over det 
spil , grev Geert spillede med ham , ja , grevens sønner 
anså ham endog for at være medvider i deres faders 
drab . — 

umiddelbart efter denne begivenhed samledes grev 
Johan den milde og hertug Valdemar i spandau og 
åbnede med de nordtyske fyrster forhandlinger angående 
Danmark ; disse forhandlinger fortsattes i Lybek , og her 
blev det den 19de Mai i året 1340 bestemt , at der atter 
burde være en konge i Danmark . 
Omtrent en mil fra Viborg forvandler hedens nøgne 
højland sig pludseligt og viser en bjergsø , omringet af 
skove og vældige , stejlt opstigende lyngbanker . 
På en odde i søen lå Halds Borg , ikke uligt et 
røverflot , skjult i denne Dal . Endnu groe ældgamle 
træer ved foden af en firkantet , 8 til 15 alen høj børgvold , 
og på landsiden af volden ses ruiner af et stærkt , 
rundt tårn af røde sten . 
Her boede hr . Niels vugge , Danmarks rigeste adelsmand , 
som årlig oppebar 300 læster korn . 
Han var en smuk herre , den stolte Niels vugge , med 
et ridderligt ydre ; djærv og myndig var han , men også 
agtet for sin ædelmodighed . Han var aldrig bleven grev 
Geert gunstig ; thi han holdt mest af at gå sin egen 
vej ; af samme grund kom han først sent i forbindelse 
med Valdemar Atterdag og blev optagen i rådet . 
Da læseren indføres på Halds Borg , er det langt 
over midnat . Niels vugge er alene i salen ; han er i 
stærk sindsbevægelse og går hastigt frem og tilbage ; 
man seer af hans miner , at han forgæves søger at beherske 
sit sindsoprør . 

hans skikkelse er høj og majestætisk ; et mørkt , kruset 
skæg dækker næsten hele hans ansigt , og hans store , sjælfulde 
øjne tale højt om hans lovpriste ædelmod og 
retsind . 
Efter hans dragt at dømme må man nærmest antage , 
at han i dette nu er kommen tilbage fra en eller 
anden udflugt ; thi han er endnu halv rejseklædt . 
I nogle minutter havde han fortsat sin rastløse gang , 
da han pludseligt standsede , aftog sin varet , som var 
prydet med en vaiende fjeder , og hængte den på en knage 
under loftet . 
Langsomt førte han hånden over den hvælvede 
pande som for at samle sine tanker ; men det lod til , at 
dette ikke ret ville lykkes ham ; thi med et let suk satte 
han sig ned på den udpolstrede og med rødt skarlagen 
betrukne bænk og støttede albuen imod bordet , medens 
han lod hovedet hvile i sin hånd . 
Læseren har allerede tidligere gjort bekendtskab med 
denne mand ; i den samme stilling , som han nu indtager , 
er han allerede en gang fremstillet i denne fortælling ; 
det var i hint øjeblik , da han uden at røbe sin interesse 
for Folqvard sanger i krostuen holdt vågent øje med 
dennes ledsager , den listige væbner . 
En kort tid forblev han siddende i denne stilling ; 
da løftede han pludseligt hovedet i vejret , som om hans 
opmærksomhed vaktes ved en eller anden lyd ; men lidt 
efter rystede han langsomt med hovedet , idet han halvhøjt 
mumlede : 
— nej , jeg bedrog mig , og dog forekom det mig så 
sikkert , at jeg hørte hovflag i del fjerne ! 
Han tav og lyttede atter , men forgæves — der 
herskede den dybeste taushed . 
— nej . nej , begyndte han på ny , jeg gør ham ikke 

uret ; der hersker en mægtig ondskab i dette menneskes 
bryst — han skal og må slækkes i sin fremfart ! 
Med disse ord rejste han sig atter ; men næppe var 
dette gjort , før døren lydløst åbnedes , og en formummet 
skikkelse kom til syne . 
Niels vugge for et skridt tilbage og spurgte forbavset : 
— 
hvem er du — hvad vil du her ? 
Den fremmede tav . 
— hvorledes er du kommen hid ? vedblev han . 
Endnu fik han intet svar . 
Den fremmede nærmede sig langsomt . Uden at bekymre 
sig om Niels Bugges forundring satte han sig roligt 
ned og trak den kappe , hvori han var indhyllet , endnu 
tættere om sig som for at skjule sig endnu mere . 
— agter du at forklare mig , hvo du er ? . . . 
Hvis ikke , så fjern dig ligeså hurtig og ligeså lydløst , 
som du er kommen ! befalede Niels vugge strengt . 
— nu vel ! råbte den fremmede , idet han hastigt 
rejste sig ; så se da , Niels vugge , den nylig ankomne 
gæst på Hald ! 
I et nu kastede han kappen fra sig og trak den 
hætte af , som skjulte hans hoved . 
Niels Bugge stod målløs af overraskelse . 
— Thjodi ! hviskedee han med sagte stemme . 
— ja , Thjodi ! lød svaret ; du troede mig død og 
borte — ej sandt ? 
— det just ikke ; men dog ventede jeg ikke så pludseligt 
og uforberedt at stå ansigt til ansigt med dig ; 
men da jeg nu seer , hvem du er , få vær mig velkommen 
og opslå din bolig her , så længe du lyster . 
— jeg takker dig ikke for din venlighed ! svarede 
Thjodi koldt , idet han stirrede på ham med et vildt blik . 

— du taler forunderlige ord ! udbrød Niels og betragtede 
ham opmærksomt . 
— deri har du ret ! lød svaret . j 
der indtrådte en lang pause . l 
Thjodi så sig om , som om han med blikket søgte 
et eller andet ; men det lod til , al hans forsten ikke tilfredssfilledes ; 
thi han rystede på hovedet og bed tænderne 
sammen som i raseri . 
Niels vugge , som ikke bemærkede det , henvendte atter 
st » Tale til ham . 
— jeg kan vel tænke , begyndte han , al du bringer 
vigtige tidender , min vakre Thjodi , men al du tillige 
ønsker , al dit besøg på Halds Borg forbliver en hemmelighed 
imellem os to , siden du for al få mig i tale 
har betjent dig af den løngang , som jeg en gang i 
tillid til din taushed har anvist dig ! 
— vigtige tidender — vakkre thodi ? mumlede han 
— å ja , vedblev han , vakker — nu , hvorfor ikke ? Der 
var jo dog en tid , hvor min adfærd svarede til denne 
tiltale ; men , Niels vugge — den tid er længst forsvunden 
! 
Ved disse ord funklede en tåre i hans øjne ; 
men han opslog en vild latter og borttørrede den med 
bagen af sin hånd . 
Niels vugge følte sig ilde berørt ved denne forunderlige 
tale ; han betragtede Thjodi med ængstelig bekymring 
og spurgte på ny : 
— du har vel vigtige efterretninger at bringe ? 
Thjodi svarede ikke . 
— hvorfor har du ikke været her i så mange år ? 
Vedblev Niels vugge . 
Endnu intet svar . 

Thjodi gik pludseligt tæt hen til ham og spurgte 
åndsfraværende : 
— så du greven ? . . . Jeg så ham . . . han 
var død . , . stendød , siger jeg dig ! 
— hvorom taler du ? udbrød Niels vugge . 
— jeg taler omj Geert fra Segeberg , den store 
Geert , som nu er død og borte ! 
Niels vugge betragtede opmærksomt den talende ; 
han ville just på ny gøre ham et spørgsmål , da thjod 
kom ham i forkøbet og vedblev : 
— jeg kommer lige fra Segeberg eller måske fra 
jkzeho — der lå han i lejr , den vældige kriger , men . . . 
Han tav pludseligt og tog sig med begge hænder om 
hovedet . 
Niels vugge lagde sin højre hånd på hans 
skulder og spurgte venligt : 
— hvad fattes dig , gode Thjodi ? 
Thjodi så pludseligt op og svarede med vild latter : 
— mig fattes alt — slægtninge , venner , ære , 
fornuft . . . 
— nej , nej , faldt Niels vugge ind , det er jo dog 
umuligt , at en så frygtelig forandring kan være foregået 
i dine forhold siden den stund , da vi sidst sås ; da var 
du djærv og kæk , klog og kraftig , dine venner vare 
mange , og kløgt og snille vare dine ledsagere . . . 
Thjodi lagde sin højre hånd på hans læber og 
standsede således den udvældende ordstrøm ; derpå skjulte 
han ansigtet i sine hænder , og en voldsom hulken trængte 
sig frem af hans bryst . 
Niels vugge betragtede denne scene med alle tegn 
på den højeste forbavselse . Thjodis adfærd havde fra 
først af været ham en forunderlig gåde ; men lidt efter 
lidt indsneg der sig en skrækkelig ahnelse i hans sjæl , 

og da Thjodi nu atter hævede sit hoved og så sig om i 
salen med ville , forvirrede blikke , medens hans læber 
krampagtigt bevægedcs og sremhvidskede nogle uforståelige 
ord , da blev den skrækkelige sandhed ham klar — den 
ulykkelige havde mistet forstanden . 
Overvældet af denne opdagelse formåede Niels 
Bugge ikke at fremføre et ord . Han satte sig tavs ned 
og stirrede på den vanvittige Thjodi . 
Denne , som ikke ret indså grunden til hans pludseligt 
forandrede opførsel , nærmede sig til ham og spurgte 
frygtsomt : 
— er du også fortørnet ? . . . Vil du også forlade 
mig ? 
— nej , Thjodi , svarede han bevæget , bliv i mit 
hus , så længe du vil ; men sig mig blot , dersom du 
formår det , hvad har voldet din nuværende forfatning ? 
Thjodi 
bøjede sig tæt hen til Niels Bugge og hviskedee 
i hans Oren : 
— en mened — et mord ! — 
derpå satte han sig ned ved siden af sin vært . 
Niels Bugge gyste og mumlede : 
— umuligt ! 
Thjodi smilede sørgmodigt . 
Længe forbleve de begge tavse . 
Med et sprang Thjodi op og for med raseri frem 
og tilbage , medens han med ængstelige miner forsøgte at 
berolige Niels Bugge , som nu mere end tidligere var bytte 
før den heftigste sindsbevægelse . 
— du vil vide , begyndte Thjodi , hvorfor jeg er kommen 
hid ? 
Niels Bugge nikkede tavst . 
— jeg kommer , pint af samvittighedsnag , før at 

skrifte min bitre synd og før at høre tilgivelsens ord 
af dine læber . . . 
— hvorledes — du har forsyndet dig imod mig ? 
— nej , imod hende ! . . . Du er den eneste , til 
hvem jeg tør have fortrolighed ! . . . For nogle dage 
siden dræbte jeg dem i kirken ; men det er ikke det , jeg 
angrer ; thi de forfulgte og pinte mig ! . . . Du seer på 
mig med rædsel . . . Du har ret , det var ikke derfør , 
jeg kom hiv ; men nu forvirres mine tanker , og jeg kan 
ikke længere huske , hvad jeg ville dig ! . . . Nu går jeg 
bort , jeg vil aeter til Segeberg , til grevens lejr ! . . . 
Niels Ebbesen tog mig med dertil ; det var en lang vej ; 
men det var glædeligt for mig at se grev Geert . Som 
lig blev han lagt på båre , og sønnerne jamrede ved 
hans død ! . . . Hvorfor var du ikke med ? . . . Du 
svarer mig ikke længer ; du vil ikke tale med Thjodi ? . . . 
Der er endnu et , som du skal vide — jeg har ikke længer 
det hemmelighedsfulde brev i min varetægt , jeg har 
givet det bort til en , som lovede mig at gemme det 
bedre , end jeg var i stand til , nu da jeg som en flygtning 
skakker fredløs om ! . . . Du ved nu alt . . . jeg har nu 
fortalt dig hele mit levnets løb fra den time af , da vi 
sidst sås , og du kan nu dømme om mine handlinger ! . . . 
Niels vugge betragtede ham med den inderligste 
medlidenhed ; han følte , at det var umuligt at føre nogen 
samtale med den ulykkelige , ligesom det var utænkeligt 
af ham selv at erfare , hvad der havde tildraget sig , siden 
han sidst var gæst på Halds Borg ; derfor tav han , 
uagtet der var mangt og meget , hvorom han gerne ønstede 
underretning . 
— du vedbliver at tie ! begyndte Thjodi på ny ; 
hvor fik du den hårdhed fra — du elskede mig dog en 
gang ? . . . Det er længe siden — havde du den gang 

vidst , at Thjodi ville blive en meneder , en morder , da 
havde du , den retsindige Niels vugge , vist næppe indgået 
vensfab med ham ? — 
— du ved ikke , hvad du selv siger , stakkels Thjodi ! 
. . . Du anklager dig selv , men formår dog ikke at 
skildre dine forbrydelser således , at jeg gyser tilbage for 
dig . Den dybeste medynk føler jeg med dig , og jeg vil 
håbe , at denne følelse aldrig må fortrænges til din 
skade ! Jeg gentager det — bliv her så længe du lysler ; 
måske kan den ro og hvile , som du her kan nyde 
bidrage sit til din helbredelse , og snart vil du måske 
være så vel , at du kan forklare , hvorfor du er kommen 
hertil ! 
Thjodi gjorde en utålmodig gebærde . 
— jeg vil straks , fortsatte Niels vugge , lade en af 
mine svende kalde og befale ham at sørge for dig i et 
og alt , dersom du ikke foretrækker at forblive i min nærhed , 
sålænge du lyster at opholde dig her ! 
Der syntes pludseligt at foregå en forandring med 
Thjodi ; han for med hånden over øjnene , og det lod 
til , at hans besindelse for et øjeblik vendte tilbage ; stille 
og alvorligt vendte han sil blik imod Niels vugge og 
svarede roligt : 
— hvor længe jeg agter at blive her , kan jeg endnu 
ikke sige dig ; dog vil jeg i dette øjeblik , da jeg netop 
nu føler mig mere rolig end sæd vanligt , bede dig , medens 
jeg erindrer det , at du lader mig leve her , skjult for enhver ; 
lad mig bo i den hemmelige Vrå , hvor jeg en 
gang tidligere levede ung og glad ! . . . Der er endnu 
noget , som jeg vil meddele dig , forinden mine tanker 
forvirres igen — Agnete er skøn , from og god ; men . . . 
Han tav pludseligt ; men ved disse hans sidste ord 
blev Niels vugge endnu mere opmærksom end tidligere , og 

da Thjodi holdt inde , prægedes hans træk af spændt forventning , 
da han spurgte : 
— hvorfor tier du ? 
— jeg ved , at du vil vredes , måske endog jage 
mig bort fra din Borg , når du erfarer , hvad jeg helst 
ville sortie for dig ; men om jeg ikke taler i dette øjeblik 
og siger dig , hvorfor jeg kom hid , da vil der måske hengå 
lang tid , forinden jeg atter mindes mit rette ærinde 
til dig ; desuden er jeg , hvor dybt jeg end er falden siden 
den dag , da du betroede den dyre skat i mine hænder , 
endnu gennemtrængt af taknemmelighed imod dig , og 
jeg føler det som en hellig pligt overfør dig , at jeg bør 
tale sandhed ; thi jeg formår ikke længere at frelse eller 
beskytte hende , hvem du elsker og våger over ! Vid — 
Agnete er røvet fra mig , og jeg er ikke i stand til at finde 
hendes ransmand ! — 
Niels Bugge blev ligbleg og støttede sig til bordet ; 
et frygteligt slag havde ramt ham ved disse ord . 
Thjodi , som bemærkede dette , syntes nu atter at forvirres 
mere og mere , måske som en følge af det indtryk , 
hans tilståelse havde gjort på Niels Bugge . 
Efter en pause svarede denne med rolig stemme : 
— frygt ikke , Thjodi — vel har din tilståelse bibragt 
mig et hårdt stød ; men nu mærker jeg , at du 
trænger til overværelse , og den skal du ikke forgæves 
have søgt hos mig ! . . . Udhvil dig her , og vender nogensinde 
din fornuft således tilbage , at ' du klart og tydeligt 
kan fremstille dine handlinger for mig , da er det mit 
ønske for din skyld , at de må svare til den gunstige 
mening , du en gang har bibragt mig om dig ! . . . 
Nu vil jeg hverken dømme dine gerninger eller bortstøde 
dig ; men jeg gentager det — slå dig til ro her , og 
lader os se tiden an ! — 

Thjodi syntes ikke at have hørt hans ord ; thi han 
stirrede vildt ud for sig uden at svare . Langt om længe 
stampede han med foden i gulvet og råbte med en ærgerlig 
mine : 
— hvorfor fulgte jeg ikke med ham til Brattingsborg ? 
— 
— hvem taler du om ? spurgte Niels vugge . 
— jeg taler om ham , hvem de holstenske krigere 
svore død og undergang , ham , som de glade danske jublede 
i møde med tak for hans gerning — Niels Ebbesen , 
som slog den kullede holstener fra Segeberg ; ham , 
den dristige helt , følger nu tak og velsignelse ; de inderligste 
bønner opsendes for ham . . . men , ridder vugge , 
Niels Ebbesen ved måske , hvor hun er ! . . . Du ryster 
på hovedet ; men tro mig , jeg har dog ret — han 
ved mere , end han vil lade sig mærke med ! . . . O , dersom 
jeg endnu var kæk og klog som forhen , da gik jeg 
til ham for af udspejde ham ; men — endnu er det måske 
tid . . . 
Han nærmede sig døren og gjorde forsøg på af 
åbne den ; dette lykkedes ham imidlertid ikke ; thi Niels 
vugge havde skudt en slå for , og denne var anbragt 
så kunstigt , af den var usynlig for uindviede . 
— har du stænget mig inde ? råbte han rasende . 
— nej , Thjodi , svarede Niels vugge venligt , idet 
han skød slåen fra ; du har din frihed ; men betænk , 
der er måske ikke en , hos hvem du møder den samme 
gæstfrihed som hos mig ; overvej derfor , forinden du tager 
afsked med mig , om du ved af forlade mig handler til 
dit eget gavn ! 
— hvorfor vedbliver du af være ædelmodig og overbærendæ ? 
— 
jeg stræber stedse efter af yde enhver retfærdighed ! 

jeg indgik venskab med dig i din ungdom ; dine 
forvildelser kender jeg kun af navn — mig var du stedse 
hengiven ! . . . Du kommer nu til mig som en hjemløs 
flygtning ; du formår end ikke at skildre dit liv for 
mig , få hjemsøgt er du bleven af sorg og ulykke ; skulle 
jeg vel nu føje nye slag til dem , hvormed skæbnen allerede 
har mærket din sjæl — nej , aldrig dømte Niels 
vugge uden først at kende synderens brøde ! . . . Hvilken 
smerte dine ord have tilføjet mig , formår du ikke 
at fatte ; men tålmodigt og roligt vil jeg første efter sandheden , 
indtil den time slår , da du atter er i stand til 
at lede mig på sporet . . . 
— det kan jeg allerede nu^ gjorde ! faldt Thjodi ind ; 
har jeg ikke allerede sagt dig — Niels Ebbesen . . . 
— men det er jo en umulighed — af hvilken grund 
skulle vel han . . . 
— du tror mig ikke -- du tror mig ikke ! råbte 
Thjodi og vred sine hænder ; men snart vil du høre nyt 
fra grevens lejr , og når da mine ord bekræfte sig , at 
Geert er falden for Niels Ebbesens hånd , så tænk tillige , 
at jeg har ret i min påstand angående hende ! 
Med disse ord åbnede han døren og fjernede sig 
hastigt . 

i . 
Den gamle Gunhild . 
Den gang da den gamle Gunhild forlod Niels Ebbesens 
Borg , begav hun sig til sit hjem , en lille hytte , som 
lå en halv snes minutters gang fra nørreriis . 
Ankommen hertil åbnede hun langsomt døren efter 
først forsigtigt at have set sig om i alle retninger . 
Hun puslede først lidt omkring i mørke ; men derpå 
slog hun ild og satte det tændte spædelys på bordet . 
Derpå løste hun et tørklæde af sin Hals , og det viste sig 
nu , at hun i den ene flig af dette havde bundet de sølvpenge 
ind , som mester Jakob havde givet hende som løsesum 
for de tvende kvinden 
med et veltilfreds smil trak hun en lille kiste frem 
af en krog , og med en nøgle , som hun bar på sit bryst , 
lukkede hun den op , og nu kom flere kostbarheder til syne . 
Hendes øjne funklede af glæde ved at betragte disse 
skatte , og med den gjcrriges vellyst famlede hendes magre , 
knoklede fingre om imellem dem . 
— se , se ! hviskedee hun med en stemme , som skælvede 
af bevægelse ; se , hvad Gunhild har skrabet sammen 
. . . se frugterne af hendes livs virksomhed . . . er det 
ikke prægtige , gyldne frugter . . . har jeg vel levet forgæves ? 
. . . O , i dyrebare vidner om min flid , min 
nøjsomhed , ligger der stille , lønligt gemte , urørte af enhver 
fremmed hånd ! . . . Eder har jeg viet mit liv , 
ved eder hænger mit hjerte ! Lad mester Jakob længe nok 
tordne imod min Vandel , han formår dog ikke at hæmne 
den ; mine skatte forøges dag for dag , og gamle Gunhild 
lever , som jeg nys sagde , ikke forgæves ! — 

nu talte hun pengene op ; med ubeskrivelig salighed 
befølte og beskuede hun det hvide metal , som var hende 
kærere end hendes hjerteblod . 
I hendes ivrige glæde lagde hun trods al sin forsigfighed 
ikke mærke til , at en skikkelse nu og da nærmede 
sig til vinduet og trykkede sit ansigt tæt op til ruden . 
Gunhild nøjedes ikke med at tælle disse sølvpenge 
en gang ; nej , den ene gang efter den anden berusede 
hun sit øje og øre ved deres glans og vellyd . 
Nu løftede hun den lille kiste op på bordet , undersøgte 
endnu en gang dens indhold , og iblandt dette faldt 
et ganske lidet skrin i hendes hænder ; det lod til , 
at synet af dette trods dets kostbarhed dog ikke var hende 
en aldeles ublandet glæde ; thi et vemodigt træk spillede 
om hendes mund . 
— o , hvilket sørgeligt minde ! hviskedee hun sagte og 
for sig med hånden over øjnene som for at borttørre en 
tåre . 
Atter sås hin skikkelse udenfor at presse sit ansigt 
mod ruden og på ny at forsvinde ligeså pludseligt , som 
den havde viist sig ; dog forårsagede dens nærværelse denne 
gang en let støj , hvilken bragte Gunhild til at fare 
sammen og hastig at skjule sine skatte på deres vante 
plads . 
Såsnart dette var gjort , satte hun sig roligt ned og 
betragtede ilden , som flammede på arnestedet ; men det 
var let at se , at hendes ro ikke var uforstilt ; thi af og 
til kastede hun spejdende blikke henimod vinduet eller 
døren . 
I nogle øjeblikke havde hun siddet således , da en 
stærk , raslende lyd som af tørre grenes sønderbryden , 
bragte hende til at fare op . 
Hun for mekanisk hen og stillede sig foran sine skatte 

i en stilling , som om hun var rede til at forsvare disse 
med sit liv . 
Endnu en gang den samme lyd , og — døren reves 
hastigt op . 
Gunhild forandrede ikke sin stilling ; hun blev ubevægelig 
stående ; men en grænseøs angst afspejledes i 
hendes træk , da tre formummede mænd trådte ind . 
De nyankomne vare alle høje , kraftfulde skikkelser , 
indhyllede i mørke kapper og med lådne hætter trukne 
dybt ned over ansigtet . Disse hætter vare forsynede med 
kighuller for øjnene , og Gunhild følte sig åbenbart alt 
andet end vel til mode overfor disse gæster . 
Den ene af dem , som var noget højere end de andre 
to , bar en grå hat , prydet med grønne fjedre , og ligesom 
hans dragt jo således var pragtfuldere end de andres , 
således førte han også befalingen over dem . 
— god aften , gamle Gunhild ! lød hans dybe , rolige 
stemme , idet hans øjne søgte heksen ; jeg kommer hid i 
denne aften for al erfare sandheden af din mund ! 
Hun svarede ikke ; men hendes angst voksede med hvert 
sekund . 
— vil du ærligt og uforbeholdent besvare mine 
spørgsmål ? vedblev han . 
Endnu intet svar , kun en sagte stønnen pressede sig 
over Gunhilds læber . 
— hun tier , venner ! henvendte han sig til sine ledsagere ; 
lader os da for . . 
Gunhild gjorde en voldsom anstrengelse og spurgte : 
— hvad mener i , herre — hvad ønsker i at vide ? 
— rolig , venner ! bød den høje , da det lød til , at 
hans ledsagere ville bemægtige sig den gamle ; det lader 
til , at hun uden eders hjælp kan få munden på 
gang ! 

— hvad ønsker i at vide , høje herre ? gentog 
Gunhild . 
— ah , jeg hører på din tiltale , at du kender 
mig ! 
— jeg kender eder , herre , og hvad mere er — jeg 
glemmer eder aldrig ' ! 
— er du villig til at besvare mine spørgsmål ? 
— tal , herre ! 
— hvad ville du i denne aften på nørreriis ? 
Gunhild skælvede . 
— tal , kvinde — hvorfor søgte du til Niels Ebbesens 
Borg ? 
Der fulgte intet svar . 
— hun tier , venner ! udbrød han , som før henvendt 
til sine ledsagere ; men aldrig så snart havde han fuldført 
disse ord , før Gunhild bedende strakte hænderne ud imod 
ham og stammede : 
— nåde , herre — tilgivelse , jeg vil intet fordølge i 
— lad så høre ! 
— det var ikke mig , som ville gæste Niels Ebbesen 
— men hvor ved i dette fra , herre ? tilføjede hun pludseligt 
overrasket . 
— jeg ved det , Gunhild , og det er nok ; forresten 
har jeg tidligere lovet at holde et vågent øje med dig 
og at skikke dig mine spejdere på halten , når og hvor 
du mindst venter det ! 
— ak ja — det har i ærligt holdt ! sukkede den 
gamle ; måtte i blot have været ligeså ordholdende , 
når det gjaldt mit vel , som når det gjaldt mit ve ! 
Den tiltalte rettede sig i sin fulde højde , og hans 
øjne lyste af vrede , da han vendte dem imod Gunhild ; 
med harmfuld røst udbrød han : 

— når sveg jeg et givet løfte , eller når brød jeg 
mit ord ! 
Gunhild nejede tavst og ydmygt . 
— svar , heks ! tordnede han ; når greb du mig i 
en løgn ? 
— aldrig , herre ! stammede hun ; mine ord vare ej 
så ilde mente — kun ville jeg sige , at i var mig aldrig 
god ! 
— nok herom — lader os komme tilbage til målet 
for mit besøg ! 
Såsnart han havde udtalt disse ord , nærmede den 
ene af hans ledsagere sig , berørte let hans skulder og 
pegede tavst på bordet . 
Den høje vendte sit blik i den angivne retning og 
blev forbanset stående i samme stilling i nogle øjeblikke . 
Endelig mumlede han sagte : 
— du har ret , brave ben , dette er opmærksomhed 
værd ! — 
nu nærmede han sig bordet og tog en genstand , 
som lå på dette , betragtede den først i taushed og sagde 
derpå , henvendt til Gunhild , idet han rakte genstanden 
henimod hende som for at vise den frem for hende : 
— hvorledes kom denne blå sten i dit værge ? 
Gunhilds ansigt fortrak sig ved dette spørgsmål , og 
så stærk blev hendes sindsbevægelse , da hun mærkede , at 
en af hendes kostbarheder var forbleven liggende på 
bordet , at hun måtte holde sig ved bænken for ikke at 
segne om . 
— du svarer ikke , Gunhild , og din bevægelse forråder 
dig ! vedblev han . 
— herre , denne sten . . . stammede hun ; men længere 
kom hun ikke i sin bekendelse ; thi med et voldsomt 
skrig styrtede hun om , idet hun pegede imod vinduet . 

alles øjne rettede sig nu imod dette punkt , og man 
så her den allerede to gange omtalte skikkelse , som med 
opspilede øjne betragtede den indenfor foregående scene . 
— afsted , venner , griber ham ! befalede den høje . 
I et nu ilede begge mændene ud , og snart hørte man 
deres rappe fodtrin udenfor , hvor de kappedes om at indhente 
den flygtende . 
Gunhild lå endnu på gulvet , tilsyneladende bevidstløs , 
medens den fremmede bøjede sig over hende for at 
lytte til hendes åndedrag . 
— Gunhild ! hviskedee han ; vågn op — tilstå alt , 
medens vi er ene , og ingen skal krumme et hår på dit 
hoved ! 
Al hans tale var imidlertid forgæves ; Gunhild 
rørte hverken hånd eller fod . 
— fordømt ! mumlede han , idet han lagde armene 
overkors og langsomt gik op og ned ad gulvet . 
Pludseligt standsede han foran den afmægtige Gunhild , 
bøjede sig ned imod hende og råbte : 
— Gunhild , Gunhild , vågn op — jeg lover dig 
guld og Perler , om du tilstår alt ! 
— intet svar , ingen bevægelse af Gunhild . 
Han trådte nu hen til lyset med den kostbare sten 
i sin hånd ; længe betragtede han den igennem øienhullerne 
i sin hætte ; men endelig , da han følte sig fuldstændig 
overbevist om , at ingen belurede ham , slog han 
denne tilbage . 
Nu kom et gammelt , rynket og magert ansigt til syne 
med alle spor af udstandne lidelser og håbløse sorger . 
Trods dette lyste en ejendommelig mildhed og blidhed af 
hans øjne ; men et tungsindigt smil spillede om hans 
læber . 
Han rettede sig stolt i vejret , og hele hans skikkelse 

havde noget værdigt og bydende ved sig , da han nærmede 
sig døren , hvilken han hastigt åbnede , hvorpå han 
trådte udenfor , så sig forsigtig om til alle sider og kaldte : 
— ancus . . . Lucius ! 
Der fulgte intet svar , hvorfor han atter trådte ind 
i hytten . 
— de have sat efter ham , begyndte han på ny ; den 
spejder må ikke ustraffet have beluret os ! vedblev han , 
medens han lukkede døren efter sig og stod en indvendig 
skådde for . 
— her står jeg altså på ny , tog han atter ordet ; 
Gunhild , du ventede nok allermindst besøg af mig ? . . . 
Nu ja . . . sket er sket , det forbigangne formå vi ikke 
ar ændre . . . men dog . . . vi kunne måske formilde 
den hårde sorg , den tunge Kummer , som andre nu sukke 
under og — ved vor brøde ! . . . Dog himlen er mit 
vivne , at aldrig opspandt jeg råd imod min frænde , ej 
heller eftertragtede jeg hans guld eller gods ! . . . Men 
ak , hvor forblindet , hvor overilet handlede jeg ikke i den 
stund , da . . . net , nej , mine følelser oprøres imod mig 
selv . . . for at gøre alt godt , så vidt det står til mig , 
har jeg atter betrådt denne strand . . . men , o ve mig 
— tiden iler , og den frembrydende dag må ikke skue 
mig her ! . . . Dybt under jorden er min bolig ; men 
som skovenes ville dyr lister jeg mig ud om natten , når 
alt er tyst ; da færdes jeg på de øde veje ; men — rov 
søger jeg ikke ! . . . 
Han satte sig på bænken og støttede sin albue imod 
bordet , idet han lod hovedet hvile i sin venstre hånd , 
medens han i den højre holdt den kostbare sten , som han 
lod spille imod lyset . Han betragtede den med sælsomme , 
blandede følelser , og et hemmelighedsfuldt smil spillede 
om hans læber , da han hviskedee : 

— forunderlige skæbne , som styrede mine fjed hertil 
netop i denne nat ; jeg ahner , at Gunhild har frydet 
og mættet sig ved beskuelsen af sine skatte ; men i den 
grænseløse angst , som har bemægtiget sig hende ved min 
pludselige ankomst , har hun alt for hovedkulds pakket kostbarhederne 
bort og været skjsdcsiøs nok til at glemme 
denne sten , hvis tilstedeværelse her er mig den dunkleste 
gåde ! — 
han holdt den skønne juvel imellem sin tommelog 
pegefinger og lagde ikke mærke til , at Gunhild i samme 
øjeblik havde rejst sig halvt op og nu på hænder og 
knæk slæbte sig lydløst hen til det sted , hvor han sad . 
Hun nærmede sig ham bagfra , og da hun var nået 
helt hen til ham , hævede hun sig pludseligt og greb stenen 
ud af hans hænder . 
Han sprang op ; men før han vendte sig imod hende ; 
slog han hætten ned , og dette gav Gunhild tid til af 
skjule sin generobrede skat . 
— vredes ikke , ædle herre — jeg tog kun , hvad mit 
var ; men sig , hvorfor bærer i slig godhed før denne 
sten ? sagde hun ydmygt . 
— hvorledes , du formaster dig til af udfritte mig 
— vov aldrig oftere på sligt ! . . . Mig er det , som 
udspørger , men dig , som skal svare ! 
— tilgiv , herre ; men det syntes mig sælsomt , af 
jer lyst til denne sten endog er så stor , af i nys 
tilvendte eder den , ret som om i betragtede den som 
eders retmæssige ejendom ! 
— du fejler , Gunhild — købe den af dig ville 
jeg , betale den i dyre domme , men rane den — nej , 
aldrig ! . . . Spørge dig , hvorledes den var kommen i 
din besiddelse , det ville jeg , og om det blev nødvendigt , 

endog ved tvangsmidler presse sandheden ud af dig ' ! 
. . . Derfor tal , kvinde — giv mig oplysning i denne 
sag ! 
Med disse ord rakte han hånden ud imod hende 
med bydende myndighed ; men Gunhild , som længe med 
skjult glæde havde bemærket , at nu vare de tvende ledsagere 
borte , og at hun nu befandt sig ene med den fornemste 
af de tre formummede , bukkede sig hastigt ned og 
gjorde nogle uforståelige bevægelser , medens hun af og 
til berørte gulvet . 
Den fremmede betragtede hende med forbavselse og 
spurgte utålmodigt : 
— skal disse tegn være svar på min begæring 
til dig ? 
— ja , herre ! svarede Gunhild med et listigt smil 
om læberne . 
— og ' du har intet andet svar at give ? vedblev 
han . 
- nej ! 
— du vover at trodse og håne mig ! udbrød han 
harmfuld ; men vogt dig , usle he ; — snart er mine 
ledsagere her tilbage , og da giver jeg dig i deres vold ; 
thi vid , at fra dette øjeblik af er du min fange , og 
snart fører jeg dig herfra for på et stille og skjult sted 
at holde dig i streng bevogtning , indtil du afgiver den 
tilståelse , som jeg forlanger af dig ! 
Gunhild havde hørt på hans tale uden at afbryde 
ham ; men det listige smil spillede uafbrudt om hendes 
læber . Nu rejste hun sig pludseligt og så ham dristigt 
ind i øjet , medens hun , pegende imod jorden , gentog : 
— det er , som jeg siger — der er svaret på 
eders spørgsmål ! 
Hun tav , men vedblev efter en kort pause : 

— i tror mig ikke ; men snart vil i søle eder 
overbevist ! . . . I truer mig med fængsel og straf . . . 
I lover mig en hård medfart , så snart eders ledsagere 
komme tilbage ; men vid , at disse få i aldrig oftere at 
se for eders øjne og . . . 
— hold inde — det er , som jeg siger ; fra dette 
øjeblik af er du min fange , som . . . 
— hahahal afbrød Gunhild ham skoggerleende ; vi 
få at se , høje herre , vedblev hun spottende , idet hun 
på en hånlig måde nejede for ham , eders fange bliver 
jeg aldrig ; men fe blot til , om i kan frelse jer selv 
af min vold ! — 
han gjorde en truende bevægelse ; men Gunhild lo 
spottende til ham ; harmfuld over hendes adfærd gjorde 
han nu et skridt fremad ; men med et frygteligt brag 
forsvandt han i jorden , der ligesom lukkedes over ham 
igen . 
— hahaha ! lo Gunhild på ny , og idet hun bukkede 
sig ned imod gulvet , råbte hun efter ham : 
— sid du nu der så mange dage og så mange 
år , som det behager gamle Gunhild at beholde dig som 
sin fange ! 

Iii . 
Kongevalget . 
Foråret havde nu fuldstændigt sejret . Ved de danske 
strande vuggede bølgerne mildt og stille imod bredden , 
hvor de nys udsprungne bøgetræer knejsede med deres løvrige 
kroner , medens fuglenes glade flok jublede imod den 
hvælvede , blå himmel . 
Roligt og lidenskabsløst udfoldede naturen sig dag 
for dag og blev med hvert øjeblik skønnere og skønnere . 
I stilhed og med sikkerhed nåde den sit bestemte mål 
— den varme sommer var i vente . Alt var jublende 
liv og lyst i de tætte skove som på de grønne Enge . 
Selv havets bølger vare gjennembævede af den forårslustning , 
som bragte træerne til at grønnes og fuglene 
til at sjunge . 
Den opvågnede natur havde ligesom trykket modet 
tilbage i menneskenes bryst ; der gik en luftning af håb 
og glæde over det hele land , og hver mand følte , at nu 
stundede man imod en bedre tid , nu , da Danmarks svøbe , 
den kullede holstener , ikke længere førte scepteret , nu , da 
hans lejede stimænd vare adspredte som avner for vinden , 
nu , da der var skikket bud til ham , kongesønnen , 
som hjemløs og fredløs levede fjernt fra sit land , men dog 
ikke så fjernt , at ikke danske hjerter og danske mænd 
fandt vejen til ham . 
Nu vare alle forhandlinger til ende . De store herrer 
vare til punkt og prikke enige om , på hvilke betingelser 
de agtede at tilbyde Valdemar christoffersøn ttronen . 

forhandlingerne , som vare begyndte i spandau , sluttedes 
i Lybek og der blev det da bestemt , at : 
„ Junker Otto skulle blive fri af fængslet , men afslå 
sin fordring på arvefølgen . Junker Valdemar 
skulle have kronen ; til yderligere betryggelse for fred 
og venskab skulle han ægte hertug Valdemars søster , 
frøken Helvig , og med hende få i medgift 24 000 
mark sølv , ler skulle gå af fra pantesummen for 
Fyen og Jylland . Inden 4 uger skulle Ålborg slot 
overleveres ham med Vendsyssel , himmersyssel , thyland 
og hanherred . Alle slotsherrer i hele landet skulle 
sværge ham troskab , og alle slotte i hele Jylland stå : 
åbne for ham . Han skulle have ret til at indløse 
panterne i landet , når han selv ville . Jyllands indløsning 
skulle da gå for sig efter en inddeling af landet 
i fjerdeparter . Så snart brylluppet med frøken 
Helvig var fuldbyrdet , skulve ribberhuus slot med tilliggende 
herreder være dronningens livgeding ; men 
dersom delte ikke blev indløft af kongen forinden hans 
død , da skulle hun som enke besidde de nordlige jyske 
landskaber , som vare ham overdragne . Gensidig skulle 
alt had være glemt , og hertugen , greverne og kongen 
hjælpe hverandre af al magt . Denne fredspagt blev 
beseglet ved ed på de helliges ben . Men ved den 
havde kong Valdemar undtaget Danmarks befrier som 
Geerts drabsmand fra sin beskyttelse . “ 
I deres billige harme og sorg over faderens drab 
havde Geerts sønner indsat denne betingelse for Valdemars 
kongedømme . Niels Ebbesen var nu således fredøs 
i sit eget fædreland , som jo skyldte ham sin frihed l 

fredløs overfor den konge , som havde hans dåd af 
takke for den ttrone , han kaldtes til af beklæde ! 
Dog vil det følgende vise , af Ebbesen og Valdemar 
attcrdag mødtes i enighed ; thi kærligheden til folk og 
fædreland var begges løsen ! 
Det er langt ud på effermiddagen , da læseren 
atter føres til markgrev Ludvigs pallads . 
Vi træde ind i markgrevens lønkammer og træffe der 
nogle af de herrer , som læseren sidst gjorde bekendtskab 
med ved festen , som afholdtes til ære for herrerne Bernhard 
og Nikolaus af verle . 
Foran markgrevens arbejdsbord sad biskop svend ; 
roligt støttede han sin albue imod bordet , medens han 
foldede hænderne over sit bryst . 
Tilhøire for ham sad hertug Valdemar ; af hans 
miner at dømme lod det til , at han af bispen ventede 
svar på et eller andet spørgsmål , som han havde henvendt 
til ham . 
Tilvenstre stod markgrev Ludvig selv ; iført en prunkløs 
dragt , men med en kostbar , gylden kæde om halsen . 
I sin højre hånd holdt han et dokument , fra hvilket 
flere gyldne og kulørte kvaster hængte ned , og som var 
forsynet med en mængde voxsegl . Af og til kastede han 
blikket på det beskrevne pergament , og nu og da formørkedcs 
hans åsyn , når et eller andet punkt i dokumentet 
ikke tilfredsstillede ham . 

Ludvigs værelse var udstyret med en kostbarhed og 
luksus , som måtte fordanse enhver . 
Væggene vare beklædte med silketapeter , og pragtfulde 
tæpper vare bredte over gulvet . Loftet var af udskåret 
arbejde , af halvt kristen , halvt hedensk karakter . Midtpunktet 
forestillede en stor og skøn , svævende figur , som 
i sin nedadsænkede arm holdt en i tre gyldne kæder fastgjort 
lampe . To prægtige , udbredte vinger , som smykkede 
denne fignr , vare så kunstigt sorarbeidede , at man ved 
at betragte disse ligesom syntes at høre og føle deres susen 
igennem rummet . 
Arbejdsbordet , ved hvilket bispen sad , var ikke mindre 
kunstigt ; dets plade var af elfenben , rigt forsiret med 
solv- og guldindlægning . Stolene vare alle betrukne 
med rødt skarlagen og forsynede med forgyldte arme og 
ryg . 
Hertug Valdemar har endnu ikke fået svar på sit 
spørgsmål , hvorfor han på ny henvender sig til bispen . 
— ærværdige fader , mener i ikke , at jeg har ret ? 
Bispen for sig med hånden over panden , som om 
han ved hertugens ord atter kaldtes tilbage til virkeligheden , 
efter længe at have fordybet sig i sine egne drømmerier . 
— 
tilgiv , om jeg forstyrrer eder ! vedblev hertugen ; 
eders tanker vare måske behageligere sysselsatte andetsteds ? 
— 
det just ikke , høje herre ! svarede bispen med et 
halvt sørgmodigt smil ; vel har jeg i disse dage oplevet 
megen glæde , ja , jeg har endog fået mit kæreste , mit 
lykkeligste håb opfyldt — en ætling af den gamle kongeslamme 
er atter valgt til at beklæde Danmarks ttrone ! 
— men ' , indvendte Valdemar , han har endnu ikke selv 
afgivet sin stemme ; endnu har han ikke givet os svar 

på vor henvendelse , endnu har han ikke modtaget den 
krone , som vi og folket igennem os have tilbudt ham ! 
Ingen af de tilstedeværende herrer svarede på disse 
hertugens ord , hvorfor han vedblev : 
— i tie , ædle herrer ; men den , som tier , samtykker 
— vi er altså enige om , at junkerens adfærd fordrer 
en forklaring ? Den betænkningstid , vi have givet ham , 
udløber i morgen , og snart ville vi altså erfare hans 
stemning ! Ved personlig samtale med ham har jeg 
erfaret så meget , at han brænder af fædrelandskærlighed , 
og at stolte drømme om herskermagt længe have ulmet i 
hans sjæl , ja , han siger endog med rene ord , at han 
selv føler sig det høje kald voksen , at han føler sig kaldet 
til at , samle og srede det adsplittede rige , og at denne 
tanke er ham en salighed ! . . . I hørte og så selv 
hans begejstring , ærværdige fader , den dag , da kronen 
tilbødes ham ? 
— i har ret , hertug Valdemar , tog bispen langsomt 
til orde ; mit råd er , at vi roligt og tålmodigt 
oppebie hans svar den dag i morgen ! . . . Tro mig , 
junkeren må have vægtige , særdeles vægtige grunde , 
hvorfor han i ! ke med begge hænder griber efter kronen l 
— men hvilke er disse grunde ? Hvad hindrer ham 
i på en gang at vinde en krone og , som han selv siger , 
at rejse et folk ? 
Bispen trak på skuldrene , medens markgrev Ludvig 
bestandig forholdt sig tavs . 
— jeg ahner , at i ikke er uvidende om grunden 
til hans uforklarlige adfærd , udbrød Valdemar med et let 
anstrøg af misfornøjelse ; men i tier dermed , og jeg vil 
heller ikke udfritte eder , herre bisp ; men nu går min 
vej til Junker Valdemar selv — måske har jeg bedre 
lykke der ! — 

med disse ord hilste han ærbødigt begge herrerne og 
forlod dem hastigt . 
Da døren var falden til efter ham , rejste markgreven 
sig pludseligt , lagde sin hånd på bispens skulder 
og spurgte : 
— han opsøger Valdemar — hvad er herved at 
gøre ? 
Bispen svarede ikke . 
— fromme fader , vedblev markgreven , hører i ikke 
mit spørgsmål til eder ? 
Bispen hævede langsomt sit hoved og svarede : 
— jø , herre Greve ! 
— og hvad råder i til ? 
— det er vanskeligt at give råd i denne sag ! 
Svarede bispen undvigende . ' 
— det føler jeg selv fuldtvcl , bevidnede Ludvig . 
Der indtrådte en længere pause . Begge syntes så 
fordybede i deres egne tanker , at de ikke havde stunder 
til at meddele sig til hinanden . 
Sagen var , at både markgreven og bispen hver 
for sig ahnede grunden til Valdemars adfærd ; men ingen 
af dem følte lyst til at gøre den anden delagtig i sine 
formodninger , da de begge gensidigt følte sig overbevist 
om , at når blot en af dem kom til orde , da ville de her 
mødes med stridbare følelser . 
Endelig rejste bispen sig fra sin plads , idet han 
gjentøg : 
— det er vanskeligt , højst vanskeligt at give råd i 
denne sag — thi derved er intet for mig at gøre ! tilføjede 
han betydningsfuldt . 

Iv . 
Henning Podebusk . 
Medens den nys beskrevne scene fandt sted i markgrevens 
lønkammer , gik Junker Valdemar alene fordybet 
i tanker frem og tilbage t en af stotshavens løvlige 
gange . 
Tunge mismodsskyer havde lejret sig på hans pande , 
ligesom et smerteligt træk om hans mund vidnede om , 
at hans tanker ikke vare af nogen glædelig natur . 
Med korslagte arme og blikket fæstet imod jorden 
var han i dette øjeblik vidt forskellig fra hin festaften , 
da han strålende af stolthed og glæde førte Tovelille 
ind i den prægtigt oplyste og smykkede sal . 
I hin stund , da han førte hende ved sin arm , 
hvem han elskede højere end livet , bankede hans hjerte 
vel af fryd og lyksalighed ; men selv i dette øjeblik fandtes 
der døg en lønlig Vrå i hans sjæl , hvor skuffede 
forhåbninger og uopfyldte drømme nagede på hans 
livslyst . 
Det var tanken om fædrelandet — tanken om dets 
afmagt og nød , tanken om hans egen magtesløshed , 
der atter og atter dukkede op i hans sjæl og forbittrcde 
hans stille glæde . 
Men i sådanne timer forstod Tovelille som ingen 
anden at sprede de mismodsskygger , som rugede over hans 
hjerte ; hun tryllede , støttet af sin egen glade overbevisning , 
tusinder af lykkelige billeder frem for hans sjæl ; 
hendes dristige håb og frejdige tillid til lykken havde 
mere end en gang frelst ham fra tungsindets dæmon . 

nu var endelig øjeblikket kommet , den stund , hvilken 
Tove få ofte havde forjættet ham — det øjeblik , da 
han som drot i sine fædres land skulle beklæde den danske 
ttrone . Forslaget herom var overrakt ham allerede for 
nogle dage siden ; men han var endnu tvivlrådig ; endnu 
havde han ikke afgivet sin erklæring , som døg i denne 
sag måtte anses for den vigtigste . 
Hvad hindrede ham vel nu i at nyde den storhed 
og lykke , som han vel altid havde higet efter , men aldrig 
fordristet sig til at tro på ? 
Hidindtil havde hans adkomst til ttronen kun haft 
mådelige udsigter , da Junker Otto som den ældre var 
den retmæssige ttronarving , og derfor beroede Valdemars 
valg på , at Otto frasagde sig sine rettigheder til for » 
Del for ham , hvem alle betragtede som snildere og mere 
statsklog end den fromme Otto . 
Men skønt Ottos thronfrasigelse allerede havde fundet 
sted , og denne hindring således var bortryddet , så 
tøvede Valdemar endnu bestandigt . — 
vi have hørt , hvorledes tålmodigheden var nær 
ved at briste hos hertug Valdemar , og stort bedre gik det 
ikke med flere andre af herrerne . 
Disses forbaulclse blev så meget større , som Junker 
Valdemar selv forsikrede , at den dag , da han besteg den 
danske ttrone og førte scepteret over det danske folk , 
ville blive den stolteste i hans liv , og at han håbede , 
ja følte sig endog forvisset om , at han ved kløgt og 
snille atter kunne samle og stede om det lemlæstede rige . 
Men nu da denne så længe attråede time endelig 
var for hånden , nu forlangte junkeren nogle dages 
betænkningstid . 
Denne frisf var imidlertid snart udløben , og endnu 
var Valdemar lige tvivlrådig . 

hvorfor rådførte han sig ikke i denne sag med Tovelille , 
hans kæreste og fortrolige , hvem han ellers altid 
tyede til ? 
Han troede ikke , at Tovelille var i stand til at 
bringe råd og trøst i denne nød ; vel havde hun hidtil 
stedse været hans trssterinde i sorgen ; men hver en fremtidsglæde , 
som hun havde frcmtryllet før hans sjæl , den 
havde de også begge hidtil betragtet som tilhørende både 
den ene og den anden af dem ; men nu hed det i betingelserne 
før hans kongeværdighed : 
„ Til yderligere betryggelse før freden skal Junker 
Valdemar gifte sig med hertug Valdemar af Slesvigs 
søster , frøken Helvig . “ 
Uden at ændse , hvorhen han styiede sin gang , var 
Junker Valdemar nu nået hen til den høj , hvor han og 
lovelille tilbragte hin sljonne morgen . 
Han hævede pludseligt sit blik , og ved synet af dette 
sted for han med hånden over panden som før at forjage 
de mørke tanker . 
At dette dog ikke ganske ville lykkes ham , derom vidnede 
et let suk , som banede sig vej over hans læber . 
Han lænede ryggen imod et træ og stirrede tavs op 
imod den klare himmel . 
Så fordybet var han i sine egne betragtninger , af 
han ikke lagde mærke til , af to riddere befandt sig i hans 
umiddelbare nærhed ; de havde nemlig taget plads på 
græsbænken oppe på højen , hvor de med dæmpede stemmer 
førte en ivrig samtale . 

omtrent en halv times tid forblev Valdemar således 
stående på samme plet , og ligeså længe fortsatte > 
to oppe på højen deres samtale . 
Endelig rejste den ene af de tvende sig ; det lod til , 
af de agtede af tage afsted med hinanden , og det var virkelig 
også således ; thi snart fulgte den anden hans eksempel , 
og med et hjerteligt håndtryk skiltes de , idet den 
første tog vejen til venstre , hvorimod den anden gik til højre 
og kom derved forbi det sted , hvor Valdemar stod . 
Denne hørte vel den kommendes fodtrin , men ænsede 
det ikke , før han kom ham ganske nær ; da hævede 
han langsomt hovedet , og et udtryk af misfornøjelse over 
fredsforstyrrerens ankomst lagde sig over hans træk , men 
forsvandt atter ligeså hurtigt , som det var kommet , da 
han så , hvem den kommende var . 
Med et venligt smil gik han ham nogle skridt i 
møde , og idet han vinkede ham til sig med hånden , udbrød 
han : 
— hvorledes , i her , hr . Henning Podebusk ? 
— som i seer , Junker Valdemar ! lød svaret . 
— det er ret heldigt , at jeg just træffer eder her ; 
thi det vil spare mig den umage at søge eder på 
slottet ? 
— i ønsker altså at tale med mig ? spurgte pode , 
busk i en høflig og mild tone . 
— ja , hviskedee Valdemar halv højt , jeg vil tale 
med eder ! . . . I var forhen og er endnu min fuldtrø 
ven ; i var mig stedse god , derpå har jeg modtaget 
mangt et venligt bevis , og derfor tænkte jeg , at nu var 
i netop den , til hvem jeg mere end til nogen anden 
skulle henvende mig ! 
— det glæder mig at høre eder tale således , og 

mit højeste ønske er , at eders gunstige dom aldrig må 
forandres ! 
— det vil den heller aldrig blive ! 
— det er vanskeligt at sige , herre ! 
— men dog føler jeg , at vort venskab før hinanden 
er af en sådan natur , at ingen tid og intet forhold 
formår at opløse det ! 
— sig ikke det , herre — snart skilles vi . . . 
— nej — vi skilles ikke ! faldt Valdemar ind . 
Podebusk trådte tilbage af overraskelse og formåede 
først efter en pause at fatte sig så meget , at han spurgte : 
— vi skilles ikke ? 
— nej ! 
— forklar eder , iunker Valdemar ! 
Valdemar tav . 
— forklar eder , herre ! gentog Podebusk . 
Valdemar vedblev endnu at tie , hvorfor Podebusk 
påny tog til orde : 
— i ville have søgt mig på slottet , herre ? 
Endelig svarede Valdemar langsomt : 
— ja , ridder Podebusk , jeg ville opsøgt eder for 
at spørge til eders søster ! 
— for at spørge til min søster ! . . . Herre , tænker 
i virkelig endnu efter disse sidste tiders begivenheder på 
eders elskov ? spurgte Podebusk hovedrystende . 
Valdemar syntes ikke at have hørt disse ord ; thi 
han svarede ikke , men vedblev efter en kort pause : 
— hvorfor holdes hun indespærret i denne tid ? . . . 
Hvorfor har i fjernet hende fra mig ? . . . 
Podebusk svarede efter et øjebliks taushed : 
— jeg mærker , at i enten har misforstået eller 
også sket ikke førstået mine redelige hensigter overfor 
eder ! 

— jeg har ikke førstået eder , hr . Henning Podebusk , 
og derfor har jeg længe grublet over , hvorvidt jeg 
skulle henvende mig til min svogzr , markgreven , eller 
til min søster , Fru Margrethe , om oplysninger i denne 
sag ; men til sidst kom jeg fil den overbevisning , at hos 
eder , hvor jeg altid tilforn havde mødt ærlighed og 
sandhed , ville jeg vel næppe gøre mine forsøg forgæves , 
og derfor var det , at jeg agtede at opsøge eder på 
slottet ! 
Da Podebusk ikke straks svarede , begyndte Valdemar 
påny : 
— tro mig , ridder Henning , dersom jeg ikke selv i 
nogle dage havde ønsket at undgå Tovelille , da havde 
min svoger , markgrevens løst henkastede tale om hans 
gemalindes upassclighed og Tovelilles stadige nærværelse 
hos hende ikke tilfredsstillet mig , og derfor nu , da jeg er fuldt 
bestemt på , hvilket svar jeg agter at give de høje herrer , 
som på egne og folkets vegne have tilbudt mig 
Danmarks krone , fordrer jeg , nu da jeg ønsker at tale 
med hende og indvie hende , min eneste fortrolige , i mine 
lønligste tanker , at man ikke yderligere lægger mig og 
hende hindringer i vejen ! — 
ridder Podebusk var øjensynlig aldeles bestyrtet ; han 
havde åbenbart ikke ventet , at Valdemars tale skulle tage 
denne vending ; thi målløs og stille blev han stående , 
uagtet Valdemar vedblev at vente pam svar . 
Endelig svarede han langsomt og med et let anstrøg 
af krænket stolthed : 
— i kalder min søster eders eneste fortrolige ? 
— ia , således er det ! svarede Valdemar med begejstring ; 
thi ingen anden formår at være det ! . . . 
Vel ved jeg , at i , ridder Henning , og flere brave mænd 
tage levende del i alt , hvad der angår mig og mine 

— tillid har jeg fil eder , men fortrolighed kun fil 
hende ! 
— jeg agter ingenlunde at udfritte eder , herre ; men 
jeg glæder mig af hjertet over , at i endelig er kommen 
ud over alle tvivl og nu har besluttet eder fil at modtage 
den krone , som tilbydes eder , og som i i sandhed 
er voksen at bære ! . . . Vid derfor , herre Junker , at kun 
for denne sags skyld er min søster ved en uskyldig list 
af mig bleven holdt borte fra eders nærhed ! . . . I 
burde ikke have hende for øje ; intet kælent forhold , ingen 
kvindagtig blødhed burde holde eder tilbage fra den vej , 
som pligt og ære bød eder at betræde ! . . . Et helt 
folk stuer med håb og fortrøstning imod den stund , da 
i som dets valgte drot skal betræde eders fædrelands 
kyst ! . . . Sig derfor , herre , om jeg handlede rigtigt 
eller urigtigt , da jeg af hensyn til eders og eders folks 
fremtid fjernede min skønne søster , for således at gøre 
hendes indflydelse så ringe som mulig ? 
Under denne tale havde Valdemar med stum forbavselse 
betragtet Podebusk ; de forskellige følelser , hvormed 
han hørte disse ord , afspejledes tydeligt i hans ansigts 
vekslende udtryk . Med beundring for denne kække og 
kloge mand bøjede han slg ubevidst , idet han greb hans 
hånd , og udbrød bevæget : 
— ridder podebuik , hvad i har gjort for at fæste 
Danmarks krone på mit hoved tjener kan til yderligere 
at befæste og bestyrke det venskab , jeg altid har næret for 
eder ; men tro mig , i kender og fatter ikke kærlighedens 
magt og styrke , om i indbilder eder , at disse dages 
adskillelse tjener til i mindste måde at lette mig en længere 
adskillelse fra hende ! . . . Til tak for eders trostab 
og redelighed overfor mig vil jeg betroe eder , at jeg 

ikke , som i antager , er reve til at modtage den krone , 
som venter mig ! 
Podebusk trak sin hånd til sig , som om han pludseligt 
var bleven bidt af et giftigt kryb . Valdemar bemærkæde 
hans overraskelse og læste af hans blik , hvilket 
mishag han følte ved at høre denne tilståelse . 
De tav begge i nogle minutter ; medens Valdemar 
med et halvt vemodigt smil betragtede Henning Podebusk , 
udbrød han på ny : 
— i sorskrækkes , ridder Podebusk , i harmes over 
min adfærd ; men i formår ikke at dømme Volmer ! 
. . . Nu kan måske min tale være eder sælsom at høre ; 
men der kommer en dag efter denne , og klart vil i da 
indse , at Volmer bør sige sine dristige , sine stolte og ærgerrige 
drømme farvel , han bør ofre sin egen lyst og 
attrå for at skærme den elskede og være hendes trofaste 
Skjold ! — 
Valdemar tilvinkede ham en hilsen og forlod ham 
hastigt . 
Podebusk så efter ham og rystede betænkeligt på 
hovedet , idet han mumlede : 
— en trofast elsker — men Tove er denne kærlighed 
værd ! . - - hvorledes vil dette ende ? 
Han forblev længe stående eftertænksom ; men pludseligt 
hævede han hovedet og vedblev med fast stemme : 
— ja , han skal atter få Tove i tale ; hun skal 
erfare alt , og hun vil ikke hindre hans lykke og højhed ; 
thi podebuskernes ædle blod ruller i hendes årer — formår 
nogen nu at rokke hans beslutning , så er det 
hende ! — 

v . 
Narren . 
Da Valdemar forlod Henning Podebusk , begav han 
sig skyndsomst til sin svoger , markgreven . Han ilede at 
nå dennes lønkammer , hvor han ventede at træffe ham ; 
men han mødte ham allerede yå slotstrappen . 
Ludvig studsede ved at møde sin unge slægtning så 
uventet ; han antog nemlig , at hertug Valdemar , som jo 
agtede at begive sig til ham , nu lagde beslag på hans 
tid ; dog var det øjensynligt , at dette møde var ham 
kært ; thi han rakte venligt sin hånd ud imod svogeren 
og sagde : 
— det er mig kært at se dig her ! 
— og hvorfor , om jeg tør spørge ? 
— jeg frygtede for , at hertug Valdemar i dette øjeblik 
med strenghed fordrede en erklæring af dig om , 
hvorvidt du agtede at modtage den danske krone ! 
— ja så ! svarede Valdemar med bitterhed . 
— det må ikke forundre dig , bad Ludvig ; for ham 
og alle uindviede seer din adfærd i sandhed hel besynderlig 
ud . . . 
— kun et ord ? faldt Valdemar ind . 
— tyve om du vil ! svarede Ludvig . 
— jeg bad kun om nogle få dages betænkningstid 
— det blev mig indrømmet ; endnu er denne ringe 
frist ikke udløben , og før dette skeer , vil mit svar gives 
de høje herrer i hænde ! 
— vel talt , min frænde ! svarede Ludvig mildt . 
— jeg søgte eder , førtsatte Valdemar , for at anmode 

eder om at tale min sag hos min søster , eders 
gemalinde ! 
Ludvig så forundret på ham og spurgte : 
— har du forsyndet dig imod hende , siden jeg skal 
tale din sag — skal jeg måske gøre afbigt for dig ? 
— nej , nej , min frænde ! lo Valdemar , smittet af 
markgrevens munterhed ; det just ikke , men . . . 
— nu ? 
— bed hende for vort slægtskabs skyld , at hun 
lader Tovelille nyde sin tidligere uafhængighed , selv om 
hun derved stundom ville savne hende ! 
— og hvorfor denne bøn ? spurgte Ludvig forundret ; 
du ved jo dog , at din søster ikke pålægger Tove , hvem 
hun selv elsker ; og agter , nogen gerning , som hæmmer 
eller i mindste måde befkærer hendes frihed . . . 
— og dog . . . 
— hvad mener du ? 
— dog beder jeg eder , at i vil opfylde denne min 
bøn ! 
— nu , som du vil ! svarede Ludvig hurtigt . 
— og dette var alt , hvad jeg for denne gang ville 
eder ; med tak for eders beredvillighed og håb om 
min søsters godhed for Tovelille vil jeg tilfreds imødese 
den kommende dag ! svarede Valdemar , idet han med en 
let bøjning hilsede sin slægtning og derpå fjernede sig . 
Istedelfor at fortsætte sin gang vendte markgreven 
sig og begav sig , da Valdemar havde forladt ham , tilbage 
til sit lønkammer . 

aldrig så snart havde han åbnet døren hertil , før 
han brast i en ustandselig latter . 
Årfagen til denne lystighed var , at hans nar havde 
taget plads i en udpolstret fløielsstol , hvor han , med 
narrehuen trykket dybt ned over øjnene , sad med det tidligere 
omtalte dokument i hånden , de mange voxsegl 
og kvaster dinglede om i ansigtet på ham , så højt tilveirs 
holdt han det , medens han med en betænkelig og alvorlig 
mine , hvilket gjorde hans ansigt uforligneligt komisk , 
fulgte dets indhold med øjnene . 
Markgrevens latter anfægtede ham ikke i mindste 
måde ; han blev roligt siddende , tilsyneladende ivrigt beskjæfliget 
med dokumentets gennemlæsning . 
Ludvig trådte nu helt ind i kamret og udbrød , idet 
han lukkede døren efter sig : 
— men , galfrands , hvad har vel dette at betyde ? 
Narren svarede ikke ; han så ikke engang op , men 
vedblev ivrigt sin læsning . 
Markgreven trådte derfor hen og greb ham om armen , 
idet han råbte ham ind i øret : 
— har du ikke mærket min ankomst ? 
Ved dette spørgsmål kastede narren øjeblikkeligt dokumentet 
fra sig , for op og gjorde i et nu den ydmygste 
hilsen for markgreven . 
Denne måtte gøre vold på sig selv for ikke på ny 
at briste i latter , og det lykkedes ham kun med nød og 
neppe at gentage sit spørgsmål : 
— mærkede du ikke min ankomst ? 
— jo , herre ! 
— hvorfor besvarer du da ikke mine spørgsmål ? 
Frygter du sket ikke for , at jeg en gang skal tabe tålmodigheden 
? 

— nej , ikke i mindste måde , herre , vi to kunne 
ikke vredes på hinanden ! 
—- sæt , at jeg dog blev vred en gang ! vedblev 
Ludvig smilende . 
— o , det har ingen nød — jeg kender jert milde 
sindelag ; men skulle eders pande en gang lægge sig i 
» blide rynker , så er det endda en lykke , at — gammel 
ulv frygter ikke for højt skråll 
— hahaha , lo Ludvig , du frygter end ikke min 
vrede ; det må jeg sige , du tager dig verden let og . . . 
— herre , det var altid min agt at efterligne eder ! 
Faldt narre « ind . 
— galfrands ! svarede Ludvig godmodigt og slog ham 
på skulderen med sin højre hånd ; du er en prægtig 
fyr — det gode lune gør andre glade med dig ; ikke 
for alt i verden ville jeg miste dig ! 
Ved disse ord blev narren pludselig alvorlig ; han 
taug længe stille ; endelig greb han til Ludvigs store forbavselse 
dennes hånd ; men da han endnu tav , spurgte 
Ludvig : 
— hvad fattes dig — således så jeg dig aldrig 
tilforn ? Du er bleg , du er alvorlig ; men , lystige galfrands , 
ial , hvad tynger på dit sind ? — 
narren førte Ludvigs hånd til sine læber og vendte 
derpå skt blik bort , medens han sagde : 
— ordsproget siger , at gode mænds Oren vare allid 
åbne for ærlig mands bøn ? 
— således er det og ! svarede Ludvig roligt og betragtede 
ham skarpt . 
— nuvel , vedblev narren med synlig bevægelse ; så 
tilstå mig en bøn , en eneste bøn , den første og — så 
fandt jeg er en ærlig mand — den sidste , jeg henvender 
til eder ! 

Ludvig blev ved at høre disse ord mere og mere forundret ; 
narrens hele væsen var så påfaldende forandret , 
at det ikke i mindste måde faldt Ludvig ind at spøge 
i dette øjeblik eller at ville slå hans tale hen i latter 
og således slippe for at opfylde en begæring , om hvilken 
den forudahnelse uvilkårlig påtrængte sig ham , at den 
ikke ville være til hans eget behag eller ovcreensstemmende 
med hans eget ønske . 
Opfyldt af disse følelser svarede han langsomt , idet 
han frigjorde den hånd , som narren endnu holdt imellem 
sine : 
— du skal ikke forgæves have kaldt mig en god 
mand — jeg vil låne venligt øre til din bøn , og jeg 
troer næsten forud at kunne give dig sikkert tilsagn om 
dens bønhørelse ! . . . Kun en ting vil jeg nægte og 
atter nægte dig ! — 
— og det er ? spurgte narren tonløst , endnu stedse 
med bortvendt åsyn . 
— hvorfor tale derom , da det vistnok mindst af alt 
kunne falde dig ind netop at fremføre denne bøn ! 
— og hvem ved , måske er nu allerede min begæring 
afflået ved disse eders ord , herre ? 
— sig du kun dristig frem , jeg har jo lovet dig 
at ville låne venligt øre til din begæring ! 
— ia , det er godt nok , herre ! svarede narren og 
fæstede sit blik med dyb alvor på ham ; men god ottesang 
giver lidt sorrigfuld aftensang ! 
Ludvig rystede på hovedet , lagde sin hånd på 
narrens skulder og sagde : 
— nu er det nok tid , at jeg belærer dig med din 
egen tidligere visdom — derfor , min kære nar , vil jeg 
blot sige , at hvo , som dristigt vover , han vinder ofte ! 

— det har jeg haft rig lejlighed til at erfare , herre 
. , . men blot et ord — lov mig at opfylde min bøn ? 
-— nuvel , svarede Ludvig bestemt , jeg lover at ville 
opfylde en hvilkensomhelst bøn , du retter til mig , kun ikke 
dersom du forlanger at forlade mig ; thi miste dig vil jeg 
ikke — nej , ikke for nogen pris ! 
Narren svarede ikke ; der herskede nogle øjeblikke den 
dybeste taushed . 
Mørket var imidlertid faldet mere og mere på ; Ludvig 
og narren kunne ikke længer skarpt iagttage hinanden ; 
men det lod til , at enhver af dem var fordybet i sine egne 
tanker og ikke skøttede stort om at forstyrres . 
Nu trådte en page ind med en brændende kerte , 
ved Hj « lp af hvilken han tændte den under loftet hængende 
lampe . 
Da han atter fjernede sig , kastede Ludvig sit blik på 
narren ; men han forfærdedes næsten ved at skue det lidende 
og håbløse udtryk , som havde i agt sig over hans åsyn ; 
han trådte uvilkårligt henimod ham , men standsede lige 
så hurtigt igen , va narren på fin side ikke gjorde det 
mindste tegn til at nærme sig ham . 
Der forløb endnu nogle minutter . Da trådte narren 
pludselig dristigt frem , hævede sit hoved stolt og udbrød : 
— herre , giv mig orlov ! . . . Mit livs glæde og 
lykke beroer derpå ! 
— hvorledes forstår jeg dette ? spurgte Ludvig og 
hævede langsomt hovedet . 
Narren tav . 
— hvorfor vil du forlade mig ? . . . Var jeg ikke 
en god og gavmild herre ? 
— tilvisse ! svarede narren . 
— og dog . . . ? 
— vil jeg forlade eder—ja , herre ! faldt narren ind . 

Ludvig rystede på hovedet og begyndte at gå frem 
og tilbage i kamret . 
Narren betragtede ikke uden en vis skyhed de dybe 
rynker på hans pande , men fordristede sig dog til på ny 
at tage ordet : 
— tro ikke , herre , at nogen forglemmelse af eders 
godhed og ædelmod har fremkaldt denne beslutning hos 
mig — nej , jeg har end ikke tidligere drømt om muligheden 
af at forlade eder og dette Hof . . . 
— men hvad foranlediger dig nu vel til dette skridt ? 
Faldt Ludvig ham i talen . 
Narren svarede ikke straks ; men det var let at se , at 
det kostede ham en stærk indvortes kamp , da han endelig 
udbrød : 
— herre , giv mig orlov — tillad mig at drage 
herfra med eders svoger , Junker Valdemar ! ! 
Markgreven studsede og gentog langsomt : 
— drage herfra med min svoger , Junker Valdemar ? 
-- således lyder min bøn , herre , og jeg beder 
endnu en gang , at i opfylder den ? 
Ludvig tog sig med begge hænder om hovedet og 
udbrød : 
— det forekommer mig alt som en drøm — jeg formår 
ikke at fatte sammenhængen ! . . . Du , min lyslige 
nar , stille og forknyt . . . Du , hvis lyslige spøg 
og kåde vittigheder så mange tusinde gange have fremkaldf 
den største jubel og munterhed , du har næppe så 
megen kjækhed tilbage , at du kan tale din egen sag ! 
. . . Du , som atter og atter har holdt glæden vedlige i 
disse sale , du beder om orlov . . . Du vil forlade os 
for stedse ! . . . Men nej og atter nej , jeg holder dig 
fast . . . Dig vil jeg ikke savne . . . Du ved , at du 
var mig stedse kær , og mangt bevis modtog du på 

min godhed ; men dette — dette var for meget at forlange ! 
. . . 
Han vedblev efter en pause : 
— og hvad venter du af Valdemar ? Han er kæk , 
ridderlig , djærv og klog ; men du vil dog vel ikke slå 
ved hans side , når han drager i Leding , eller når han 
i de tavse , stille sale gransker i landets lov og ret ? 
, . . Tro mig , der bliver visseligt andet at tage vare for 
ham end at more sig over dine løjer ! . . . Derfor bliv , 
hvor du er — her vil du savnes lidt og ' ofte , men der 
vil ingen spørge efter dig ! — 
Ludvig var så optagen af sin formaningstale til 
narren , at han ikke bemærkede , at hans sidste ord fremkaldte 
et smerteligt træk om dennes læber og at to store 
og tunge tårer banede sig vej ned ad hans kinder . 
Ru bevægede han sine læber og hviskedee : 
— der vil ingen spørge efter mig ! 
Ludvig vendte sig imod ham , og med et besynderligt , 
uvist blik i sine øjne spurgte han studsende : 
— har jeg ret eller ikke — føler du ikke selv 
sandheden af mine ord ? 
Narren så på ham med sine kloge øjne og hviskedee 
med lav stemme : 
- i har måske ret , herre ! 
— nu , så bliv ! 
— umuligt ! 
— men jeg befaler dig at blive ! 
— nuvel , herre . . . 
Narren tav pludselig , og Ludvig spurgte : 
— hvad mener du ? 
— i nøder mig til at trødse eders befaling — men 
vredes ikke ; thi det er første , og det bliver sidste gang ! 
— hvorledes ? 

— som jeg har sagt , herre — jeg skal , jeg må 
bort herfra ; jeg gentager , hvad jeg nylig sagde — herpå 
beroer hele mit livs glæde ! — 
Ludvig begyndte på ny sin tavse vandring frem og 
tilbage på gulvet , medens narren stod stille og hensunken 
i tanker . 
Markgreven grublede bestandig over narrens uforklarlige 
adfærd ; hans tidligere hengivenhed for sin herre 
talte højt imod denne pludselige anmodning om ørlov , 
men vidnede netop derved så meget mere om , at stærke og 
gyldige grunde måtte bevæge ham ril denne begæring . 
Denne tanke blev mere og mere rodfæstet hos Ludvig , 
og da den endelig var bleven så mægtig , at enhver 
indvending , som han i sit stille sind rejste herimod , forsvandt , 
vendte han sig imod narren , tog hans hånd og 
sagde med mild , bevæget rest : 
— thucho , du har bedet mig om orlov — du har 
din frihed , rejs når du vil , og hvorhen du vil . . . 
Glem aldrig din fordums herre og vær velkommen om du 
nogensinde vender tilbage hertil ! 
Narren bøjede sit knæ for Ludvig , tog hans hånd , 
som hau førte til sine læber , og udbrød med heffighed : 
— o tusindfold tak , herre , tak , at i hørte min 
bøn ! 
— drag bort i fred ! 
— tak for al eders godhed ! 
— gid alt føje sig vel for dig ! fortsatte Ludvig . 
Narrens glade miner formørkedes ; han svarede , idet 
han atter rejste sig : 
— dersom eders gode ønsker slode ved magt , da 
gik forvist alt godt ; men ak , herre . . . 
— tal ud ! 
— enden er ikke endda ! 

— jeg fatter din tale sålidt , som jeg fatter din 
øvrige adfærd ! 
— det undrer mig ikke , herre , svarede narren med 
en let hovedrysten . 
— du siger , at det undrer dig ikke ? gentog Ludvig 
forbavset . 
— nej , herre ; thi hvorledes skulle i vel kunne fatte , 
hvad jeg næppe selv formår at gøre mig rede for ? 
Ludvig betragtede ham et øjeblik med et ubestemt 
udtryk ; derpå vedblev han : 
— nys bad du mig om orlov — jeg nægtede dig 
den — du blev sorgfuld , tavs , fortvivlet ; men nu , da jeg 
har opfyldt din begæring , vedbliver den tunge stemning 
endda at beherske dig ? 
Da thucho ikke svarede , vedblev Ludvig efter en 
pause ; 
— er der nogen yderligere ben og begæring , som 
tynger på dit sind , og mægter jeg at skaffe dig lindring , 
så sig frem ; thi nu er der ikke længer noget » som jeg 
ikke vil opfylde , dersom det ellers står i min magt . 
Thucho svarede endnu ikke , og da Ludvig havde tiet 
en stund , fortsatte han : 
— hører du , thucho , mit ord til dig — forlang 
af mig , hvad du vil , og jeg giver dig det ; bed mig om 
hvilkensomhelst nåde , og jeg viser dig den ! . . . For 
dig , som lidt og ofte har jaget mine bekymringer på 
flugt , har jeg intet nej mere , nu da jeg har sagt ja til 
din første bøn ! . . . Tal derfor , hvis du endnu ønsker 
noget ! — 
thucho rystede langsomt på hovedet og svarede sørgmodigt : 
— 
ak , herre , mine ønsker står det ikke i noget 
menneskes magt at opfylde , og med sorg føler jeg , at 

jeg må bære min smerte alene ; den eneste lindring i 
min nød er den , at i gav mig orlov ! . . . Med længsel 
vil jeg mindes eder og dette glade Hof ! . . . I tankerne 
vil jeg ofte færdes om eder ! 
Han tav nu og for sig med hånden over øjnene 
som for at borltørre en tåre ; men kort efter begyndte 
han på ny : 
— som tak for eders venlighed og som tegn på 
min dybe erkendtlighed vil jeg i denne stund sige eder , 
hvad intet menneske ahner — jeg tvinges af en lønlig 
Kummer . . . Den glade , lystige galfrands leer og skæmter 
med sorg i sjælen og med gråd i hjertet , og sin smerte 
bliver han aldrig kvit ; den bygger og boer hos ham , indtil 
hans øjne lukkes for stedse , og hans læbe forstummer ! 
Narren bøjede sig dybt for Ludvig og forlod ham 
derpå , ladende ham ene tilbage med den forundring , 
hvori disse ord havde sat ham . 
Vi . 
I løvhytten . 
Aftenen var imidlertid falden på . Det var en af 
disse venlige og lyse forårsaftener , som uvilkårligt drager 
og lokker enhver ud i den frie natur . 
Vejret var mildt og skille . Den skønne aften havde 
øvet sit trylleri på flere af markgrevens gæster , og disse 
havde nu fordelt sig i smågruppcr hist og her i haven . 

nogle vandrede i de løvrige gange , samialende om 
de sidste mærkelige begivenheder ; enkelte havde taget plads 
på en eller anden af bænkene , medens to af dem foretrak 
den venlige plads i en løvhytte , som lå i en ganske 
kort afstand fra det sted , hvor Junker Valdemar og Henning 
Podebusk nylig havde forladt hinanden . 
Den ene af disse var biskop svend , som med albuen 
støttet imod et stort , rundt stcenbord , der var anbragt 
midt i løvhytten , opmærksomt lyttede til sin sidemands 
tale . 
Ter var i dette øjeblik så mørkt derinde , at de 
samtalende ikke ret kunne iagttage hinandens træk , og 
dette syntes af og til at forurolige bispen . 
Denne bekymring svandt dog for en del , da månen 
kort efter stod op og med sit blege lys gjorde hver en 
genstand tydeligere . 
Bispen kunne nu ret iagttage den , til hvis tale han 
lyttede , og som ikke var nogen anden end — markgrevens 
Nan 
— det lader næsten til , at i , ærværdige fader , 
endnu ikke er fuldkommen overbevist om min hengivenhed 
for Junker Valdemar ? spurgte han . 
— ikke ganske overbevist ! bekræftede bispen . 
— hvad har i da at indvende imod det , jeg allerede 
har sagt eder , og som dog måtte tjene til at bestyrke 
eder i den tro , at jeg er ham hengiven ? 
Bispen tav . 
— i tier — i tror mig ikke , ærværdige fader ? 
Vedblev narren med sørgmodig betoning . 
Bispen løftede hastigt hovedet og sagde : 
— jeg har jo sagt dig , at jeg ikke er ganske på 
det Rene med mine egne tanker i den retning ! 

narren tav et øjeblik , men spurgte derefter sagtmodigt : 
— 
og hvad forlanger i da , at jeg skal gøre , for at 
i skal føle eder overbevist ? 
Disse ord ledsagede han med et bcbreidende blik 
imod den gejstlige . 
Denne betænkte sig endnu . 
Tausheden blev imidlertid narren for langvarig , og 
han gentog derfor : 
— ærværdige fader , hvormed skal jeg overbevise 
eder ? 
Bispen stirrede ham ind i øjet og sagde i en streng , 
alvorlig tone : 
— aflæg denne rarredragt , og vi kunne da tales ved ! 
Thucho så forbavset på ham og udbrød : 
— er denne dragt det eneste , som støder eder — 
det eneste , i har imod mig . . . ? 
Han tav pludselig og betragtede bispen med en halv 
bitter , halv sørgmodig mine . 
Denne tog efter en pause ordet på ny : 
— hver gang jeg skuer denne spraglede kjortel eller 
hører bjældeklangen fra din hue , da er det for mig , som 
om der mødte mig en spot over mig selv , en retfærdig 
bebrejdelse over , at jeg nogensinde lyttede til din tale ! 
— og hvad har vel den uskyldige dragt at betyde ? 
Indvendte narren . 
— meget , alt for meget ! svarede bispen hovedrystende . 
Narren rejste sig , idet han udbrød : 
— så have vi to intet mere at skaffe med hinanden , 
ærværdige fader ! 
— hvorledes ? 
— denne dragt er bleven mig kær , og den vil jeg 

ikke aflægge , men bære den til min død — thucho er og 
bliver en nar ! 
— en nar i klæderne , men ikke så tåbelig endda ! 
Mumlede bispen . 
Narren havde nu nærmet sig udgangen , og månens 
stråler faldt lige på hans ansigt ; han var bleg , og 
som det syntes , heftigt bevæget . 
Bispen rejste sig hastigt og stillede sig i vejen for 
ham for på denne måde at hindre hans bortgang . 
Narren lagde med forbavselse mærke hertil og mumlede 
halvhøjt : 
— hvorledes , fromme fader , i spærrer mig vejen ? 
Bispen rakte hånden ud imod ham og sagde : 
— bliv , min søn — der er endnu mangt og meget , 
hvorom vi to kunne tale sammen ! — 
— jeg bortfjerner mig , fromme fader ! . . . Hvorfor 
skulle vel galfrands — narren blive , eder til så stor 
forargelse ? 
— bliv i gentog bispen med sælsom betoning . 
— nu vel , svarede thucho , siden det er eders bestemte 
ønske , jeg kunne næsten sige befaling , så vil jeg 
blive ! 
Han trådte på ny ind , gik forbi den plads , hvor 
han først havde siddet , og satte sig nu i baggrunden af 
løvhytten , idet han sagde : 
— jeg vil nu for eders skyld sidde her i skyggen , 
så kan i ikke se min spraglede dragt , ja , hvad mere er , 
jeg vil lægge min hue på bordet , at ikke narrebjælderncs 
klang skal forråde for eder , hvem i taler med , dersom 
i ellers skulle være i stand til at glemme dette ! 
Bispen svarede ikke , men gav ved en håndbevægelse 
thucho at forstå , at han igen skulle sætte sig og på ny 
optage den afbrudte samtale . 

ingen af disse to lagde imidlertid mærke til , at grenene 
af og til toges til side , og at et ungdommeligt , 
mørklokket kvindehoved tittede ind med alle tegn på den 
største nysgerrighed . 
Hendes sorte , strålende øjne , hvilke hun fæstede på 
thucho , udtrykte vexelviis deltagelse og vrede . Hendes 
hoved var blottet , og den rige hårfylde boltrede sig vildt 
om nakke og skuldre . 
Efter en stunds taushed tog bispen atter til orde : 
— jeg beder dig om at blive , thucho , og jeg vil 
ikke fordølge , at jeg har fattet megen godhed for dig , og 
jeg føler , at deiine godhed er i stand til at vokse — til 
at blive endnu større , dersom du var til at formå til 
at aflægge de afskyelige narrefagter og . . . 
— stop , herre bisp , faldt narren ind , ikke et ord 
mere om den sag . såfrcmt i ikke på ny vil se mig tage 
flugten ; thi som jeg nys sagde — jeg vil ikke blive , eder 
til forargelse , og er jeg først borte , så vil vel disse 
tanker ikke længere forurolige eder ; thi det er desværre 
alt for sandt , at — ude af øje er ude af sind ! 
— tro ikke det onde ordsprog , men tro , hvad jeg for 
et øjeblik siden sagde dig , at jeg i denne sidste tid har 
fattet megen godhed før dig — ja så megen , at jeg ikke 
så let vil kunne glemme dig igen ! 
— eders ord glæde mig , ærværdige , så meget mere 
som jeg længe uden held tragtede efter at vinde eders gunst ! 
— du har haft dig selv at takke derfor ! 
— hvorledes ? 
— hvorfor forflandser du dit varme hjerte og din 
ypperlige forstand under denne intetsigende . . . 
I — nok , nok ! faldt narren ind ; jeg vil kun svare 
eder , at — den , som får bryde skallen , han vil også 
få kærnen at æde ! 

bispens pande lagde sig i folder ved disse ord , og 
han svarede hastigt : 
— mener du , at jeg ikke gav mig tilstrækkelig tid 
til at lære dig at kende , forinden jeg dømte dig at være 
en tåbe ? 
— disse er eders egne ord , herre , og ikke mine ! 
Lød svaret . 
— nuvel — jeg gjorde dig i lang tid uret , min 
gode thucho ! 
— jeg siger eder endnu en gang , eders ord glæde 
mig så meget mere som . . . 
Han tav pludselig . 
— nu — hvorfor tier du ? 
Narren tøvede lidt , før han svarede : 
— lad mig da sige eder det rent ud — vi ville 
herefter komme til at tjene en fælles herre ! 
— hvad mener du ? 
— fatter i ikke min tale ? 
— nej , thucho ! 
— da synes jeg dog ikke , at den trænger til nogen 
yderligere forklaring ? 
— og dog formår jeg ikke at begribe , hvad du 
mener ? 
— så hør da ! 
I dette øjeblik bøjedes grenene langsomt til side , 
og det skønne hoved viste sig på ny . Hvert træk var 
præget af en uhyre spænding , og øjnene vare stift heftede 
på thucho . 
— jeg er lutter øre ! svarede bispen . 
— jeg har i dag forlangt og modtaget orlov af min 
herre , markgreven ! 
— hvad hører jeg ? 
— sandheden , herre bisp ! 

— du forlader dette Hof ? 
— ja ! 
— for stedse ? 
— ja , og atter ja — det er min agt at ledsage 
Junker Valdemar , når han forlader dette land ! 
Neppe havde narren udtalt disse ord , før den unge 
pige , som uset af de tvende lyttede imellem bustene , 
overvældet af forundring og smerte pludseligt flap den 
green , hun holdt i , hvorved løvet slog raslende sammen . 
Thucho vendte sig om og spejdede efter årsagen til 
denne lyd ; men da han intet bemærkede , slog han sig 
atter til ro , så meget mere som bispen roligt sagde : 
— du skal ikke ængste dig , thucho ; her blive vi ikke 
belurede — det har sandsynligvis været en eller anden 
fugl , som er bleven opsfræmmet af sin søvn ! 
Han vedblev efter en kort pause : 
— din meddelelse sætter mig i den største forundring ! 
. . . Det er din agt at følge Junker Valdemar til 
Danmark ? 
— det er min agt ! 
Et tvetydigt smil spillede om bispens læber . 
Thucho bemærkede det og udbrød bittert : 
— i smiler , herre bisp — drager i mine ord i 
tvivl ? 
— nej langt fra ! 
— hvad mener i da ? 
— sæt nu , at Junker Valdemar ikke en gang selv 
agter at forlade dette Hof ? 
Narren studsede , men fattede sig straks og svarede : 
— umuligt , herre ! 
— og dog tænkeligt ! 
— nej , nej ! 

— men jeg forsikrer dig , thucho , at jeg og andre 
med mig er komne netop til den overbevisning ! 
— hvorledes , herre , og af hvilken grund kunne de 
dog antage sligt ? 
— er hans nølen ikke grund nok til at indgive en 
den tro ? svarede bispen undvigende . 
Narren syntes at overveje disse ord meget nøje ; thi 
han sad længe hensunken i tanker . 
— eders ord er mig en gåde , herre bisp , begyndte 
han atter ; Junker Valdemars adfærd er mig derimod 
aldeles klar — det er dog i sandhed ingen barneleg 
at føre scepteret og at styre et folk , den sag er vel 
nok nogle dages overvejelse værd ! 
Bispen svarede ikke ; men hint smil spillede på ny 
om hans læber . 
— tro i kun mig , ærværdige — Junker Valdemar 
drager herfra for at hilses som drot i sine fædres land ! 
Tog thucho igen ordet , da bispen vedblev at tie . 
Denne rystede på hovedet til svar . 
— jeg bliver dog ved min overbevisning , fortsatte 
narren , og hvad mig selv angår , da følger jeg ham og 
Tovelille den dag , da han fører hende herfra som sin trolovede 
brud ! 
— så får du vente længe , min søn ! svarede 
bispen alvorligt . 
— jeg forstår eder ikke — hvad mener i ? 
Bispen trak på skuldrene , idet han svarede : 
— vil han være konge i Danmark , må han lade 
Tove blive her tilbage ! 
Narren for forfærdet op . Han stirrede på bispen , 
som om han ventede at høre mere . 
Denne vedblev imidlertid af tie . 
Thucho var nu aldeles ude af sig selv af bevægelse ; 

tankeløst greb han sin på bordet liggende narrehue , hvilken 
han krampagtigt knugede imellem begge hænder . Endelig 
stillede han sig lige foran bispen og gentog : 
— vil han være konge i Danmark , må han lade 
Tove blive her tilbage — lød eders ord ikke så ? . . . 
Hørte jeg ikke ret ? 
— jo , min søn ; men hvorfor denne pludselige 
sindsbevægelse — hvorfor denne heftige smerte , som maler 
sig i hvert af dine træk ? 
Narren syntes ikke af have hørt disse spørgmål ; 
thi han vedblev : 
— nej , nej , jeg har ikke hørt det — jeg vil ikke 
høre det ! . . . Sig , af jeg tog fejl , fromme fader ! . . . 
Hvorfra skulle vel sligt bud komme ? . . . Hvem vil vel 
hindre ham i af hjemføre sin brud ? . . . Tove , fyrstedatteren 
fra rygen , er vel nok dronningcværdighcden voksen 
. . . Er hun ikke ædelbåren ? . . . Er hun ikke skøn og 
klog , from og tugtig ? . . . Elsker hun ikke ? . . . 
Han tav pludseligt ; men kort efter mumlede han 
halvhøjt : 
— ja , Tove elsker ham — o , min gud , det har jeg 
altid med smerte fornummet ! . . . Men jeg vil følge 
hende , og jeg vil tjene ham , hvem jeg agter og ærer , ja , 
hvem jeg elsker som en Broder ! 
Endnu stod han i nogle øjeblikke hensunken i sin 
smerte ; da lagde han sin højre hånd over sin pande 
og satte sig langsomt ned . 
Såsnart han atter havde genvundet sin fatning , 
hævede han hovedet og betragtede roligt bispen , som sad 
i kort afstand fra ham . 
Denne så ham ind i øjet og sagde højtideligt , idet 
han greb hans hånd , hvilken han varmt trykkede : 
— min søn , du har ved din bevægelse røbet dit 

hjertes hemmelighed for mig ; men frygt ikke , jeg vil betragte 
dig som et af mine skriftebørn ; jeg vil indeslutte 
dig i mine bønner og anråbe den hellige guds moder 
om at tage dig i sin nådige varetægt , at denne kvindes 
koglerier ikke skulle have nogen magt enten over dine 
sandser eller over din sjæl ! 
Thucho syntes ikke at have hørt bispens ord ; thi han 
trak sin hånd til sig uden i mindste måde at ændse 
ham ; men pludseligt rejste han sig , og idet han bøjede sig 
forover imod bispen , spurgte han : 
— hvor har i hørt det , som i nys meddelte mig ? 
— jeg har hørt det af de høje herrer , som have tilbudt 
Junker Valdemar kronen , og jeg har endvidere læst 
det dokument , hvori enhver betingelse for hans kongeværdighed 
er ham forelagt ! 
— og deri betinges det , at Tovelille skal skilles fra 
ham ? spurgte narren , idet han atter rejste sig . 
— deri betinges det , at Junker Valdemar til yderligere 
betryggelse for freden skal ægte hertug Valdemar 
af Sønderjyllands søster , frøken Helvig ! 
I dette nu sås atter det sortlokkede pigehoved at 
titte ind imellem buskene . De strålende øjne søgte thucho , 
medens et triumferende smil spillede om de skønne læber . 
Bispens meddelelse kom thucho få uventet og gjorde 
et så stærkt indtryk på ham , at det sørtnede for hans 
blikke , og han følte sine knææ vakle under sig ; han måtte 
sætte sig for ikke at segne om . 
Der herskede længe den dybeste taushed . 
— endelig rejste bispen sig , og det lod til , at han 
ville fjerne sig , da han sagde : 
— jeg må nu forlade dig , thucho— man venter 
mig andetsteds , og jeg vil ikke lade vente forgæves på 
mig ! . . . Din rejseplan er vel nu foreløbig strandet . . . 

dog derom kunne vi jo tale videre , når du lyster ; desuden 
. . . 
— nej , herre bisp ! afbrød thucho ham . 
— hvorledes ? 
— mine ord stå ved magt ! 
— men . . . 
Thucho afbrød ham : 
— hvor Valdemar og tovclille er , der er narren 
også ! 
— betænk , betænk . . . 
— øer er han med lystighed og løjer , og der har 
hans hjerte hjemme ! faldt narren ham atter i talen . 
— vogt dig , min søn i førmanede bispen . 
— det er for sent , fromme fader ! 
— du er jo ikke blind for faren — fly den derfor ! 
— man siger vel , at brændt barn vogter sig for 
ilden ; men det slår ej altid således til ! 
— du , som stedse fører ordsprog i munden , du » 
Bør ej heller gøre disse til skamme ! 
— og dog formår jeg ikke at hævde sandheden af 
dette ordsprog — thi jeg følger disse tvende — jeg siger 
disse tvende ; thi det er min faste overbevisning , at 
de ikke kunne og ikke ville stilles ! 
— rylændcrindcn bliver aldrig Junker Valdemars 
brud , dersom han bliver konge , og du har da ikke nødig 
at gøre brug af den orlov , som din herre har givet 
dig ; thi i så tilfælde vil Tove vel forblive ved markgrevindens 
Hof ! 
Narren syntes fordybet i sine egne tanker , hvorfor 
han tav i nogle øjeblikke . Kort efter sagde han : 
— Junker Valdemars nølen vækte hidtil ingen forundring 
hos mig , og nu indser jeg endog , at den har haft 
en dobbelt grund ! . . . Nys troede jeg at skulle følge det ' 

glade par til Danmark , mit skønne fædreland ! . . . Jeg 
kvalte mine sukke , og mit øje lo ved deres glæde ! . . . 
Men ak , selv denne fryd skal jeg ikke nyde ubeskåren ! 
. . . ' og dog , om alt end vendes og forandres , om hvert 
ønske flipper , og hvert håb brister , så skal dog et stå 
ved magt — min svorne erd , den jeg aldrig bryder og 
aldrig glemmer — den at følge hende tro og at fljærme 
hende imod enhver fare ! . . . Derfor bad jeg om orlov , 
at jeg kunne følge hende . . . bliver hun , så har jeg ej 
heller nogen fart nødig ! . . . Snart er loddet kastet . . . 
Snart vil man erfare , om Valdemar vil regnes iblandt 
konger , eller om han forsager denne storhed for sin kærligheds 
skyld ! . . . 
Han tav og overvejede i stilhed ; men snart begyndte 
han på ny : 
— mine tanker forvirres , og underlige forestillinger 
trænge ind på mig ! . . . Har han ret til af nægte sit 
folk en dygtig hersker ? . . . Bør han ikke for enhver 
pris gribe det spir , der rækkes ham ? . . . 
Ved disse sidste ord betragtede bispen ham med velvillig 
mildhed og udbrød : 
— ret så , min søn — nu forstår jeg dig — 
du taler bravt og godt ! 
— så det mener i , fromme fader ? sagde thucho 
med et tungsindigt smil ; jeg selv ved næppe nok , hvad 
jeg siger . . . mit sind er i oprør , og en skrækkelig ahnelse 
har bemægtiget sig mig ! 
Med disse ord greb han hastig bispen om armen og 
hviskedee halvhoit : 
— i mener , af enten drager junkeren herfra alene 
uden tovelillc , eller også frasiger han sig herskermagten 
og bliver hos hende — men , ærværdige , der gives endnu 
en udvej , som i har oversect , og dersom Valdemar christoffcrsøn 

tager sin tilflugt til denne , da følger jeg med 
dem begge bort herfra ; thi da trænger Tovelille først ret 
til en hengiven vogter i det land , hvor hun vil møde 
lutter fremmede og hånende spottes som kongens frille ! 
Bispen rejste sig tavs og forfærdet over thuchos heftige 
udbrud . 
Denne flap nu hans arm og for sig med hånden 
over panden ; hans kinder vare blege , og hans læber 
skælvede let ; han vendte sig imod bispen for at tale ; men 
ordene nægtede ham deres tjeneste . 
Bispen så på ham med et medlidende blik og sagde : 
— trøst dig , thucho — sligt vil aldrig ske ! — 
narren havde ikke hørt disse ord ; vildt stirrede han 
ud for sig , medens han hviskedee næppe hørligt : 
— ja , hun vil komme til at trænge til en vogter 
— jeg føler , at det vil ende således ! — 
dersom han i dette øjeblik havde haft sands for 
andet end sin egen smerte , da kunne det ikke have undgået 
hans opmærksomhed , at grenene bagved ham uophørligt 
bevægedes , ja , at nogle blade endog af og til 
strejfede hans nakke , og dersom han havde set sig tilbage , 
da ville han have stået ansigt til ansigt med hin skønne 
pige , som lokket af de tvendes ivrige samtale havde fordristet 
sig til at trænge nærmere og nærmere . 
Nu stod hun lige ved thucho . Månelyset faldt på 
hendes skønne skikkelse og gav hendes udseende noget 
endnu mere vildt og dæmonisk , end det allerede i forvejen 
besad ; thi hun var , selv når hun ikke var ophidse^ 
af lidenskab og vrede , således som tilfældet var i dette 
øjeblik , i sig selv en forunderlig blanding af mildhed og 
ondskab , kærlighed og had . 
Hun stod tavs og stille lyttende , som om hun ventede 
af høre mere . 

af og Iii knyttede hun den højre hånd og hævede 
den truende i luften , medens hun med lynende blikke stirrede 
ud i rummet . 
Hendes dragt var ligeså forunderlig af se til som 
hun selv . 
Hun bar et livstykke af rødt » og sortstribet silketøj 
og et gult , uldent skørt , besat med grønne sløjfer . 
Dette skørt var så kort , af det kun nåde hende 
til midt på benene ; disse vare bedækkede med mørke 
skindstøvler , der tillige gjorde tjeneste som strømper og 
vare fastgjorte ved hjælp af smalle , højrøde bånd , hvormed 
de vare omslyngede fra øverst til nederst . Hendes 
Hals og arme vare blottede og viste en hudfarve , ' som noksom 
vidnede om hendes stadige færden under åben himmel ; 
døg var dette så langtfra af sfjæmme hendes udseende , 
af det tværtimod bidrog til af forsfjønne det . 
Det mørke hår , som hængte vildt og uordentligt om 
hendes hoved , bølgede frit ned over de runde skuldre . De 
blottede arme vare rigt besatte med gyldne armbånd , og 
på hendes venstre hånd funklede en tostbar slangering . 
Som hun her stod forventningsfuld og tavs , med hver 
mine præget af vrede og smerte , lignede hun så lidt en jordbcboer , 
at man snarere skulle antage hende for en mørkets 
udsending , hibkommen for at udså tvedragt og uro . 
En kort tid forholdt hun sig rolig ; men så snart 
hun mærkede , at såvel thucho som biskop svend hver 
især vare optagne af sine egne tanker , udstrakte hun hånden 
og greb hastigt narren i skuldren , idet hun råbte : 
— rylænderinden er fortabt ; lad det være din trøst , 
at — „ den , som skal have den kranke skæbne , den gode 
kan ikke få ! » 
Pludseligt slap hun atter det tag , hun havde i ham ; 
men forinden nogen af de to havde besindet sig , var hun 

smuttet bort imellem træerne , og forgæves spejdede de 
efter den , som havde udtalt disse frygtelige ord . 
Thucho fattede sig først og råbte efter hende : 
— jeg kender din røst , forvildede kvinde ; men dine 
anslag og rænker nytte ikke stort ! 
— hahaha ! lød det i kort afstand ; hun er fortabt 
— i er fortabte ! — 
— hvad vil det sige , ærværdige — vi er fortabte ? 
Sagde hun ; jeg kendte straks hendes stemme — det er 
taterpigen ; men ved alle helgene . . . 
— stille , min søn ! afbrød bispen ham ; frygt ikke 
for hendes onde tunge ; thi hun formår dog hverken at 
forudsige dig eller nogen anden , hvad fremtiden vil bringe , 
og ingen fortabes , fordi hendes udsagn lyder så ; frygter 
du . . . 
Her afbrødes bispen pludseligt af en lystig latter , 
medens han følte sig kneben i øret . 
Nu råbte pigen atter : 
— så du tvivler , du velsignede gudsmand , du 
tvivler om min spådomsevne — så vid da , at hårdt 
skal du en gang sande mine ord , og vid , at før sommeren 
endnu ti gange har klædet skov og eng , ligger du 
i mulde , flagen og hjemsøgt af pestens forgiftede ånde * ) . 
En ny , vild latter puttede dette udråb , og derpå 
hørte man hendes lette , bortilende fjed . 
Hun svandt i retning af slottet , medens bispen og 
thucho stod målløse af forfærdelse . 
* > denne spådom gik virkelig i opfyldelse ; thi biflop svend 
døde af pesten , som under Valdemar Atterdags regering nåde 
Danmark i året 1348 , hvor den rasede i flere år under navn 
af , den sorte død “ . 

vi . 
Taterpigen . 
Den unge pige styrede som sagt stne fjed henimod 
slottet . 
Såsnart hun havde nået indgangen til dette , for 
hun med vild hastighed op ad den trappe , som førte til 
hsieloftssalen . Her så hun sig forsigtigt om til alle 
sider , forinden hun sordristede sig til at lægge øret til 
nøglehullet for på denne måde så vidt muligt at forvisse 
sig om , at ingen opholdt sig i salen . 
Da hun i denne henseende følte sig tryg , lagde hun 
hastigt hånden på dørgrebet og lukkede op ; men hvor 
stor blev ikke hendes forbavselse , da hun så en kvinde 
stå ude på svalen og se ud over slotshaven . 
Hun ville trække sig tilbage ; men nu vendte hin 
kvinde hovedet om og fæstede sit blik på hende med en 
streng og udfrittende mine . 
Taterpigen blev helt forvirret og søgte henimod døren ; 
men kvinden trådte nu ind fra svalen og betydede hende , 
at hun skulle blive . Pigen efterkom denne opfordring , 
men øjensynligt med den største angst . 
Kvinden , som nu nærmede sig til hende , var både 
ung og skøn ; men dog gjorde hun ikke det indtryk på 
beskueren , som man efter hendes skønhed skulle formode ; 
thi et listigt og spottende smil , som spillede om hendes 
læber , gav hende noget ubehageligt , som selv hendes bløde 
stemme og venlige , nedladende væsen ikke mægtede at 
fortrænge . 
Denne kvinde var grev Johan den mildes ældste 

datter , Agnes , som på grund af sine indtrængende 
bønner og markgrevinde Margrethes særdeles forbøn hos 
grev Johan havde erholdt tilladelse til endnu en lille 
tid at opholde sig ved Ludvigs Hof , selv efter at faderen 
havde ført den yngre datter , Elisabeth , med sig til pløen . 
Agnes nærmede sig som sagt til den unge pige , og 
da hun var nået helt hen til hende , tog hun hendes hånd 
og trak hende med sig hen i et hjørne af salen . 
Nu hviskedee hun sagte til hende : 
— hvad vil du her , barn ? 
Taterpigen tav . 
— sig straks , hvad søger du her ? bød hun strengt . 
Agnes havde ventet , at hun ved denne strenghed straks 
skulle få sandheden ud af pigen ; men heri tog hun 
høilig fejl ; thi i stedet for ydmyg og bange at tilstå 
sin skyld , var det , som om denne pludseligt fik en heldig 
indskydelse , hvilken hun fæstede den lid til , at den kunne 
redde hende ud af forlegenheden ; denne overbevisning 
tilkendegav sig tydeligt derved , at hun pludseligt hævede 
sit hoved og med tillid og trods så sig om i salen , 
idet hun spurgte : 
— hvor er hun vel , når jeg ikke skal søge hende her ? 
— hvem taler du om ? Og hvorfor besvarer du ikke 
mit spørgsmål ? 
— hvem jeg taler om — har jeg da ikke allerede 
sagt dig dette ? 
— du er et barn og taler hen i tåget — du 
har jo ikke oplukket din mund før nu i dette øjeblik , og 
nu har jeg endda først med stort besvær fået et ord 
over dine læber . 
Pigen smilede ; thi hun hørte af bgncs ' s ord , at nu 
havde hun nået sin hensigt . 
Hun svarede derfor hastigt : 

— jeg taler om dronningen ! 
— dronningen ? gentog Agnes forbavset . 
— ja , det er hende , jeg taler om , og hende , jeg 
søger efter ! 
— jeg forstår dig ikke ? 
— det er da let nok at forstå ! råbte hun , leende 
højt ved at se det pudsige ansigt , som Agnes i sin forundring 
stillede op . 
— lad af med din utålelige overgivenhed — når 
vil du dog blive fornuftig ? 
— det fial jeg ikke kunne sige dig ; men det varer 
vistnok længe — det er vel sagtens noget , der ligger i vor 
familie ; thi min gamle oldemoder er nu omtrent hundrede 
år , og hun går endnu i barndom ! 
Agnes kunne ikke tilbageholde et latterudbrud , da hun 
hørte disse ord ; men som om hun angrede denne lystighed 
og ligesom følte det under sin værdighed at have ladet 
sig henrive således , forandrede hun pludselig den muntre 
mine og sagde roligt : 
— nu spøg til side — når man er seksten år , 
snakker man ikke således hen i tåget ! 
Taterpigen satte det mest forbavsede ansigt op , og 
allerede svævede en indvending imod denne Agnes ' s påstand 
hende på læberne , da Agnes imødekom hende ved 
at sige : 
— ikke et ord mere om dine løjer , men lad os 
komme til sagen — hvad ville du her , og hvem søgte 
du , da du nys kom lislende ind i salen ? 
— taler du således til mig , så vil jeg ikke blive 
her , men straks gå min vej ! svarede pigen med en mut 
mine og tilsyneladende fornærmet . 
— du er dog bestandig den samme ! udbrød ' Agnes 

mildere ; du tror , at du uhindret og ustraffet kan handle 
ganske som du lyster ! 
Da hun nøje kendte pigens forunderlige sind og 
vekslende luner , fattede hun den beslutning at overlade til 
hende selv , om hun ville meddele sig til hende eller ikke ; 
derfor tilføjede hun : 
— og nu da dette en gang er din tro , så må 
det jo blive din egen sag , om du vil fortælle mig 
grunden til din nærværelse her ? 
Agnes vendte sig og gik henimod vinduet ; pigen betragtede 
hende med spejdende blikke , medens et ondskabsfuldt 
smil spillede om hendes læber . 
— nu er øjeblikket — ve dig , Tove ! hviskedee hun 
med lønligt had ; men da Agnes atter vendte sig imod 
hende , smilede hun yndigt og uskyldigt som et barn , medens 
hun med elskværdig skjælmskhed løb hen til hende , 
kastede sig om hendes Hals og sagde med heffighed : 
— du skal vide alt ; thi du vil hjælpe mig , ikke 
sandt — du har høldt meget af mig lige fra den stund , 
da jeg beskyttede dig og skjulte dig i min oldemoders 
hytte ? 
— jo , det er alt sammen sandt — hvad vil du mig 
da . . . . var det mig , du søgte ? 
— nej ! 
— og hvem da ? 
— jeg søgte dronningen , det har jeg jo allerede 
sagt dig en gang ! 
Agnes rystede betænkeligt på hovedet og indvendte : 
— men her er jo ingen dronning ? 
Neppe havde hun imidlertid sagt disse ord , før en 
purpurrødme skød op i hendes kinder , og hun hviskedee 
før sig selv : 

— hvad mener barnet — han bliver jo snart konge , 
men hun dronning — nej , nej , det er umuligt ; jeg har 
jo . . . 
— du kan lige så gerne tale helt , når du dog 
ikke kan nøjes med at tænke ! sagde pigen alvorligt , efter at 
hun havde opfanget nogle af ordene . 
Agnes betragtede hende strengt og sagde koldt : 
— du lytter , tror jeg — det er en styg vane , som 
du må se at aflægge ! 
Pigen svarede ikke , men udbrød efter en pause : 
— det er ikke dig , som skal være dronning , og det 
var heller ikke dig , jeg søgte her ; forresten så ved jeg 
meget godt , at hun hedder ikke dronning endnu ; men da 
hun skal være det alligevel , så har jeg vel lov til at 
kalde hende således ? 
Med disse ord fæstede hun sit blik fast og gennemtrængende 
på Agnes som før at udspejde hendes lønligste 
tanker og se , hvilken virkning denne tale gjorde på 
hende . 
Agnes havde sat sig ned på en stol og så ud for 
sig med et halvt fortvivlet blik ; endelig spurgte hun efter 
en pause : 
— taler du om rylændertnden ? 
Den stemme , hvormed disse ord blev fremførte , 
vidnede noksom om den bevægelse , hvori pigens ord havde 
sat hende 
denne smilede selvtilfreds og svarede uden i mindste 
måde at røbe den opdagelse , hun havde gjort : 
— ja , hvem andre skulle mine ord vel gælde — 
hun går jo for at være den skønneste og elskeligste af 
alle kvinder ved dette Hof ; desuden har jo kongen . . . 
— ru taler du om kongen ; det er dog virkelig 
tåbeligt at kalde ham således . . . 

— lad mig tale , som jeg lyster ; thi ellers tier jeg 
helt stille ; om jeg kalder ham konge i dag , når han skal 
være det i morgen eller iovermorgen , har dog ve ! ej så 
stort at sige , mener jeg , og derfor siger jeg , at — desuden 
har jo kongen elsket hende lige fra barndommen af , og 
man siger , at sådan gammel kærlighed skal have særdeles 
meget at betyde ! 
— så det siger man — du skulle vel ikke have din 
kundskab fra din oldemoder , som går i barndom ? sva , 
rede Agnes spottende . 
Taterpigens øjne lynede ved denne spot ; men hun 
tvang sin vrede og hviskedee : 
— del gælder — hævnen ! 
Derpå tilføjede hun højt i en venlig og mild tone : 
— kundskaben har jeg vel fra min oldemoder , og 
den er vist ellers god nok ; men en bekræftelse på sandheden 
af den har jeg modtaget i dette øjeblik ! 
Agnes syntes at blive mere og mere opmærksom ; med 
tilsyneladende ro spurgte hun : 
— > og af hvem har du modtaget denne bekræftelse ? 
— ja , svarede pigen undvigende , nu bliver det rigtignok 
slemt med den stygge vane , som du vil have , at 
jeg skal aflægge ! 
— hvorledes det ? 
— denne bekræftelse har jeg lyttet mig til ! 
Agnes blev forlegen ; det var åbenbart , at hun hellere 
end gerne ville høre mere , men at hun på den anden 
side undså sig ved at udfritte pigen . 
Denne syntes at lægge mærke hertil ; thi med et fiffigt 
smil vedblev hun : 
— det var en samtale imellem biskop svend og 
markgrev Ludvigs nar , som jeg ikke kunne undgå at høre ! 

Agnes ' s åsyn opklaredes , da hun hørte disse ord , 
og hun svarede venligt : 
— en samtale , som du ikke kunne undgå al børe 
— så har du intet at flamme dig over denne gang ! 
— det trøster jeg mig også med ! svarede pigen med 
et let smil om de røde læber . 
— og denne samtale var en bekræftelse på din 
oldemoders lærdom ? spurgte Agnes efter et øjebliks 
taushed . 
Den tone , hvori dette spørgsmål blev fremført , 
røbede noksom spørgerindens skuffede forventning om , at 
pigen skulle fortsætte af sig selv . 
Denne var imidlertid lige så klog , om ikke klogere 
end Agnes ; thi hun gik vel ud på at lade sig udfritte , 
men tillige passede hun nøjagtigt på ved ethvert punkt , 
hvor samtalen , truet af grcvedalterens stolthed , syntes 
at hendøe , og søgte da på ny ved en eller anden vending at 
kalde den tillive igen . 
Således også her , hvor Agnes efter sin mening 
syntes næsten at have ansporet hende alt for meget . 
— denne samtale drejede sig om , at Tove og kongen 
ikke kunne og ikke ville skilles ! begyndte pigen på ny . 
— ab , således ! udbrøo Agnes . 
— kongen ville naturligvis ikke miste hende , fordi 
han elskede hende så inderligt , at en skilsmisse fra hende 
ville være ham værre end den bitre død . . . 
Hun tav og betragtede Agnes . 
— denne havde knuget hånden imod sit bryst , og 
i en noget foroverbøjet stilling stirrede hun ud for sig . 
Do pigen tav , spurgte Agnes , tilstdesættcnde ethvert 
hensyn til sin højere rang og trodsende al forsigtighed : 
' — han vil ikke skilles af den grund — men hun da ? 
Taterpigen trak på skuldrene og sværede ligegyldigt : 

— og hvem vil ikke gerne være dronning , og hvem 
lader sig ikke gerne påsætte en gylden krone ? 
— det skal aldrig ske ! råbte Agnes i den største 
ophidselse . 
Pigen smilede ondskabsfuldt og triumferende , da hun 
sværede : 
— du vil da vel ikke hindre kongen i at følge sit 
eget hoved — ja , dersom han endda havde den allermindste 
godhed for dig , og du på grund heraf kunne erhverve 
dig indflydelse på ham , så kunne dine ord og indvendinger 
måske dog blive tagne i betragtning ; men nu — 
aldrig ! 
— men jeg siger dig forvist , at det skal aldrig ske ! 
Gjensvarede Agnes og greb pigens arm ; men pludseligt 
besindede hun sig ; thi med et følte hun , at hun havde 
ladet sig overrumple af den listige pige . 
Denne fatte det mest forbavsede ansigt op , da Agnes 
tilføjede : 
— du må have hørt fejl , og jeg er en stor nar , at 
jeg vil låne øre til din tåbelige tale ! 
Hnn tilføjede efter en pause : 
— det kan aldrig være junkerens agt at hæve hende 
på ttronen ; thi i så tilfælde vil han i stedet for at 
fuldføre dette miste sit eget herredømme — du seer , at 
jeg også er godt underrettet , ja , bedre endog end du , og 
jeg har dog ikke hørt nogen tilfældig samtale ! 
Disse sidste hånende ord undgik ikke taterpigens 
opmærksomhed , og med et tvetydigt smil svarede hun : 
— det er ikke min agt at fortsætte denne samtale ; 
thi ellers var det mig en let sag endnu en gang at 
bringe dine følelser i oprør . . . 
— hvad mener du hermed ? spurgte Agnes hurtigt . 
— du påståer jo bestandigt , at jeg har den slemme 

vane at lytte , og derfor vil jeg kun sige dig , at jeg havde 
også ørerne med mig den lid , da jeg vågede over dig 
i min oldemoders hytte : 
Agnes så forfærdet til hende . 
Pigen vedblev : 
— i dine ville feberdrømme røbede du mangt og 
meget , som jeg indtil denne stund har anset det for 
rådeligst at fortie ; men dersom du i mindste måde 
håner mig ufortjent eller driver spot med mig , da er jeg 
på min post ! 
— du må have misforstået mig ! sagde Agnes med 
et venligt smil . 
— det betvivler jeg ! 
— er du nu atter fornærmet ? 
— synes du , af jeg har grund til andet ? 
— du er et barn , lunefuldt og egensindigt ; men jeg 
troer , af du er mig hengiven ? 
— jeg har aldrig givet dig grund til anden tro 
end den , af du er mig kær ; men af du intet har tilovers 
for mig , har jeg erfaret i dette øjeblik ! 
Taterpigen bøjede hovedet , og med forstilt sorg så 
hun ned for sig . 
Agnes betragtede hende med et prøvende og mistænksomt 
blik ; men pigens udseende røbede så ganske det 
bedrøvede , forurettede barn , af Agnes uvilkårligt drog 
hende hen til sig , idet hun sagde : 
— med alle dine fejl er du dog en god , lille pige , 
og derfor holder jeg af dig nu som før ; tro ikke , af jeg 
er vred , eller af jeg har glemt din opofrelse den gang , 
da du nat og dag sad ved mit leje , medens sygdommen 
fængslede mig dertil ; men tro heller ikke , af du be » 
Sidder nogen af mine hemmeligheder , og prøv aldrig som 
nys at tiltrodse dig mit venskab , dersom du ikke vil miste 

det før bestandigt ; giv mig din hånd , dersom du vil 
love at være ærlig og oprigtig overfor mig ! 
Pigen rakte hånden ud imod hende ; men trak den 
pludseligt tilbage igen . 
- hvorledes ? spurgte Agnes . 
Pigen tav . 
' — du vil ikke være mig tro ? fortsatte hin . 
Pigen nølede endnu . 
— nuvel , udbrød Agnes , idet hun vendte hende 
ryggen , jeg tilbyder dig denne pagt før din , ikke før 
min skyld ! 
— det tror jeg også , og jeg takker dig derfor ! 
Svarede pigen uden at flytte sig af stedet . 
— og hvorfor nøler du ? 
— jeg frygter før at tale frit ! 
— slig frygt har jeg dog aldrig givet dig grund 
til at nære ! 
— nej , nej — men . . . 
Hun tav atter . 
Agnes vendte sig igen om imod hende og vedblev : 
— nu , hvorfor tier du ? 
— jeg har en bøn til dig ! 
— en bøn ? 
— ja , en ret indstændig bøn ! 
— og hvori består den ? 
— det er det , som jeg næppe tør sige ! 
— tal du kun frit ! 
— om du tilstod mig denne gunst , da vilve det i 
sandhed være mig det klareste bevis på dit venskab for 
mig ! 
— lad høre ? 
Pigen greb hendes hånd og trykkede den til sine læ » 

ber ; men da tausheden syntes at blive Agnes for lang , 
spurgte hun på ny : 
— hvad ønsker du , barn ? 
— vil du tale min sag hos nylænderinden ? 
Grevedatteren stod bleg og stille ; denne begjering 
kom hende så aldeles uventet , at hun næppe vidste at svare 
derpå . 
Dette undgik ikke pigens opmærksomhed , og hun benyttede 
sig af denne Agnes ' s forvirring til at yttre : 
— del vidste jeg forud — du ville ikke hjælpe mig , 
og denne bøn kunne jeg lige så godt have spart mig at 
fremføre ! 
— hvoraf flutter du dig til , at jeg ikke vil hjælpe 
dig — din begæring kom mig kun så ganske uventet ; 
desuden . . . 
— desuden ? 
— så har du jo aldrig tilforn kunnet lide Tove , 
og derfor forbavsedes jeg over nu at skulle tale din sag 
hos hende ? 
— jeg har aldrig kunnet live hende , det er fuldkommen 
sandt ! 
— og dog ? 
— jeg vil kun svare dig , at jeg hader hende nu 
langt mere end forhen ! 
— og samtidig søger du at vinde hendes gunst ? 
— således er det ! 
— jeg forstår ikke din plan ? 
— men du skal blive indviet i den ! 
Der opstod en kort pause . 
Taterpigen tog ordet på ny : 
— jeg vil søge at vinde hendes gunst , som du nys 
sagde , og det alene af den grund , at jeg længes efter ret 
at få indflydelse på hende ; jeg ville ønske , at hun ret 

måtte få mig kær ; thi — man bliver lettest svegen af 
den , man bedst tror ! — 
der lå noget så dæmonisk og truende i denne 
tale , at Agnes uvilkårligt gyste tilbage for denne kvinde , 
som fljøndt et barn af år dog tydeligt røbede et overmål 
af onde lidenskaber . 
Hun vendte sit blik fra hende og så ud over det 
rolige aftcnlandskab ; de forskelligste tanker gennemkrydsede 
hendes hoved , da hun ved en håndbevægelse gav 
taterpigen at forstå , at hun skulle tie . Taus stod hun 
endnu et øjeblik , fortabt i det skønne syn ; med et forekom 
det ' hende , som om salen blev for kvalm og trang ; 
hun lagde hånden over sin pande og trådte langsomt 
ud på svalen , medens hun i tankerne stadigt overvejede 
pigens hadefulde ord . 
Neppe var hun imidlertid kommen herud , før lyden 
af hviskende stemmer under svalen nåde hendes øre . 
Først ænsede hun ikke dette ; men nu hørte hun Junker 
Valdemars stemme ; kærligt og overtalende henvendte han 
sig til en anden , og da denne svarede ham , var det Tovelilles 
smeltende røst , som trængte til hendes øren . Agnes 
greb sig uvilkårligt til hjertet som for at dæmpe den 
smerte , som rasede derinde ; men så let forjages ikke 
skinsygens kvaler , og hastigt vendte hun sig og gik med 
blussende kinder og tindrende blikke hen til laterpigen , 
som endnu stod på samme plet . 
Denne blev høilig forundret ved at skue den pludselige 
forandring , som var foregået med hende , og hendes forbavselse 
overgik alle grændser , da Agnes greb hendes 
hånd og hevæget udbrød : 
— din bøn er hørt — endnu i aften skal jeg tale 
din sag hos hende ! — 
den dybeste stilhed herskede i nogle øjeblikke . 

det var umuligt for pigen at indse , hvad der havde 
bevæget Agnes til denne hastige beslutning . 
Agnes på sin side følte allerede ligesom en lønlig 
angst for sig selv og frygt for den venskabspagt , som hun 
nys tilbød den forunderlige pige . Selv følte hun i dette 
øjeblik , at hun handlede under indskydelsen af skinsyge 
og misundelse , og at hun , hvor gerne hun end ville 
dølge dette for sig selv , dog ikke formåede at besmykke 
sandheden så meget , at hun derved kunne dæmpe samvittighedens 
røst . Hævne sig måtte hun ; men hun følte 
tillige , at hun måtte handle straks , om ikke hendes bedre 
jeg skulle gå af med sejren , og dette ønskede hun mindst 
af alt i dette øjeblik . 
Hun skyndte sig derfor at tilføje : 
— hvad vil du mig — hvad forlanger du af 
mig ? 
Pigen så op . 
— nu hurtigt ! udbrød Agnes utålmodig ; sig frem 
— hvad ønsker du ? 
— du vil tale min sag hos hende , og jeg takker 
dig for dette bevis på vort venskab ; så vid , at mit 
ønske hverken ' er meer eller mindre , end at jeg vil optages i 
hendes tjeneste ; jeg vil færdes om hende og følge hende , 
hvorhen hun end drager ! 
— din bøn er vist allerede så godt som tilstået ; 
thi det rygte går , om med rette eller urette , at rylænderinden 
har åbent øre og åbent hjerte for enhver 
begæring , som det står i hendes magt at opfylde ! 
— der siges , at hun er blid og god , og hendes 
skønhed må vel sagtens være så blændende , som alle 
mene , siden Junker Valdemar , der er så stolt og skøn 
en ridder , har udvalgt hende til sin brud ! føjede pigen 

til med et skadefro smil , medens hendes dine syntes 
ligesom at stirre Agnes helt ind i hendes sjæls dyb . 
Disse ord undlode ikke at øve sin virkning på 
grevedatteren ; thi hun udbrød med skælvende stemme : 
— du hader love — det er let at høre ! 
— og du elsker hende just heller ikke ! 
— det er sandt nok , og jeg har ikke talt ret mange 
gange med hende i den tid , vi have levet sammen ved 
dette Hof ; men dog vil jeg , tilstdesættende min fordom 
imod hende , tale din sag , som jeg har lovet ! — 
— du er dog inderlig god og opoffrendc ! svarede 
pigen med sælsom betoning , medens et tvetydigt smil 
spillede om hendes læber . 
— jeg vil nu begive mig til Tove for af hende at 
høre bekræftelse på vor formodning , den nemlig , at hun 
bønhører vort ønske ! — 
med disse ord fulgtes de begge ud af salen og ned 
i slotsgården ; her tog taterpigen vejen ud igennem 
haven og forsvandt ad en smal sti , som førte til hendes 
hjem . 
Agnes derimod begav sig til markgrcvindens lønkammer 
for der at spørge efter Tove . 
Viii . 
Et lille brev . 
Medens narren og biskop svend sad sammen i 
løvhytten , var Tove hos markgrevinde Margrethe . 

denne sad i en skødesløs , halvtliggende stilling og 
lyttede opmærksomt efter , hvad Tove læste for hende . 
Den bog , som i dette øjeblik beskæftigede dem 
begge , var et håndskrevct værk , handlende om kejser 
Carl den store . 
Tovelille tang et øjeblik og så spørgende på Margrethe . 
Denne 
smilede venligt til hende og sagde : 
— bliv du kun ved med læsningen , Tove , endnu 
er jeg fuldt optaget af at høre på dig ; thi du ved jo , 
hvad jeg så ofte har sagt dig , at ingen formår således 
som du med din bløde og milde stemme at trylle 
den tid så levende frem for tankerne , som disse blade 
skildre ! 
Tove syntes glad over denne roes ; thi hun smilede 
som et barn , når det kærtegnes af den ældre . 
— du smiler , Tove , begyndte markgrevtnden på ny ; 
men denne nves tilkommer dig med rette . Når du læser 
disse sagn for mig , da er det , som om jeg selv levede 
midt i den svundne tid . Alt står da så levende for 
mig ; del forekommer mig . . . 
En let støj lod sig høre udenfor døren ; dette afbrød 
Margrethe , og både hun og Tove lyttede ; men nu var 
alt stille . 
Tovelille vendte bladet i bogen og ville just til at 
begynde læsningen på ny , da en forunderlig pusten lod 
sig høre udenfor . 
Denne gang nøjedes de to kvinder ikke med at lytte ; 
men de rejste sig begge , Tove synlig forskrækket ; Margrethe 
derimod var dristigere og skyndte sig at åbne døren for 
at erfare årsagen til den omtalte lyd . 
Neppe havde hun åbnet døren halvt , før en stor , 

gul hund trængte sig ind ; den løb løgrende og gøende 
henimod Tove . 
Denne slyngede armene om dyrets Hals og udbrød 
forundret : 
— det er en af Volmers jagthunde — hvorfor mon 
dyret døg kommer således løbende hertil ; den har vel 
stundom aflagt mig et kort besøg , men altid i mit eget 
Kammer ! 
Margrethe lo ad Toves forbavselse og fandt , at den 
hele sag var ingen opmærksomhed værd . 
Tove derimod var af en anden mening ; hun talte 
vidt og bredt om dyrets store klogskab og godtgjorde ved 
mangfoldige beviser , at hun havde ret . 
Markgrevinden lo ad alle hendes påstande og udbrød 
muntert : 
— den er formodentlig kommen for at tale med 
dig ! 
Nu var det Tove , som måtte le , og det gjorde hun 
så forsvarligt , at tårerne styrtede ud af hendes øjne 
og rullede ned ad kinderne . 
Under alt dette vedblev hun at kærtegne hunden , 
som ligeledes på sin side ikke et øjeblik undlod at vise 
hende sin hyldest . 
Pludseligt lagde dyret sig ned for hendes fødder 
og rakle den venstre forpote ud imod hende . 
Tove bukkede sig ned , tog poten imellem sine hænder 
og undersøgte den nøje . 
Nu opdagede hun et dybt , gabende sår , og med 
alle tegn på den venligste deltagelse med det tilskadekomne 
dyr udbrød hun : 
— den stakkels hnnd — her se vi årsagen til 
dens ankomst ! 

med disse ord kærtegnede hun den endnu inderligere . 
— vi få nu at sørge for en forbinding til den 
stakkels hnnd ! sagde Margrethe , idet hun rejste sig og lukkede 
en lille kasse op . Af denne fremtog hun et lærreds bind , 
som hun rakte Tove med de ord : 
— 0v nu din lægekonst , som så ofte er kommen 
os til nytte , og som nu endog skal udstrække sig til Volmers 
jagthunde ! 
Tove modtog bindet med et huldsaligt smil , medens 
Margrethe lagde sin arm om hendes liv og kyssede hende 
venligt på panden . 
Nu trak Tove en skammel midt ud på gulvet , 
satte sig på den og kaldte ad hunden , som straks logrende 
nærmede sig til hende og lagde sig ved hendes fødder . 
Såret blev nu omhyggeligere undersøgt og badet med 
eddike , hvorpå hun atter rejste sig og udtog af et gemme 
i muren en liden salvekrukke . 
Lidt af dens indhold smurte hun ud på et stykke 
lærred og trykkede det fast til såret ; en svag piben fra 
dyret forrådte , at dette foretagende smertede det . 
Da den skønne pleierinde endeligt havde svøbt det 
hvide lærreds bind fast om såret , kærtegnede hun endnu 
en stund det hengivne dyr , medens markgrevinden øienfynligt 
glædede sig ved at betragte denne omhyggelighed 
fra hendes side . 
Om hundens Hals var bundet et grønt bånd , som 
var knyttet i en lille sløjfe ; denne prydelse skyldtes Tove 
— denne hund var nemlig Junker Valdemars yndlingshund 
og som sådan Tove særdeles kær . 
Idet hun strøg sin hånd ned over hundens Hals , 
blev hun pludseligt opmærksom på , at båndet var bundet 
meget løsere end sædvanligt . 
6 

— det er dog forunderligt ! udbrød hun , henvendt til 
Margrethe ; det er nu anden gang iløbet af nogle ganske 
få dage , at røgen har fundet fornøjelse i at løsne det 
lille spænde , hvormed jeg har forsynet dette halsbånd 
for bedre at holde det lukket ! 
Margrethe betragtede båndet , som Tove nu heell 
løsnede , og svarede derpå : 
— en så ringe ting må du da ikke tillægge nogen 
betydning ! 
— min forundring bliver større og større , vedblev 
Tove ; thi nu er ikke alene båndet løsnet og bundet 
igen ; men spændet mangler aldeles — det er borte ; men 
hvorledes er det sket ? 
— trøst dig , Tove , det tab kan jo døg betragtes 
som ringe — du kommer til at forære din yndling endnu 
et spænde og bede ham passe bedre på det end på det 
første ! 
Tove smilede vel ad dette gode råd , men vedblev 
døg at være heell betænkelig ved sagen ; hun stod med 
båndet i sin hånd og legede tankefuld med det . 
Hensunken i sine egne betragtninger lagde hun ikke 
mærke til , at et ganske lidet brev , som havde ligget sammenfoldet 
indeni sløifcn , gled ned og faldt på gulvet . 
Da Tove i det samme vendte sig om , benyttede Margrethe 
sig af lejligheden , bukkede sig , tog hastigt brevet 
op og skjulte det i den lille taste , som hængte ved hendes 
side . 
Et øjeblik efter sagde hun til Tove : 
— gå , Tove , og bring min Broder det bud fra 
mig , at jeg venter ham endnu i denne aften , for at vi 
kunne fortsætte den samtale , som i går blev afbrudt ved 
biskop svends mellemkomst ! 

Tove hævede hovedet og så forbavset på markgrevinden ; 
denne smilede og begyndte på ny : 
— du forundres , Tove , over det hverv , jeg giver 
dig ; det lader til , at du næppe tror dine egne øren , og 
dog forholder det sig , som jeg har sagt ; det er min agt 
at sende dig som overbringeren af dette bud til Volmer ! 
Tove blev mere og mere forvirret , og et undvigende 
svar svævede allerede på hendes læber , da markgrevinden 
atter tiltalte hende : 
— kære barn , hvorfor den forvirring ? 
Tove fæstede sine klare øjne på hende og svarede 
langsomt : 
— jeg synes at have lagt mærke til , at i med forsæt 
har holdt mig fjernet fra Volmer , og derfor forundres 
jeg over dette pludselige og uventede hverv at skulle opsøge 
ham , derfor forvirredes jeg i øjeblikket og troede næppe 
mine egne øren , da eders ord lød til mig ! 
— du bliver dog stedse dig selv lig — du tror 
at have bemærket , at du , som du siger , med forsæt er 
holdt tilbage i mine værelser , og dog har ikke et eneste 
øjeblik en utilfreds mine formørket dit skønne åsyn , 
ikke et eneste ukærligt ord er kommet over dine læber — 
stille og venlig har du syslet om mig og fundet dig med 
tålmodighed i , hvad der ikke kunne være anderledes ; 
men nu . . . 
Hun tav et øjeblik . 
Tove betragtede hende spændt og ventede med uro at 
høre , hvad hun nu vel havde at sige . 
Som om markgrevindcn pludseligt havde fattet en 
anden beslutning , udbrød hun : 
— gå blot , Tove — opsøg ham , og du vil erfare , 
hvad jegselv først for kort tid siden er sat i kundskab om ! 
Tove nærmede sig langsomt døren . 

da hun havde åbnet den , standsede hun på tærskelen , 
så sig tilbage og spurgte : 
— ved Volmer , at jeg kommer ? 
— han længes efter dig ! svarede Margrethe . 
Tove fjernede sig skyndsomst . 
Da Tove var gået , stod Margrethe i nogle øjeblikke 
taus ; men så snart hun ikke længere kunne høre lyden af 
hendes lette fjed , trådte hun hen til et lille bord , hvorpå 
der lå nogle førskjellige smykker . 
Midt iblandt disse prydelser var der hensat en armslage 
med tre » tændte lys i ; denne etage tog Margrethe , 
satte den på bordet , som stod midt i stuen , og tændte 
lysene . 
Da dette var gjort , tog hun plads i en lænestol og 
trak nu det lille brev op af sin taste , i hvilken hun nys 
havde gemt det . 
Hun vendte og drejede det imellem fingrene og betragtede 
det fra alle kanter . 
Derpå mumlede hun : 
— det er ikke forsynet med nogen som helst påskrift 
og er vel derfor kun beregnet for den første den bedste , 
det falder i hænderne på ! 
Efter en pause vedblev hun : 
— da jeg så det , grebes jeg af en uforklarlig angst 
— jeg frygtede , at det skulle falde i Toves hænder ; vel 
fatter jeg ikke grunden til denne frygt ; men jeg er dog 
glad over , at jeg og ikke Tove var den , der tog det op og 

gemte det ! . . . Det skal snart vise sig , om min angst 
var beføjet ! 
Med disse ord løste hun den lille snor , som til 
erstatning for et segl var viklet om brevet . 
Hurtigt gennemløb hun indholdet ; men hendes forfærdelse 
over det læste var så stor , al hun tabte brevet 
af hænderne , medens hun , skælvende over alle lemmer , rejste sig . 
Med hastige skridt målte hun værelset , og denne 
vandring vedblev hun i nogle minutter . 
Endelig standsede hun foran Valdemars hund , som 
lå indslumrct ved siden af kaminen . 
Hun lod sin hånd glide hen ad dens lådne Pels , 
idet hun sagte hviskedee : 
— nylig plejede og kjæ rtegnede hun dig — havde 
du vidst , hvilken foruroligende tidende du førte med 
dig , da var du vist ikke kommen så glad hertil ! 
Nu bukkede hun sig og tog atter brevet op , som 
endnu lå på gulvet . 
Påny betragtede hun den ulykkespående skrivelse ; 
men hendes åsyn opklaredes pludseligt , og som greben af 
en heldig ide trådte hun hastigt hen til bordet , hvorpå 
hendes smykker lå ; her tog hun et lidet blækhus , og 
derefter hentede hun pen og papir . 
Nu satte hun sig atter på sin plads og overvejede i 
stilhed , hvilket svar hun agtede at give . 
Med albuen støttet imod bordet og hovedet hvilende 
i hånden sad hun nogle øjeblikke tavs ; men nu formørkedes 
hendes blik på ny , og hun mumlede hen for sig : 
— jeg vil skrive . . . jeg vil svare den hemmelighedsfulde 
afsender ; men hvorledes bringe ham svaret i 
hænde ? . . . Hvem er denne ukendte fjende for hvem 
Tove for kort siden skælvede ? . . . Hvem er den ondskabsfulde , 
som netop ved hendes yndlingsdyr søger at 

meddele hende disse ligeså skrækkelige som forunderlige 
forudsigelser ? . . . Den stund , da Tove kom til mig og 
rakte mig brevet , som hendes venlige due var kommen 
med , da følte jeg vel den slørsle førbauselse over dette ; 
men frygt følte jeg ikke ! . . . Nu — nu er det anderledes 
. . . den hentydning til min Broders vordende kongestorhed , 
som fandtes deri , er nu ikke længere en umulighed ; 
nej tværtimod , den blev forunderligt nok vished og sandhed ! 
. . . Derfor ængstes jeg — nu kan jeg ikke længere 
dadle Tove for tåbelig overtro ; thi jeg føler fuldt vel , 
at min angst er ikke mindre , end hendes var hin dag ! 
Hun rejste sig med heftighed , lagde armene overkors , 
medens hun i voldsom sindsbevægelse på ny begyndte sin 
vandring op og ned ad gulvet . 
— hvo er denne gådefulde fjende ? begyndte hun 
atter ; hvorledes har Tove pådraget sig hans had . . . 
Eller . . . skulle det være tænkeligt , at en ven af troskab 
og hengivenhed . . . nej , nej , hun trues jo ikke af nogen 
fare . . . ikke sålangt mit syn kan række ; men — 
måske er der dem , som skue klarere end jeg og tusinde 
med mig ! . . . Måske har Tove dog ret — der gives 
måske dem , som kunne løse og afsløre fremtidens skjulteste 
gåder ! 
Hun sad endnu et øjeblik hensunken i tanker ; derpå 
mumlede hun halvhøjt : 
— tåbe , som jeg er , jeg vil skrive — jeg vil svare 
på dette brev ; men hvorledes kan jeg bringe svaret i 
hænderne på den , som er mig aldeles ubekendt , den , hvis 
opholdssted jeg end ikke har den fjerneste ahnelse om . 
Hun bøjede hovedet og syntes meget eftertænksom . 
— ja , udbrød hun pludseligt ; den tanke indgiver en 
god engel mig — jeg vil fæste svaret til hundens halsbånd , 
måske tilfældet da vil komme mig til hjælp ! 

hun gik hen og kærtegnede hunden , idet hun vedblev : 
— ja , du skal bringe dette bud til den fremmede 
spåmand , hvad enten han så er ven eller fjende ! 
Med disse ord satte hun sig ned og skrev i hast nogle 
linier ; derpå sammenfoldede hun papiret og stak det ind 
på samme plads , hvorfra den gådefulde skrivelse var 
kommen . 
Neppe havde hun imidlertid gjort dette , før hun atter 
trak det frem , medens hun hviskedee : 
— jeg vil dog for at give denne skrivelse yderligere 
vægt forsyne den med mit segl ! 
Før hun gjorde dette , åbnede hun imidlertid atter 
det sammenlagte papir , hvis indhold hun langsomt gjennemlæsfe 
: 
„ Tovelille trues ikke af nogen fare , hun går 
med tillid fremtiden i møde ! . . . Derfor , hvad 
enten du er en ven eller en fjende , så ængste dine 
udtalelser hende ikke ! Ere disse hemmelighedsfulde 
breve komne fra fjendehånd , så vid , at hendes 
venner er mange ! — ængstes du for hendes frem , 
tid , og er du en ven af hende , så lad dig til 
syne ! “ — 
— ja , udbrød hun , idet hun foldede brevet sammen , 
alt , hvad der i denne sag behøver at siges , har jeg indbefattet 
i disse få ord ! 
Nu tog hun det blegrøde Boks , som lå ved siden af 
blækhuset , gjorde det blødt over lyset og fatte sit segl 
under brevet . 
Før anden gang stak hun det ind ved hundens halsbånd , 
og da dette var gjort , åbnede hun døren for at 
få dyret til at gå derhen , hvor det sandsynligvis for 
kort siden var kommet fra . 
Hunden syntes imidlertid at befinde sig alt for vel til , 

at den ville efterkomme denne opfordring , og den blev 
derfør roligt liggende . 
Margrethe kaldte ad den og gav den på mangfoldige 
måder sin mening tilkende , men alt forgæves . 
Ude af sig selv af utålmodighed stampede hun harmfuldt 
i gulvet . Det er næppe rimeligt , at denne kraftige 
yttring fra hendes side foranledigede det ; men hunden 
rejste sig pludseligt og stillede sig ved døren , som om den 
kun ventede på at lukkes ud for øjeblikkeligt at udføre 
hendes villie . 
Markgrevindcn lukkede hastigt op , og afsted for hunden , 
medens hun så efter den med synlig tilfredshed , 
døg kun et øjeblik , så vendte hun sig rask om , greb en 
kåbe , som hængte på væggen , kastede den over sig og 
trak hætte » over hovedet , medens hun mumlede : 
— jeg vil døg selv forvisse mig , om hunden virkelig 
har tilhold et eller andet sted i omegnen , og om det 
ikke er muligt at komme på spor efter de foreliggende 
hemmeligheder ! 
Hun ilede nu bort så hurtigt , som hun formåede , 
men glemte i farten at lukke døren efter sig . 
Ix . 
Agnes . 
Markgrevinden havde ikke fjernet sig ret langt , før en 
skikkelse lod sig til syne på trappen , som førte til hendes 
Kammer . 

det var en kvinde , som langsomt og med faste trin 
styrede sin gang til Margrethes lønkammer , hvor hun 
håbede at træffe denne . 
Hnn var nu kommen til den på klem slående dør . 
Hnn bankede sagte på ; men da ingen kom for at 
lukke hende ind , åbnede hun selv døren og trådte ind 
i kamret . 
Lyset , som Margrethe havde tændt for ved dets flamme 
at blødgjørc vokset , stod endnu på bordet . Dets klare 
skin faldt lige på den indtrædende , og vi se nu , at 
denne kvinde er grev Johan den mildes datter , Agnes . 
Ved sin indtræden kastede hun sit blik spejdende om 
i kamret , og da hun havde overbevist sig om , at hun var 
ene her , satte hun sig roligt ned i en armstol foran 
kaminen . 
Hun sad tilbagelænet i stolen , tilsyneladende tankeløs ; 
men dog skjultes en mægtig uro bag dette rolige 
ydre . 
Efter sin fader havde hun arvet den farlige gave at 
kunne fremhykle den roligste mildhed , selv når hendes 
sjæl sønderreves af vrede . Dog forrådtes hendes sande 
tilstand af det spottende og listige smil , som nu og da 
spillede om hendes læber ; men man måtte kende hende 
meget nøje for ret at fatte betydningen af dette smil , ja , 
selv for at opdage det . 
Det syntes for beskueren , som om hun ikke formåede 
at tilbageholde de ydre tegn på den spot , som hun i 
sin sjæl drev med enhver , der i sådanne øjeblikke lyttede 
til hendes tale og lod sig bevæge til at tro hende ; men 
hun ahnede ikke , at stundom en eller anden skarp iagttager 
ikke lod sig blænde , men følte sig hende overlegen . . 
Da hun havde siddet nogen tid , syntes hun at blive 
utålmodig . Hun sprang op , åbnede døren , så hen 

igennem den mørke gang og blev stående i en lyttende 
stilling . 
Der forløb nogle sekunder ; da lukkede hun atter 
døren og trådte med heftighed tilbage i kamret . 
Her vandrede hun uroligt op og ned , medens hun nu , 
da hun følte sig fuldkommen overbevist om at være alene , 
gav sin uro og smerte frit løb . 
— hvorfor , begyndte hun med klangløs stemme , 
hvorfor denne lidelse ? . . . Jeg kom hertil som et sørgløst 
barn ; men disse få måneder have været mere end 
tilstrækkelige til at forvandle mig aldeles i 
hun tav og standsede sin gang ; hun hævede hastigt 
hovedet og stirrede ud for sig , som om hendes blik søgte 
en eller anden bestemt genstand . 
— hvad agter jeg at gøre ? begyndte hun på ny ; 
har da denne taterflc aldeles forhekset mig ? . . . Formår 
jeg da ikke at frigøre mig fra hendes volds ? . . . 
Hun sænkede hovedet og støttede hånden til kaminen , 
medens hun med svagere stemme tilføjede : 
— jo , jeg formår at frigøre mig , og jeg vil således ! 
. . . Agnes er ikke ond , men vel — skinsyg ! 
Hun sagde sandhed , da hun udtalte disse sidste ord ; 
kun overvurderede hun sin egen åndelige styrke ; thi hun 
formåede ikke at frigøre sig fra taterpigens magt . Denne 
havde vundet en sådan indflydelse over hende , at Agnes 
ligesom lystrede hendes mindste vink . 
Sagen var , at denne pige forstod på en vidunderlig 
måde at sætte hver en ond følelse hos Agnes i bevægelse , 
og at hun med næsten djævelsk glæde aflurede hende 
enhver svaghed før således bedre at kunne angribe hende . 
Der var i dette barn et sådant overmål af ond » 
Skab , at hun næsten hadede alt og alle . 
På thucho havde hun kastet sin kærlighed , og han 

var den eneste , hun følte sand godhed før . Ham elskede 
hun , og denne hendes kærlighed var af en sådan karakfeer , 
at hun end ikke gyste tilbage for de voldsomste handlinger , 
når disse kunne føre hende hendes mål nærmere . 
Hendes had og skinsyge kendte ingen grændser . 
Med tit forunderligt skarpe blik havde hun opdaget , 
at Junker Valdemar ikke var den unge frøken Agnes ligegyldig , 
og derfor besluttede hun i dennes hjerte at vække 
det samme had til Tove , som hun selv følte , og da dette 
ikke straks , men endog først efter langvarig kamp lykkedes 
hende , fattede hun netop for denne modstands skyld et 
bittert nag til Agnes og nåde således tit mål i dobbelt 
betydning i det øjeblik , da Agnes , givende efter for 
fin skinsyge , lovede at ville tale hendes sag hos Tove . 
Hos markgrevinden søgte hun , og ventede hun at 
træffe Tove ; men nu fandt hun hverken denne eller hin . 
Ene , som hun her var , havde hun ret lejlighed til 
at overtænke sit eget forehavende ; det stod klart for hende , 
at hun i dette øjeblik var i begreb med at overantvorde 
Tove til sin bittreste , sin uforsonligste fjende ; hun følte 
tilfulde vægten af denne gerning , ja , hun følte den så 
trykkende , at hun næsten forfærdedes for sig selv . 
Hun gik nogle skridt fremad og gjorde uvilkårligt 
en bevægelse , som om hun agtede at vælte en tung byrde 
fra sig ; det syntes , som om en hård kamp rasede i hendes 
indre , og hun udbrød stønnende : 
— nej , nej , jeg tør ikke vove dette farlige spil ! . . . 
Jeg gyser tilbage for mig selv ! . . . Når blev jeg så 
forhærdet ? . . . Hvorved har Tove forsyndet sig imod mig ? 
. . . Hvorfor hader jeg hende ? . . . Hnn er from ; hun er 
klog og skøn ; men have vel disse hendes gode egenskaber 
nogensinde skadet mig ? . . . 

hnn tog sig med begge hænder om hovedet og råbte 
med alle tegn på den største fortvivlelse : 
— ja , bort herfra — jeg vil ikke oppebie nogens 
komme ! . . . 
Hnn tilføjede triumferende : 
— denne gang har min bedre natnr sejret , og du , 
Axa , du må ligge under ! — 
hastigt nærmede hun sig døren ; men før hun nåde 
så langt , blev den reven op med heftighed , og — taterpigen 
stod for hende . 
Dette syn kom hende så pludseligt , at det aldeles 
overvældede hende . 
— Axa , hulkede hun , hvad vil du her ? 
— minde dig om dit løfte ! 
Agnes tav og skjulte sit ansigt i sine hænder . 
Pigen lukkede døren , gik om bagved grevedatteren og 
rørte sagte ved hendes skulder , medens hun hviskedee : 
— jeg har byttet ved døren — du har ret , det 
er stygt med den vane — men stundom gør den dog også 
gavn ! 
Agnes løftede hovedet og så på hende , dog uden 
at svare . 
— du seer på mig , vedblev pigen , og jeg læser af 
dine miner , at du ikke forstår mig ; men jeg vil blot 
sige dig , at når du vil holde dine tanker skjulte , få 
er der ingen mening i således højt og lydeligt at råbe 
dem ud ! 
Agnes svarede endnu ikke , hvorfor pigen vedblev : 
— godt var det da , at jeg netop kom herop i dette 
øjeblik og hørte dine beslutninger ; thi ellers var du i 
stand til at have flygtet herfra uden at have lagt et godt 
ord ind for mig , hvilket du dog lovede mig at gøre ! 
— vær rolig , Axa , svarede hun endelig ; vi to have 

intet mere at skaffe med hinanden ; det var en lykke såvel 
for Tove som for mig , at jeg ikke traf nogen i dette 
Kammer , da jeg for kort siden kom hertil med bittert nag 
imod hende i mit hjerte ! Nu . . . 
— hahaha ! afbrød Axa hende ; du indbilder dig 
altså , af nu er dette nag forsvundet ? 
— jeg håber det ! 
— men . . . 
— nu ? 
— men du håber forgæves ! 
— ti , Axa , du er en ondskabsfuld trold ! 
— hvor du miskender mig ! 
— hvad har du da af anføre til din roes ? 
— intet , sket intet , når ikke det er nok , af jeg elsker 
dig og handler stedse til dit gavn ! 
Agnes blev eftertænksom . 
— du grubler ? udbrød pigen . 
Hun fik imidlertid intet svar . 
— er du i sket lune ? vedblev Axa i den ligegyldigste 
tone af berden . 
Endelig svarede Agnes : 
— du siger , af du elsker mig og handler stedse til 
mit gavn ? 
— således er det ! forsikrede pigen . 
— så giv mig et bevis på denne din godhed 
for mig ! vedblev Agnes . 
— sig frem — hvad ønsker du ? 
— jeg ønsker , af du i dette øjeblik forlader mig 
og . . . 
— det er nok ! faldt pigen ind ; forlade dig kan 
jeg ikke ! 
— og , vedblev Agnes uden af ændse det svar , hun 
fik , at du løser mig fra mit løfte til dig ! 

— nej aldrig ! råbte pigen . 
— Axa , vær fornuftig ! 
— du skal holde dit løfte ! 
— gå , gå ! 
— nej , forlang ikke af mig , at jeg til bevis for 
min godhed for dig skal forlade dig ; thi jeg bliver netop 
for at tjene dig ! 
— jeg førståer ikke , hvad du mener hermed ? svarede 
Agnes forbavset . 
— er det ikke i din egen interesse , at denne rylændcrinde 
straffes for sit overmod ? 
Agnes vendte sig bort for at skjule sin bevægelse ; 
men pigen bøjede sig frem for at betragte hendes åsyn , 
idet hun listigt udbrød : 
- et sandt , den kvinde tåler du ikke gerne at 
omtale ? . . . For mig , som nu en gang er din udkårne 
veninde , har du jo døg ingen hemmeligheder — desuden 
har jeg gennemskuet dig . . . Du har et øjeblik følt 
anger over den hævn , som du har ahnelsen om , at jeg 
agter at udøve ; men betænk , hvilke kvalfulde timer denne 
kvinde har voldet dig . . . betænk , hvad du har lidt . . . 
Afbryd mig ikke og nægt ikke sandheden af mine ord ! . . . 
Tænk dig nu — nu i dette øjeblik sidde de sammen under 
svalen ; kærligt hviske de og tale om fremtidens glæder 
— jeg så dem begge , da jeg ilede forbi ! . . . Først 
tænkte jeg at begive mig hjem straks , da jeg forlod dig ; 
men en lønlig ahnelse drev mig tilbage igen ; nu slår 
jeg her og fortryder ikke , at jeg endnu en gang fulgte 
denne hemmelige røst , som aldrig nogensinde har misledet 
mig ! 
— denne hemmelige ahnelse , som du kalder for en 
lønlig røst , er sandsynligvis din store mistænksomhed ? 
Svarede Agnes med et let anstrøg af hån . 

— kald det , hvad du vil ; men pris din lykke , at 
jeg kom tidsnok til at forebygge den tåbelighed , du var 
i begreb med at begå ! 
— hvad mener du ? 
— du forstår mig ikke ? 
— nej , ikke ganske ! 
— du ønsker en nærmere forklaring ? 
— ja , intet mindre ! 
— nu vel . . . 
— jeg er lutter øre ! 
Axa greb efter hendes hånd og hviskedee med dæmpet røst : 
— nu eller aldrig er øjeblikket til at iværksætte den 
plan , jeg har udkastet ; røver du mig din bistand , så 
får jeg at hjælpe mig selv ; målet når jeg , men måske 
noget senere end ved din hjælp ! . . . Jeg gentager det 
— nu i denne aften må du tale min sag hos hende , 
som i dette nu beruses af junkerens Kys og søde ord ! 
. . . Ah , dine kinder blusse af harme , og jeg læser dit 
svar af dit lynende øje . . . Agnes , ræk mig din hånd 
. . . den skælver som du selv . . . tag nu en hastig beskutning , 
så hastig som den , du nys tog , da du fra 
svalen trådte ind til mig i høielostssalen . . . 
Hun tav pludseligt og betragtede Agnes skarpt , hvorpå 
hun langsomt udbrød : 
— ah , nu kender jeg grunden til denne din hurtige 
beslutning — du har hørt deres samtale under svalen , 
og den har bestemt dig ? 
Agnes søgte at undvige hendes listige øje ; men 
pigen , som syntes at ahne dette , vedblev : 
— søg ikke at nægte min påstand — her hjælper 
ingen udflugter ; jeg seer tydeligt det sandfærdige svar i 
dine forvirrede miner ! 
Pigen talte virkelig sandt ; thi forunderligt nok formåede 

Agnes trods sin store selvbeherskelse næsten aldrig 
at dølge sin sande tilstand for dette ondskabsfulde barnnuvel , 
jeg hørte dem ! tilstod Agnes , overvunden 
af den bestemthed , med hvilken taterpigen udtalte sig . 
- hvor jeg dog var tåbelig , at jeg ikke straks gættede 
dette , da jeg så hende og junkeren sammen på det 
nævnte sted ; du begynder nok nu at blive snildere end 
jeg , siden du ikke fuldstændigt røbede dig selv , så snart du 
hørte dem ! . . . Tro imidlertid ikke , at jeg for eftertiden 
stak være ligeså tankeløs , som det synes , at jeg har været 
i denne sag ! 
— jeg bryder mig ikke om dine løfter og løser dig 
gerne fra dem — jeg stammer mig næsten over bevæggrunden 
til mit løfte , jeg gav dig nys i høieloftssalen , 
og meget ville jeg ønske , at du ikke heller selv var kommen 
på spør efter denne ! 
— mig volder det derimod glæde ! svarede pigen . 
— jeg tror dig gerne ; thi det er , som jeg stedse 
siger — du er en ond ånd og især min onde engel ! 
— jeg , som netop søger at hævne dig ! udbrød 
pigen med et halvt fortrydeligt , halvt ondskabsfuldt smil . 
— du søger at hævne mig ? 
— ja , det har jeg jo allerede så lidt sagt , så du 
vel snart må kunne det udenad ! 
— ja , jeg erindrer det også meget godt ; men . . . 
Hun tav . 
Pigen stirrede hende lige ind i ansigtet og gjentøg : 
— men ? . . . 
— søger du ikke først din egen hævn ? spurgte 
Agnes langsomt og betragtede hende med et prøvende blik . 
— jeg forsømmer ikke lejligheden , hvor den er for 
hånden ! lød svaret . 
— og hvor den ikke er , der fremkalder du den ! 

— jeg forstår dig ikke ! 
— hvor den ikke er , der forstår du at drage et 
net om den ulykkelige , hvem du har udset til dit offer , 
så usynligt og kunstigt , at faren ikke mærkes , ser man 
ikke længere kan undflye den ! 
— du tillægger mig alt for stor magt ! indvendte 
pigen , øjensynligt både glædet og smigret ved denne udtalelse . 
— 
gid du talte sandt , og gid du i dette øjeblik ikke 
var i min nærhed ; jeg føler mig som et bedre menneske , 
så snart du har forladt mig ; men under din indskydelse 
vågner hver en ond lidenskab i mit hjerte ! . . . 
— hvor du taler — som om nogen var dig mere 
hengiven end jeg ! . . . Tal blot et ord for mig hos 
hende — rylænderinden , og snart vil du se , hvad Axa 
formår at gøre for dem , som elske hende og opfylde 
hendes begæring « ! 
— men jeg elsker dig ikke ; det er kun ganske forbigående , 
at du stundom formår at vække en venlig følelse 
for dig selv hos mig . 
— nu ja , det har ikke så stort at sige — så elsker 
jeg dig , og det har langt mere vægt end din kortvarige 
godhed for mig , som du selv fortæller kun kommer i ny 
og næ ! 
Medens hun talte , havde hun nærmet sig bordet , fra 
hvilket hun tog det blegrøde Boks , som Margrethe havde 
brugt til at aftrykke sit segl i ; tankeløst legede hun med 
det ; men da hun atter lagde det fra sig , faldt hendes blik 
på det lille brev , hvilket Margrethe for kort siden havde 
besvaret ; først så hun ligegyldigt på det ; men da det 
lå åbent , faldt hendes blik på nogle af linierne , som 
vakte hendes opmærksomhed . 

hun greb det hastigt , idet hun vendte sig imod Agnes 
og sagde : 
— her er en , som modarbejder mig , hvad enten 
det så skeer af venskab eller fjendskab imod Tove ! 
Agnes blev opmærksom ved disse ord , nærmede sig 
og kastede et flygtigt blik i brevet . 
— hvorledes ? udbrød hun ; her slår . . . 
— her slår : „ Du er allerede en gang advaret , 
drag derfor atter hjem ! “ afbrød pigen hende . 
— giv mig dette brev ! udbrød Agnes efter en lang 
pause , da hun så , at pigen ville skjule det i sit livstykke . 
— 
jovist ! lød dennes spottende svar . 
— jo , giv mig det blot , for at jeg kan læse det 
igennem fra ende til anden ! 
Pigen så på hende med et mistroisk blik . 
Agnes betragtede hende skarpt og rynkede sine bryn , 
idet hun med strenghed spurgte : 
— tror du , at det er min agt at tilvende mig 
denne skrivelse for selv at beholde den ? 
— således forstod jeg dig rigtignok ! lød svaret 
uden mindste omsvøb . 
Agnes kastede et foragteligt blik på hende og svarede 
blot : 
— fy , Axa ! 
— jeg tror virkelig , at du skammer mig ud ? 
— ja , intet mindre — når har jeg vel givet dig 
anledning til sådanne tanker ? 
— det kan jeg virkelig ikke huske ; men jeg tror nok , 
at du har gjort det ; thi ellers kunne jeg vel ikke falde 
på at mistroe dig ? 
Agnes svarede ikke ; men det blik , med hvilket hun 

betragtede pigen , viste noksom , at hun ikke delte dennes 
mening . 
Der indtrådte en lang pause . 
Endelig udbrød Axa , idet hun rakte grevedatteren 
brevet : 
— der har du skrivelsen ! 
Agnes tog papiret og læste : 
„ Endnn er du ikke flygtet , Tovelille , endnu har mit 
råd og min advarsel til dig ikke båret frugt ! 
. . . Men — endnu er det tid ; drag bort herfra ! 
. . . Bliver du ved Volmers side , da ville tunge 
tider oprinde for dig i . . . Du , som hidtil kun 
kendte ulykken af navn , du vil , dersom du ikke 
skilles fra ham , en gang føle den i hele dens vægt ! 
. . . Derfor — bort , bort herfra ! — hjemad mod 
rygens dejlige lunde , mod jasmunds hvidlige kyst , 
der hvor din barndom hengled stille og uden sorger ! 
. . . Tro mit ord — den , som skikker dig 
dette råd , er dit hjerte kær ! . . . Mine advarende 
ord skulle vedblive at forfølge dig , indtil du giver 
efter , og gør du det ikke , da ve dig , Tovelille ! . . . “ 
Agnes standsede pludseligt læsningen og betragtede 
taterpigen med en spørgende mine . 
— hvorfor læser du ikke videre ? spurgte denne . 
Agnes svarede ikke , men læste i stilhed slutningen 
af brevet ; derpå foldede hun det sammen og rakte pigen 
det med de ord : 
— der har du brevet — gør med det , hvad dig 
lyster ! 
Pigen skjulte det i sit livstykke og svarede : 
— dette brev må for ingen pris falde i Toves 
hænder i 
Agnes betragtede hende forbavset og spurgte : 

— og hvorfor ikke ? 
— er du virkelig så tåbelig , at du ikke kan indse 
dette ? 
— jeg nødes til at tilstå , at det forholder sig således ! 
— dersom Tove fik dette brev , begyndte Axa ; men 
hun standsede lige så pludseligt igen . 
— nu ? spurgte Agnes . 
— dersom hun fik dette brev , var hun i stand 
til ikke at drage herfra med junkeren ? fortsatte Axa i en 
belærende tone . 
— og — om nu så var ? 
— om nu så var — så var hun jo i stand til 
ikke at blive ulykkelig ! 
— tror du da , at hun med glæde kunne blive her 
tilbage eller skilles fra ham for at søge bort til sin hjemstavn 
uden derved at føle en bitter Kummer ? 
— øet vel ikke ; men den heftige sørg og ulykke , 
som truer hende i det fremmede land , vil hun undgå 
ved aldrig af betræde det , og derfor må denne advarsel 
ikke komme til hendes kundskab ; thi jeg føler mig fuldt 
øverbeviist om , af denne spådom er sand ! 
Agnes mumlede nogle uforståelige ord . 
Pigen så på hende og spurgte : 
— hvad mumler du om ? Måske er det min spådomsevne , 
som . . . 
— din spådomsevne har døg ej meget af sige , siden 
du ikke en gang kan forudser din egen skæbne , og desuden 
. . . 
Hun blev afbrudt , idet pigen heftigt greb hende om 
armen og råbte , idet hun betragtede hende med næsten 
afsindig vildhed . 
— min egen skæbne — så det mener du — men 
vid , af netop fordi jeg klart seer min egen undergang og 

ved , af jeg ikke kan undflye , derfor søger jeg af drage alle 
— alle med mig ! . . . Brevet beholder jeg . . . røb 
mig , om du tør ! 
Agnes trådte forfærdet tilbage og udbrød , idet hun 
gjorde sig fri for det djærve tag , pigen havde i hende : 
— afsindige , ondskabsfulde hyklerfle , bort med dig ! 
. . . Mellem os er alt venskab forbi ; nærm dig aldrig 
mere til mig ; thi i dette øjeblik har jeg gjcnnemskuet dig 
som ingensinde tilforn ! . . . Tro ikke , at Agnes efter disse 
dine sidste ord føler sig bundet til dig ved løfte eller 
ed ; thi før ville jeg bryde mit ord , før jeg ville gøre 
fælles sag med den onde ! — 
neppe havde hun udtalt disse ord , før hun hastigt 
ilede ud af kamret , medens pigen i nogle øjeblikke stod 
som fastnaglct til stedet af overraskelse . 
Såsnart hun havde fattet sig noget , gjorde hun et 
par trin henimod dsren , hvorigennem Agnes vær forsvunden , 
som før at forfølge denne . 
Hun standsede imidlertid , før hun nåde så langt ; 
hastigt vendte hun sig om til bordet , på hvilket vokset og 
seglet , som Margrethe havde ladet ligge , endnu befandt 
sig . 
Hun lyttede nu som før at overbevise sig om , at ingen 
vær i nærheden ; derpå tog hun uden betænkning 
vokset , gjorde det blødt over lyset , greb Margrethes segl 
og trykkede det af på det hemmelighedsfulde brev , som 
hun i hast havde taget frem af dets skjul , hvor hun , 
efterat dette vær gjort , atter forvarede det . 
Derpå vendte hun sig i den retning , hvor Agnes 
før kort siden vær forsvunden , og mumlede med harme : 
— vil ingen gøre fælles sag med Axa , så ve 
eder alle ; thi fra denne stund sværger jeg , af alt , hvad 

der træder mig hindrende i vejen , skal fjernes ! . . . Herefter 
gør jeg kun fælles sag med en , og denne ene er 
— mig selv ! 
X . 
Beslutningen . 
Da Tovelille fjernede sig for med bankende hjerte af 
bringe markgrevindens bud til dennes Broder , Junker 
Valdemar , legede den glade tanke i hendes sjæl , af Volmer 
ventede hende og længtes efter hende . * 
med lette fjed ilede hun igennem de lange gange , 
og snart styrede hun sine trin over den store borggård ; 
men just som hun ville begive sig hen til Volmers yndlingsplads , 
en lille , sleensat hytte , som næsten aldrig besagtes 
af andre end ham og Tove , fik hun øje på ham , 
netop som han begav sig ud i haven . 
Hastigt gik hun efter ham og kom netop tidsnok til 
af se ham forsvinde imellem det tætte løvværk , som frodigt 
slyngede sig langs med svalen og hængte så skønt 
og yppigt ned ad træværket under denne , af det dannede 
det prægtigste skillerum mellem dette lille aflukke og de 
øvrige omgivelser . 
Hun så , af Volmer trådte stille og tankefuld ind 
under dette hegn , og da hun kom ganske tæt dertil , så 
hun ham sidde på den lille , grønne bænk , so whavde sin 
plads her . 

hair lænede den ene arm imod træværket , medens 
han med den anden hånd skyggede over sine dine , 
Tove listede sig stille ind og lagde , uden at han hørte 
hende , sin arm om hans nakke , medens hun sagte hviskedee 
: 
— godaffen , Volmer ! 
Pludseligt hævede han hovedet og udstrakte sine arme 
imod hende , idet han udbrød : 
— Tovelille , du her ! 
De tav begge ; endelig fortsatte Volmer : 
— o du , min gode engel , det er for mig , som 
om jeg havde været Mt fra dig en evighed ! 
Tove svarede ikke ; hun havde sat sig ved hans side 
og hørte begærligt ethvert af hans ord . 
Volmer vedblev : 
— du fatter ikke , hvor jeg har længtes efter dig , 
Tovelille ; hvor kunne du — dog jeg ved jo , at skylden 
var ikke din . . . 
— nej , svarede Tove ; din søster . . . min Broder 
. . . 
— nok , nok , jeg har erfaret det ! faldt Volmer ind . 
Der opstod en lang pause , under hvilken Tovelille 
syntes ene og alene at hengive sig til sin glæde over dette 
møde med den elskede ; tavs betragtede hun hans mandige , 
skønne træk , og med næsten hellig beundring så hun 
hans alvorlige miner ; men pludseligt brød hun denne 
taushed , der for hende var som en stille andagt ; thi 
markgrevindens ærinde randt hende i hu , og nu først 
erindrede hun sig dette . 
Hun lagde hånden på Volmers skulder og sagde 
langsomt : 
— jeg har et bud at bringe fra din søster ! 
— lad høre , Tovelille — hvad kan hun vel ønske ? 

Tove kom nu frem med sit ærende . 
Da hun havde endt sin tale , smilede Volmer , idet 
han svarede : 
— jeg skal endnu i aften begive mig til Margrethe ! 
Derpå faug han atter og hensank i tanker , hvilket 
efter nogen tids forløb gav Tovelille årsag til venligt 
at spørge : 
— er der hændet dig noget , som har nedtrykt dit 
mod eller bragt dig i flet stemning ? 
Volmer svarede ikke , men betragtede hende med et ude » 
Skrivcligt kærligt blik . 
Med frygtsom stemme tog hun atter til orde : 
— er Tovelille ikke din fuldtro veninde , den , som 
tager mere del i dine glæder og sorger end nogen anden 
? . . . Du tier . . . jeg føler , at en eller anden stor 
bekymring må have rammet dig ! . . . O tal , Volmer ! 
. . . Tænker du atter på dit fædreland , og fortvivler 
du ved tanken om din afmagt iblandt de mægtige , så 
jag disse tunge tanker på flugt og tro , hvad jeg så 
ofte har spået dig — det dages en gang . . . 
Volmer greb om hendes hoved med begge hænder , 
og idet han knugede hende tæt til sig , hviskedee han : 
— nej , Tovelille — nu mørknes det atter ! 
Tove hævede hovedet og betragtede ham med et udtryk 
af forundring og smerte . 
— hvorledes , Volmer ? hviskedee Tove med bævende 
stemme ; flig tale førte du aldrig forhen ! . . . Hvilke 
ere de følelser , som i dette nu bevæge dit sind og afpresse 
dig disse ord ? 
Volmer fad tavs . 
Tove rejste sig forfærdet og råbte halvhøjt : 
— min gud , hvad er sket — jeg har mistet hans 
fortrolighed l 

disse ord syntes at slå ned i Volmers sjæl med 
en overnaturlig kraft ; thi han rakte armene ud imod 
hende som af frygt for , at hun skulle fjerne sig , og sagde 
bevæget : 
— nej , Tovelille , du har aldrig ejet mig , min sjæl , 
min fortrolighed , mit hjerte , min kærlighed så fuldstændigt 
som nu , da alt , kun ikke du , er udelukket af min 
tilværelse ! 
Toves ængstelse forsgedes med hvert sekund ; hun 
lagde hånden på hjertet thi dets voldsomme slag 
truede med at sprænge det . 
Volmer vedblev : 
— det er , som jeg siger — nu mørkncs det atter ; 
men snart har Volmer vidst at finde trøst i sin kærlighed 
og hente styrke hos dig ! — 
— men er da nu ethvert håb langt fjernere end 
tidligere ? Er der da nu mindre udsigt før dig til at 
genvinde dine fædres rige , end der tidligere var ? spurgte 
Tove med frygtsom stemme . 
— ja , lovelille , nu er ethvert bånd bristet , som 
bandt mine tanker til denne plan ; men til gengæld 
ere de kæder , som lænke Volmer til dig , blevne af tidobbelt 
styrke ! . . . Aldrig vil dog mindet om min 
drømte højhed , mit folks frelse udslettes af mil hjerte ; 
gerne osfrede jeg mit liv før denne tankes lykkelige gjennemførelsc ; 
men det offer , som her forlanges , det er før 
stort , før dyrebart til . . . 
— din tale forvirrer og ængster mig mere og mere ! 
Faldt Tove ind ; formår jeg da ikke længere at trøste 
dig ? Tro mig , der vil komme en dag , på hvilken du 
klart indser , at denne klage og denne sorg kunne du 
have sparet digi 
Valdemar rystede tavs på hovedet ; hvorledes skulle 

han kunne underrette denne glade , tillidsfulde og hengivne 
kvinde om den betingelse for hans kongeværdighed , som 
ingen af dem kunne opfylde ? 
— Atterdag , begyndte Tove på ny , du har alt for 
ofte hang til tungsindige drømmerier ; men hidtil har du 
jo heller ingen medbør haft i den retning , hvorhen alle 
dine forhåbninger gå ; derfor . . . 
— Tovelille , disse drømme er forsvundne for 
stedse . . . 
— men jeg fatter ikke , hvorfor just nu , da alt tegnede 
til ganske andre følger , end det forhen syntes . . . 
— Tovelille , alt ville slå klart for dig , når du 
havde hørt . . . 
— hvilket ? 
— min gud , hvorledes . . . 
— Volmer , er dette offer så stort — er det da en 
plat umulighed at vinde dig fred og glæde ? 
Valdemar tog hendes hånd og kærtegnede hende venligt , 
medens han svarede : 
— ja , Tovelille , det offer , som fordres , er mere , 
end Volmer er i stand til at bringe sit folk — o , var 
det blot mig selv , det gjaldt — jeg hengav gerne mig 
selv , jeg offredc gerne min lykke og glæde ; men . . . 
— tal ud , Volmer , en skrækkelig ahnelse opstiger i 
min sjæl — tal ud , lad mig erfare alt ! 
Han syntes ikke at have hørt disse hendes sidste ord ; 
thi han vedblev hen for sig selv : 
— min egen lykke , min egen glæde — ja , men aldrig 
forbittre dit liv eller forgifte din lykke 
Tove stirrede på ham , og et spørgsmål svævede 
allerede på hendes læber , da Valdemar atter tog til 
orde : 
— Tovelille , du ejer en rig følelse og en dyb forstand ; 

jeg ved , at du kan bære ulykken uden at klage ; 
men hvorledes skulle du kunne bære den uden at lide — 
derfor , for at skåne og værge dig imod enhver smerte , 
giver jeg afkald på alt , kun ikke på dig , hvem man 
nu vil skille mig ved ! . . . O , hvorledes skulle jeg kunne 
holde modet oppe , når jeg vidste dig ene og sørgende 
tilbage ? . . . Hvorledes skulle jeg med glæde ile til 
krig og stiervindinger , når jeg vidste , at dine øjne 
dag og nat græd sorgens tårer for den for stedse 
bortdragne ! . . . Nej , nej , det ville hæmme min glæde 
og stække mit mod ! . . . Derfor , Tovelille , derfor bliver 
jeg ved din side ! . . . Dig vil jeg ikke flippe , om jeg 
end derved sætter en krone på spil ! 
Tovelille havde hørt hans ord — og med smerte 
forstået , at hun var tvistens æble i denne sag ; derfor 
spurgte hun med højtidelig alvor : 
— hvad gavner det vel land eller rige at fjerne 
mig fra dig , Volmer ? Hvo kan være grusom nok til at 
forlange sligt ? 
— du har allerede for længe siden hørt mig tale til 
dig om de forhandlinger , som førtes af magthaverne ; 
nu er de høje herrer komne til den overbevisning , at 
jeg er den , hvem kronen bør tilfalde ; men , Tovelille , 
iblandt flere betingelser er der en , som fylder mig med 
rædsel og slår alle mine planer til jorden , den betingelse , 
at jeg til erstatning for kongemagten skal opoffre 
min ungdomskærlighed — man forlanger af mig , at jeg 
til betryggelse for freden skal ægte hertug Valdemar af 
Sønderjyllands søster , frøken Helvig ! 
Et svagt skrig undslap Tove ; hun klyngede sig tæt 
til Volmer , som om hun frygtede i dette nu at miste ham 
for bestandigt . 
Dog kun et øjeblik varede denne bevægelse , og Tovelille 

var atter rølig , i det mindste tilsyneladende ; thi at der 
i hendes indre nu og da rasede en heftig smerte , derom 
vidnede hendes blege kinder og skælvende stemme . 
Nu viste hun sig i sandhed som den helhjertede 
kvinde , til hvem hr . Henning Podebusk som den sidste tilflugt 
havde sat sin lid . 
— Volmer , begyndte hun efter en lang og højtidelig 
pause , hvorledes opfylder du nu de forpligtelser øve , for 
folk og land , som du så ofte tidligere har svoret at ville 
opfylde til punkt og prikke ? . . . At du selv kunne gå 
ethvert savn i møde blot for at frelse dit folk , for at 
samle dit rige , derom føler jeg og andre med mig sig 
fuldt overbevist ; men hvorfor ikke tiltroe mig den samme 
styrke , som du tiltroer dig selv ! . . . Hvor må den 
tanke ikke være skøn at føre et folk , et helt folk til 
fred og hæder ? Denne tanke har jeg delt så længe med 
dig , at den er bleven som en del af mig selv , den hører 
med til mit liv og den er nøje forbunden med min fremtidige 
lykke ! . . . Hvorledes skulle jeg vel kunne føle den 
høje beundring , den stolte glæde , som jeg har følt ved at 
vide mig elsket af dig , om ikke jeg var indviet i din « dristige 
fremtidsplaner , og ville jeg vel være din kærlighed 
værd , når jeg ikke var i stand til at dele dine dristige 
forhåbninger , om jeg ikke formåede at bære de samme 
offre som du ! . . . Vel skeer det med blødende hjerte , 
at jeg byder dig Levvel , når asskedstimen kommer ; men 
bevidstheden om at have handlet uegennyttigt vil holde 
mig oppe og atter bringe ligevægt i mit sind ! . . . 
Drag derfor hen til det folk , som du er kaldet til hersker 
over ! . . . 
Hun tav nogle øjeblikke ; derpå tilføjede hun med 
bævende , tårekvalt stemme , idet hun skyngede fine arme 
fast om hans Hals . - 

— drag derfor til hertug Valdemar og . . . nej . . . 
Nej , jeg kan ikke udtale disse ord . . . det ville sønderknuse 
mit hjerte ! . . . O , grusomme tyranner , som de 
ere , de høje herrer . . . Hvad formår at skildre den lidelse , 
som jeg føler nu i dette øjeblik ? . . . 0 , hvor 
tungt falder det dog at opfylde sin pligt , når hjertet 
taler med så vægtig røst ! 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og brast i gråd . 
Volmer tog hende i sine arme og ødslede de venligste 
kærtegn på hende , medens han gav hende de ømmeste 
navne . 
— o , Volmer , hviskedee hun næppe hørligt ; vor 
skæbne er hård ; thi — vi må skilles ! 
— nej , Tovelille , nej aldrig ! 
— således bør det være — jeg kunne ikke længere 
glædes ved livet , selv ikke ved din side , om du nu for 
min skyld gav afkald på dit kæreste ønske , din ærgjerrigste 
forhåbning ! . . . Hvad ville livet vel være for 
mig , om jeg vidste , at du stedse bar på en nagende 
Kummer , og at jeg ikke som tidligere kunne trøste dig med 
lyse billeder og forestillinger , da jeg jo selv måtte føle , 
at hvert håb var bristet og netop bristet , fordi du ikke 
forlod mig ? . . . O , Volmer , da gaves der ingen trøst 
længere hverken for dig eller for Tove ! — 
— og om jeg drog bort ? spurgte Volmer tankefuldt ; 
ville du da føle dig lykkeligere , end når jeg som din 
naturlige beskytter stod ved din side for at værne om 
dig og skærme dig imod enhver fare ? 
— o Volmer , min lykke har hidtil været stor ; thi 
elsket af dig har jeg deell dine skønneste drømme og forhåbninger 
— skilt fra dig ville mine tanker og længsler 
følge dig , hvorhen du end for ! 
— og tror du da , at glæden kunne fæste Bo i 

min sjæl , selv om jeg vandt ære og hæder i verden , 
når jeg vidste dig ene tilbage , klagende og sørgende ? 
— o Volmer , den storhed , du snart ville vinde , 
ville erstatte dig skilsmissens smerte ! . . . Mine kær » 
Ligste ønsker skulle ledsage dig , og de varmeste bønner 
skulle opstige fra mine læber for dit vel ! 
— ja , jeg sejer , at du i tankerne ville ledsage 
mig ; men jeg føler tillige , al sorgen ville knuge dit 
hjerte og tårerne perle i dine øjne , så ofte som bønnen 
flød fra dine læber ! . . . Og derfor nej og atter nej 
— lad dem beholde land og rige ! . . . For den pris , 
de fordre , ville det dog være alt for dyrekøbt ! . . . Ti , 
Tovelille , jeg hører ikke efter dine formaninger ! . . . Du 
taler om pligt og ære , og dog ved du , at Volmer 
kender ingen helligere pligt end den for stedse at være 
din og ingen højere ære end den at holde tro og love ! 
. . . Lad mit navn kun udflettes og forglemmes i tidernes 
gang ! Lad mig aldrig nævnes som hersker , når 
jeg blot ej heller nævnes som troløs ! 
— og dog lød din tale en gang , at du , netop 
du , følte dig kaldet til stordåd , til held og frelse for 
dit fædreland , til glæde og jubel for dit folk ! . . . O 
Volmer , jeg beder , jeg besværger dig , følg dit høje kald , 
gå frem med manddom og styrke , kæk og uforfærdet , 
som du er , ryd alle hindringer bort , som møde dig på 
din vej , og Tovelille vil frydes , når rygtet om din lykke 
og storhed når hendes øren ! 
Valdemar havde under disse hendes ord flere gange 
gjort en afværgende bevægelse som for at standse hende , 
men forgæves ; hun vedblev begejstret , idet hun greb hans 
hånd og trykkede den med inderlighed , medens hun med 
sine skønne øjne skuede dybt ind i hans : 
— Volmer , kan intet andet bevæge dig , så husk 

dine egne ord : „ Intet offer bør være den enkelte 
forsfort , når derved et helt folk kan 
frelses ! “ 
Valdemar for op ved disse ord ; forfærdet veg han 
nogle skridt tilbage ; han strakte hænderne ud for sig som 
for at værge sig imod et eller andet ondt . 
Tovelille så den virkning , hendes ord havde på 
ham ; hun rejste sig og lagde sin hånd på hans skulder , 
medens hun hviskedee : 
— Volmer , jeg seer af din adfærd , at nu har du 
taget din beslutning l 
Volmer tav . 
Tovelille vedblev : 
— ej sandt , min elskede , nu har Danmark vundet 
sig en konge og folket en befrier fra de fremmedes 
åg ? 
— men du , Tovelille ? spurgte Volmer højtideligt . 
— o , jeg har vundet den skønneste lod — jeg har 
formået dig til dette skridt ! 
— velsignede kvinde , hvor kan du således fornægte 
dig selv ? . . . Vel har du tusinde og atter tusinde gange 
talet stolte og behjertede ord ; men aldrig har din tale 
grebet mig således som i dette nu ! 
— det kommer af , at jeg denne gang ikke udtalte 
mine , men dine ord , dem jeg selv har underkastet mig , 
og denne sag bør ende således ! 
— nej , elskede Tovelille , denne sag er endnu ikke 
afgjort ! 
— du tænker ? . . . 
— ja , jeg tænker , at sagen endnu er langt fra sin 
afgørelse , således som du ønsker det ! 
Lovelille så ængsteligt på ham . 
— jeg gentager , hvad jeg nys sagde — jeg ville 

selv være i stand til ethvert offer , men opvffre dig , din 
lyst og glæde — umuligt , Tovelille ! 
Han tav og så tankefuldt på hende ; et sælsomt 
udtryk gled over hans træk . Han for sig med hånden 
over panden , medens et blink af håb flammede i hans øje . 
Dog kun et øjeblik ; så rystede han på hovedet og 
hviskedee for sig selv : 
— umuligt , Volmer ! 
Han lagde sin arm om hendes liv , trykkede hende tæt 
op til sig og hviskedee : 
— o , Tovelille , hvilken lykkelig stund , om jeg førte 
dig med til mine fædres land , om jeg selerrig og lykkelig 
vendte hjem til din favn , hver gang jeg var dragen 
ud , hvad enten det var for at hævde lov og ret i riget , 
eller det var for at løfte sværdet imod fjendehoben ! 
Tove svarede ikke ; andægtigt lyttede hun til hans 
ord , medens han vedblev : 
— skønne , herlige billeder slå for min tanke ! 
. . . O , om du kunne følge mig , hvor lys , hvor strålende 
blev min fremtid da ! . . . På Sjølunds kyst , i 
de tætte , de smilende skove skulle du bo og bygge ! . . . 
Skovduerne ville kurre omkring dig , glade ved at skue dig , 
deres lige ! . . . O , hvilket liv , hvilken lyksalighed ! . . . 
I tunge tider skulle du være min trøsterinde , du skulle 
som du så lidt har gjort , atter hæve mit synkende håb 
og trylle glæden tilbage i min sjæl ! . . . Når krænkelser 
mødte mig , da skulle din mildhed formindske min 
harme ! . . . Når vrede og hævntrøst sønderrev min 
sjæl , da skulle du tale den betrængtes sag og afvende 
enhver uretfærdighed ! . . . Og var der ro og fred i 
landet , kunne jeg for en stund hengive mig til mine egne 
glæder , hvor sød , hvor himmelsk sød blev da den løn , 
jeg fandt i dine arme ! . . . Hvor festligt skulle jægerhornet 

klinge i den fommergrønne skov , når vi joge den 
flygtende hind , som fulgt af de halsende hunde forgæves 
søger at fjæle sig i det dunkle krat ! . . . Hvor venligt 
stille skulle sommeraftenen glide os forbi ! . . . Hvor saligl 
at lytte til din røst , når du ved solnedgang sang 
dit smeltende farvel til den synkende dag , medens dine 
bløde fingre let og bævende aflokkede Luthen de ømmeste 
toner ! . . . O , da . . . 
Tovelille standsede hans tale ; hun lagde sine hvide 
hænder over hans læber , medens hun med længe tilbagetrængt 
gråd udbrød : 
— o , Volmer , stands , ti for himlens skyld ! . . . 
Dræb mig ikke ved nu i denne stund at oprulle disse 
favre billeder for min sjæl , billeder , som aldrig ville 
blive andet end en livsalig drøm ! 
— jeg formår ikke at tilbagetrænge disse tanker 
— de få , uden at jeg selv mærker det , luft i ord ! . . . 
Du græder . . . Du lider . . . Stands din gråd , Tovelille 
; thi . . . 
— Volmer ! råbte Tovelille pludseligt , idet hun greb 
om begge hans hænder ; dine ord have åbnet mit øje ; 
klart seer jeg ind i min sjæl og i mit hjerte . . . dine 
følelser var jeg længst fortrolig med . . . 
Hun standsede pludseligt , og medens hun lænede sit 
hoved imod hans skulder , hviskedee hun med bævende 
stemme : 
— drag bort , Volmer — Tovelille hører kun dig 
til ; derfor vil hun nu følge dig for kun at skilles fra dig , 
når døden en gang vrister hende ud af dine arme ! 
6 

Xi . 
I fiskerhytten . 
Det er langt op ad formiddagen , da vi på ny træde 
ind i Erlings og Eriks hytte . 
Det første , vi få øje på , er Asta , som trods sin 
unge alder var ivrigt beskæftiget med husets syssel . 
Travlt færdedes hun ved arnestedet , hvor hun ved sin farbroder 
Erlings hjælp tilberedte en ret fisk . 
Erik , hendes fader , sad på hug foran løj ' bænken 
og betragtede med tungsindige og opmærksomme miner en 
syg , som lå henstrakt på denne . 
Den syge lå stille og ubevægeligt . Et bredt , hvidt 
bind var bundet om hans hoved , og et lignende sås 
om hans Hals og arm . 
Nu og da for Erik sig med hånden over øjnene 
som for at bortjage en eller anden tungsindig erindring 
eller mindet om en uhyggelig drøm , som endnu foruroligede 
ham i vågen tilstand . 
Erling skottede af og til hen til broderen , og hver 
gang vendte han sit blik fra ham , idet han med en let 
hovedrysten mumlede nogle uforståelige ord og derpå 
atter beskæftigede sig med sit afbrudte arbejde . 
I sådanne øjeblikke hævede den lille Asta hovedet 
og så forundret vexelviis på faderen og farbroder 
Erik . 
Den store , sorte hund , som læseren har lært at kende 
som frelseren af et menneskeliv , lå udstrakt midt på 
gulvet i den sødeste slummer , og både Asta og Erling 
vare så nænsomme overfor dette dyr , at de hver gang , 
de færdedes frem og tilbage , forsigtigt fneg sig udenom 
den for ikke at forstyrre dens hvile . Den forekom dem 

begge efter hin nat , da den havde frelst den fremmede , 
som et væsen af højere natur , og siden den stund indgød 
den dem begge en sand ærefrygt . 
Kun Erik syntes ikke i mindste måde at dele disse 
følelser ; thi når hans øje vendte sig fra den sårede , 
var det kun for med et vredt og truende udtryk at fæste 
sig på hunden ; stundom flammede hans øje vildt , og 
han knyttede truende hånden , - men hver gang han i sin 
Iver ville hæve den , lod han den straks villieløs synke , 
idet han udstødte et smerteligt suk . 
Således også nu i dette øjeblik . 
Erling forlod derfor sit arbejde , idet han sagde til 
Asta : 
— kære barn , gør din flid med denne ret , medens 
jeg , så godt jeg formår , trøster din fader i den sørg 
og fortvivlelse , som han er gerådet i , og som ingen af 
os ahner grunden til ! 
Pigen hævede sine kloge øjne op imod ham , medens 
hun hviskedee : 
— farbroder , jeg kan ikke lide denne fremmede , som 
volder fader så megen uro ; jeg ville ønske , at han var 
langt borte herfra igen ! 
— det vil han snart være , svarede Erling , når du 
blot er en flink pige og plejer ham vel efter mine forskrifter ; 
skynd dig derfor at tilberede denne ret , forinden 
han vågner , thi er han vågen , da trænger han forvist 
til næring ! 
Pigen lod sig ikke dette sige to gange , men skyndte 
sig med sin gerning det bedste , hun kunne . 
Erling gik nu hen og satte sig på hovedenden af 
løibænken . Varsomt løftede han den syges hoved og 
lagde det tilrette i en bedre stilling , medens han samtidig 
betragtede broderen med et kærligt bekymret blik . 

såsnart han havde anbragt den syge i den stilung , 
som han anså for den fjenligste , vendte han sig 
imod sin Broder og spurgte deltagende , idet han tog hans 
ene hånd imellem begge sine : 
— hvorfor , min Broder , er du endnu så tavs og 
bekymret ? Hvorfor rasede du nys så vildt ? 
Han vedblev efter en pause : 
— er din uvilje så stor imod dette menneske , at 
du , som frelste så mangt et menneskeliv , som oftest med 
fare for at miste dit eget , ikke under ham livet ? 
Erik svarede endnu ikke . 
Roligt betragtede han broderen ; men skønt denne 
havde hørt hvert af hans ord , skulle man dog efter hans 
åndsfraværende miner have troet , at ikke et eneste havde 
nået hans øre . 
Således troede Erling også ; thi han rejste sig allerede 
for at forlade broderen , tilsyneladende opgivende ethvert 
håb om at erholde svar af hans mund , da Erik , 
idet broderen fjernede sig , pludseligt udstrakte hånden 
efter ham og hviskedee næppe hørligt : 
— jeg har hørt dine ord — gå ikke bort ! 
Erling standsede , og da Asta i det samme forlod 
stuen , spurgte han hurtigt : 
— vil du ikke tale i barnets påhør ? 
— hold hende fjernet herfra , hvis det er muligt — 
hvis ikke . . . 
Asta trådte ind på ny , og Erik tav ligeså pludseligt . 
Erling 
bøjede sig ned over broderen og sagde halvt 
hvidskendc : 
— nuvel , min Broder — jeg vil selv tilberede vort 
måltid ; medens dette står på , kan Asta skikkes bort 
at sanke brænde ! 

Erik nikkede bifaldende . 
Erling vendte sig imod barnet og sagde venligt : 
— Asta , gå , mit barn — vort brændsel er snart 
sluppet op ; skaf os nogle grene og kviste til hjælp ; thi 
det , vi allerede have , bliver næppe tilstrækkeligt til solnedgang 
! 
Barnet vendte sig forundret imod ham , og allerede 
svævede en indvending hende på læberne , da Erling på ny 
tog til orde : 
— gå , Asta — det er mit ønske , at du begiver 
dig bort ! 
Asta betragtede ham forbavset , men adlød stiltiende . 
Såsnart hun havde fjernet sig , vendte Erling sig til 
sin Broder ; tavs trådte han hen foran ham og lagde sin 
hånd på hans skulder , medens han kærligt lod sit 
deltagende blik dvæle på ham . 
Erik hævede hovedet og sagde , idet han pegede på 
den sårede : 
— Erling — han er ikke noget menneske , han er et 
genfærd ! 
Erling rystede sørgmodig på hovedet og svarede : 
— kære Broder , dine tanker er endnu så forvildede ; 
fat dig , vågn dog igen af disse forunderlige 
syner ! 
— han er et genfærd l vedblev Erik . 
Erling rystede på hovedet . 
— se , begyndte Erik på ny , se , hvor hans øielåge 
filtre ! Se , hvor han trækker med sine bryn — ja , således , 
netop således så han ud hin nat ! . . . Bort , 
bort med ham — hvorfor kastede du ham ikke i strømmen , 
da jeg bød dig at gøre det , så havde i denne 
stund bølgerne vugget sig over ham ? . . . Dødningen 

havde ligget på havets bund i denne time , om du havde 
adlydt mig ! 
Erling rystede eftertænksom på hovedet , som om han 
ikke i mindste måde billigede broderens tale . 
Denne vedblev : 
— se , Erling , han bevæger sin højre hånd . . . 
Han åbner øjnene . . . se . . . se . . . min gud , han 
stirrer på mig ! . . . Dette blik , det har jeg allerede set 
mig fortvivlet på en gang — hvad vil han ? . . . Nu 
hæver han sig på lejet . . . han bevæger læberne . . . 
Nej , nej , jeg vil ikke høre et ord ! 
Med dette sidste udråb lagde han med heftighed sin 
højre hånd på den syges læber for således at standse 
den tale , som han frygtede for at høre . 
Ved denne voldsomhed fra Eriks side , hørte man 
kun nu og da nogle afbrudte ord , sremhvidskede af den 
sårede , som virkelig var vågnet af sin slummer og nu 
lå roligt , med sit blik fæstet på Erik . 
Den syge gjorde en bevægelse som for at frigøre 
sig fra denne vold , og nu hørte man nogle usammenhængende 
ord fra hans læber . 
— herskerinde , hviskedee han , høje beskytterinde , tilgiv 
. . . 
Ordene henløve aldeles ; men efter en pause vedblev 
han på ny : 
— festen er endnu ikke til ende . . . Lysene brænde 
endnu med deres klare skin . . . Helvig . . . frels dig , 
om . . . nej . . . tilbage til hjemmet , til Sønderborg 
slot ! . . . Sønderborg slot . . . Fængslet . . . 
Han tav pludseligt . 
Nu udbrød Erik i en vild latter , idet han henvendte 
sig til broderen : 
— der hører du — hahaha , nægt , om du kan , at 

det er hans genfærd ! . . . Sønderborg slot . . . Fængslet 
. . . ja , det var jo netop der , vi sås , Peder lovmand , 
der var det , at du måtte bøde for din smægten 
og sukken . . . 
Ved disse Eriks ord rejste den syge sig halvt op ; 
med forvirrede miner betragtede han den talende , medens 
han hviskedee : 
— hvem taler her om Drost Hessel ? . . . Hvo nævnede 
Peder lovmand ? 
— om det så er røsten , så er den ganske uforandret 
fra hin tid ! udbrød Erik , opfyldt af rædsel . 
Erling havde været et stumt vidne til den hele scene ; 
hans forbavselse steg mere og mere , alt som Erik og den 
syge vedblev deres ordskifte . 
Langsomt formåede han at fatte , hvilke hemmeligheder 
broderen her skjulte for ham ; men at sådanne vare 
for hånden , indså han klart . 
Han vidste ikke , om han på ny skulle afbryde hans 
førtvivlede udbrud eller vente med sin trøst og sine beroligende 
ord , til broderen selv gav ham lejlighed til at 
fremkomme hermed . 
Denne tvivl blev han dog snart udreven af ; thi den 
syge rejste sig på ny , udstrakte hånden imod ham og 
hviskedee bønligt : 
— giv hid en drik vand ! 
Erling skyndte sig at bringe det forlangte . 
Den syge greb begærligt efter den læskende drik , 
med hvilken han kjøl-de sin brændende tunge . 
— tak , tak ! hviskedee han næppe hørligt ; derpå 
vendte han sit blik imod Erik , hvis øje endnu hvilede 
på ham med slum forfærdelse . 
Den syge syntes for et øjeblik at være kommen til 
besindelse ; de ville fantasier , fremkaldte af smerter og 

lidelser , syntes for en stund at have forladt ham . Han 
pegede på Erik og spurgte langsomt og med ro : 
— hvorfor stirrer du således på mig ? . . . Forfærder 
mit udseende dig ? . . . Menneske dog , hvad rædsomt 
finder du ved mig ? . . . Lad af med din stirren , 
som volder , at jeg forfærdes for mig selv ! . . . 
Efter en pause henvendte han sig til Erling med de 
ord : 
— hvad fattes dette menneske ? . . . Er hans forstand 
berøvet ham , eller er det mig , som i febervildelser 
ræddes for et syn ? 
Erling lagde sin hånd på den syges pande og 
sagde med tilkæmpet fatning : 
— trøst dig — nu plages du ikke af febersyner ; 
denne mand , hvis udseende forfærder dig , er min Broder , 
som du har at takke for dit liv ; uden hans hjælp 
havde du nu været prisgivet havsens bund ! 
Erling tav ; men da han så , at hans ord ikke 
tilstrækkeligt havde beroliget den syge , vedblev han efter 
en kort pause : 
— det lader ikke til , at du fatter tiltro til mig ; ; 
dog forholder det hele sig således , som jeg beretter . Et 
er der , som også volder mig uro — det , at denne hele 
begivenhed har haft en skrækkelig indskydelse på min 
Broders forstand ! 
— hvorledes ? hviskedee den syge . 
— han tror i dig at genkende en efter hans forvirrede 
tale at dømme for længst afdød . . . 
-- og hvo er denne afdøde ? spurgte den syge med 
større livlighed , end man efter hans lidende tilstand skulle 
have tiltroet ham . 
— jeg ved det ikke forvist — af og til nævner han 
Drost Peder Hessels navn ; men . . . 

et skrig undslap den syge , og han sank tilbage 
på lejet . Den bleghed , som alt før disse ord var udbredt 
over hans åsyn , tiltog i den grad , at han fuldstændigt 
lignede en dsdning . 
— se , se ! hviskedee Erik vildt , da dette syn viste 
sig før ham . 
Den syge løftede atter sit hoved ; med utrolig anstrengelse 
lykkedes det ham at hæve sig så meget op på 
lejet , at han , støttende albuen imod hovedgærdet , lod 
panden hvile i sin hånd . 
I denne stilling forblev han længe ; tavs lod han 
sit blik vandre fra den ene tilden anden af de to brødre ; 
endelig standsede det ved Erik , hvem han henvendte sin 
tale til . 
— hvorfor forfærdes du ? spurgte han . 
Erik tav . 
— hvorfor taler du om Peder Hessel ? vedblev den 
syge ; hvad ved du om drosten , som en gang var rigets 
første mand ? 
En stærk kamp foregik i Eriks indre ; hans træk 
røbede denne bevægelse , og hans stemme skælvede , da 
han svarede : 
— hvad jeg ved om Peder lovmand ? . . . O , det 
ville blive for vidtløftigt her at forklare — desuden , til 
hvad nytte ? . . . Nu seer jeg dig jo atter for mig , Drost 
Hessel , og du må dog bedre , end nogen kan sige tig 
det , kunne erindre , når vi to ' idst taltes ved ? 
Den højeste forundring malede sig i den syges træk ; 
hans øjne stirrede ufravendt på den talende ; det syntes , 
som om han med øjet ville opfange og erstatte , hvad 
han , da han ikke forstod denne tale , troede at være gået 
glip af ved hørelsen . 
— forunderlige menneske , udbrød han endelig , da 

Erik vedblev sin taushed , du taler , som om du i mig 
troede at se den længst hensovede ? 
— hører du , Erling ? hviskedee Erik sin Broder i 
øret med skælvende stemme ; hører du — han ved godt 
selv , at han er et genfærd ? 
— fat dig , min Broder ! 
— umuligt — alt bliver klarere og klarere for mig 
— selv kalder han sig jo den for længst afdøde ! 
Erling vendte sig fra ham med fortvivlede miner og 
hviskedee til den syge : 
— gør , hvad du formår , for at udrive ham af 
denne skrækkelige vildfarelse — hans sjæl er rystet , og 
vanvid spøger omkring hans hjerne siden det øjeblik , da 
vi i forening droge dig op af bølgerne ; siden det øjeblik , 
da han så dine træk , greb denne rædsel og forfærdelse 
ham ! . . . Du forekommer ham som et spøgelse , 
en genganger fra en længst henrunden tid ! . . . Hans 
tale forstår jeg vel ikke ; men så meget har han ved 
sine udbrud røbet , at en eller anden tung hemmelighed 
hviler på hans sjæl — om godt eller ondt begriber 
jeg ikke ; kun har jeg forstået , at denne sag må stå i 
forbindelse med den afdøde Drost Peder Hessel og hans 
fangenskab på Sønderborg slot i 
et dybt suk undslap den syges bryst ; han for 
sig med hånden over panden og udbrød : 
— fangenskab på Sønderborg slot ? . . . Sælsomt , 
sælsomt — først nu falder det som skæl fra mine øjne , 
at der , hvor faderen hensukkcde en tid af sit liv , der 
sukker sønnen nu sine dage bort . . . 
Han tav en stund ; men snart tog han på ny til 
orde : 
— hvad taler du om hemmelighed , brave mand — 
ved din Broder . . . ? 

— et eller andet , som angår den fordums Drost ? 
Afbrød Erling ham ; ja , jeg har al grund til at antage 
dette , eftersom han flrre gange i den korte tid , fra vi 
droge dig op af vandet , har nævnet hans navn , og det 
på en måde , som har indgivet mig den tanke ! 
— min gud , hviskedee den syge , hvad kan han 
vide af vigtighed , som angår min fader ? 
Erling blev opmærksom ved disse ord ; han hævede 
hovedet og betragtede den talende ; et spørgsmål svævede 
allerede på hans læber ; men den syge kom ham 
i forkøbet ; thi han udbrød , henvendt til Erik : 
— du kendte min fader ? Efter din Broders tale 
at dømme må du endog være delagtig i en eller anden 
hemmelighed , som angår ham ; tal derfor — thi du 
seer i mig hans søn , Folqvard , sangeren fra Sønderborg 
slot ! 
Erling trådte af overraskelse nogle skridt tilbage og 
udbrød hastigt : 
— Folqvard sanger ? 
— ham selv ! hviskedee denne , hvem den lange samtale 
allerede begyndte at anstrenge . 
— du hans søn ? vedblev Erling . 
— hvorfor fordanser dette dig således ? spurgte 
Folqvard . 
— nu ahner jeg grunden til min Broders pludselige 
forfærdelsel fortsatte Erling , talende for sig selv , som om 
han ikke havde hørt Folqvards spørgsmål . 
— hvad mener du ? spurgte Folqvard , som havde 
opfanget disse ord . 
— han kendte den fordoms Drost , vedblev Erling 
for sig selv , det ved jeg ; men hvilen den hemmelighed 
er , som tynger på hans sjæl , fatter jeg ikke . Såmeget 
er mig imidlertid klart , at der må være en stor lighed 

imellem dig og ham ; thi ellers var Erik aldrig falden 
på at kalde dig Drost Peder Hessel ! 
Folqvard så nogle øjeblikke ud for sig ; derpå 
nikkede han tavst med hovedet og svarede langsomt : 
— ja , det må være , som du siger — enhver , som 
har kendt min fader , omtaler også med forundring den 
store lighed , som finder sted imellem os ; men hvad kan 
vel din Broder have på sin samvittighed ? Hvad kan 
han vel have forbrudt ? I bvilken forbindelse kan han 
vel have stået til Drost Peder Hessel , netop på den tid 
da denne sad f ugen på Sønderborg slot ? 
Erling ville just til at svare Folqvard på alle disse 
spørgsmål , da Erik hastigt tog ordet : 
— nu taler du atter om Sønderborg slot ? 
— ja , du hørte rigtigt ! 
— der er du kommen fra ? 
— og derhen drager jeg på ny ! 
— hvem gav dig orlov ? 
— min herskerinde ! 
— taler du sandt ? 
— løgn kommer aldrig over Folqvards læber ! 
— Folqvard . . . ? 
— således lyder mit navn ! 
— ta mente jeg dog . . . 
— her svæver du i en vildfarelse — fat dig og 
hør med rolighed , hvad jeg vil sige ! 
Erik syntes virkelig i dette øjeblik for første gang , 
siden han havde set Folqvard , al have vundet noget herredømme 
over sig selv ; han lod sit blik hvile med rolighed 
på ham og svarede langsomt : 
— tal — jeg hører ! 
Erling betragtede sin Broder med en mine , som røbede 
både glæde og forundring 

Folqvard brød taushcden . 
— du har , begyndte han , kendt Drost Peder Hessel ? 
. . . Nej , nej , frygt ikke — jeg er vel kommen fra Sønderborg 
slot ; men jeg er ikke nogen genganger ! tilføjede 
han hastigt , idet han gjorde en afværgende bevægelse , da 
han så , at Erik ville falde ham i talen . 
Da han imidlertid ved disse ord havde beroliget ham , 
vedblev han : 
— du seer ikke i mig hverken Drost Peder , eller , 
som jeg nys sagde , et genfærd , men en søn af ham , 
hvis store lighed med faderen allerede har forbanset både 
en og anden ! 
Erik stirrede på den talende , og det lod til , at en 
tung byrde lettedes fra hans sjæl ; dog blev der endnu 
nogen tvivl tilbage , som røbedes derved , at han ængstligt 
spurgte : 
— har denne lighed forbanset andre ? 
— ja , ikke sjældent ! 
— du er . . . ? 
— Drost Peders søn , sangeren fra sønderbvrg 
slot ! 
— Folqvard sanger ! skuttede Erling . 
Erik lagde hånden over panden og betænkte sig i 
nogle minutter ; hans ansigt opklaredes , og han sagde 
roligt : 
— ah , denne lighed er altså . . . nej , følede han 
pludseligt til , jeg kan ikke forlige mig med den tanke , og 
min frygt vågner på ny . . . 
I dette øjeblik trådte Asta ind ; forpustet og åndeløs 
ilede hun hen til faderen og råbte : 
— fader , fader , nu kommer han alter ! 
Erik rejste sig hastigt og trådte hen i hyttens dør ; 
han skyggede med hånden for øjnene , at ikke sollyset 

skulle blænde ham , og nu få han et lidet stykke nede 
ad vejen en høj mand nærme sig . 
— ja , mumlede han , det er ham — han kommer 
virkelig tilbage ! 
Kort derpå hørte man tunge fjed , og snart stod den 
ankomne i hyttens dør . 
' — velkommen ! råbte Erik ham i møde , så snart 
han få ham ; velkommen — men sig , hvor kan det være , 
at du på denne tid af dagen allerede er her ? 
— gætter du ikke , at vi må have lagt en anden 
plan ? 
— å jo , det kan jeg tænke ! 
Uagtet Erik tilsyneladende havde overvundet sin frygt 
for den , som han så hårdnakket havde kaldt et genfærd , 
så skottede han dog af og til hen til den syges leje og røbede 
således , at han endnu ikke var kommen til No . 
— seer du , vedblev den fremmede ; efter at vi hin 
aften havde aftalt og beregnet den hele plan , kom vi 
endnu en gang sammen i kroen iaftes . . . 
— og derom har jeg ikke hørt et ord ? udbrød Erik 
overrasket . 
— det skete iaftes i kroen , som du hører — der 
kom jeg tilfældig sammen med Jørgen Garver og flere 
andre ; der blev vi enige om at tage anderledes fat på 
sagen og vedtoge derfor en anden plan , den vi fandt 
bedre og lettere at udføre ! 
— jeg tror så min sandten , i er forrykte , så 
tidt i nu have ændret og ændret på den sag , og måske 
ere i , når alt kommer til alt , endnu lige nær ? udbrød 
Erling forbavset . 
— det just ikke ; men stort er der vel ikke vundet ! 
— tænkte jeg det ikke nok ! råbte Erik ; nej , min 

gode smed , det bliver ikke til noget , før Erik tager hånd 
i hanke med ! 
— jaja , jaja — endnu ved du jo ikke , hvad jeg 
bar at berette dig , og indtil du har hørt min tale , må 
du dog holde din dom tilbage ! 
— nuvel , så tal ! 
Idet Erik udtalte disse ord , gik han foran den fremmede 
ind i hytten , idet han gav denne et tegn , at han 
skulle følge efter . 
Den fremmede adlød . 
Neppe var han imidlertid kommen over tærskelen , og 
Folqvard havde fået øje på ham , før han udstødte et 
skrig af overraskelse . 
— Folqvard ! udbrød den fremmede , i hvem læseren 
uden tvivl allerede har genkendt den muntre smed . 
— min ærlige ven fra iaftes ! svarede den tiltalte ; 
tak før den venlighed , i viste mig , da vi sidst sås ! 
Smeden var få forbavset ved dette møde , at det ikke 
var ham muligt at nævne andet end Folqvards navn . 
Denne syntes på sin side ikke så overrasket som 
glad bevæget ; han rejste sig , så vidt hans farlige sår 
tilløde ham det , og idet han strakte armene ud imod den 
nysankomne , vedblev han livligt : 
— hvilket lykkeligt tilfælde førte eder hid i denne 
stund ? 
— sig først , hvilket ulykkeligt tilfælde har bragt 
eder i denne sørgelige forfatning ? 
Folqvard smilede tvungent . 
— ja , begyndte han , med min gode villie skete det 
sandeligt ikke ! 
— hvad er der hændet eder ? 
— det vil blive en lang fortælling , om i skal høre 
den fra begyndelsen af ? 

— forti intet ! 
— men sæt , at i tabte tålmodigheden ? 
— det har ingen fare — jeg tager alt for levende 
del i eders skæbne til at trættes ved at høre på 
eder ! 
— det vigtigste af det hele må dog de vakkre 
brødre Erik og Erling fortælle ! påstod Folqvard ; thi 
uden deres hjælp havde jeg i dette nu ikke været iblandt 
de levendes tal . Mordforsøget . . . 
— hvorledes , udbrød smeden forfærdet , man har 
stræbt eder efter livet ? Jeg troede dog straks , da jeg så 
eders forbindinger , at eders sår hidrørte fra et overfald 
af stimænd ; men nu , da i ligefrem taler om et 
mordforsøg , frygter jeg for at høre det værste ! 
Der indtrådte en pause , under hvilken smeden nærmede 
sig den syge , lagde sin hånd venligt på hans 
pande og gentog : 
— fortæl , Folqvard ! 
Medens Folqvard her meddeler smeden , hvad læseren 
allerede ved , ville vi begive os andetsteds hen . 
Xii . 
I borgstuen . 
Nogle måneder vare hcngåede , siden læseren tog 
afsfed med nørreriis og dets beboere . 
Beboerne ville vi nu atter føre læseren tilbage til ; 

men det opholdssted , hvor vi træffe dem , er ikke længere 
nørreriis , men Brattingsborg . 
Til denne stærkt befæstede Borg havde Ebbesen ført 
sin familie , og dertil var han selv flygtet efter grev 
Geerts tød . 
Denne Borg var af naturen godt befæstet , og Ebbesen 
mente her at kunne finde et tryggere tilflugtssted for 
sig og sine ihine lovløse tider frem for på det mindre stærke 
nørretiis . 
Det var hen ad aften . 
I borgstuen sad folkene og fordrede tiden , som de 
selv syntes bedst . 
En lun passiar var allerede i gang , da borgvæg , eren 
pludselig stødte i sit horn , og denne lyd bragte straks 
alle til at ile ud for at se , hvem den ankomne var . 
Kun en blev roligt siddende ; det var en ung knøs , 
som sad stille og , som det lod , tankeløst på den ende af 
bænken , som vendte imod døren . 
Langsomt hævede han sit hoved og så ud ; men 
straks derpå sænkede han atter sit blik og lod , som om 
han ikke nærede spor af interesse for , hvad der passerede 
udenfor . 
Mørket begyndte at sænke sig over fruerlundcn . 
To unge karle , iførte mørke klædninger , kom hastigt 
over broen , som man havde nedladt for dem . 
Hurtigt ilede de igennem lunden og op imod 
borgen . 
På samme tid var det , at svendene i borgestuen 
rejste sig for at se , hvem det var , som gæstede borgen . 
De to fremmede gik ganske tæt ved hinanden , og af 
og til lod det , som om de hviskedee hemmeligt sammen . 
Den ene var høj og stærkt bygget , med et mørkt 
skæg , som bredte sig over kind og hage ; et vældigt ar 

strakte sig fra hans pande ned over det venstre øjelåg 
og forsvandt først i det mørke skæg . Hans blik var 
livfuldt og ærligt , medens der dog som en besynderlig 
modsætning hertil spillede et fiffigt smil om hans læber . 
Hans ledsager var mindre af vækst . Hans ansigt 
var blegt og magert . Hans øjne , som lå dybt i hovedet , 
blinkede ondt og listigt frem bag de røde , buskede 
øjenbryn . Hans næse var lang og kroget . Hans læber , 
som vare smalle og farveløse , havde han den vane at bide 
ræt sammen , og dette gav ham et underligt indesluttet udseende . 
Nu 
bøjede han sit hoved hen imod sin ledsager ; han 
bevægede læberne ; men de ord , som kom over disse , vare 
så svage og sagte , at umuligt nogen anden end netop 
den , som de vare henvendte til , kunne høre dem . 
Såsnart den irlege havde endt sin tale , standsede 
de begge midt på broen . 
Hans ledsager strakte hånden ud og pegede i vestlig 
retning , medens han hviskedee : 
— mener du ad vejen hist ? 
— ja ! 
— tror du os sikre ? 
— det er umuligt andet ! 
— og døg . . . 
— tal ud ? 
— hvad om en eller anden døg kendte os ? 
— sligt anser jeg for en umulighed — den eneste 
af Niels cbbesens svende , som skulle være i stand hertil , 
er netop den , som han har ladet tilbage på nørreriis ! 
— 
nu vel , så lad os begive os til borgen ! 
Den blege stod døg endnu stille i nogle øjeblikke , 
hvorfor hans ledsager , som straks havde sat sig i bevægelse , 

vendte sig om og spurgte , idet han vinkede ad ham 
med hånden : 
— kom an — hvorfor tøver du ? 
Den blege adlød opfordringen , men kun nølende . 
— frygter du ? udbrød hans ledsager , så snart han 
var kommen så nær , at han kunne høre hans ord ; du 
var jo nylig den , som havde mindst betænkeligheder ved 
denne sag ? 
— mine betænkeligheder er heller ikke tiltagne — 
hvorledes skulle vel sligt ske i så kort tid ? Men . . . 
— men . . . ? 
— bøj dit øre tæt til mine læber , at ingen skal 
opsnappe mine ordl 
hans ledsager efterkom denne opfordring , og nu 
hviskedee den blege ham noget i øret , som syntes at have 
den største interesse for dem begge . 
Den talende pegede stiltiende henimod lunden og 
lagde derpå fingrene på læberne , hvilket gav anledning 
til , at hans ledsager tilbageholdt en yttring , som 
allerede svævede på hans læber . 
De nikkede tavst til hinanden og fortsatte deres gang 
over broen , som nu blev trukken op efter dem . 
Langsomt gik de nu igennem lunden , medens den 
blege spejdede opmærksomt til alle sider . 
Snart havde de nået det sted , hvor Ebbesens folk 
med nysgerrige miner havde taget plads , og hvor de 
ventede med utålmodighed på de fremmedes ankomst . 
En af svendene trådte nu frem og gik dem i 
møde . 
Denne var en lille , firskåren Karl med et rødmusset 
og ærligt ansigt . 
Med en venlig hilsen bød han de kommende velkommen , 
idet han sagde : 

— hvad fører eder hid i denne aften — er det 
eders ønske og begæring at skedes for ridder Niels ? 
— derfor kom vi hid ! svarede den blege ; men før 
dette skeer , bede vi eder , at i unde os nogen hvile hos 
eder i borgstucn , at vi kunne hæge os ; thi vort udseende 
er just ikke sådant efter den lange fart , ri have gjort 
til fods , at vi ret vel kunne træde frem for den høje herre 
uden at blues ; tilstå os , at i , før i melde os for 
borgherren , vil vise os denne gunst ? 
— javist , javist ! lød det fra flere munde . 
De rejsende trådte nu , ledsaget af svendene , ind i 
borgsfuen . 
Den unge knøs , som var bleven tilbage den gang 
da de andre forlod borgsfuen , sad endnu på samme 
plet , som om han ikke havde rørt sig af stedet , og dog 
var han , da den øvrige flok var kommen så langt bort , 
at de ikke længere kunne give agt på , hvad han foretog 
sig , krøben op på bænken ; her stod han nu i sin fulde 
højde , og ikke alene havde han set de tvendes forunderlige 
adfærd ; men tillige havde han opdaget , hvad det var , som 
forbavsede dem begge og gjorde , at den blege så tavst 
og højtideligt pegede hen imod lunden . 
Nu sad han som sagt stille på samme plads , hvor 
de øvrige forlod ham , og ingen af dem tænkte på , 
hvad han havde iagttaget , medens de vare fraværende . 
— se her ! råbte en af de indtrædende ham i 
møde ; her bringe vi to fremmede , med hvem vi for en 
stund kunne fordrive tiden ! 
— et , ej ! svarede knøsen ; velkommen hid — hvad 
er eders ærinde på Brattingsborg ? 
— deres ærinde er til ridder Niels , tog en af de 
andre svende til orde , og det sømmer sig . . . 
— ej hvad , afbrød knøsen ham , du taler straks , som 

om der timedes gæsterne en ulykke kun ved mit uskyldige 
spørgsmål ; jeg ved dog . . . 
— nok , nok herom ! tog en anden ordet ; Haldor 
er ikke til at spøge med i aften , lad os derfor tie overfør 
ham ! 
— som du vil ! svarede Haldor og satte sig atter 
roligt ned på den plads , som han i sin hæftighed var 
sprungen op fra ; du har ret ; tilføjede han , lad os få 
ende på denne ordstrid ! 
De to fremmede betragtede den talende med alt andet 
end venlige miner . 
Det var navnlig den blege , som fæstede sit listige 
blik på ham med et udtryk , som forjættede et uforsonligt 
had for fremtiden . 
Haldor — thi ham var det virkelig — var på sin 
side lige så uvillig stemt imod denne gæst som gæsten 
mod ham ; men hvorfra den så pludselige og uforklarlige 
følelse skrev sig allerede ved deres allerførste møde , formåede 
ingen af dem at forklare sig . 
Den blege nærmede sig Haldor og spurgte i en krybende , 
listig tone : 
— din omhu for din herre er sagtens meget større 
end alle de andre svendes omhu tilhobe , siden du således 
uden videre udfritter fremmede angående deres 
ærinde og ankomst , som dog ene og alene vedrører ham ? 
Haldor bed sig i læberne af harme over dette dristige 
sprog ; hans øjne lynede , da de fæstedes på den 
talende ; men efter en kort taushed svarede han med fast 
og rolig stemme : 
— min omhu for den , jeg tjener , formår du 
neppe at skatte , efter din løse tale at dømme ; når du 
spottende nævner sligt , er du vist næppe den bedste 
tjener ! 

den tiltalte gjorde nogle skridt henimod Haldor , 
idet han hævede sin højre hånd truende i vejret ; men 
som om han pludseligt havde betænkt sig , rakte han hånden 
henimod Haldor og sagde roligt : 
— dine ord vil jeg ikke tillægge stor vægt — tag 
min hånd , lad os være venner ! 
Haldor rejste sig og gik baglænds nogle trin bort 
fra den fremmede , medens han trak armen til sig og lagde 
hænderne over kors på ryggen , som for at frelse disse 
fra enhver berørelse med dette menneske ; i denne stilling 
stod han nogle øjeblikke tavs ; men endelig udbrød han : 
— dit tilbud om venskab kan og vil jeg ikke modtage 
ligesålidt som dit håndtryk l 
den fremmede få på ham med et harmfuldt blik , 
medens Haldor vedblev : 
— hykle et venskab , som jeg ikke føler , ville jeg aldrig 
være i stand til , og for dig vil jeg aldrig kunne 
føle godhed ; tværtimod forekommer det mig , som om 
to vare hinandens bitre modstandere i liv og død ; 
måske ville disse mine forudahnelser en gang bekræfte sig ; 
måske skuffer jeg mig selv ved at tænke således — kun 
så meget vil jeg sige dig , at i mig må du langt hellere 
se en ærlig fjende end en utro ven ! 
Den blege blev rød af harme over disse ord , og 
han udbrød med heftighed : 
— andægtigt har jeg hørt din lange tale til ende , 
og modtag som tak for din oprigtighed den forsikkring 
fra min side , at du fra nu af er min svorne fjende , og 
forresten den tilståelse , at vor uvilje straks har været 
gensidig . 
Med disse ord vendte han sig hastigt fra ham og 
blandede sig imellem de andre svende , med hvem han snart 
havde indledet en livlig passiar . 

Haldor blev hele tiden kun en tavs og opmærksom 
iagttager . Ikke et ord , ikke en mine hos de fremmede 
undgik hans årvågne blik , og længe varede det ikke , før 
han kom på det Rene med , at disse to vare ikke de ærligste 
gæster , hvorfor han besluttede endnu mere end forhen 
at være på sin post før i tide at advare sin herre 
imod disse fremmede . 
Xiii . 
I lønkammeret . 
Medens dette foregik i borgstuen , sad Niels Ebbesen 
med Fru Kirsfine i dennes lønkammer . 
Hans miner vare tungsindige og alvorlige , medens 
hans blik roligt fæstedes på hans hustru , som sad ved 
et lidet bord lige overfor ham , beskæftiget med sit hån d 
arbejde . 
Kirsfine hævede hovedet og betragtede sin husbond 
med et tvungent smil , hvilket gav ham anledning il at 
udbryde : 
— du smiler vel , Kirsfine ; men dit alvorlige blis 
røber , at du ikke er glad i hjertet ! 
Hun tav . 
Ebbesen vedblev efter en længere pause : 
— nu er det ikke dit glade , frejdige smil , som 
spiller om dine læber , der lokker mig til kamp og Sejer ; 
nej , den tid er svunden , da du smilede glad og sorgløst ; 

nu ængstes og soruroliges du — altid er du bekymret 
for din husbond ; vær ikke forsagt , Kirstine ; husk de djærve 
ord , med hvilke du spændte sværdet om min lænd i den 
stund , da jeg red bort at gæste den kullede Greve . 
Kirstine betragtede ham kærligt ; men hendes læber 
vedbleve at tie . 
Da rejste Ebbesen sig , gik om ved hendes side , slog 
sin arm om hendes liv og sagde vemodigt : 
— o , Kirstine , gør mig ikke disse bitre timer tusindfold 
kvalfuldcre — du hjalp mig forhen at bære byrden ; 
men nu . . . 
Han holdt pludseligt inde . 
— men nu ? spurgte Kirstine med sagte , ængstelig 
røst . 
Ordene svævede allerede Ebbesen på læberne ; men 
han tvang sig næsten til at tie ; det var , som om han ikke 
nænte at tale , som om . det , han netop var i begreb med 
at sige , kunne have tilføjet hende en eller anden sorg . 
Kirstine fæstede sit blik spørgende på ham ; idet hun 
tog hans hånd , sagde hun : 
— tal ud , min husbond ! 
— net , Kirstine , svarede han ; jeg vil ikke dynge sten 
på byrde ! 
— jeg har dog gættet dine tanker ! 
Han så tvivlende på hende . 
— du mener , at forhen hjalp jeg dig at bære byrden ; 
men nu bidrager jeg til at gøre den tungere ; min 
sorg og min smerte nedtrykker dig — før hjalp mit 
mod til at holde dit oppe ! 
Ebbesen skuttede hende i sine arme og udbrød bevæget : 
— 
disse ord er dine , elskede Kirstine ; selv kunne 
jeg aldrig have udtalt dem ! 

— men jeg nødes til at tale , til at bede dig tilgive 
min svaghed ; før var sorgen og lidelsen vel stor at 
bære ; men nu forekommer den mig så tung , at den bøjer 
min nakke og stivner mit blod ! 
— fat dig , Kirstine ! 
— o , min husbond , nu begynder den hårde tid 
først ret ; hidtil , da landet sukkede , lemlæstet og døende , da 
kunne jeg vel holde modet oppe ; med stolthed så jeg 
efter dig i hin stund , da du drog bort før at undsige 
grev Geert ; mit mod var stærkere end min rædsel , da 
du i hin tidlige morgen bød mig farvel og stævnede til 
grevens lejr før enten selv at falde eller at befric dit 
land fra tyrannen ; da følte jeg Skjalm hvides blod at 
blusse i mine kinder og banke i mit hjerte ; store og dristige 
billeder droge forbi min sjæl , og dog vidste jeg , at 
din tød var ligeså vis som dit liv i dette spil ; men , 
v min husbond , nu banker mit hjerte i sorg og uro . . . 
Hun tav og brast i gråd . 
Ebbesen kyssede hendes hænder og kinder , men tav , 
da han ikke kunne finde ord til at trøste hende med . 
Dybt følte han , at hendes sorg og uro for fremtiden 
ikke var ugrundet , og skønt han som en mand 
dristigt så faren under øjnene , forstod han hendes smerte 
så godt , at han dybt angrede selv at have ført samtalen 
ind i dette spor . 
Længe førbleve de begge tavse . 
Kirstine brød først tavsheden , da hun med høitidclig 
røst på ny tog til orde : 
— landet er nu frelst — tyrannen er styrtet , vejen 
er banet for ham , som nu skal betræde den ; snart drager 
ætlingen af den gamle kongestamme som retmæssig hersker 
ind i sine fædres rige , medens folket tiljubler ham 
sin hyldest ; men den , som frelste riget , den , som styrtede 

tyrannen , den , som rev svøben fra landets skuldre , 
han er fredløs — fredløs i tit hjem , det , han selv fredede 
om , fredløs i sin Borg , hvor han opfostiede kække svende , 
som værnede om landet ! . . . Han er fredløs som det 
ædle vildt , når det forfølges af de halsende hunde ! . . . 
Den samme hånd , som greb den krone , som kun din 
kække dåd formåede at række den , den selvsamme hånd 
underskrev din skrækkelige dom ! . . . Han , som skylder dig 
og din kjækhcd , at han kaldtes til drot , han lønner din 
gerning , som om . . . 
— nok , nok , Kirstine ! faldt Ebbesen ind , idet han 
gjorde en afværgende bevægelse med hånden som for 
yderligere at standse hendes tales strøm . 
Kirstine åbnede læberne for på ny at begynde sin 
tale ; men et blik af hendes husbond bragte hende til 
at undlade dette . 
Ebbesen betragtede hende med kærlighed og deltagelse ; 
hans blik , som hvilede på hende , udtrykte den 
dybeste smerte over hendes ord , og denne smerte var 
det , som bragte Kirstine til taushed . 
Hun slyngede armene om hans Hals og udbrød 
hulkende : 
— tilgiv , min husbond , det er den første , og det 
skal blive den sidste gang , at mine følelser således overvælde 
mig ; kækt stred jeg hidtil imod , og altid lykkedes 
det mig at trodse sorgen ; men denne sidste prøvelse var 
for tung ; døg nu er det forbi , nu har jeg lettet mit hjerte , 
og nu forekommer det mig , som om jeg kunne tåle og 
lide i mange år uden at yttre nogen klage derover ! 
— du skal ikke bede om tilgivelse , Kirstine , svarede 
Ebbesen bevæget ; du har intet forbrudt — din sørg og 
sindsbevægelse ville enhver kvinde delt med dig , om så 
bitter en lod som din traf hende her i livet . Ingen ved bedre 

end netop jeg , hvor kæk og dristig du stred imod indtil 
denne stund , og at sorgen nu overvælder dig , bør ikke 
bebreidcs dig . Skønt en mand , som lidt og ofte har 
set fare og død under øjnene , lammedes jeg døg næsten , 
da hint rcedselsbudskab lød for mine øren ; døg , det var 
kun en liden stund ; thi snart trådte fædrelandets vel 
frem for min sjæl , snart indså jeg , at denne vej var 
den eneste til frelse ! . . . Så lad mig da værge mit 
land og mit liv så kort eller og så længe , som skæbnen 
vil ! Lad grevens sønner , som påstode denne betingelse 
for Volmers ttronbestigelse , trænge mig nat og dag , 
jeg bliver en fædrelandets ven , en kongens mand indtil 
min sidste stund ! 
Kirstine betragtede ham med stolthed ; begejstret udbrød 
hun : 
— du taler stolte ord , min husbond , og jeg frydes 
ved at høre derpå ! . . . Ja , værn dit land og tjen din 
konge — din hustru skal herefter aldrig klage , men med 
tillid hengive sig i sin skæbne ! 
— tak , Kirstine ! hvidslede Ebbesen ; dit løfte er mig 
borgen for , at jeg nu som tidligere vil finde en tro og 
kærlig trøsterinde i dig ! . . . Tænk ikke , at den vordende 
hersker med ligegyldigt hjerte har underskrevet hin 
skrækkelige betingelse ; den fromme biskop svend af Århus 
har flere gange forsikret mig om , at Junker Valdemar 
har gjort , hvad han kunne , for at ændre denne , og 
at han endelig underkastede sig den , idet han sagde , at nu 
underskrev han vel med hånd og segl Niels Ebbesen 
fredløs ; men han havde den tillid til Niels , at det kun 
skete , for at de i fællesskab kunne værne og værge landet , 
og han vidste om ridder Niels , at han ville tænke ligeså ! 
— og deri tog han ikke fell — du har forstået 
ham og hans handling , da han udførte den — så give 

gud da , at i begge længe og til landets og folkets 
gavn må arbejde side om side ! 
— amen ! skuttede Ebbesen med fuld røst . 
Xiv . 
Agnete . 
Læseren erindrer , hvorledes Merthe og Agnete as den 
gamle Gunhild blev ledsaget til nørreriis . Årsagen til , 
at Merthe netop søgte til Niels Ebbesens Borg med sin 
dyrebare Agnete , såvel som årsagen til hendes umiddelbart 
derpå følgende død er ikke her stedet at forklare . 
Straks efter werthes død var Agnete stille og indeslutlet ; 
hendes sorg og fortvivlelse gik især den ædle Fru 
Kirstine nær til hjertet . Hun søgte ved alle lejligheder 
og ved alle midler at bringe ligevægt tilbage i hendes 
sjæl ; men først i den allersidste tid vare disse hendes 
omhyggelige bestræbelser lykkedes . 
Det var navnlig religionen , som øvede fin gavnlige 
indskydelse på den milde , stille Agnete . Hendes sorg 
over tabet af den , hun betragtede og elskede som en moder , 
havde stemt hendes i forvejen blide gemyt endnu mildere . 
Hendes tanke og attrå , som for kort tid siden alene 
gik ud på at nærme sig den øvrige verden , stundede nu 
med længsel tilbage til det stille , fredelige liv , som hun 
fra barn af var vant til . 
Med længsel mindedes hun de rolige aftener i den 

mørke hytte , hvor Merthe spandt på sin håndteen , medens 
hun selv læste højt af den hellige bog , hvilken Merthe 
ejede og bevarede med en omhyggelighed , som om den 
havde været ti kongeløsninger værd . 
Ja , selv den ville Thjodi længtes hun efter ; hendes 
hjerte hængte trofast ved de få , hun var bleven stillet 
nær i livet . Vel havde Thjodis heftighed lidt og ofte 
forskrækket hende , vel stundom endog voldet hende sand 
sjæleangst ; men hun var nu en gang vant til ham og hans 
ustyrlighed ; desuden var han aldrig så snart forsvundet , 
før hun kun mindedes hans gode egenskaber ; thi af disse 
besad han dog ikke få trods sin vildhed og ubændighed . 
Den korte tid , som Ebbesens familie havde tilbragt 
på nørreriis , siden Agnete kom dertil , forekom hende som 
den længste og tungeste . Ikke alene var Merthe netop død 
der ; men Niels Ebbesen var dragen bort og Fru Kirstine 
som følge deraf ikke så meget til trøst for den unge 
pige , som hun selv gerne havde villet være . 
Den forandring derfra at flytte til Brattingsborg 
kom som en lægende afveksling for hende . 
Denne nye bolig måtte nu rigtig beses både indog 
udvendig . Mange timer daglig hengik nu med denne 
adspredelse , og da foråret først ret begyndte at oplive 
landskabet rundt omkring , forsømte hun ligeså lidt her 
som i sin tidligste barndom i Norge at strejfe om i den 
frie natur . 
Allerede på nørreriis vågnede denne lyst og trang 
hos hende til at lære alle omgivelserne at kende . 
Opmærksomt lyttede hun til , når Fru Kirstine fortalte 
de gamle sagn fra omegnen . Og da hun på 
nørreriis viste hende den unge Eeg i det sydøstlige hjørne 
af volden , som Ebbe galt , Niels Ebbesens fader , havde 
plantet den dag , da sønnen blev født , undrede hun sig 

over , at den allerede den gang havde nået så stor en 
vækst , som tilfældet var . 
Denne Eeg , som nu er over femhundrede år gammel , 
vises endnu på samme sted . Fra sin vældige stamme 
udstrækker den kæmpemæssige grene , som skærmende brede 
sig over den trætte vandrer , som søger ly i dens skygger , 
og den kaldes endnu den dag i dag Niels Ebbesens Eeg . 
På Brattingsborg vare omgivelserne vidt forskellige 
fra dem på nørreriis . Denne gamle Borg , det nuværende 
Kleitrupgård , var beliggende ved Kleitrup sø og 
var således befæstet fra den kant , medens høje skrænter 
fijærmede den på andre sider . 
Alt både udenom og indvendig i denne bolig tiltrak 
sig Agnetes opmærksomhed og afledte for nogen tid 
hendes tanker fra de sidste , sørgelige minder . 
Daglig foretog hun sig udflugter enten alene eller 
fulgt af Fru Kirstine . Ofte vandrede hun bort fra borgens 
enemærker og fordybede sig imellem bakkerne eller 
hensan ! i drømme ved den stille Søes bredder . 
Således også den dag , på hvilken læseren indføres 
på Brattingsborg . 
Langt ud på eftermiddagen havde Agnete forladt 
borgen , fulgt af den ældste af Niels Ebbesens sønner , 
den tolvårige Åge . 
Længe havde de vandret om ved søens bred , hvor 
Agnete havde fornøjet sig , dels ved at beskue det rolige 
landskab , dels ved af og til at fordybe sig imellem de 
høje banker eller roligt at betragte den lille indsø . 
Nu sad hun på en stor sten ; med hånden skyggede 
hun over øjnene , medens hendes blik svævede tankefuldt 
ud i rummet . 
Ikke en bind rørte sig . Vejret var mildt og stille . 
Fuglenes sang var forstummet ; de søgte hjem til rederne . 

kun en ustadig måge svævede over vandet , idet den bredte 
sine lange vinger vidt ud , så de næsten for hvert vingeslag 
berørte vandets flade . 
Agnete betragtede dette rolige skuespil , medens drengen 
for om for at skaffe nogle blomster plukkede , hvilke Agnete 
netop havde yttr et lyst til at kunne bringe med hjem . 
I førstningen fulgte hun drengens fart ; men snart 
tabte hendes blik og tanker sig i beskuelsen af aftenens 
skønhed . 
Drengen var nu så langt borte fra hende , at ingen 
af dem længere var i stand til at øjne hinanden . 
Nogen tid var hengået i stilhed , medens Agnete 
blev uforandret siddende i en og samme stilling . 
Da hørtes der pludselig en let støj . Hun hævede 
hovedet , men så intet . 
Kort efter gentog den samme lyd sig ; nu sprang hun 
op og nærmede sig den kant , hvorfra lyden kom . 
Da hun havde nået stedet , blev hun roligt slående , 
og nu blev hun uset vidne til følgende samtale , som 
det lod , ført imellem en mand og en kvinde . 
Først var det blot som en utydelig hvisken ; senere 
skjælnede hun tydeligt ordene , og det blev hende klart , at 
de talende måtte besinde sig på den anden side af den 
banke , som hun nu stod ved foden af . 
— nå endelig , begyndte kvinden , endelig kommer du 
da ! . . . Gud ved , det har også ventet både syv lange 
og syv brede , inden du kunne bekvemme dig til at holde 
ord ! — 
— du tager fejl ! 
— hm , tager fejl — tager fejl , hvad vil det sige ? 
Troer du måske ikke , at jeg har både øjne og øren 
med mig — hm ? 
Vi ville i dette øjeblik betragte de to talende , hvis 

ordskifte Agnete her på en højst tilfældig måde blev 
vidne til . 
Den ene var ganske rigtig , som Agnete havde formodet , 
en kvinde . 
Denne kvinde var hæslig , rynket og gusten . 
Hendes blik var vildt og ondt og for ustadigt om , 
snart hist , snart her . 
Hendes bevægelser vare heftige og underlige , hendes 
tale gnaven og afbrudt . 
Klæderne , hun var iført , kunne nærmest kaldes pjalter ; 
desuagtet var hun smykket på sin Viis ; thi om hendes 
venstre håndled var slynget en række af store , brune 
Perler . 
Den sodede hætte , som dækkede hendes hoved , havde 
hun sandsynltgviis for at være ukendt trukken langt ud 
over øjnene . 
Hendes lange , krogede næse nåde næsten lige ned 
til hendes mund , af hvilken et par vældige tænder skal 
frem . 
Hendes selskaber var en mand på omtrent syrgetyve 
år . 
Høj og kraftig stod han for hende , indhyllet i en 
lang , mørk kappe . I huen , som dækkede hans hoved , 
vaiede en lang fjeder . 
Hans mørke hår lå i tætte krøller trindt om 
hans hoved , og et langt skæg nåde ham til midt på 
brystet . Et sælsomt smil , snart trodsigt , snart stolt , 
spillede om hans læber , medens hans øjne udtrykte en 
ubøjelig villie . 
Kvinden sad på hug på en gammel træstub , der 
næsten kunne siges at tjene hende som dommersæde ; thi 
fra denne plads lod hun nu sit stikkende , udførskende blik 

hvile på manden , medens hun affordrede ham nøjagtigt 
regnskab både for et og andet , som hun agtede at vide . 
Underlig og sammenkrøben så hun ud i denne stilling . 
På hug sad hun , og armene havde hun strakt ud 
om sine ben og foldet hænderne udenom sine knææ , medens 
hun med en fripostig og udspørgende mine betragtede 
manden . 
— hm ! begyndte hun på ny , da denne ikke svarede ; 
du tier — altså tog jeg dog ikke så ganske fejl ? 
Manden så vredt til hende , men tvang sig til roligt 
at svare : 
— du gør mig uret ! 
— uret — javist ! 
Han bed læberne sammen og tav . 
— uret — jovist ! gentog kjærlingen ; tilstå du 
kun , at du for længst havde opgivet eller forglemt vor aftale 
. . . 
— vist ej ! faldt han hende i talen ; dog , hun lod 
sig ikke forstyrre , men vedblev : 
— som jeg siger — du har svigtet dit eget løfte ! 
Manden blev bleg af harme , da han hørte disse 
ord , og svarede langsomt : 
— tak din gud , gamle Gunhild , at du er den , 
som en gang stod mig bi , ellers skulle du dyrt få undgælde 
for dine hastige ord ! 
Gunhild — thi hende var det — kastede rasende 
blikke til den talende ; dog betvang hun sig og mumlede 
nogle uforståelige ord hen for sig . 
Manden betragtede hende skarpt og spurgte roligt : 
— hvad mumler du der i skægget ? 
— intet , som angår dig ! 
Der indtrådte en lang pause , under hvilken de to 
vexelviis betragtede hinanden . 

det syntes af deres tale , at disse tvende vare førte 
sammen af omstændigheder , som for begge parter ikke havde 
været de gunstigste . 
Det var , som om de begge gensidig vare i hinandens 
vold , som om de begge gensidig både hadede og 
frygtede hinanden , men som om dog ingen af dem 
havde mod og selvstændighed nok til at frigøre sig 
fra den andens overherredømme . Måske hidrørte deres 
underlige forhold fra en fælles brøde og den fælles 
bevidsthed derom . 
Nu er det ikke tiden at afgive disse forklaringer ; 
læseren må her nøjes med at deelagtiggjøres i deres samtale ; 
om den slutning , han derefter selv drager , er den 
rette , vil fortællingens gang senere stadfæste . 
De to sad endnu tavse og førskende ligeover for 
hinanden ; endelig brød Gunhild tausheden , da hun udbrød 
med hæs stemme : 
— det lader ikke til , at du har noget at meddele 
mig angående vor fælles sag ? 
— så det mener du ? lød hans korte svar . 
— hvor kan jeg vel tro andet ? 
— Havde jeg intet oplevet , så stod jeg ikke nu 
for dig ! 
— aha ? 
— så ventede jeg , til den tid kom , da der var 
noget at berette ! 
— ja så ? 
— og da kom jeg for at rådslåe med dig ! 
— ej , ej ? 
— spot til side ! 
— hvem spotter ? 
— du , Gunhild ! 
— eller du måske ! ' 

— spot og hån er langt fra mig , kun . . . 
— nu ? 
Han tav . 
— tal ud ! bød Gunhild . 
— kun frygten er tilbage ! 
— hvorledes ? 
— ja ! 
— du frygtsom ? 
— således er det ! 
— hahaha ! udbrød Gunhild og gned sig pludseligt 
i hænderne af glæde , idet et smil for over hendes fortrukne 
ansigt . 
— det glæder dig ? 
— sørgen derover er ikke stor hos mig ! 
— Gunhild . . . ? 
— videre ! 
Han tav atter og stirrede på hende med næsten vild 
ængstelse ; pludseligt vendte han sig fra hende og råbte 
halvhøjt : 
— Gunhild , du er en ond djævel ! 
Gunhild brast i latter ved æt høre disse ord og 
svarede spottende : 
— tak for din gunstige dom ; men samtidig med 
æt jeg takker dig , må jeg dog tilfoie , æt de ord , du 
nys udtalte , virkelig glæde mig i 
hans blik udtrykte ved disse hendes ord den højeste 
forbavselse ; han stirrede på hende , som om han ved denne 
sin stirren ligesom ville mane hende til æt gentage de 
ord , som næsten forekom ham so « en gåde . 
— du siger . . . ? begyndte han efter en lang taushed ; 
men længere kom han ikke ; thi Gunhild afbrød ham : 
— jeg siger , æt denne roes er mig velkommen ! 

han rystede langsomt på hovedet , som om han 
ikke ville tro sine egne øren ; men han vedblev æt tie . 
Denne stilhed blev imidlertid Gunhild for langvarig ; 
hun sprang ned af træbullen og greb manden om skuldren , 
medens hun med et raskt tag med den anden hånd 
drejede ham rundt og det med en sådan hastighed og 
kraft , som man ikke skulle have tiltroet hendes udtørrede 
skikkelse at besidde . 
Han så forbavset på hende og åbnede allerede 
læberne for at spørge om grunden til denne pludselige 
lystighed , da Gunhild tog til orde : 
— ih så for Pokker , tal dog , menneske — lad os 
snart lomme til sagen ? . . . Hvorledes gik så touren 
fra heden og ned til søen ? 
— som man kunne vente ! 
— det kan både være så som så ! 
— jeg ventede — dårligt ! 
— og jeg ventede — godt ! 
— der seer man , hvor højst forskelligt vi to dømte 
i den sag ! 
— det var ikke det eneste , hvor vi mødtes i strid ! 
— men . . . 
Han fuldførte ikke sætningen , hvorfor hun gentog : 
— men ? 
— i et vare vi dog enige ! 
— og det var ? 
Han så sig ængsteligt om , som frygtede han for at 
belures ; men så snart han havde beroliget sig i den henseende , 
bøjede han sig henimod hende og hviskedee nogle ord 
halvhøjt , men dog så sagte , at de kun vpfangedes af 
Gunhilds altid lyttende øre . 
Med begærlighed hørte hun hans tale , og da han 
havde endt , hviskedee hun : 

— altså det lykkedes dog ? 
— langt over forventning ! 
— hahaha ! lo Gunhild , medens hun så sig om 
med en fiffig mine . 
Der indtrådte en lang pause , under hvilken han ufravendt 
holdt sine øjne stift heftede på hende som for at udgrandfke 
hendes lønligste tanker ; hun lod sig imidlertid ikke påvirke 
af hans skarpe blik , men grinede til ham med en 
uforskammet mine , medens hun atter tog ordet : 
— sig mig dog , talte du med ham ? Kendte han 
dig ? Spurgte han til hende ? 
— du kommer med alt for mange spørgsmål på 
en gang ! udbrød han gnavent . 
— nå , nå — du er altid så hidsig ! 
— forhen var du den mest gnavne af os to ! 
— så—å — tager du ikke fejl ? 
Han tav et øjeblik ; derefter svarede han : 
— nej så min sandten om jeg gør — du var 
aldrig til at komme ud af det med ! 
— det er et artigt ry , du der giver mig ! grinede 
hun . 
— overensstemmende med sandheden ! lød hans 
spottende svar . 
— det er . ganske , som man tager det ! indvendte 
kjærlingen ; nogle mene , at jeg er en fredsæl og venlig 
kvinde ! 
— hahaha i lo han ; de er vist ikke mange , som 
give dig dette vidnesbyrd ? 
— å — ikke så få endda ! 
De tav begge en stund . 
Da spurgte Gunhild pludseligt : 
— talte du så med ham — lad os atter komme 
tilbage til vor afbrudte samtale ! 

— ja , jeg talte med ham ! 
— kendte han dig igen ? 
— ikke straks ! 
— men løsenet ? 
— det lød i hans øren som en hilsen fra en svunden 
tid , den han gerne hørte og besvarede ! 
— hvor traf du ham ? 
— ved grevens hær ! 
— i Randers ? 
— nej ! 
— hvor da ? 
— på Segeberg slot ! 
— hvad hører jeg ? 
— sandheden ! 
— du . . . 
Hun tav og få forbavset på ham , hvorpå hun 
med et udtryk af den høiesfe forundring på ny begyndte : 
— du vovede . . . 
— ja , faldt han hende i talen , jeg vovede dette 
skridt — det eneste , som endnu lod sig udføre og . . . 
— og som ikke bevogtedes af ham ! fuldendte 
Gunhild . 
Manden nikkede tavst . 
Hun vedblev : 
— jeg fortryder næsten , hvad jeg nys sagde ! 
Han så op og spurgte : 
— hvad mener du — du har allerede i den korte 
tid , siden vi atter sås , sagt en hel del , som du nok 
kunne have grund til at gøre afbigt for ! 
— hm — det vil jeg dog ikke så ganske give dig 
medhold i ; men . . . 
— men ? 

— dog gjorde jeg dig nok uret , da jeg påstod , at 
du ikke længere skøttede øm at drive vor sag fremad ! 
— ej , ej , og det nødes du til at tilstå ? 
Gunhild smilede uden at svare . 
Manden tog ordet på ny . 
— du må have fået en Pokkers øm samvittighed , 
siden vi sidst sås ! udbrød han spottende . 
Gunhild så på ham med et listigt smil og 
svarede : 
— tro mih , øm du vil ; men sandheden går mig 
stedse frem for alt ! 
— hahaha ! lo han af fuld Hals . 
Da hans lystighed havde sat sig noget , tilføjede han : 
— ærlige , redelige Gunhild , fromme , sandfærdige 
kvinde , siden når begyndte din ulastelige Vandel , siden 
når blev du en fjende af løgn og utroskab — når 
begyndte sandheden at gå dig frem for alt ? 
Gunhild , som blev smittet af hans lystighed , påtog 
sig til trods for det muntre smil , som spillede om hendes 
læber , en højst alvorlig mine . 
Hun rakte hånden ud som for at påbyde ham 
taushed , og med alvorlig røst svarede hun : 
— driv ikke spot med mit retsind ; thi min omvendelse 
kommer fra hjertet ! 
— bliv ved ! råbte han muntert . 
— du spørger , når denne store forandring tog sin 
begyndelse ? 
Han nikkede smilende . 
— det var den aften på nørreriis , da biskop 
Jakob holdt sin tordentale til mig ; den aften , da jeg 
førte Merthe og Agnete til Niels Ebbesens bolig , da . . . 
— hvorledes . . . ? 
— du forbaufes ? 

— det må jeg tilstå ! 
— så hør ! vedblev hun med et udtryk i sit ansigt , 
som hverken lod beskueren ahne , om hun talte løgn 
eller sandhed . 
Manden forstød hende ikke heller ; thi alt som hun 
talte , svandt hans spottende og lystige miner og udbrud 
mere og mere og gave plads for et udtryk af forundring 
og tvivl , som til syvende og sidst ikke undlod at gøre 
sin virkning på Gunhild . 
— del var altså den aften , da jeg førte de to til 
nørrcriis , begyndte Gunhild på ny . Niels Ebbesen og 
Fru Kirstine sad i samtale med den ærværdige biskop 
af Ribe . 
— biskoppen var virkelig på nørreriis den aften ? 
Spurgte manden . 
— som jeg siger — i samtale med børgherren og 
hans frue ! 
Manden syntes at få større og større interesse for 
sagen ; thi han spurgte atter : 
— hvorlænge havde bispen vel været på nørreriis , 
da kvinderne blev bragte dertil ? 
— i borgstuen hørte jeg tale om , at han i følge 
med ridder Niels først var ankommen dertil samme aften ! 
— ja så ! 
— der taltes om , at de begge havde gæstet Niels 
Bugge på halb for at førmåe ham til at indgår forbund 
med dem og sende fine folk under Niels Ebbesens 
banner , hvad eller selv føre dem i Marken ! 
— se , se — Niels Bugge er ikke let at vinde ! indvendte 
manden . 
— nej , svarede Gunhild , det måtte også de to 
herrer bekende ; thi der fortaltes endvidere , at de vare 
dragne tilbage til nørreriis med uforrettet sag i 

— det må jeg lide , Niels vugge — du lader dig 
ikke overtale — du følger din egen lyst eg dit eget sind ! 
Der indtrådte en lang pause . 
Begge lod til at være fordybede i deres egne tanker . 
Gunhild hævede pludseligt sit hoved . Hun kastede et 
forskende blik på manden . Et tvetydigt smil spillede 
om hendes smalle læber , da hun spurgte : 
— har du nu helt glemt vor egentlige samtale ? 
Manden så op , men forblev tavs . 
Gunhild gentog : 
— har du helt glemt , hvad vi nys talte om , 
alene for at udgrunde Niels vugge og hans stemning 
overfor Niels Ebbesen ? 
— vist ej , Gunhild ; men den sag er døg nok overvejelse 
værd ? 
— hm . . . 
— mener du ikke ? 
— å , det er , ligesom man tager det ! 
— jeg er af en modsat mening ! 
— lad høre ? 
Mandens åsyn undergik en pludselig forandring . 
En underlig forvirring afspejledes i hans træk . Hans 
dine stirrede vildt på Gunhild , da han med skælvende 
røst udbrød : 
— jeg var også på Hald . . . Jeg traf Niels 
vugge . . . han kom fra rejsen . . . 
— ah , udbrød Gunhild pludseligt , nu husker jeg først , 
at Niels vugge var fraværende fra sit hjem , da magister 
Jakob og Niels Ebbesen kom dertil , og at de i flere dage 
ventede på hans tilbagekomst ! 
Han svarede ikke ; thi han hørte ikke hendes tale . 
Han stirrede ud over søen , og det syntes , som om 
hans blik fulgte mågernes flugt . 

Gunhild begyndte næsten at blive helt betænkelig 
over denne hans forunderlige adfærd , og allerede svævede 
et spørgsmål på hendes læber , da han pludselig fæstede 
sit blik på hende og sagde : 
— men hvorfor fortæller du ikke — hvad var det 
så for en tordentale , den djærve mester Jakob holdt 
for dig ! 
Hvad Gunhild ikke var overrasket , det blev hun ved 
at høre disse hans ord . 
Målløs betragtede hun ham ; hans hele adfærd var 
hende en fuldstændig gåde . 
Gunhilds forbavselse kunne i sandhed ikke forundre 
nogen ; thi mandens uro var nu aldeles forsvunden , ja , 
forsvunden så sporløst , at det syntes , som om han end 
ikke selv havde den fjerneste anelse om , at den nys opfyldte 
ham ganske . 
Endnu et øjeblik betragtede hun ham i taushed ; 
men så snart hun var kommen på det Rene med , at nu 
lånte han igen øre til hendes tale , og at nu længtes 
han efter at høre hende , begyndte hun på ny : 
— nu ja — den tordentale , som omvendte mig ? 
— ja , netop den ! svarede han smilende . 
— jeg seer af dit smil , at din tvivl om min 
sandfærdighed endnu lever hos dig ; men . . . 
— nej , Gunhild , jeg ved næppe , hvad jeg skal tro ; 
dine ord bekræfte et , dine miner et andet ! 
— vil du ikke tro mig både på ord og miner , 
så har jeg nu kun tilbage at forholde mig tavs ; fe så 
til , hvorledes du får lys i denne sag — jeg tænker , 
at det må dog være dig af vigtighed at erfare min store 
ærlighed og åbenhjertighed af mine egne sanddrue læber ! 
Han betragtede hende med et uvist udtryk ; han vidste 
ikke ret , hvad han skulle dømme om hende . 

skulle denne onde og flette kvinde virkelig pludseligt 
have forandret sig ? Skulle den strenge , gudfrygtige magister 
Jakob virkelig have vakt hendes gudsforgående sjæl 
op af dens syndesøvn ? 
Disse og lignende spørgsmål størmede ind på ham ; 
men han svarede roligt : 
— fortæl mig alt — jeg lytter opmærksomt til ; jeg 
ved , at det er ikke første gang , den stærke mester Jakob 
har rystet en synder op af sin søvn ! 
— du taler måske af erfaring ? 
— ikke så ganske ! 
— jeg troede det næsten ! 
— lidt kan jeg da forresten tale med om den ting ; 
thi ret længe er det ikke siden , at jeg en dag i nærheden 
af Halds Borg indhentede magister Jakob , som gik langsomt 
hen ad vejen i følge med to svære , lange karle og , 
som jeg straks formodede , i heftig ordstrid ! 
— hvad var der da vel disse tre imellem ? 
— i grunden kan man kun sige disse to ! 
— hvorledes det ? 
— de to karle vare enige i liv og død ; overfor 
bispen udgjorde de et , og deres meninger gave de høirostet 
tilkende ! 
— hvorom drejede sagen sig ? 
— om bispens yndlingstanke ! 
— og den er ? 
— at vise enhver til kristendommen ! 
Et foragteligt smil spillede om kjærlingens læber ; 
men han så det ikke og fortsatte : 
— her havde den stærke magister netop fået med 
to rigtig slemme karle at gøre , to , som hverken troede 
på gud elle . Fanden , men begge hengave sig til al syndig 
tro og alle slags koglerier . Trolddom og uvæsen 

øvede de , og nu , da bispen netop var truffen på dem , 
ville han ret øve sin magt og myndighed overfor dem ! 
— hahaha ! lo Gunhild ; ja , den nidkære mester 
Jakob er altid rede , når han mener at kunne udbrede 
guds rige ! 
— ja , du har net , han bærer ikke navn af » den 
stærke “ forgæves — almuen ved nok , hvad den gør , 
når den giver slige tilnavne ! 
— hans tilnavn sætter han jo en stor ære i , har 
jeg hørt k 
— jeg har hørt det samme og tror , at rygtet 
taler sandt , især efter at jeg har overværet det optrin , 
som jeg nu vil beskrive dig ! 
— det er dog et ganske mærkeligt tilnavn for en 
guds mand at føre ! mente Gunhild . 
— men ikke desto mindre det eneste , som passer sig 
for ham at bære — er det måske ikke hans vane at 
prygle og knubse kristendommen ind i sine tilhørere ? 
— det kan jeg ikke nægte , svarede hun leende ; thi 
han har endog overfor mig ikke taget i betænkning at anvende 
disse voldsomme midler ! 
— ah , så kan jeg forstå , at din omvendelse er 
bleven så grundig , at du ikke en gang farer med løgn 
længere ! 
Gunhild lo højt af dette hans udsagn ; men dog vidste 
hun ikke ret , om hun skulle tage ordene for spøg eller 
alvor . 
Efter en kort taushed begyndte han : 
— det var så hen ad aften , omtrent ved denne lid 
som nu ; jeg havde været ved jordhytten ved halb sø 
og var nu på vejen henimod Viborg . Da jeg havde 
gået en halv times vej , fik jeg øje på magister Jakob , 
som gik langsomt hen ad vejen i følge , som jeg nys sagde , 

med to høje , stærke karle . Da jeg snart havde indhentet 
dem , som fod før fod nærmede sig byen , gik jeg en 
stund side om side med dem . Snart fik bispen øje 
på mig og gav sig i en kort passiar med mig ; men meget 
kort blev denne samtale rigtignok ; thi magisteren havde 
ingen ro på sig , før han atter kom i kast med de to 
gudsforgående kroppe , som udgjorde hans følgeskab . 
— din fortælling morer mig ; men dog må jeg 
bede dig ikke at trække den for meget i langdrag — aftenen 
er næsten heell faldet på ; endnu have vi ikke talt ret 
om vore egne sager , og dem angående er der dog endnu 
en hel del at drøfte ! 
— du har ret — allså kort og godt : bispen og 
de to vare højst uenige . De tvende karle havde nylig 
ved vold og trudsler frarøvet en del af befolkningen i 
omegnen både gods og guld . Trudslerne , som disse 
karle anvendte , gik altid ud på , at de ville sende sot 
og syge over hver og en , som ikke straks udleverede til 
dem , hvilkensomhelst sum eller hvilkensomhelst gave , de 
affordrede dem ! 
— å , dette finder jeg endda ikke så slemt — selv 
har jeg lidt og mange gange forsøgt mig på lignende 
måde , og jeg kan forsikre dig for , at det sfete næsten 
altid med det største held ! 
— nok muligt , men . . . 
— intet men — den måde er den allerbedste og 
allersikkreste til sine ønskers mål , jeg ved det bedre end 
mangen anden , og du er en tåbe , om du ikke kan 
indse det samme ! 
— nej så min sandten om jeg kan give dig ret ; 
i denne sag kan jeg kun holde med mester Jakob ! 
— du er fromheden selv ! 
— det just ikke , men . . . 

— nu ? 
Han tav endnu et øjeblik ; men da han så , at 
Gunhild atter havde sit spørgsmål på læberne , svarede 
han : 
— slet så ond som du var jeg dog aldrig , selv 
når jeg var allervildest ! 
— nej , nej , jeg har jo så lidt måttet høre af din 
mund , at min ondskab var uden lige , at . . . 
— lad os ikke tvistes herom ! faldt han hende i talen ; 
du ved jo godt selv , hvor ofte du prækede dine lærdomme 
for mine døve øren ; thi vel er jeg heftig , vild og 
ustyrlig ; men aldrig kunne jeg med koldt blod udklække og 
overlægge onde planer ! 
Gunhild så på ham med kold spot og spurgte 
hånligt : 
— cr du snart færdig med denne lovtale over dine 
egne dyder — jeg længes efter at erfare , hvorledes mester 
Jakobs strid løb af ? 
— vel giver jeg magisteren ret overfor disse karle ; 
men derfor kan du dog ikke så ganske kalde min tale en 
lovtale over egne dyder ! 
— hm ! svarede kjærlingen langtrukkent . 
Da han imidlertid tav endnu en stund , vedblev hun 
påny : 
— det kom altså til slagsmål mellem den guds 
mand og de tvende ? 
— ja , der vankede knubs — magister Jakob brugte 
sine kæmpekræfter , få det var en giede at se derpå ! 
— ej , ej , så du har ordentlig fornøjet dig over 
den hele sag ? 
— sagde jeg andet , da sagde jeg en skammelig løgn ! 
— og det er du naturligvis meget bange for ? 
— lige så bange som du i hvert tilfælde , og nu 

har du jo dog efter dit eget sigende aflagt løgnen for 
kun at holde dig til sandheden ? 
— hæl svarede kjærlingen grinende . 
Han fortsatte : 
— tvisten imellem mester Jakob og hans ledsagere 
begyndte , så vidt jeg kunne forstå , derved , at bispen 
kendte den ene af dem fra et tidligere møde , hvor han 
ligesom nu her havde irettesat ham for hans ondskab og 
forargelige hedenskab ! 
Gunhild så studsende på ham og gentog : 
— hedenskab ? 
— ja , hedenskab — sagde jeg dig ikke nys , at disse 
karle øvede trolddom ? 
— jo — jovist ! 
— og at de hverken troede på gud eller fanden ? 
— det hørte jeg godt alt sammen ! “ 
Han tav . 
Gunhild spurgte efter en pause : 
— hvo var vel disse menneskers skytsånd ? Til 
hvem viede de deres liv , og til hvem betrøede de sig ? 
— de vare begge sonncr af den norske Ragnhild 
tregagås ! 
— ah ! udbrød Gunhild . 
— moderens lærdomme havde de indsuget fra barndommen 
af , og da du jo selv er en af dem , som bekende 
fig til denne lærdom , så ved du , hvo der var disse 
troendes skytsånd , så ved du , til hvis tjeneste de 
havde viet deres liv og handlinger , og « t hele drrrs landel 
var ond og ryggesløs ! 
Gunhild tav ; men hun bed læberne sammen af 
harme ved disse hans sidste ord . 
Han fortsatte : 
— magisteren var just ved at forestille de » deres 

store vildfarelse i det øjeblik , da jeg indhentede dem . Den 
af dem , som han i særdeleshed henvendte sig til , var efter 
sit udseende at dømme flere år ældre end broderen . De 
havde taget plads hver på sin side af bispen , som med 
et stærkt tag holdt i den ældstes skulder . Længe havde 
samtalen drejet sig om Ragnhilds lærdom til sine børn , 
om det fordømmelige og ugudelige i at give hendes udsagn 
og meninger tiltro . Sønnerne forsvarede ivrigt og 
heftigt den tro , de vare opvoksede i , og som de hængte ved 
med liv og sjæl ! 
— det var bravt ! faldt Gunhild ind . 
Manden vedblev uden at tage denne yttring i betragtning : 
— 
det tag , som mester Jakob havde i den ældste 
af dem , blev nu i den fromme mands Iver til et før , 
færdeligt ryk . Nær var karlen segnet om ; men broderen 
sprang ham hastigt til hjælp , og snart vandrede de to 
side om side ; døg flap magisteren ikke ham , som han 
en gang havde fat på , nej tværtimod , han begyndte snart 
påny at indprente ham kristendommen på sin ejendommelige 
måde ! 
Gunhild satte begge armene i siden og lo himmelhøjt , 
idet hun udbrød : 
— ej hvad , hvor det døg er kosteligt ; jeg seer det 
selv så tydeligt for mine øjne — den vældige mester 
Jakob og de to halvforknytte karle , som naturligvis til 
syvende og sidst ikke tør give det mindste kny fra sig til 
forsvar hverken for dem selv eller deres salig moder ? 
Manden betragtede hende med et fiffigt smil , idet 
han svarede : 
— du taler nok af erfaring ; men fandt er det , som 
du siger ; snart vare de begge få overbeviste om deres 
egen ugudelighed og store syndeskyld , at de med bøjede 

hoveder og fugtige øjne fulgte den tordnende og myndige 
bisp . 
— se det har nu været en omvendelse ligeså grundig 
som min ! råbte Gunhild med tvetydig betoning . 
— om hans ørd have rørt deres hjerter , skal jeg 
ikke kunne sige ; men så meget led jeg med vished , at 
de djærve slag og alle de kindheste , han uddcclte til disse 
to , endelig hjalp således på dem , at de forsagede deres 
forrige levnet og ved dyre eder forsikrede at aflade fra 
den farlige vej , de hidtil havde vandret på . Hvad der 
især hjalp for den angstes vedkommende , var nogle vældige 
rusk , efter hvilke han jamrede sig ganske forfærdeligt 
og liggende om nåde lovede både bod og bedring l 
hahaha , lo Gunhild , ganske som ved min omvendelse , 
ganske som ved min omvendelse ! 
Hun lo ret hjerteligt , og da hun havde fattet sig , 
tilføjede hun med en højst alvorlig mine : 
— jeg indestår for , at disse karle blive herefter 
ligeså fromme og troende som jeg , der også kan takke 
den stærke mester Jakob for min omvendelse ; han rørte 
allerede mit hjerte stærkt den aften , da han holdt sin tordnende 
tale til mig på nørreriis , da jeg kom dertil med 
Agnete og den døende werthe . . . 
Hun standsede pludseligt sin tale ; en lyd som af 
fodtrin havde skræmmet hende . 
Hun hævede sig på tåspidserne og så sig forsigtig 
om til alle sider . 
Der var intet , som tildrog sig hendes opmærksomhed , 
hvorfor hun atter roligt vendte sig til fin tilhører 
og fortsatte : 
— den fromme , nidkære mand talte djærve sandhedsord 
til mig hin aften , men endnu . . . 

atter lod den samme lyd sig høre , og atter standsede 
kvinden sin tale for at spejde om årsagen hertil . 
Hendes anstrengelser for at opdage denne vare på ny 
frugtesløse , og da stilheden vedblev , var hun snart så 
rolig , at hun igen tog til orde : 
— endnu kraftigere » tog bispen fat på mig nogle 
dage senere ; det var med nød og næppe , at jeg slav fra 
ham med livet , og så rystet blev jeg ved denne medfart , 
at mit hele tidligere liv stod som en eneste brøde for mit 
øje , og med hånd og mund lovede jeg bod og bedring , 
og dette løfte agter jeg ikke at svige igen ; men siden den 
tid for jeg frem med pligt og sandhed for øje ! 
Manden betragtede hende med den højeste forbavselse . 
Hans miner udtrykte både tvivl og tillid i en 
sælsom blanding . Hans øjne søgte forgæves at trænge 
til bunds i Gunhilds lurende blik og der at fe , hvad 
mening han turde tillægge hendes ord . 
Hun så på ham i taushed . Smilet om hendes 
mund blev stedse mere og mere listigt , til det pludseligt 
fortrak sig til et bredt grin , og hun brød ud i en skoggerlatter , 
idet hun råbte : 
— ej , hvilken andægtig mine ! Du seer så min 
sandten ud , som om du ikke ret vidste , hvad enten du 
var solgt eller købt ! 
Hans forundring blev endnu større , da han hørte 
dette lystige udbrud , og allerede svævede et svar på hans 
læber , da Gunhild atter snappede ordet fra ham . 
— gamle forbundsfælle i råbte hun lystigt ; der 
har jeg dog ret lagt en konstig og kostelig snare for din 
umyndige fod — var du virkelig så dum at gå i 
fælden ? 
Hun lo atter af fuld Hals , hvorpå hun vedblev : 
— nu skal jeg da løse dig af din rædsomme tvivl 

og fortælle dig , at min grundige omvendelse til sand- ' 
heden har jeg i dette øjeblik bekræftet ved denne fiffige 
løgn , som nu sætter dig i stand til at bedømme dybden 
af min anger ! 
Manden kastede et harmfuldt blik på hende og mumlede , 
med tænderne sammenbidte af vrede : 
— din listige slange , hvor kunne jeg dog også 
være flig tåbe blot et eneste øjeblik at tvivle om din 
falskhed og svig ? 
— ja , det spørgsmål er det såmænd umuligt for 
mig at besvare dig ; thi jeg er ligeså forbavset over din 
enfoldighed som du selv ! 
Han ville just til at svare hende , da den støj , som 
to gange havde bragt Gunhild til at fare sammen , nu 
også nåde hans øren . 
Denne lyd forårsagedes ved , at Agnete , som endnu 
var forbleven på samme sted , hvør Åge forlod hende , 
og hvør hun med utålmodighed ventede hans tilbagekomst , 
da hun hørte sit og werthes navn blive nævnet , 
sprang frem for at se , hvo de tvende vare , som her samtalede 
og nævnede både hendes eget og det andet for hende så 
dyrebare navn . 
Da hun havde gjort nogle hastige trin , kom hun døg 
i tanker om , at hun muligen burde være forsigtig her ; 
thi dette havde Fru Kirstine lidt og ofte påmindct hende 
om , af hvilken grund forstod hun rigtignok ikke ; men hun 
havde en uvis anelse om , at hun mere end alt andet 
måtte frygte den kvinde , som hin aften førte hende og 
Merthe til Niels Ebbesens hus . 
Nu , da hun hørte sit og werthes navn blive nævnet , 
blev hun vel både overrasket og nysgerrig ; men samtidig 
grebes hun af en lønlig frygt , og Fru kirstincs advarsel 

stod få levende for hende , at hun uvilkårligt standsede 
sine fjed . 
Snart fik døg atter nysgerrigheden overhånd hos 
hende . Frygten svandt lidt efter lidt ; og hun nærmede sig 
atter det sted , fra hvilket stemmerne nåde hendes øren . 
Dette skete i det øjeblik , Gunhild for anden gang 
standsede sin tale for at lytte til den støj , Agnetes fremtrængen 
forårsagede . 
Aldrig så snart mærkede Agnete imidlertid , at samtalen 
standsede , før hun på ny grebes af den samme frygt 
som tidligere og standsede på ny . 
Såsnart de to imidlertid atter fortsatte deres samtale , 
tog hun mod til sig og nærmede sig helt tæt til 
det sted , kvor de samtalende stod . 
Trods al sin forsigtighed snublede hun dog på en 
glat sten , hvilken den fugtige dug havde gjort til et 
højst usikkert fodfæste . Idet hun satte foden på den , for 
fra den atter at betræde den næste , som var endnu større , 
og fra hvilken hun håbede at kunne iagttage de tvende , 
gled hun ud og måtte gribe om de nærmeste buske for 
ikke at styrte hovedkulds ned . 
Dette hastige tag i de løvrige buske var det , som 
vakte mandens opmærksomhed i det øjeblik , da han blev 
Gunhild svaret skyldig . 
Gunhild blev ligeledes opmærksom herpå og sagde 
hviskende : 
— det er nu tredje gang , vi foruroliges ved denne 
underlige lyd ; men denne sidste gang rigtignok langt eftertrykkeligere 
end de to foregående ; thi jeg tror ikke en 
gang , at du har lagt mærke til det tidligere ? 
— du har ret ; men denne gang forbavses jeg 
virkelig — skulle man belure os , det er dog næppe troligt ! 
Hvem skulle vel have lagt mærke til os her på dette stille 

og øde sted , tilmed er der jo ingen , som har nogen 
ahnelse om , at enten du eller jeg opholde os her t egnen ! 
— måske blive vi dog belurede ! svarede Gunhild , 
da hun i nogle øjeblikke i taushed havde lyttet forgæves 
efter nogen ny støj . 
Ru herskede den dybeste stilhed . 
Agnetes angst vågnede på ny , og skrækken lammede 
hende aldeles . 
Hun holdt sit åndedræt tilbage og lyttede med bankende 
hjerte . 
Da de to nu vedbleve at tie , forøgedes hendes angst ; 
thi hun frygtede , at denne taushed bebudede det værste . 
Snart viste det sig , at hendes frygt ikke var ugrundet ; 
thi manden , som hastigt bestemte sig for at undersøge denne 
sag fra grunden af , gik hurtigt udenom den høje banke 
og nærmede sig stedet , hvor Agnete stod . 
Hun hørte hans faste fodtrin , og hendes legeme 
skælvede som et espeløv , medens hendes hjertes hurtige 
slag truede med at dræbe hende . 
Hun lænede sit hoved imod en sten , medens hun 
sad på hug ved foden af bakken og således afventede , 
hvad skæbnen i næste nu ville tilskikke hende , hvad enten 
det så var godt eller ondt . 
Da hun havde siddet således i nogle øjeblikke , hævede 
hun sit hoved og så op . 
I samme nu var manden nået hen til det sted , 
hvor hun sad , og » u stod han tavs og ubemærket bag 
ved hende . 
Han bøjede sig forover og så hende ind i ansigtet , 
just som hun hævede hovedet og så op . 
Hun stirrede vildt og forfærdet på ham ; et højt 
skrig undslap hende , og hun råbte fortvivlet : 
— Thjodi ! 

hun sank afmægtig om ; denne rystelse var hende for 
stærk , og hendes i forvejen svage natur bukkede her aldeles 
under af sindsbevægelse . 
Xvi . 
Thjodi . 
Gunhild , som havde holdt sig tilbage , den gang 
Thjodi ilede frem for at opspore årsagen til den støj , 
som foruroligede dem begge , blev ved dette udråb vakt 
af sin ro , og nu mere styrtede end gik hun hen til stedet . 
Det syn , som her mødte hendes blik , bragte hende 
næsten ud af fatning . 
Dog kun et øjeblik fluide hendes overraskelse beherske 
hende ; vant , scm hun var , til at opleve rystende og forfærdelige 
optrin , var hun snart igen herre over sin 
stemning . 
Agnete lå bevidstløs udstrakt på jorden ; hendes 
ansigtstræk bar tydeligt spor af den heftige sindsbevægelse , 
som her var bleven herre over hende . 
Thjodi stod foran hende , målløs og stille . 
Hans blik var stift fæstet på hende , og tusinde forskellige 
tanker bevægede hans indre . 
Gunhild stod lige overfor ham ; hun smilede spottende , 
idet hun med et triumferende blik pegede på den afmægtige 
Agnete . 
Thjodi ænsede ikke hendes nærværelse ; han hverken 
hørte eller så andet end det bevidstløse barn . 

længe var han uden tvivl bleven stående således , 
hensunken i beskuelsen af den afmægtige og overladende 
sine tanker til deres egen ville , ustyrlige flugt , havde ikke 
gunhilos rå latter vakt ham af hans drømme . 
Hun trådte tæt hen til ham , og idet hun gav ham 
et lempeligt puf i siden med sin albue , udbrød hun i en 
høj latter og råbte : 
— det kan man da ret kalde et held , hvad enten 
det nu er gud eller fanden , som har ført pigebarnet lige 
j armene på os ! 
Thjodi tav ; han vedblev at stirre på Agnete . 
Tog lod det næsten , som om hendes ord ikke vare 
gåde ham helt sporløst forbi ; thi kort efter hævede han 
hovedet og fæstede sit blik spørgende på hende . 
Såsnart Gunhild bemærkede denne bevægelse , tog 
hun på ny til orde : 
—- det kunne da aldrig træffe sig heldigere , end at 
den lille tingest netop skulle opholde sig på dette sted ! 
Han så på hende uden at give noget svar . 
Hun vedblev : 
. — og så denne afmagt — hvor dog alt føler sig 
for at imødekomme vore ønsker ! 
Endnu svarere Thjodi ikke et ord ; men af hans miner 
var det let at se , at han fulgte hendes tale om ikke 
med velbehag , så dog med opmærksomhed . 
Gunhild trådte nu helt hen til Agnete og fæstede 
sit lurende blik på hende , medens hun sagde : 
— det var med nød og næppe , at jeg kendte hende 
— synes du ikke , hun er bleven en del forandret , 
siven vi sidst så hende ? 
Det var , som om Thjodi pludseligt var bleven helt 
målløs ; thi uagtet han nu og da gjorde forsøg på at 
svare hende , så kom dog intet ord over hans læber . 

Gunhild fortsatte : 
— Havde hun ikke råbt dit navn så højt og tydeligt , 
før jeg så hende , så havde jeg vist aldrig faldet 
på at tro , at det var hende ! 
Et fiffigt smil , som tydeligt modsagde hendes ord , 
spillede om Gunhilds læber . 
Thjodi så det og svarede langsomt : 
— så skulle det da være første gang , at du ikke 
genkendte den , som du forfulgte ! 
Gunhild grinede med et djævelsk udtryk i sit blik . 
Kort efter sagde hun : 
— hvoraf kommer det , at du og jeg , som dog begge 
virke til et og samme mål , bestandig er så uenige , at 
vi først efter langvarig trætte omsider komme så vidt , at 
vi låne hinanden øre ? 
Thjodi svarede ikke straks . 
Efter et øjebliks taushed sagde han : 
— du ved bedst selv , at vor uenighed ikke er tilfældig ; 
men at vi to er hinanden så ulige som nat 
og dag ! 
Gunhild brast i skoggerlatter . 
— ja så ! udbrød hun , da hendes lystighed havde 
sat sig noget ; som nat og dag — å ja , nu fejler det 
vel næppe , at du regner dig selv for den lyse dag og 
mig stakkel for den sorte , grufulde nat ? 
— tænk , hvad du selv finder for godt ! 
— nu ja . . . 
— lad af med dit hykleri og din spot — nu er 
hverken tid eller sted til sådant ! 
Gunhild antog en højst pudsig mine og spurgte , idet 
hun spottende nejede sig for ham : 
— hvad er eders ønske og befaling , strenge herre ? 
Thjodi ytrede sit mishag med denne hendes adfærd 

derved , af han strengt rynkede sine bryn og bed læberne 
sammen . 
Dog kun et øjeblik varede denne sindsstemning , så 
var han atter fuldslændig rolig . 
Gunhild havde imidlertid ikke udøst sin galde tilstrækkeligt , 
men gentog : 
— eders ordre , strenge herre ? 
— skynd dig til borgen ! bød Thjodi ; hent folk 
hid , af den stakkel kan få den fornødne pleje ! 
Om lynilden var slået ned for fødderne af Gunhild , 
da kunne hendes bestyrtelse ikke have været større , 
end da hun hørte disse thjvdis ord . 
Målløs stirrede hun på ham ; hendes vidtopspilede 
øjne og åbne mund røbede den højeste grad af forbavselse . 
— 
gå ! bød Thjodi på ny ; røgt mit ærinde ! 
Gunhild stod endnu et øjeblik i samme stilling , da 
gjørde hun pludseligt stærk vold på sig selv for af komme 
til orde og råbte med hæs stemme : 
— bliver du afsindig , Thjodi — du må jo dog 
for djævlen være både fra sands og samling , før du 
kan tale således . . . 
Thjodi gjørde en bevægelse som for af standse hendes 
ordstrøm ; han pegede i retning af borgen og svarede 
roligt : 
— det er min bestemte villie — gå ! 
Gunhilds overraskelse kendte ingen grændser . 
Thjvdis rolige befaling var hende aldeles uforståelig . 
Hans sprog var vel bestemt og , som let lod , vare 
hans ord vel overvejede ; men nu og da for nogle underlige 
trækninger over hans ansigt ; hans øjne spillede 
vildt , og en let fråde skød sig igennem hans sammenbidte 
tænder . 

såsnart Gunhild ret havde lagt mærke til denne 
hans forunderlige tilstand , smilede hun skadefro og mumlede 
for sig selv : 
— ah , således ! 
Thjodi hørte ikke disse ord ; han bøjede sig over 
Agnete , løftede hende op i sine arme , og da han ret betragtede 
henoes blege , sine ansigt , brast han i heftig 
gråd . 
Han slog sine arme tæt om hende , trykkede hendes 
hoved tæt til sit bryst og bedækkede hendes mund og 
pande med de ømmeste Kys . 
Gunhild søgte på mange måder at tilvende sig hans 
opmærksomhed , men forgæves ; han syntes at have glemt 
alt omkring sig og kun at leve i øjeblikket , optaget af 
tanken om den , han holdt t sine stærke arme . 
Han stirrede på hende , som om han troede at se et 
blændværk , og sagte og afbrudt mumlede han : 
— barn . . . stakkels barn . . . vågn op . . . se 
på mig . . ræddes ikke for den ville Thjodi . . . vågn 
op . . . tilgiv den rædsel . . . nej , barn , nej . . . vågn 
aldrig mere ! . . . Lad dette være dit sidste blund ! . . . 
O , gid dit unge hjerte var bristet ! . . . Gid du lå under 
græstørven , et koldt , et stille lig ! . . . Ved din 
gravhøj skulle jeg sidde med fred i sjælen , med bønner 
på læben for din salighed ! . . . Bønner for din salighed 
. . . o nej , de gøres ikke behov , så ren , så 
skyldfri , som du er . . . Din fred , din salighed er vis ! 
. . . Sov , barn , sov fra al uro og strid ! . . . Hvorfor 
. . . 
Han tav og så op ; hans øjne mødte Gunhilds 
listige blik ; han så det halvt spottende , halvt drillende 
smil om hendes smalle læben 
han gyste , da hans øjne faldt på hende ; hun forekom 

ham i dette øjeblik som en mørkets udsending , hidskikket 
for at styrte ham i endnu større fordærvelse end 
den , han allerede var gerådet i . 
Med afsky vendte han sit blik fra hende , medens 
han med endnu større inderlighed trykkede barnet i sin 
favn . 
Han syntes helt at have glemt sin befaling til Gunhild 
om at hente hjælp fra borgen ; thi han forblev roligt 
og uden at henvende et ord til hende på samme 
plet , hvor han nu havde stået , siden han løftede Agnete 
op fra jorden . 
Nogen tid forløb , uden at hverken den ene eller den 
anden af dem med et eneste ord brød den dybe taushed , 
som herskede . 
Agnete lå endnu stille og ubevægelig i lhjodis 
arme . 
Aftenens mørke begyndte at sænke sig tættere og tættere , 
medens en klam tåge lidt efter lidt bredte sig over 
mark og eng . 
Søen stod rolig og stille , og snart vare endog de 
ustadige måger gangne til hvile . 
Intet måneglimt , ingen stjerne lysnede igennem 
tågen , som hvert øjeblik tiltog i tæthed . 
Thjodi syntes aldeles hensunken i drømme , tavst satte 
han sig med sin dyrebare byrde på den sten , som Agnete 
for kort siden betrådte , fra hvilken hun gjorde det 
skæbnesvangre fald , som hidlokkcde de tvende . 
Langt om længe blev dog denne taushed Gunhild 
altfor utålelig ; hun gik om bag Thjodi , lagde sin hånd 
på hans skulder og udbrød heftigt ; 
— lad det snart få en ende — vil du følge mig 
eller ej ? 
Han for op , som om hendes ord havde skræmmet 

ham ; sig selv ubevidst trykkede han Agnete endnu tættere 
til sig ; men han vedligeholdt endnu den samme taushed . 
— Thjodi , vedblev Gunhild , kom dog til dig selv i 
betænk dog , menneske , om nogen kom hid og så dig ! 
. . . Tag flugten , før det er før silde . . . lyd mit råd 
. . . jeg er den klogeste af os to ! 
Han hørte kun disse hendes sidste ord og svarede roligt : 
— 
du er den klogeste af os to ? Du tager fejl — 
du er den argeste , den listigste ikke alene af os 
to , men af alle , som jeg nogensinde traf i verden ! 
— følg mig ! 
— hvorledes ? 
— følg mig , siger jeg ! 
— jeg bliver ! 
— ha ! 
— du leer ? 
— ja , tåbe ! 
— du spotter ? 
— 3a , kryster ! 
— Gunhild . . . 
— jeg hører ? 
— ve dig ! 
-t- du truer ? 
— jeg råber ve over dig ! 
— jeg hører råbet , men . . . 
— men ? 
— jeg lader hånt derom ! 
— spar din hån ! 
— nej , nej , den har jeg i rigeligt mål af ? 
— lad af med din rå spot ! 
— ere dine øren blevne få høviske , ædle Thjodi , 
at de såres så let ? 

— ve dig , Gunhild ! 
— hahaha — atter dette ve ? 
— en gang , men for sent , vil du angre , at du 
ikke i denne stund lod dig lede af mig og af min bedre 
natur ! 
— ej , ej , du giver dig af med at profetere ! 
— ti , Gunhild ! 
— du fusker mig i kunsten ? 
— kald ikke dine tåbelige forudsigelser , dem du ikke 
en gang stiv tror på . . . 
— stop ! råbte Gunhild med påtagen værdighed ; 
stop med dine dårlige ordgyderier — fro blot ikke , at 
Gunhild bærer sit hexenavn forgæves ! Hvor lidt , hvor 
ofte forudsagdr jeg ikke den kommende skæbne både for 
en og anden ? . . . Tænk blot . . . 
— jeg vil intet høre ! faldt Thjodi hende i talen ; 
gå bort , om du har lyst , men tag min forbandelse med 
dig , tag mit veråb som min sidste hilsen ! 
Det var nu blevet så mørkt , at man næsten ikke 
formåede at skjælne selv de allernærmeste genstande , og 
Thjodi bemærkede derfor ikke det skrækkelige og hadefulde 
smil , som krusede Gunhilds læber . Han så ikke hendes 
øjnes onde blink , men heller ikke det udtryk , som af 
alt var det mest fremherskende i hendes ydre , denne 
grænseløse hån og triumf , som tydeligere end ord sagde , 
at hun dog til syvende og sidst håbede , ja vidste endog , 
at hun vandt sit listige og onde spil . 
Langt om længe , da hun forgæves havde ventet at 
høre mere fra hans læber , tog hun ordet på ny : 
— dit veråb som din sidste hilsen ? Thjodi , hvorledes 
lønner du min troskab imod dig ? . . . Tænk dig 
blot om — hvor lidt , hvor mange gange kom jeg dig 
ikke til hjælp i din angst og fare ? . . . Hvem hjalp 

dig at udklække og opelske dine forvovne planer ? Hvem 
var din trøsterinde , når dit mod nedbøiedes ? Hvem 
holdt dig oppe , hvem hjalp dig på gled , når du 
havde tabt det rette spor ? . . . Sig , tror du . . . 
— nok , nok , Gunhild ! for Thjodi op ; et ord så 
godt som ti — hvem førte mig afgrunden nærmere og 
nærmere — du og ingen anden ! 
Han tav et øjeblik , før han atter udbrød : 
— derfor bort med dig , fule kvinde ! Tag min 
forbandelse og den forjættelse af mine læber , at en 
gang — en gang vil du ræddes for dig selv , en gang 
vil du i vild Jammer beklage den forspildte tid , den 
time , da du kunne have hentet trøst og tilgivelse ; thi 
nu , nu har du forbiet tiden ; nys da du hånede mine 
følelser , da du belo min forfærdelse , da lo du din egen 
sjæl bort , da stødte du den som en fredløs ud i natten , 
og aldrig vender den tilbage til dagen eller tilgivelsen ! 
Gunhild tav ; det var , som om hans ville ord 
havde ramt hende . 
Stille kærtegnede han Agnete ; hans blik svævede ud 
i rummet , men intet tiltrak sig hans opmærksomhed . 
En let vind havde rejst sig og bevægede de løvlige 
buske . 
Ved det første vindstød for Gunhild forfærdet op . 
— der kommer nogen ! udbrød hun . 
Thjodi hævede hovedet og lyttede ; men da alt var 
stille , svarede han : 
— frygter du nogens komme , så pak dig ! 
— men du ? 
— nærer ingen frygt ! 
— hvorledes ? 
— jeg ræddes før intet ! 
— og har du sket intet at befrygte ? 

- nej ! 
— om nogen traf dig her ? 
— så finder jeg vel råd ! 
— vist næppe ? 
— gå ! 
— jeg går ikke . . . 
— ti ! 
— jeg tier ikke ! 
— så skynd dig — sig alt , hvad der ligger dig 
på hjerte , at jeg snart kan befries før dig ! Udgyd din 
hele galde — mig dræbe dine ord ikke ! . . . Tal , om 
du vil , med tordenstemme — jeg hører dig ikke ! . . . 
Agnetcs taushed og lidelse er i dette nu de eneste stemmer , 
som trænge sig frem til min sjæls dyb ! 
Thjodi gjorde vel i at sige i dette øjeblik ; thi hans 
natur og hjerte vare og vedbleve bestandigt at være en 
uudgrundelig gåde før hver den , som kom i berøring 
med ham . 
Snart var han mild og blød som et barn , snart 
hård og trodsig som en djævel . Den ene stund sønderknust 
af anger og ruelse , den næste beredt til de stærkeste 
voldsomheder . Snart kuet af en glad , stille erindring 
som nu i denne stund , da han holdt det barn i sine 
arme , som han trods alt dog elskede , og for hvis skyld 
han i dette nu syntes at ville ofre sin egen lykke , snart 
rasende i vild lidenskab både mod virkelige og indbildte 
fjender . 
I dette øjeblik følte han sig så stærk i sin kærlighed 
til barnet , at det syntes ham let at bære den forfølgelse 
og det had , som ville blive ham til del , om han 
opdagedes her på dette sled . 
Stedse levede han kun i øjeblikket ; han tænkte hverken 
frem eller tilbage , hans letbevægeligt sind lod kun 

en følelse rum og overherredømme ; men til gengæld 
vekslede stemninger og følelser så hastigt hos ham , at 
han stedse var uforklarlig i hele sin fremtræden . 
Aldrig glædeve han sig ved det onde eller det ondes 
fremgang , men følte endog stadigt anger og nag , hver 
gang han selv havde fejlet , og dog — hvor forunderligt ! 
— til trods herfor fremmede han ved sit tøjlesløse letsind 
stedse det onde mere og mere . 
En tro eller rettere en utro hjælper fandt han i den 
listige Gunhild . 
Var Thjodi vaklende , så var hun stærk i det onde ; 
holdt han sig nu og da tilbage , så vidste hun ved sin 
hån og sin ringeagtende tale at føre ham på vildspor . 
Hun forstod ved tusinde snedige kunstgreb at bøje hans 
villie og at vende ham fra det gode , så snart han vendte 
sig til det . 
Længe havde hun dog holdt sine giftige taler forgæves ; 
thi det var , som Thjodi sagde : Agnetes lidelse og 
taushed var i dette nu , men også kun i dette nu , de 
eneste stemmer , som trængte sig frem til hans sjæls dyb . 
Endnu havde Gunhild ikke svaret på hans sidste udbrud , 
endnu overvejede hun i stilhed , hvilket giftigt , sårende 
svar der vel med et ville rive ham ud af denne 
bløde og veemodsfulde sindsstemning , som han var hensunken 
i . 
Pludseligt hørtes hurtige , lette fodtrin i nærheden . 
Gunhild for sammen ; men Thjodi mærkede det ikke ; 
ingen lyd nåde hans øren ; han trykkede Agnete tæt til 
sig og kaldte hende ved navn , men forgæves . 
Med et gav han et let skrig fra sig ; han pressede 
sine læber mod hendes kolde pande og udbrød smerteligt : 
— o min gud , hun dør ! 

— læg du hende blot roligt fra dig ! faldt Gunhild 
ind med råhed ; hun er såmænd allerede død ! 
— Gunhild ! var alt , hvad han i sin fortvivlelse 
kunne sige ; men den tone , hvori han sagde dette ene ord , 
udtrykte fra grunden af hans smerte og hans inderligste 
bebrejdelse til den hjerteløse kvinde , som så forfærdeligt 
hånede hans helligste følelser . 
— det lader til , at du forfærdes ved at vide hende 
udenfor de levendes tal ! blev Gunhild ved . 
Thjodi svarede ikke . 
— forhen var du ikke så ræd ! 
— hvad mener du ? 
— jeg mener , som jeg siger — forhen var du ikke 
så ræd ! 
— så ræd . . . ? 
— ja , forhen forfærdedes du ikke således for . . . 
— for ? 
— for døden ! 
Thjodi for sammen . 
Gunhild , som havde lagt sin hånd på hans skulder , 
følte denne bevægelse , og hun frydede sig allerede ved 
tanken om den fuldstændige Sejer , som hun snart skulle 
vinde over ham . 
— jeg gentager , hvad jeg nys sagde , vedblev Gunhild 
efter en kort taushed ; forhen frygtede du ikke dødens 
nærhed ! 
— ti ! bad Thjodi med ængstelig stemme . 
Gunhilds hjerte bankede af glæde , da hun fortsatte : 
— du var ikke sig kryster hin nat , da Merthe . . . 
— o , ti ! gentog Thjodi . 
— hin nat , da Merthe spillede dig det store puds ! 
Thjodi var rystet i sin inderste grund ; hans arme 
flap uvilkårligt det bevidstløse barn . 

Agnete sank ned på jorden , hvor hun under den hele 
påfølgende scene forblev liggende . 
Gunhild havde ondt ved at tilbageholde et glædesudbrud ; 
men hun tvang sig endnu en stund ; endnu var 
hun ikke så sikker på at have besejret ham , at hun turde 
give sine følelser uhindret luft . 
Thjodi havde så godt som heell tabt sin besindelse ; 
han tog sig med begge hænder om hovedet før at samle 
sine tanker ; det lykkedes ham ikke så let . 
Langt om længe løftede han hovedet i vejret og lod 
sit blik strejfe om på de nærmeste genstande . Det var , 
som om han ikke ret erindrede sig det forefaldne , før han 
fik øje på Gunhild , ^som bleg og grinende hævede sit 
hoved imod ham . 
Dette syn vakte pludseligt den brudte erindring . 
Han hævede sin højre hånd som før at ville tilføje 
hende en tugtelse ; men han formåede kun at udskrige 
ordet : 
— djævel ! 
Nu havde Gunhild ham , hvor hun ville , og nu holdt 
hun ikke længere sin glæde eller sin triumf tilbage . 
— haha ! udbrød hun ; du råber på djævlen , 
såsnart du har genvundet dit mæle — det er forresten 
også det klogeste , du kan tage dig for — “ Fanden 
hjælper nok sine , og at du hører til hans allerdyrebarcste , 
føler du vist selv tilstrækkeligt , siden du så frejdigt 
påkalder ham ? 
En stærk kamp rasede i Thjodis indre . Gunhilds 
ord vakte de højst forskelligste følelser i hans sjæl . 
Den første følelse , de fremkaldte , var overraskelse 
over den måde , hvorpå hun , hvad enten det nu var 
på skrømt eller for ælvor , havde optaget hans ord ; 
dernæst ledtcs hans tanker vildt og ubændigt om , indtil 

de endeligt standsede ved hendes faste udsagn , at han 
var en af djævelens allerdhrebareste . 
Havde mørket ikke været så tæt , eller Havde Gunhild 
stået helt ansigt til ansigt med ham , så ville hun have 
havt den glæde at læse virkningen af sine frygtelige ord 
af hans forstyrrede miner . 
I dette øjeblik havde han glemt alt — alt var ude 
af hans tanker , kun ikke hans ville trods ; hans ubændige 
lyst til at optage kampen med alt og alle . Agnete , 
som lå ved hans fødder , var i dette øjeblik ikke længere 
til for ham — han osfrede hende ikke en tanke . 
Hans øjne lynede , og hans pande brændte i feberhede ; 
han slog med armene i luften , og ledsaget af Gunhilds 
ubarmhjertige fnisen strømmede klagerne over hans 
læber . 
— ja , råbte han , du har ret — djævelens er 
jeg med hud og hår — ham tilhører jeg med revl og 
krat ! — 
han tav en stund . 
Da Gunhild ikke brød tansheden , tøg han igen til 
orde : 
— du har ret — du taler sandt , af dine læber 
vil jeg høre min dom ! . . . Ræk mig din hånd . . . 
Vi to er venner , venner i liv og død , venner således 
som kun den fælles fortabelse kan føde dem ! . . . Tvivler 
du ? . . . Frygter du , at jeg skal bryde mit ord ? 
. . . Når svigtede Thjodi ? . . . Du tier . . . Du tror 
mig ikke . . . Du rækker mig ikke din hånd , som jeg bad 
dig give mig ! . . . Gunhild . . . Gunhild , gå ikke 
bort . . . bliv ved min side ! . . . Selv djævelen forstyder 
mig , om du forlader mig , om du ikke vil være 
min talsmand hos ham ! . . . Tal , Gunhild , sig blot et 
ord . . . giv blot et tegn ! . . . 

han kastede sig på jorden ; hans rædsel for sig selv 
overmandede ham aldeles ; hans forfærdelse kendte ingen 
grændser . 
Gunhild var ikke for første gang vidne og årsag 
til et sådant optrin ; nej tværtimod , hun havde netop 
hver gang , at sligt gjentoges , om ikke ved det selvsamme 
så dog ved censartede midler nået sit usle , uværdige 
mål . 
Hun betragtede , så godt mørket tillod det , hans 
grænseløse fortvivlelse . Hvad synet nægtede hende » 
Vandt hun igennem hørelsen ; hans sukken og stønnen 
trængte sig til hendes øren , og hun fornemmede hans uhyre 
lidelse med sand djævelsk glæde . 
Endelig besluttede hun sig til at tale . 
— thjødi ! begyndte hun med hykkelsk deltagelse ; 
thjødi , fat dig — din angst og uro er en pinsel for 
mig ! — 
hun rakte hånden ud imod ham og tilføjede : 
— her , tag min hånd og min forsikkring om , at 
aldrig , aldrig skulle mine gode råd eller min ærligste 
hjælp udeblive , når og hvor du ønsker og byder ! 
Thjødi satte sig oprejst ; han rakte hende sin højre 
hånd , hun tog den imellem begge sine , og da han ikke 
mælede et ord , fortsatte hun , medens et listigt smil 
spillede om hendes læber : 
— du tier , Thjodi — jeg har tilgivet dig din ville 
rasen , hele din skrækkelige fremfærd imod mig , og det er 
ikke første gang , jeg nådigt har set igennem fingre med 
din heftighed og uretfærdighed imod mig ! 
Han tav endnu . 
Gunhild så sig spejdende om og anstrengte sin hø » 
Rclse af yderste evne for at opdage , om nogen muligvis 
belurede dem . 

da hun var beroliget i så henseende , vendte hun 
sig atter mod Thjodi og sagde : 
— tro mig , Thjodi , du ejer ikke en mere hengiven 
ven på den hele jord end gamle Gunhild ! 
Hun så sig atter ængstelig om , som frygtede hun 
for , at nogen skulle have hørt det navn , hun nævnede . 
Lidt efter vedblev hun : 
— føler du ikke , at jeg taler sandt ? Husker du 
ikke , hvor lidt og oste mine gode råd netop varede , som 
førte til de bedste og ønskeligste mål ? . . . Du tier , 
Thjodi ? Hvad betyder denne taushed ? . . . Hvorfor 
får jeg intet svar ? . . . Sig , er ikke den trøst , jeg 
giver dig , værd at takke for eller at omtale ? 
Ved disse sidste ord tog hun i hans hånd 
med et så voldsomt tag , at hun næsten hævede ham op 
fra jorden . 
Thjodi sprang op i et nu ; han slog sine arme om 
hendes Hals og ruskede hende så eftertrykkeligt , at hun 
halvkvalt , pustende og stønnende gispede efter vejret , medens 
han næsten afsindig råbte : 
— nu skal , nu må det enten briste eller bære — 
aldrig sviger jeg den pagt , jeg nu indgår med dig ! 
— ret så ! råbte Gunhild tilfreds . 
— endnu et håndslag ! råbte Thjodi . 
Ved disse ord rakte han sin højre hånd frem , som 
Gunhild hastig greb . 
— ærlige ven , råbte hun , herefter skal ingen ordtvist 
og ingen ufred sk lle os ad . . . . 
— nej , nej , afbrød Thjodi hende . 
Gunhild fortsatte : 
— vore veje skulle være de samme ; thi . . . 
Thjodi faldt hende atter i talen : 
— vi stræbe mod et fælles mål ! fuldendte han . 

— det gøre vi ! 
Under alt dette havde kjærlingens forslagne ansigt 
adskillige gange vekslet udtryk ; men ikke en eneste gang 
havde tillid eller ærlighed præget hendes træk ; derimod 
blinkede hendes dybtliggende øjne fulde af list og svig , 
ligesom et ondskabsfuldt smil spillede om hendes mund . 
Idet hun endnu en gang gav ham et djærvt håndskag , 
vendte hun sit blik imod den livløse Agnete og 
sagde : 
— du mener vel som jeg ? 
Thjodi så et øjeblik på hende , før han spurgte : 
— > forklar dig ? 
— vi tage hende med os til . . . ? 
Han lagde hastigt sin hånd på hendes mund og 
standsede således hendes tale ; desuagtet vedblev han selv 
at tie , hvorfor Gunhild , så snart det var lykkedes hende 
helt at befrie sig for den pålagte tvang , på ny sagde : 
— hjælp mig — så ville vi bære hende bort 
herfra i 
han forblev ubevægelig . 
Gunhild vedblev : 
— nå , hvilken forskrækkelse for hende , når hun opvågncri 
hun 
taug et øjeblik , men fortsatte snart igen : 
— nå , hvilken forskrækkelse , når hun seer sig i din 
vold ! 
Disse ord syntes at have vakt Thjodi til besindelse ; 
i hvert tilfælde løste de hans tungebånd . 
— du tager fejl , Gunhild , begyndte han langsomt ; 
du tager fejl , om du tror , at det at være i min vold 
eller overladt til mig skulle skræmme Agnete i 
— så — å , jeg tager fejl ? indvendte Gunhild 
spørgende . 

— ja , ganske vist ! svarede Thjodi . 
— hvorledes det ? 
— Agnete nærer ingen frygt for mig ! 
— nå , det gør hun ikke ? 
— nej , hun er mig tværtimod inderlig hengiven ! 
— hun vil-da sandsynligvis blive glad til , når 
hun vågner og mærker sig i sikkerhed under dine vinger ! 
Vedblev Gunhild med kold hån . 
Denne hån syntes imidlertid ganske at gå Thjodis 
øren forbi ; thi han bøjede sig tavst ned over Agnete og 
løftede hendes hoved blidt op fra jorden , medens han 
stille og mild strøg hendes hår bort fra den blege , kolde 
pande . , 
i dette øjeblik hørtes på ny lette fjed i nær . 
Heden ? 
Gunhilds øvede øren opfangede straks denne lyd . 
Hun bøjede sig henimod Thjodi , lagde sin hånd på 
hans skulder og hviskedee sagte : 
— der kommer nogen ! 
Thjodi for sammen . 
— afsted ! vedblev Gunhild . 
— hjælp mig at bære hende bort ! sagde Thjodi . 
— et , har du ikke kræfter selv ? spottede kjærtingen . 
— 
du kunne måske tage nok så varligt på hende ! 
Indvendte Thjodi . 
— var det ikke for at skjule vor nærværelse her for 

den , hvis fjed have forrådt hans komme , så skulle du 
ret høre en lystig latter , jeg skulle sætte op — jeg tage 
nok så varligt ? . . . Hahaha , så kender du nok ikke 
gamle Gunhilds knokkelfingre ! 
Lyden af den kommendes fjed lød nærmere og nærmere . 
Thjodi 
vendte sig hastigt og spejdede forgæves i den 
retning , hvorfra den kom . 
Da han endnu intet blev vaer , hviskedee han til 
Gunhild : 
— hjælp mig eller lad det være , ganske som du vil 
— kræfter til ene at bære hende bort vil det vist næppe 
mangle mig på , derfor afsted ! 
Med disse ord bukkede han sig helt ned over Agnete , 
tøg hende i sine arme og ville just til at fjerne sig med 
hende , da en klar stemme roligt spurgte : 
— hvorfor hviske i således sammen , og hvor er 
Agnete ! 
Hverken Thjodi eller Gunhild svarede den spørgende , 
som ikke var nogen anden end den lille Åge , der , medens 
han plukkede blomsterne til Agnete , havde forvitret sig og 
først nu efter langvarig søgen var kommen tilbage til det 
sted , hvor de begge havde vandret sammen . 
Denne uventede spørgen og barnets hele rolige adfærd 
gjorde et forunderligt indtryk både på Thjodi og 
Gunhild . 
Thjodi lagde atter Agnete fra sig ; thi på denne 
måde troede han bedst at kunne skjule hende for drengen , 
som med nysgerrighed trængte sig nærmere og nærmere . 
Gunhild trådte lige hen foran Åge , idet hun gnavent 
udbrød : 
— hvad kommer du her og forstyrrer skikkelige , veifarende 

folk i deres fredelige færd ? Hvem er det , du 
søger efter , og hvem gælder din tale ? 
— ej , moder Gunhild , råbte drengen , lidt nok har 
jeg hørt dig omtale til at vide , at du ikke regnes blandt 
skikkelige folk ! 
— nej hør til ungen ! råbte Gunhild , idet hun hævede 
sin højre hånd som for at bibringe ham et slag ; 
men pludseligt betænkte hun sig , lod atter hånden synke 
og sagde i en indsmigrende tone : 
— du tager fejl , barn , når du kalder mi g for moder 
Gunhild ; det volder mørket , at du bliver så forstyrret , 
så du ej kender godt fra ondt ; thi den gamle 
Gunhild gør du rigtignok fuldkomment vel i at mtstroe 
og i at vogte dig for ; men anderledes er det med mig 
og denne gode mand — sig os derfor , hvem er det , du 
spørger om ; og hvem søger du efter ? 
Drengen betænkte sig nogle øjeblikke ; han var øjensynlig 
ikke enig med st ; selv , om han turde stole på kvindens 
ord ; thi i stedet for at svare på hendes spørgsmål 
spurgte han selv : 
— og hvem er da du — din stemme ligner så 
ganske den lede kjærlings , om hvem jeg så ofte har hørt , 
at når og hvor hun viste sig , var fanden altid i hælene 
på hende , og at denne hendes gode ven altid hjalp hende 
og aldrig lod hende i stikken ! 
— forbandede unge ! mumlede Gunhild . 
Efter en pause tilføjede hun højt : 
— gode dreng , om jeg end nævnede mit navn , ville 
du dog ikke kende mig ; lad os derfor blot tale om dig 
selv og om , hvad du søger ! 
— ja , svarede Åge langsomt og med den største mistillid 
i stemmen , jeg søger efter Agnete ; men hende kender 
du vel ikke ; thi er du ikke heksen , som jeg antager 

lig for , så er du måske ikke en gang her fra 
egnen ? 
— vist er jeg her fra egnen , barn , og hende , du 
spørger om og søger efter , kender jeg nu så såre 
godt ! 
— taler du virkelig sandt ? spurgte drengen endnu 
tvivlende , men dog ikke med den ubetingede mistillid som 
tidligere . 
— om jeg kender hende ? udbrød Gunhild med en 
forstilt hjertelighed , som aldeles bestak drengen ; hvem 
skulle ikke kende det velsignede pigebarn , som . . . 
— jo , jo , afbrød drengen hende , du kender Agnete , 
det mærker jeg nok på den måde , du taler om 
hende ! 
Gunhild tav et øjeblik . 
— du tier ? begyndte drengen på ny ; jeg ventede af 
dig , at du ville sige mig , hvor jeg skulle søge hende ? 
— det vil jeg også ! 
— så sig da frem — det er allerede mørkt , og jeg 
ved , at man venter os med uro på Brattingsborg ; forhal 
derfor ikke tiden for mig , men hjelp mig , om du 
kan ! 
— det er , som jeg nys sagde , netop hvad jeg vil 
gøre ; men du må have tålmodighed ; lad mig samle 
mine tanker ; thi at jeg har set Agnete i denne aften , 
det kan jeg godt erindre ; kun husker jeg ikke bestemt , når 
eller hvor det var ! 
— å , skynd dig , skynd dig at tænke derover ! bad 
drengen på en gang så komisk og så rørende , at 
Gunhild havde ondt ved at holde sin latter tilbage . 
Hun svarede døg med tvungen ro : 
— ja , ja , bi , go ' e Karl — i min alder slår hukommelsen 
ofte klik , det vr noget , som både du og andre 

må finde jer i , og noget , som endda er værst for mig 
selv . . . 
— hvor så du hende ? faldt drengen utålmodigt 
ind . 
Lige indtil dette øjeblik havde alt været indhyllet i 
mørke , hvilket ret syntes at ville begunstige Gunhilds og 
Thjodis nye plan , den at føre Agnete bort med sig . 
Dette mørke måtte dog snart vige ; thi nu stod månen 
op og spredte sine hvidlige stråler over busk og 
krat . 
Den lille indsø lå så tavs og stille , som om den , 
hensunken i beskuelsen af månens sælsomme glans , som 
afspejlede sig i dens vande , ikke nænnede at sætte en eneste 
lille bølge i bevægelse for ikke at forstyrre det skønne 
spejlbillede . 
— ej se , nu bliver drt måneskin ! råbte drengen 
glad ; så vil jeg langt bedre kunne finde Agnete , når 
du blot snart kan sige mig , hvor jeg skal søge hende ! 
Gunhild og thjødi delte så lidt som nogen drengens 
glæde over det klare månelys . 
Thjødi forholdt sig endnu stedse tavs ; kun forandrede 
han sin stilling , idet han gik om på den modsatte side 
af Agnete , hvorved hans skygge faldt lige over hende og 
det sted , hvor hun lå . 
Endelig tog Gunhild ordet på ny , idet hun omhyggcligt 
trak sin hætte helt ned over øjnene ; thi nu frygtede 
hun for alvor for at røbes , og den tryghed , hun i 
så henseende havde følt , så længe mørket varede , var nu 
forsvunden . 
— nu erindrer jeg det ! sagde hun ; Agnete er velbeholden , 
ja uden allerringeste fare vandret hjem til Kleitrupgård ; 
jeg få selv , at hun gik igennem borgeleddet 
og hørte , at hun af og til smånynnede hen ad vejen ; 

stundom vendte hun sig vin , som om også hun søgte nogen , 
og en gang syntes jeg tydeligt at høre hende nævne 
dit navn ! 
Drengen svarede ikke straks ; der var noget i kjærlingens 
hele tale og væsen , som på ny indgød ham mistillid ; 
især syntes det ham påfaldende , at hun med så 
megen omhu søgte at sijule sit åsyn for ham , og nu i 
dette øjeblik , da hun endog for yderligere at sikre sig for 
hans spejdende blikke trådte helt tilbage i skyggen af 
Thjodis stolte skikkelse , brød hans mistillid ud i ord . 
— jeg er vis på , begyndte han , at du bedrager 
mig ; kom her frem i det klare månelys og lad dit ansigt 
til syne ! 
Gunhild forholdt sig både tavs og stille . 
— du tier ! vedblev Åge ; skal jeg sige dig , hvo du 
er , før nu ved jeg det godt ? 
Gunhild svarede endnu ikke . 
— du tier fremdeles ! fortsatte drengen ; men selv 
om du tier , selv om du ikke vil sige ja dertil , så påståer 
jeg — thi nu er jeg vis derpå — ak du er den 
gamle Gunhild og den lede heks selv ! 
Gunhild begyndte undvigende : 
— du lille nar . . . 
Længere kom hun dog ikke med sin indvending ; thi 
drengen snappede hende ordet af munden , idet han 
råbte : 
— ti stille , grimme heks — jeg vil råde dig til , 
at du pakker dig bort herfra jo før jo hellere ; thi nu 
løber jeg , få fort jeg kan , hjem til gården før at advare 
både folk og fæ imod dig , før jeg kan tænke mig , 
at du er her ikke før det godes skyld , men vel før at 
øve dine troldkunster og ugerninger her i egnen . 

med disse ord slog drengen kors før sig og vendte 
sig hastigt før at gå sin vej . 
Neppe havde han gjort nogle skridt fremad , før Agnete 
udstødte et dybt suk og bevægede den højre arm . 
Thjodi for sammen , og selv den hærdede Gunhild 
følte uvilkårligt , at om Agnete blot udstødte et skrig eller 
talede et ord , så længe Åge var så nær , at lyden deraf 
ville kunne nå hans øren , så var måske alt tabt . 
De lyttede begge åndeløse , og ingen af dem vovede 
at tiltale Agnete , uagtet de begge troede hende opvågnet 
af den langvarige afmagt . 
Agnete var virkelig vågnet . Stærke kuldegysninger 
rystede hendes lemmer , medens angst og forvirring afspejledes 
i hendes udseende . 
Nøgle øjeblikke lå hun tavs og ubevægelig . 
Nu førte hun begge hænder op til sit hoved som før 
at samle sine tanker ; men det lod ikke til , at det lykkedes 
før hende ; thi hun rystede misfornøjet med hovedet og 
blev atter roligt liggende . 
Gunhild og Thjodi jagttoge bestandig den dybeste 
taushed . 
Med ængstelse lyttede de til lyden af drengens fjed , 
og med forfærdelse hørte de , at han standsede i kort afstand 
fra dem . 
Grunden hertil var dem begge en gåde . 
Drengen selv havde vist næppe nogen egentlig årsag 
eller grund hertil ; han standsede , som det syntes , ganske 
uvilkårligt og blev stående , hensunken i tanker . 

endnu havde Agnete ikke givet den ringeste lyd fra 
sig . Af og til tog hun sig til hovedet , ligesom hun afvekslende 
åbnede og lukkede øjnene . 
Thjodi og Gunhild jagttøge den største forsigtighed 
for ikke at røbe deres nærværelse , især da de begge vidste , 
at drengen , som de frygtede , var i nærheden . 
Nu rejste Agnete sig halvt op ; med albuen støttet 
imod jorden og hovedet hvilende i hånden lod hun tit 
blik glide tankeløst om . 
I denne halvt liggende stilling forblev hun i nogle 
øjeblikke ; så lagde hun sig atter helt tilbage og hviskedee 
med et dybt suk : 
— nej , nej , jeg mindes sket intet i 
Gunhild og Thjodi , som straks ved hendes opvågnen 
havde trukket sig tilbage i skyggen af nogle buske , hørte 
disse hendes ord , og hver for sig ønskede blot , at drengen 
snart ville fjerne sig endnu mere , således at de aldeles 
trygge kunne vise sig for Agnete , og selv om deres 
fremkomst forfærdede hende , så dog ikke overrumples af 
vidner , hvilke drengen , som var dristig og let til fods , 
snart kunne hidføre fra gården . 
Thjodi kunne høre sit eget hjerte banke i spændt forventning . 
Gunhilds 
sindsbevægelse nåde dog ikke nær den 
højde som hans ; thi Thjodi havde med al sin vildhed 
Agnete kær ; Gunhild derimod hadede hende , så vel som 
hun hadede alt andet levende , hun tænkte i dette øjeblik 
kun på , at der ville lomme en streg i hendes onde regning 
og plan , dersom deres forehavende røbedes . 
Alt var tyst og stille ; ikke den mindste lyd lod sig 
høre , og denne stilhed bidrog sit til at gøre Gunhilds 
og Thjodis stemning endnu mere trykkende , samtidig 

med at den virkede lige modsat på Agnetes rene 
sind . 
Hun lå roligt og så op imod himlen , hvor nu 
utallige stjerner funklede , medens fuldmånen i sin rolige 
højhed syntes en hersker for dem alle . 
Agnete vedblev sin rastløse stirren ; den rigdom , hun 
her beskuede , virkede mægtigt på hendes dybe sjæl . 
Det var , som om hun i denne tavse beskuen havde 
glemt alt , både fortid og fremtid , som om hun kun levede 
i dette salige nu , så løftet følte hun sig trods sin 
legemlige magtesløshed , som ikke en gang tillod hende at 
bevæge sig bort fra det sted , hvortil hun i denne stund 
ligesom syntes lænket . 
Tusinde salige billeder droge forbi hendes sjæl . Hendes 
tanker fæstede sig til den , som havde været hende den 
kæreste her i livet : den fromme , stille Merthe , hendes 
barndoms milde vogtcrinde , hendes fortrolige i sorg og 
glæde , den , hvem hun dybest følte savnet af , og den , hun 
tidt og ofte med varme og oprigtige tårer mindedes som 
den , hun havde at takke for hver en glæde , så langt hun 
kunne huske tilbage . 
Hendes øjne fyldtes også med tårer nu i denne 
stund , tårer , helligede den afdødes minde . 
Hun lagde sin højre hånd over sine øjne og hviskedee 
sagte : 
— fromme , ciegode moder , tak for hvert blik og 
hvert et venligt ord ! . . . Aldrig , nej aldrig vil dit velsignede 
minde udflettes af min sjæl ! . . . Altid skal mit 
oprigtigste ønske og min trofasteste stræben være at ligne 
dig og at følge de veje , du lærte mig at gå , og når 
vi en gang mødes hisset , da skal du kende dit barn 
derpå , at hun var dig lydig og vandrede dine veje og 
holdt dine bud ! 

hun holdt inde , overvældet af sindsbevægelse , hun 
pressede sine hænder imod sine brændende hede tindinger , 
medens hendes tårer fløde rigeligt . 
Således hengik nogle øjeblikke . 
Snart standsedes imidlertid hendes gråd , og hun 
begyndte atter at se sig om , som om hun derved håbede 
endelig at kunne komme på det Rene med , hvor hun 
egentlig befandt sig , og hvorledes hun var kommen 
herhen . 
Dette faldt hende dog ingenlunde let ; thi så snart 
hun begyndte at tænke herover , forvirredes hendes tanker 
mere og mere ; kun af og til for der som et lysglimt 
igennem det mørke , som . holdt alle hendes erindringer 
fangne , og nu og da syntes et og andet at stå klart 
for hende , hvilket dog snart igen tabte sig i utydelige 
forestillinger . 
Pludseligt rejste hun sig atter halvt op og sagdelangsomt : 
— 
nylig tænkte jeg på Merthe , det erindrer jeg så 
såre godt . . . Merthe . . . gode moder . . . hvor længe 
skal jeg således kalde forgæves ? . . . 
Hun tav et øjeblik , derpå fortsatte hun : 
— kalde . . . hvad hjælper det mig at kalde ? . . . 
Jeg ved jo godt , at Merthe er død ! . . . Ja , hun er 
død ! . . . O , min gud , død en skrækkelig død ! . . . dræbt 
. . . myrdet . . . ak ja , fromme , sagtmodige mcrthe ! . . . 
O , gid jeg var hos dig i den rolige jordhytte , hvor jeg 
stille og tryg kunne lytte til fuglekvidder og til din venlige 
stemme ! . . . Roligt og stille levede jeg hos dig 
de mange år , og aldrig nåde sorg eller angst til mit 
glade hjerte ! . . . Aldrig . . . jo , en gang . . . en 
gang længtes jeg bort fra hytten , og da blev min bøn 

og begæring hørt ! . . . O gud , jeg angrer , jeg fortryder 
så bitterlig hin længsel , som drev mig ! 
Hun hulkede og jamrede mat og dæmpet , medens 
Thjodi og Gunhild , stadigt i den største sindsbevægelse , 
forholdt sig tavse . Begge ønskede de hver for sig , at Agnetes 
ord og klager blot ikke måtte række til drengens 
øren . 
Agnete rejste sig endnu mere i vejret . Månelyset 
faldt lige på hendes blege ansigt og viste tydeligt spor 
af de nys udgydte tårer . 
Hun strøg sig med den højre hånd over panden og 
sagde langsomt : 
- - hvor er jeg dog ? . . . Hvorledes er jeg kommen 
her ? . . . Hvem har ført mig til dette sted , og hvorledes 
kommer jeg bort herfra ? . . . Hvem hjælper mig ? . . . 
Ak , mit hoved er så tungt , og mine tanker er så forvirrede 
! 
Hun sad nogle øjeblikke tavs ; men derpå hævede 
hun pludseligt hovedet , lod sit blik glide usikkert fra den 
ene genstand til den anden . Endelig standsede hendes 
øje ved de buske , som viste sig ligefor hende ; et underligt 
smil gled over hendes læber , og hun hviskedee : 
— ja , ja , nu husker jeg det . . . der stod haqr . . . 
Men . . . alt er nu stille . . . hvor flygtede han hen ? 
Har jeg forskrækket ham ? . . . Når frygtede nogen for 
Agnete ? . . . Eller tog jeg måske dog fejl i mørket ? 
. . . Nej , nej , jeg hørte jo hans velbekendte røst ! . . . 
Hans øjne hvilede på mig . . . men hvorfor har han 
da nu forladt mig ? Hvorfor ilede han mig ikke til hjælp 
den gang — ja , hvorledes gik det egentlig til ? — ah , 
nu husker jeg det — den gang da jeg faldt og . . . ja 
fra det øjeblik af husker jeg intet mere ! . . . Før var han 
altid god imod mig , og nu , nu gik han og lod mig ene ; 

. . . Dog nej , det er umuligt — således kunne han ikke 
handle ! . . . O , sat mit hoved ikke var så tungt , da 
rejste jeg mig op , da gik jeg herfra til . . . hvorhen ? . . . 
Til Merthe . . . til hytten . . . nej . . . til . . . til 
Thjodi . . . til . . . 
Hun rystede på hovedet ; thi hendes tanker stege 
hende fejl , og trods al hendes grublen hid og did lykkedes 
det ikke for hende af finde sig tilrette i dette virvar . 
Det var let af mærke , af disse kampe udmattede 
hende meget ; thi hun sank træt og stille tilbage , lukkede 
øjnene , og det lod næsten til , af hun sov . 
Hendes øielåge sittrede let , og c » Skælven gik over 
hele hendes legeme . Aftenens kølighed var vel for en 
del skyld deri ; men dog var den lidte anstrengelse ikke 
ganske uden årsag . 
Da hun i nogen tid havde forholdt sig rolig og 
taus , trådte Thjodi nogle skridt fremad . 
Han betragtede hende skarpt , og da han troede hende 
indslumret , vinkede han ad Gunhild , som , da hun så 
denne hansbevægelse , udstedte en underlig , hæs lyd , som 
skulle gælde for en glædesytring . 
Hvor svag denne lyd end var , så bragte den dog 
Agnete , som ikke var indslumret , til af fare sammen og 
åbne øjnene . 
Hendes blik faldt på Thjodi , som stod bøjet over 
hende ; men da han mærkede , at hun betragtede ham , for 
han uvilkårligt tilbage , idet han mumlede : 
— lad det nu enten bære eller briste ! 
Med disse ord bukkede han sig helt ned og tog hende 
i sine arme , medens han hviskedee til hende : 
— ti , Agnete , ti for himlens skyld , eller — vi 
ere fortabte ! 
Agnete kunne for angst ikke fremføre et eneste ord . 

såsnart hendes forfærdelse imidlertid havde sat sig 
noget , slog hun armene om hans Hals , og medens hun 
trykkede sin kind tæt ind til hans , svarede hun : 
— hvad taler du om ? 
— vi er i fare ! 
— hvem pønser på ondt imod os ? 
— de er mange , som gøre så ! 
— jeg forstår intet af det hele , vedblev Agnete , 
eller jeg husker ikke længere , hvad der skete for kort 
siden ! 
— stille , barn , stille ! formanede Thjodi . 
Agnete lod sig imidlertid ikke således bringe til 
taushed ; men hendes tale var dog kun som en hvisken , 
der ikke for andre var let at opfange ; dog hørte Thjodi 
hvert ord . 
— du var her før , ej sandt ? spurgte hun på ny . 
— jo , svarede Thjodi , jeg var her og har været her 
hos dig hele tiden . 
Agnete så forbavset på ham ; det faldt hende 
åbenbart vanskeligt at tro på denne påstand , og allerede 
svævede en indvending hende på læberne , da Thjodi , 
som havde forudset dette , kom hende i forkøbet og 
sagde : 
— jeg har siddet hos dig , imedens du var afmægtig , 
og da jeg mærkede , at du vendte tilbage til livet , 
trådte jeg hen i skyggen for ikke at forskrække dig , men 
give dig tid til eftertanke , forinden du så nogen l 
din nærhed ! 
Det fromme barn tog hvert af hans ord for sandhed 
; det faldt hende ikke et eneste øjeblik ind at betvivle 
rigtigheden af hans udsagn ; ja , hun undrede sig ikke en 
gang over , at han lydløst og stille stod bøjet over hende , 

da hun nys slog øjnene op , uagtet dette dog mere end 
alt andet kunne voldet hende forskrækkelse . 
— du er altid god imod Agnete ! svarede hun venligt 
og bøjede sit hoved tæt til hans bryst . 
De tav begge en stund . 
Efter nogle øjeblikkes forløb spurgte Agnete med 
usikker stemme : 
— Stig mig , gode Thjodi , hvorledes kom jeg herud , 
og hvad har voldet den sindsbevægelse , som endte smed 
min lange afmagt ? 
Thjodi bed læberne sammen uden at svare . 
Han stirrede om sig med et frygtsomt udtryk i hele 
sit udseende ; han var åbenbart sket ikke forberedt på et 
sådant spørgsmål fra Agnetes side . 
Da han tav , vendte hun sit blik imod ham , og da 
hun antog , at han ikke havde hørt hendes spørgsmål , 
gentog hun : 
-- Thjodi , sig mig , om du ved det , hvem er skyld 
i min sørgelige tilstand ? Hvem har forskrækket mig , eller 
hvem har gjort mig fortræd ? 
Thjodi mærkede nu , at hun endnu ikke var kommen 
ret til besindelse , og han frygtede ikke uden grund det 
øjeblik , da erindringen fuldstændigt ville vågne på ny . 
Klart var det for ham , at han måtte handle hurtigt 
og dristigt for dels at komme bort herfra efter hans egen 
og Gunhilds bestemmelse , dels for ganske at udrive Agnete 
af enhver ængstelse ; han sagde derfor i den roligste 
og troværdigste tone af verden : 
— kære Agnete , du må ikke kaste skylden for din 
tilstand hverken på den ene eller på den anden ; thi 
da blev du uretfærdig . Din tilstand hidrører alene fra , 
at du under din hurtige vandring og , som det syntes , 
hensunken i dybe tanker ikke har lagt tilbørligt mærke til 

vejen og er da ved din egen uførsigtighed snublet og har 
stået dig alvorligt i faldet ; thi ret som du segnede om , 
kom jeg netop hid og så , hvad her skete ; men trods al 
den umage , jeg har anvendt , har ethvert forsøg på at 
kalde dig til live igen været frugtesløst lige indtil det 
øjeblik , da jeg trådte bort fra dig af frygt for at skræmme 
dig , da jeg med usigelig glæde så dig åbne øjnene 
! 
Thjodi tav , og Agnete , som nysgerrig havde lyttet 
til hvert eneste ord , svarede ikke , men blev tavs liggende i 
hans arme . 
Langt om længe spurgte hun : 
— Thjodi , kunne du ikke have lyst til at synge den 
sang for mig , som du stundom sang , medens mcrthe og 
jeg lyttede til ; thi nu i dette øjeblik kunne jeg ret have 
lyst til at høre den ? 
— nej , nej , barn ! udbrød han forfærdet ; vi må 
være tavse , tavse som graven , ellers kunne vore fjender 
let opspore os ! 
— hvorfor er der dog altid fjender i hælene på 
os ? udbrød Agnete smerteligt . 
Hun fortsatte efter en pause : 
— her er jo ganske stille — du kan tro , her er ikke 
nogen i nærheden , som kan høre os ! 
— det tør vi ikke lide på ! indvendte Thjodi . 
— tør du ikke synge den , begyndte Agnete på ny , 
så vil jeg selv ; min stemme er da heller ikke så høj 
og stærk som din , og desuden kan jeg jo syng- ganske 
småt ! 
Agnete åbnede allerede læberne for at fuldføre sin 
“ Beslutning ; men da lagde Thjodi sin hånd på hendes 
mund og trykkede hende tæt op til sig , idet han hastigt 
sagde : 

— vær rolig , Agnete , det gælder vort liv ! 
Disse ord , som blev udtalte i en lav , truende tone , 
havde en forunderlig virkning på Agnete , 
i stedet for at tysse hende og således sikre dem 
alle tre for spejdere og da navnlig for den årvågne , 
i nærheden stående Åge , havde Thjodi ved disse ord og 
den tone , hvori de blev sagte , gjort sig selv mistænkelig overfor 
Agnete ; thi således , netop således havde hun hørt ham 
tale mere end en gang , når vrede og raseri bemægtigede 
sig ham , og derfor følte hun sig nu ikke længere tryg 
i hans favn ; men bleg og skælvende lå hun i hans 
arme , indtil en ny afmagt greb hende . 
Under alt dette havde Gunhild forholdt sig tavs . 
Hun indså klogeltgt , at dette var det eneste rigtige 
for hende , og at hun , om hun viste sig for Agnete , let 
kunne bevirke en sådan sindsbevægelse hos denne , at det 
hele spil med et kunne tabes . 
Xvii . 
Forrådt 
Åge , som endnu bestandigt opholdt sig på samme 
sted , hvor vi for kort siven forlod ham , stod der i dybe 
tanker . 
Gunhilds forsikkring om , at Agnete var gået til 
hjemmet , vandt , jo mere han tænkte derover , mindre og 
mindre tiltro i hans indre . 
Som han således stod grublende , og alt om ham 
var lydløs stilhed , gik det ham , som det så ofte går 
en , at han der , hvor der netop ikke frembragtes den fjerneste 
lyd , syntes snart at høre stemmer , snart fodtrin og 

atter af og til en eller anden uforklarlig lyd i sin umiddelbare 
nærhed . 
Han køstede hovedet og så sig om ; men da hans 
blik mødte det fredelige landskab , og da han så , at end 
ikke den mindste vind satte hverken blad eller busk i bevægelse , 
beroligede han sig atter for en stund , og allerede 
havde han gjort nogle skridt fremad imod hjemmet , da 
en uforklarlig følelse ligesom tvang ham til atter at 
standse . 
Han stod et øjeblik tvivlrådig ; derpå vendte han 
sig hastigt om og gik i retning af det sted , hvor Thjodi , 
Gunhild og Agnete befandt sig . 
Den sindsstemning , som Åge var et bytte for , er 
ikke let at forklare . En lønlig , ubevidst magt drev ham 
til at handle netop , som han gjorde , og om hans alder 
og forstand havde tilladt ham nogen nøjere overvejelse af 
sagen , da måtte han have tilstået for sig selv , at han 
ligesom handlede under indflydelse af en højere , tvingende 
magt . 
Da Thjodi som sagt ved et magtsprog havde bragt 
Agnete til taushed og bemærket den tilstand , som hans 
ord havde fremkaldt , vinkede han ad Gunhild , og da hun 
var ham ganske nær , hviskedee han til hende : 
— skynd dig , Gunhild — il forud og gør alt beredt 
til hendes modtagelse ; hun trænger højlig til pleje , 
og du ved jo selv , hvor dyrebart hendes liv og helbred 
er både for dig og mig ! 
Gunhild svarede ikke straks , hvorfor Thjodi , som antog , 
at hun ikke havde hørt hans ord , gentog disse . 
Endnu gav hun intet svar ; men hendes adfærd viste 
ham tydeligt , at hun havde forstået ham ; thi hun grinede 
ham i møde og rystede heftigt på hovedet . 
Thjodi betragtede hende forbavset og sagde endelig : 

— gå — du har jo hørt , hvad jeg nys befalede ! 
. . . Skynd dig derfor at gøre , som jeg har sagt ! 
— hæ , mumlede Gunhild , du søger at overliste 
mig ! 
— hvad mener du ? 
— spar dine spørgsmål ! 
— jeg gentager — hvad mener du med din underlige 
tale ? spurgte Thjodi , medens vredeslyn skøde ud af 
hans øjne , og hans pande lagde sig i dybe folder . 
— og jeg gentager — du søger at overliste mig ! 
Lød hendes svar . 
— forbandede kjærling , så tal da rent ud og sig 
din fordømte mening uden omsvøb ! 
Gunhild grinede endnu , og idet hun pegede på Agnete , 
spurgte hun : 
— sig først , hvorledes tør du sådan regere og 
lade pigen høre derpå ? 
— hun er desværre atter faldet i afmagt ! svarede 
Thjodi med et forbigående anstrøg af ømhed . 
— desværre , siger du ; men du mener dog vel næppe , 
hvad du siger ? 
— optag mine ord , som det lyster dig bedst ! svarede 
han kort . 
— jeg ville nu have sagt „ heldigvis “ ! vedblev 
Gunhild uden at ændse hans utålmodighed . 
Thjodi tav . 
Gunhild tog atter til orde . 
— jeg ville nu have sagt „ heldigvis “ — hørerdu ? 
Thi intet kan dog føje sig bedre for os end netop det , 
at hendes tilstand er en sådan , at hun er ude af stand 
til nogensinde at røbe os ! 
Endnu svarede han ikke på hendes tale . 
Hun lod sit skulende blik hvile forskende på ham , og 

hvorvel hans taushed både undrede og forskrækkede hende , 
så brød hun dog ikke selv den på ny indtrådte stilhed , 
men ventede , indtil han pludseligt udbrød : 
— hvorfor går du ikke , Gunhild ? 
— fordi jeg ikke tror dig , Thjodi ! 
— forklar dig ? 
— jeg har kun den forklaring , som jeg allerede to 
gange har givet — du søger at overliste mig , Thjodi ; 
men gamle Gunhild er dig for klog — hun er ikke så 
dum en ræv , at hun skulle gå i saksen ved solskin ! 
— raser du , kjærling — hvad forlanger jeg v^l 
af dig — : at du skyndsomt begiver dig hjem for at 
berede alt derhjemme , på det vi begge hurtigt og omhyggeligt 
kunne pleje Agnete , som jeg så fort , jeg kan , 
vil bringe i sikkerhed i din hytte ? 
— ingen udflugter ! for Gunhild op ; du bedrager 
mig , Thjodi — det er kun din agt at føre mig bag 
lyset ! 
— ti , nedrige afskum ! 
— nej , nu vil jeg just , at du skal høre , hvad jeg 
har at sige dig ; thi . . . 
— holdt , holdt ! råbte Thjodi ; jeg vil . . . 
— ja , jeg vil også — jeg vil tale ! faldt Gunhild 
ind ; troerdu ikke , at jeg har gjennemsknet din listige 
plan ? 
— jeg ved af ingen plan at sige ! 
— hahahaha i lo Gunhild vildt ; du ved af ingen 
plan at sige ! . . . Men du kan være forvisset om , at 
jeg . kender dig for os begge to ! Tror du ikke , at 
jeg ved så såre godt , at så snart du blot fik mig til 
i al trvskyldighed at fjerne mig for at tilberede alt , som 
du så kærligt siger , få listede du -n stik modsat vej 
med din kostbare byrde , og så kunne jeg nok sidde længe 

nok og vente på din ankomst ! . . . Nej , nej , Gunhild 
er klogere end som så — tro blot ikke , at^hun er tabt 
bag af en vogn ; thi tror du det , så gør du regning 
uden vært ! 
Thjvdis overraskelse og harme ved al høre disse 
hendes ord og Gunhilds egen ivrighed og vrede tillod 
ingen af dem al bemærke , al Åge , som nu havde nået 
helt hen til dem , stod bag ved en af de nærmeste buske ; 
medens han holdt vågent øje med deres adfærd , lyttede 
han ikke mindre opmærksomt til deres samtale . 
Han krøb tæt ind i skyggen af buskene , og da både 
Gunhild og Thjodi stod i det fulde månelys , kunne han 
tydeligt fljælne såvel deres hele adfærd som og deres ansigtstræk . 
Den 
største vrede afspeiledcs i thjvdis åsyn . 
Han hævede sin højre arm som for al bibringe Gunhild 
et alvorligt slag ; men hun sprang behændigt til 
side og råbte leende : 
— ah , Thjodi , » heldigvis havde jeg forudset dette 
dit raseri , og da jeg ved , al du ej lægger fingrene imellem , 
men uden videre lugter den , du har kær , på den 
allerføleligste måde , så kan du vel ikke fortænke mig i , 
al jeg hurtigt søger al værge mig ? 
Thjodi lød armen synke og sagde roligt : 
— hver gang din trædskhed opirrcr mig , så harmes 
jeg bagefter på mig selv , al jeg lød m g henrive til 
sådan hastighed — således også nu i denne stund ! 
— åh , det skal du såmænd skctkkke gøre så meget 
væsen af — fanden skulle blive vred på sig selv , så længe 
der er så meget andet at harmes over ! Nej , min 
ven , spar du både din vrede og dine indvendinger , og 
lad os begge følges i enighed og samdrægtighed til min 
lune bolig ; der kunne vi så i fællesskab pleje den lille , 

og der kunne vi i fællesskab udklække vore planer for 
fremtiden , ligesom vi til syvende og sidst også i fællesskab 
kunne erhverve os den stolte pris , som er udlovet 
for . . . 
Hun standsede pludseligt i sin tale ; thi hun skræmmedes 
af en let støj , forårsaget derved , at Åge ved 
uforsigtighed kom til at berøre det tørre løvværk ; den raslende 
lyd , som derved frembragtes , undgik ikke Gunhilds 
opmærksomhed , og hun lod sine spejdende øjne løbe rundt 
både hid og hid ; men da hun intet opdagede , og lyden 
ligeså hastigt , som den var opstået , atter bortdøde , slog 
hun sig igen til ro . 
Thjodi , som hverken lod til at have hørt Gunhilds 
tale eller den støj , som foruroligede hende og bragte 
hende til at afbryde sig selv , vendte sig nu imod hende og 
sagde roligt : 
— bil du ikke gå alene , så lad os følges ad i 
— til mit hjem ? spurgte Gunhild . 
— ja , hvorhen ellers ? 
— å , jeg kunne jo ikke vide , om du med din sædvanlige 
ihærdighed allerede havde taget en anden beslutning 
og ladet dit første indfald fare ! 
Thjodi svarede ikke ; enten hans taushed nu hidrørte 
fra , at han måske ikke en gang hørte hendes ord , fordybet , 
som han var , i sine egne tanker , eller han ikke 
fandt det umagen været at svare på denne hendes nye , 
spydige bemærkning — nok er det , han tav . 
Kort efter vinkede han ad hende med hånden og 
betydede hende , at hun skulle følge efter ham . 
Hun efterkom denne stiltiende opfordring , idet hun 
mumlede : 
— det er da godt , at han endelig kan gøre alvor 
af det og liste herfra ! 

kort efter tilføjede hun : 
— endnu bedre er det da , at drengen blev pafkct 
bort , takket være min snildhed ! 
Åge , som hørte hendes tale , ville just til at træde 
frem af sit skjul , da en underlig , ubestemt frygt fængslede 
ham til stedet . 
Thjodi fjernede sig imidlertid med Agnete i armene 
og fulgt af den bagefter humpende Gunhild . 
Drengen så efter dem , så længe han kunne øjne dem , 
og først da de ved en omdrejning af vejen skjultes for 
hans blikke , var det , som om han vågnede af en drøm . 
Han så sig forbavset om til alle sider , som ventede 
han endnu at opdage et eller andet sælsomt . 
Såsnart han havde fattet sig , gjorde han en halv 
snes skridt fremad i den hensigt at forfølge og forulempe 
de flygtende ; men snart standsede han og blev tankefuld 
stående ; det faldt ham pludseligt ind , at han dog intet 
kunne udrette vev at sætte efter d-m ; men at det klogeste , 
han kunne gøre , var ufortøvet at ile hjem til bratlingsborg 
for at berette , hvad han havde været vidne til , og 
således forråde Gunhild og Thjodi . 
Xviii . 
Festen på Sønderborg slot . 
Det var i pintseugen , sidst i Mai måned , alder herskede 
en hidtil ukendt travlhed og pragt på Sønderborg slot . 

dette skyldtes frøken h-lvigs nær forestående for 
mæling med Junker Valdemar , som nu havde modtaget 
tilbudet om Danmarks krone og var indgåct på den 
dertil knyttede betingelse at ægte hertug Valdemars søster , 
den skønne , men stolte Helvig . 
At denne begivenhed satte alle i den største bevægelse 
og travlhed er en selvfølge , og navnlig fik brudens 
allernærmeste frænder meget at tage vare . 
Af nære frænder havde Helvig jo imidlertid kun sin 
Broder og dennes hustru , Fru Regisse i sin umiddelbare 
nærhed ; men daglig ankom der flere og flere gæster , jo 
nærmere man kom den store høitidzdag . 
Allerede rummede slottet en del høje herrer og 
fruer indenfor sine mure ; men mange flere vare endnu i 
vente og iblandt disse den vigtigste og fornemste af dem 
alle , den unge konge selv . 
For nogle dage siden var grev Johan med sine 
tvende døtre og disses fæstemænd , herrerne Bernhard og 
Nikolaus af verle , ankommen hertil . 
De to unge piger , Agnes og Elisabeth , strålede begge 
af liv og glæde ; den ene dog kun tilsyneladende , medens 
den anden virkelig i sit indre kun rummede sådanne følelser , 
som hendes ydre afspejlede . 
Den af dem , som her kun syntes glad , medens hun 
i hjertet bar både på sorg og uro , var , som læseren 
alt af sig selv har gættet , den stille Agnes . 
Siden vi sidst skiltes fra hende , har hendes fader sejret 
et prægtigt trolovclsesgilde både for hende og søsteren ; 
de blev begge samtidigt trolovede med de to brødre , 
Bernhard og Nikolaus af verle . 
Elisabeth , den yngste af søstrene , var lutter liv og 
glæde . Altid var hun ved hånden med spøg og skæmt , 

og lidt og ofte bortjog hendes munterhed en og anden 
uvejrssky fra den alvorlige søsters pande . 
Som oftest lykkedes det dog Agnes selv at blive så meget 
herre over sin stemning , at også hun overfor andre 
syntes glad og tilfreds , hvorvel hun stedse i sit hjerte kun 
var det modsatte . 
Når man så disse to par sammen , skulle man 
snarest have antaget , at Agnes og den sindige , alvorlige 
Nikolaus vare de to , som havde bundet sig til hinanden ; 
thi denne syntes at passe langt bedre til den rolige kvinde 
end hans Broder , den lille , fiirskårnc , muntre Bernhard , 
som til gengæld syntes ligesom skabt for den lette , livlige 
Elisabeth ; men her havde man nu det særsyn , at 
tilfældet netop var det modsatte af , hvad det ved første 
øjekast syntes at være , og alle parter lod til ret at be » 
Finde sig vel ved sagen , således som den nu en gang 
forholdt sig , for Agnes ' s vedkommende rigtignok for så vidt , 
som hun i det hele taget kunne befinde sig vel eller føle 
sig egentlig tilfreds . 
Hertug Valdemar var aldeles optaget af at beskæftige 
og underholde de mandlige gæster , medens de kvindelige 
stadigt havde nok at varetage med at flokkes om den 
unge brud , hvilken dog syntes at behandle dem alle med 
fin sædvanlige , kolde fornemhed ; kun når hendes stolthed 
følte sig smigret på et eller andet punkt , kom der 
noget mere liv end sædvanligt i hendes rolige træk , og i 
sådanne øjeblikke kunne hun endog være så elskværdig , 
at hun udøvede et sandt trylleri på hendes nærmeste . 
Selv svælgede hun i et hav af lyksalighed . Hendes ærgjærrigste 
drømme skulle jo snart opfyldes . 
Tagene hengik , den ene efter den anden , og fra morgen 
til aften hørte Helvig kun lovtaler over den højhed 
og lykke , som ventede hende i fremtiden . Selv var hun 

så fuldt forvisset herom , at det ville have været umuligt 
yderligere at kunne bestyrke denne hendes tillid . 
Den følelse , som var stærkest i hende , var jo netop 
hendes ærgjærrighed , og at denne følelse ved den stolte 
fremtid , som nu lå for hende , måtte føle sig smigret 
og styrket i en utrolig grad , var jo naturligt . 
Med forfængelig glæde imodesåe hun den dag , 
som var bestemt for dolmers ankomst til Sønderborg 
slot . 
Hun havde aldrig set ham tidligere ; men hans rygte 
var nået til hendes øren , hans rygte , som fortalte , al 
han , foruden at være smuk , vittig og klog , var både kæk 
og dristig . 
At han var en vældig jæger glædede hende så meget 
mere , som hun selv altid deltog i jagten og var en 
dristig og behændig jægersfc . 
Men , alt , alt , hvad Helvig end tænkte og forestillede 
sig , så var det dog kun stedse det kolde , det pralende , 
det glimrende ved hele sagen , som satte hendes tanker i 
bevægelse , og hendes hjerte havde intet , sket intet med 
det hele at skaffe , og hvorvel hendes stolteste drømme snart 
skulle få virkelighedens præg , ja hvorvel hun , når 
hun ret fordybede sig i sin egen lykke , end ikke i sin sjæl 
traf på et eneste uopfyldt ønske , så var der dog en underlig , 
ubevidst følelse i hendes indre , der ligesom higede efter 
mere end den lykke , som hun nu i sin kvrtsynethed prisede 
som den højeste , en følelse , som en gang skulle bringe 
hende til fortvivlelse og lære hende , at hjertet også har 
sine krav , dem det aldrig frafalder , selv om det først sent 
gør sine fordringer gældende . 
Den ftomme , blide Regisse var glad og lykkelig ved 
sin frændes glæde . Stundom kunne vel en mørk sky 
drage over denne glæde og fordunkle den for en stund ; 

men når hun da så alle de smilende , glade ansigter om 
sig , beroligede hun sig atter . 
Sådanne mørke øjeblikke fremkaldtes ene og alene , 
når Regisse af og til mindedes sin forunderlige drøm , 
den hun aldrig ret kunne forklare sig anderledes , end at en 
stor ulykke en gang måtte times hendes frænde , den 
stolte Helvig . 
Regisse havde endog af og til talet derom eller dog hentydet 
dertil , når hun i ecnrum med Helvig havde tilbragt 
nogle timer ; men stedse havde Helvig vidst at bortforklare 
denne , som hun altid udtrykte sig , tåbelige frygt hos regissc . 
Det 
er allerede langt op ad formiddagen ; vejret er 
det skønneste , som det endnu har været i dette tidlige 
forår . 
Medens solen smiler fra den klare himmel , som om 
den med glæde betragtede de på ny frcmspirende blomster 
og løvrige buske , brede træerne deres grønne kroner , i 
hvis højeste toppe de glade fugle kvidrende juble den kommende 
sommer i møde . 
Alt er jubel og lyst i luft og på jord ; ja selv 
vandets finnede indvånere slå med de fljællede haler 
tusinde kåde slag i de rolige , blå bølger . 
På slottets svale , hvor vi første gang traf Helvig 
og Regisse sammen , træffe vi dem atter ; men denne gang i 
selskab med grev Johans døtre . 
Agnes , Elisabeth og Regisse føre alle en livlig samtale . 

Helvig står noget fjernet fra dem , hensunken i dybe 
tanker . 
Længe har de trendes samtale drejet sig om ligegyldige 
ting ; men endelig vendte Regisse talen hen på 
den nærforestående højtidelighed , og dette emne lagde nu 
i allerhøieste grad beflag på de talendes opmærksomhed ; 
desuagtet forblev Helvig endnu en tavs tilhører . 
Hun var måske ikke engang tilhører af deres samtale ; 
thi ikke et blik eller . en mine af hende berettigede til 
at antage , at hun fulgte deres ord ; tavs stod hun , med 
ryggen lænet imod rækværket , med hvilket svalen var 
forsynet . Roligt hvilede hendes blik på nogle billeder , 
som hængte inde i høieloftssalen , og hvilke man kunne se 
igennem den åbentstående dør . 
Agnes havde af og til fæstet sit spørgende blik på 
den vordende dronning , uden at denne dog i mindste 
måde havde bemærket dette , hvorfor hun blev stående i 
samme uforandrede stilling . 
Regisse , hvem Helvigs adfærd ligeledes var påfaldende , 
vendte sig endelig imod hende , i det hun sagde : 
— i lader ikke til , kære Helvig , at tage megen del 
i den almindelige glæde ? 
Helvig vendte hovedet og så på sin frænde . 
— ja , udbrød den livlige Elisabeth , hertuginden har 
ret — måske er i forstemt ? Måske synes i , at brudgommen 
og med ham den hele skare af riddere allerede 
burde have indfundet sig for længe siden ? 
Hun tav pludselig ; thi hun så Helvigs strenge , 
rynkede bryn , og allerede frygtede hun for at have fortørnet 
hende , da hun til sin beroligelse atter så hendes 
pande at opklares og hørte hende svare i en kold , men 
høflig tone : 
— i har ret , frøken Elisabeth , mig forekommer 

hans lange tøven underlig nok ; men i har uret , om i 
troer , at det i mindste måde forstemmer mig ! 
Hun tilføjede kort efter : 
— mig er det endog kært , om han først indfinder 
sig til den yderste tid ! 
Den tiltalte smilede mistroisk , da hun , idet hun 
gjorde en let bøjning , svarede : , 
— eders ord i ære , frøken Helvig ! 
Hun lo ganske højt , da hun vedblev : 
— men spøg til side — er det sandt , hvad man 
fortæller , at den unge konge fører en sanger med sig fra 
Pommern ? 
— derom har jeg intet hørt ! svarede Helvig hastigt . 
— denne sanger , som skal være ham meget hengiven , 
siges at være dansk af fødsel ! begyndte Elisabeth 
påny . 
— jeg ved intet derom , svarede Helvig ligeså 
kort som før . 
— skulle det være sandt , at han fører en sanger 
med sig , faldt Agnes ind , så bliver der nok snart væddestrid 
på Sønderborg slot mellem de tvende sangere , 
som det vil komme til at . rumme indenfor sine mure ! 
Helvigs kinder farvedes af en stærk , pludselig rødme ; 
hun vendte sig bort , medens hun svarede : 
— Folqvard sanger må da forsf komme tilbage 
hertil , forinden der kan være tale om at begynde nøgen 
væddekamp ! 
— ja , det må han sandelig ! bevidnede Regisse . 
— og er han kommen , vedblev Helvig , da vil ethvert 
forsøg på at vinde prisen fra ham være forgæves ! 
Den muntre Elisabeth så skalkagtigt på hende , og 
allercoe havde hun et vittigt svar i beredskab , da hun 
pludseligt besindede sig og svarede : 

— i har ret , forgæves vil nogen bejle til prisen , 
hvor Folqvard er tilstede ; jeg husker nok , hvorledes det gik 
mig , sidst da jeg var på Sønderborg slot ; da levede 
jeg ikke før andet end hans sange ; bestandigt lød de i 
mine øren ; om dagen hørte jeg i virkeligheden hans 
fortryllende stemme , og om natten lød hans toner 
igennem mine drømme ! 
Helvig blev noget urolig ved at høre denne lovpriisntng 
over hendes yndling ; men kun Regisse lagde mærke 
til denne hendes bevægelse , og for at føre talen på 
andre ting sagde hun : 
— min husbonde , hertug Valdemar , bad mig nys , 
at vi ikke måtte tøve for længe her på svalen ; thi han 
havde foranstaltet noget , som ville volde os en behagelig 
overraskelse , om vi snart ville indfinde os i slotshaven , 
hvor han i forening med de andre høje herrer vente vor 
ankomst ! 
— lad de høje herrer vente ! råbte Elisabeth muntert ; 
når jeg først er kommen til at lovprise Folqvard 
sanger , agter jeg ikke så snart at ophøre med min roes , 
og før denne min tale er sluttet , agter jeg ikke at 
fjerne mig ! 
— ej , ej ! svarede Regisse levende , smittet af den 
unge piges muntre lune ; så bliv , frøken Elisabeth , og 
vi andre blive med eder ; så kort eller så længe det kan 
fornøje eder , ville vi tale både om Folqvard og om den 
pommerske sanger , som vor unge konge siges at føre 
med sig ! 
— det kan jeg lide ! lød Elisabeths lystige svar . 
— forresten , vedblev Regisse , har jeg hørt sige , at 
det ikke var nogen sanger , som ville følge med den unge 
konge til Danmark ! 

Agnes , som i nogen tid ikke havde taget del i samtalen , 
tog nu pludseligt ordet , idet hun sagde : 
— har i hørt et andet rygte , Fru Regisse ? 
— det kan jeg ikke nægte ! 
— og det lyder ? 
— det lyder på , at det er en hofnar , som af kærlighed 
og godhed for den unge konge vil følge ham både 
i liv og død ! 
— en hofnar ? råbte Agnes overrasket . 
— ja , således fortælles der — det skal være mark » 
Grev Ludvigs nar ! 
— thucho ? faldt Elisabeth ind ; den prægtige spasmager 
ham kende vi — ej sandt , min søster ? henvendte 
hun sig tit Agnes . 
— jo , ham kende vi ! bekræftede Agnes ; ham så 
og hørte vi jo daglig i a ! den tid , vi opholdt os ved 
markgrevens Hof ! 
— det var ham , hvem Herren aldrig kaldte andet 
end galfrands , og hvem biskop svend ikke for sin død 
kunne lide ! fortsatte Elisabeth leende . 
— hans løjer vare dog altid højst uskyldige ! mente 
Agnes . 
— ja , bifaldt Elisabeth , jeg f » r min part kan sket 
ikke begribe , hvorfor den arme biskop altid satte sådan 
et ynkeligt ansigt op , hver gang han fik øje på den 
muntre nar ? 
— jeg syntes snarere , at han så vred og fortørnet 
ud , end at hans miner just vare ynkelige ! indvendte 
Agnes . 
— skal jeg være ganske ærlig , tilstod Elisabeth med 
sin sædvanlige skælmske mine , så ved jeg i grunden 
ikke ret at give hans udseende nogen passende benævnelse ; 
kun ved jeg så meget , at han så pudsig , højst pudsig ud , 

hver gang han fik øje på narren , og da især hver 
gang denne med en af sine morsomme hilsener eller træffende 
vittigheder viste bispen fin opmærksomhed , som han 
kaldte det ! 
Medens Elisabeth talte , havde Agnes af og til kastet 
misfornøjede blikke på hende , hvilket søsteren dog ikke 
lod til at tage det fjerneste hensyn til ; thi da hun havde 
endt , brød hun endog ud i en lystig latter , medens hun 
til yderligere forskrækkelse for den alvorlige Agnes ganske 
åbenhjertigt tilføjede : 
— å ja , havde ikke narren og bispen været ved 
markgrevens Hof netop på den tid , da vi også vare 
der , da havde jeg ikke haft den store moro , som jeg nu 
havde ved af se den værdige mand , når han blev vred ! 
Den misfornøjelse med søsterens tale , som Agnes 
ikke formåede af lægge skjul på , gik nu over til sand 
forfærdelse . 
Ikke bedre gik det den blide Regisse ; del var ikke 
langt fra , af hun havde korset sig ; men dog nøjedes hun 
med af træde nogle skridt bort fra den forvorpne , som 
vovede af omtale den fromme biskop svend , som havde 
det været en sket og ret lægmand , hvem ordene gjaldt . 
Kun Helvig forblev uberørt af Elisabeths munterhed ; 
men dog røbede et let smil om hendes læber , af hun 
havde fulgt samtalen ; men enten nu den retning , denne 
havde tager , ikke ret behagede hende , eller og hun fandt 
mere fornøjelse i af tie og tabe de anvre tale , nok er det , 
hun vedligeholdt sin taushed , medens hendes blik ufravendt 
hvilede på den lille , overgivne Elisabeth , til hvem 
Regisse sku henvendte sig . 
— det lader ikke til , af i har synderlig tilovers for 
den værdige biskop af Århus ? sagde hun venligt , men 
ikke uden en vis højtidelighed i stemmen . 

Elisabeth hævede pludseligt hovedet og så på hende 
med et så komisk og forbavset udtryk , at ikke alene Helvig 
og Agnes smilede deraf , men selv den fromme Regisse 
kunne ikke undlade at småle . 
Da Elisabeth var kommen sig af den forbavselse , 
hvori Regisses spørgsmål havde sat hende , svarede hun 
venligt : 
— i tager fejl , Fru Regisse , dersom i tror således ; 
thi jeg er netop en af den fromme biskop svends ivrigste 
beundrere ; men derfor kan jeg godt se , at den ærværdige 
fader seer pudsig ud , når han vredes på en sådan 
spasmager som markgrevens galfrands ! 
Disse ord , som hun udtalte på en gang så troskyldigt 
og overbevisende , undlode ikke at gøre deres virkning 
på tilhørerinderne , men de kom alle i en hjertelig 
latter over Elisabeths beundring og ærbødighed for den 
ærværdige fader . 
Da munterheden havde sat sig noget , tog Elisabeth 
atter ordet . 
— men , udbrød hun pludseligt , vi er jo helt komne 
bort fra vor tale om thucho ! 
— narren ? spurgte Regisse . 
— javist , vedblev Elisabeth ; det var altså urigtigt , 
hvad et rygte meddelte mig , at det var en sanger , som 
ville ledsage den unge konge , og at hans kærlighed til 
kongen især skrev sig derfra , at de vare begge danskfødte ? 
— forsåvidt rygtet kaldte ham en sanger , har det 
jo rigtignok løjet , svarede Helvig ; thi Fru Regisse mener 
jo , af han er en hofnar , dersom hun ellers i det hele 
faget er bedre underrettet end i , frøken Elisabeth ! 
— jeg har min kundskab fra den milde Greve , og 
jeg tror , af han er vel underrettet ! lød Regisses svar . 
— og jeg har min fra min fæstemand ; men det er 

sjeldent , af han er velunderrettet i slige sager ! tilstod 
Elisabeth åbenhjertigt . 
— i en henseende stemmer døg begges beretning 
ganske ovcreens , vedblev Regisse . 
— og det er ? spurgte Helvig . 
— deri , svarede Regisse , af de begge nævne ham 
som en dansk mand ; måske er det også på grund af 
den fælles kærlighed til et og samme fædreland , af de 
to ikke ville skilles ? 
Agnes , som længe havde forholdt sig tavs , blandede 
sig nu atter i samtalen . 
— dersom det virkelig er thucho , som talen er om , 
da tvivler jeg intet øjeblik om , af den unge konge vil 
få en trø og hengiven tjener i denne forstandige rar ! 
Elisabeth brast i latter , idet hun råbte : 
— nej , aldrig før hørte jeg tale om en forstandig 
nar ; men du har ret , min søster , føjede hun hastigt 
til , han er klogere og forstandigere end mangen anden , og 
tilmed ejer denne pudsemager et hjerte så ædelt og så 
tro som det pure guld , og længe måtte man vistnok 
søge for at finde hans lige ! 
— ja , svarede Agnes , jeg forstår så meget godt , 
at den unge konge kan elske og skatte et sådant menneske , 
og at han , uagtet biskop svend har gjort sit for at 
fjerne ham så meget som muligt fra ham , ikke har tabt 
synet for , at en sand ven , som altid møder en med 
oprigtighed og troskab , bør man skatte og holde fast på , 
selv om han nu og da som thucho har den vane ved 
snerrende vittigheder at revse endog sine bedste venners , 
ja selv sin herres og foresattes småsynder ! 
— der må jo ligefrem være noget ualmindeligt ved 
denne nar — noget frem for alle andre narre ! udbrød 
Regisse livligt . 

— ja , det er der ! bekræftede Elisabeth ; og , tilføjede 
hun , det må der jo også være , før markgrev Ludvig 
selv kalder ham „ Perlen for alle narre “ ! 
Helvig syntes at følge denne samtale med » deell 
interesse , og da Elisabeth på ny tav , sagde hun : 
— det kan være godt nok med de narre og med det 
narrevæsen i det hele taget ; men mig forekommer det dog , 
at der skeer et grovt brud på den agtelse og ærbødighed , 
som enhver tjener er sin herre skyldig , så snart han 
vover at lade sit lune og sine vittigheder træffe denne 
som tilrettevisninger enten for dette eller hint ! 
— således betragter jeg ikke sagen , svarede Elisabeth 
hastigt ; man kan efter min mening under skæmt 
og latter få mangen drøj tilrettevisning , som man kan 
have rigtig godt af ! 
Agnes og Regisse kunne ikke lade være at le ret 
hjerteligt af Elisabeths måde at forsvare hofnarre på . 
Helvig derimod tog ingen del i denne latter ; med 
mørke bryn og alvorlige blikke betragtede hun den talende , 
og da denne tav , tog hun ordet med megen værdighed , 
idet hun sagde : 
— såmænd — den måde at høre sandheden på 
kan jo være god nok for den , som ikke tåler at høre den 
anderledes ; men . . . 
— men ? spurgte Regisse lidt frygtsomt , da Helvig 
pludseligt standsede midt i sin tale . 
— hos mig ville en sådan nar falde i unåde 
den første gang , han lukkede sin mund op for at sige mig 
en rcvsende sandhed , selv om den fremkom på den allerpudsigsfe 
og vittigste måde ! 
— stakkels thucho , hviskedee Elisabeth , du er allerede 
godt anskrevet ! 
Det syntes , som om Agnes havde hørt søsterens ord , 

og som om hun delte hendes bekymring for thuchos 
fremtid , medens hun samtidigt ville søge at formilde 
det ugunstige indtryk , som Helvig nys havde modtaget af 
den uskyldige nar ; thi hun sagde : 
— for eder , frøken Helvig , er det såvist overflødigt 
at nære nogen frygt i så henseende ; jeg føler mig forud 
forvisset om , at i og thucho altid ville forblive de bedste 
venner , såsandt der intet er hos eder at revse eller 
lugte hverken åbenbart eller under vittighedens dækket 
Helvig betragtede den talende skarpt som for at skue 
lige ind til hendes sjæl og der at forvisse sig om , hvorvidt 
hendes ord vare talte af overbevisning eller blot 
hidrørte fra tom smiger . 
Agnes udholdt roligt , med venligt smilende åsyn 
dette strenge dommcrblik ; ikke for intet var hun en datter 
af den glattungede , milde grev Johan , og at hun slægtede 
sin fader på i forstillelseskunst , have vi allerede omtall . 
Dog hyklede Agnes ikke , da hun udtalte disse for 
Helvig så rosende ord ; thi hun syntes virkelig selv , at 
Helvig var indbegrebet af al fuldkommenhed og højhed , 
skjøndt hun vel af og til fandt hende for stolt , kold og 
overlegen . 
Endelig vendte Helvig sine øjne fra hende ; nu var 
hun fuldkommen overbevist om , at hun i Agnes havde en 
af sine beundrere , en , hvem hun ved sin sk/onhed og 
højhed havde blændet , og allerede var Agnes nu så godt 
anskreven hos hende , at hun sendte hende et af sine venligste 
smil , medens hun i en veltilfreds tone sagde : 
— vi få at se — måske slår denne nar , når 
all lommer til all , mig langt bedre an , end jeg nogensinde 
har drømt om ! 
— jeg ville ret ønske det for hans skyld ! sagde 

Agnes deltagende ; tilmed da hans unge herre jo har 
ham overordentlig kær ! 
Da Helvig tav , tilfsiede Agnes kort efter : 
— hvad eder angår , frøken Helvig , så sætter i 
nok sangere langt højere , end i sætter hofnarrene ? 
En glødende rødme fløj over Helvigs kinder og 
Hals , og et harmfuldt blink lynede i hendes mørke øjne , 
medens hun ude af stand til i øjeblikket at svare fæstede 
sit blik på den ' dristige spørgerindc . 
Denne var langt fra at ahne , at hun i et nu ved 
disse få ord havde forspildt sin gunst for stedse hos den 
strenge Helvig og det til trods for de venlige følelser , 
som denne et øjeblik i forvejen havde næret for hende . 
Aldeles uskyldig , som hun var , kunne Agnes ikke på 
nogen måde forklare sig Helvigs adfærd , og allerede åbnede 
hun munden for at tiltale hende på ny , da denne 
endelig svarede : 
— en hofnar forekommer mig som et besværligt påhæng , 
og klangen af hans narrebjælder er mig ubehagelig ; 
ikke således med en sanger — klangen af hans 
stemme og lyden af hans strenge er sjæl og sinv 
altid modtagelige for ; han ved stedse at træffe det rette , 
stundom det muntre og stundom det sørgelige eller højtidelige 
— narrcbjælden har kun en lyd , og den vil jeg 
aldrig lytte til ! 
Med disse ord kastede hun endnu et harmfuldt blik 
på Agnes , hvorpå hun hastigt og stolt fjernede sig igennem 
den åbentstående dør . 
Med uforstilt forbavselse så Agnes efter hende , medens 
hun gik over gulvet i høieloftssalen ; hun så , hvorledes 
hun , da hun var nået til den modsatte ende af 
salen , hastigt åbnede en dør og forsvandt igennem 
denne . 

først da hun ikke mere kunne se hende , var det , som 
om den pludselige lammelse , der syntes at have grebet 
hende , atter forlod hende . 
Langsomt vendte hun sig imod Regisse , idet hun 
spurgte : 
— hvorledes skal jeg forstå eders frænd es adfærd 
— hun blev fortørnet , som det lod ? 
Regisse , som vel ahnede den sande grund til Helvigs 
vrede , indså dog samtidig , at hun overfor den aldeles 
uindviede Agnes hellere måtte fortie end åbenbare denne , 
hvorfor hun i øjeblikket var aldeles ude af stand til at 
svare på hendes spørgsmål . 
Elisabeth , som tidligere havde opholdt sig som gæst 
på Sønderborg slot , var ikke så ubekendt med forholdene 
som hendes søster , og skønt hun på sin side 
ikke havde den mindste tro til noget som helst fortroligt forhold 
imellem Helvig og den unge sanger , ja endog meget 
mere følte sig overbevist om det modsatte , så havde dog 
hendes skarpe blik og hurtige opfattelsesevne ladet hende 
gennemskue hele sagen , og det var hende klart , at Helvig 
måske sig selv ubevidst nærede mere end herskerindens 
godhed for den smukke , forelskede Folqvard , og at hendes 
søsters uskyldige ord overfor den strenge og stolte Helvig 
let kunne få udseende af at gemme en dybere betydning 
end netop den , Agnes i sin uvidenhed kun ønskede at 
udtale . 
Elisabeth tav imidlertid også . 
Da Agnes intet svar fik , gentog hun efter en 
pause : 
— trøer i , Fru Regisse , at eders frænde blev 
fortørnet over min tale ? 
— det syntes så ! svarede Regisse . 

— da agtede jeg dog mindst af alt at vække hendes 
uvillie imod mig ! vedblev Agnes forstemt . 
— trøst dig , min søster , formanede Elisabeth , det 
er vel sagtens et løst lune , som kan forjages ligeså hurtigt , 
som det er kommet ! 
Regisse smilede tvungent , da hun svarede : 
— jeg vil nødigt mistrøste eder , frøken Agnes ; 
men jeg tvivler meget på , at dette Helvigs lune nogensinde 
forjages ! 
— hvorledes ? udbrød Agnes . 
— i har desværre her uden selv at vide af det såret 
Helvig , hvor hun netop allermindst tålte at sårcs , 
og derfor tror jeg næppe , at i på ny vil være i stand 
til at vinde hendes gunst ! 
— da skulle det i sandhed smerte mig meget , om 
disse få ord skulle have forsfjertset mig dette gode for 
bestandigt ! vedblev Agnes . 
— måske er sagen ikke så alvorlig , som den synes 
at være ved første øjekast ! trøstede Elisabeth . 
Det samme tvungne smil legede på ny om Regisses 
læber , og da hun mærkede , hvor forstemt den ubehagelige 
scene havde gjort søstrene og da især Agnes , besluttede 
hun skønt meget imod sin egen overbevisning at trøste 
hende . 
— uden tvivl har i ret , frøken Elisabeth , sagde 
hun derfor , henvendende sig til denne ; og , tilføjede hun , 
idet hun tog Agnes venligt i hånden , vær derfor ved 
godt mod og søg ved en eller anden lejlighed at gøre det 
godt igen , som i efter Helvigs mening nyligt har forbrudt 
— jeg frikender eder aldeles ! 
Hun tav et øjeblik , som om hun i tankerne gennemgik , 
hvad der nys havde tildraget sig ; og således var 
det også ; hun tænkte både frem og tilbage , og bestandigt 

kom hun til det resultat , at der i virkeligheden ikke lå 
noget førnærmende i de ord , som Agnes havde udtalt , 
men at Helvigs egen vilkårlighed fortolkede dem anderledes 
end netop på den måde , som Agnes havde ventet . 
Langt om længe blev Regisse endog selv af den mening , 
at Helvig nok kunne formildes , og opfyldt af denne tanke 
rystede hun langsomt på hovedet og sagde : 
— det kan ikke være andet — hun må selv kunne 
indse sin uret , og at hun har handlet overilet ; thi vel er 
hun stolt og ærgerrig , men endnu traf hverken jeg eller 
nogen anden hende i en åbenbar uretfærdighed ; vel kan 
hun i sin herskesyge handle heftigt og hensynsløst i øjeblikket 
; men ondskab er langt fra hende , og en vis høihjertethed 
plejer altid at gå hånd i hånd med hendes 
stolthed ; slå eder derfor til ro , tag eder ikke den hele 
sag så nær , frøken Agnes ; thi alt bedrer og udjævner 
sig måske af sig selv ! 
Aldrig såsnart^ hørte Elisabeth , at Regisse var af 
samme mening som hun , før hendes muntre lune atter 
vendte tilbage , og hun udbrød overgiven : 
— ja , det er nu netop , hvad jeg allerhelst vil tro 
— det går alt sammen over igen , førend røgen af os 
ved et eneste ord deraf ! 
Nogle dage er forløbne , siden den nys beskrevne scene 
fandt sted , og endelig er den dag oprunden , på hvilken 
den unge kønge ventes til Sønderborg slot . 
Overalt hersker den største travlhed . Alt er lutter 

liv og bevægelse . Intet må mangle for at gøre hans 
modtagelse så prægtig som mulig . 
Middagstimen er angiven som den tid , på hvilken 
han efter al rimelighed vil indtræffe , den nærmer sig med 
hastige skridt . 
Allerede er en lille flok af de på Sønderborg slot 
værænde fremmede riddere med hertug Valdemar i spidsen 
redne ham i møde . 
På slottets svale , fra hvilken man har den videste 
udsigt , er alle de høje frøkener og fruer forsamlede ; dog 
er deres antal så stort , at nogle af dem må tage til 
takke med høieloftssalen , fra hvilken kun en sparsommere 
udsigt åbner sig for deres blikke . 
At der denne dag fluide foregå noget mere end almindeligt 
på slottet måtte være klart at indse selv for 
den , som ikke kom indenfor dets mure ; thi alt udvendigt 
ligefra borgeleddet indtil slottets tinde havde et festligt 
præg . > 
borgeleddet var således smykket med krandse , blomster 
og flagrende bånd , medens der indenfor samme var 
oprejst en wreport , hvorigennem den ventede gæst skulle 
holde sit indtog ; i fruerlundcn var der strøet afsfårne 
grene og blomster , og utallige flag vejede fra slottets 
tinde . 
Kuren stod på muurtinden ; han skyggede med hånden 
over øjnene , medens han spejdede ud i det fjerne . 
Længe havde han stået således uden at kunne op . 
Dage noget ; men endelig hævede der sig en støvsky langt 
borte på vejen . Han stirrede og stirrede , og til sin ubeskrivelige 
glæde bemærkede han , at den kom nærmere og 
nærmere . 
Da den var kommen så nær , at han , om end kun 
nu og da , så en hjelm eller en landse blinke i sollyset , 

satte han sit horn for munden og blæste nogle langtrukne 
toner . 
Dette tegn på , at de fremmede nu nærmede sig 
borgen , blev modtaget med almindelig jubel såvel af 
det hsie herskab og deres gæster som og af det nedenfor 
forsamlede folk . 
Støvskyen nærmede sig mere og mere , og snart kunne 
ikke alene borgvægterens øvede øje , men endog de på 
svalen forsamlede kvinder tydeligt skælve de forreste 
ryttere . 
Mange vare de fremmede kvinder ; men vi ville indskrænke 
os til foruden de to søstre , hvem vi allerede have 
omtalt , kun at nævne en . 
Denne ene stod nu fordybet i samtale med Helvig , 
hvis særdeles nåde hun syntes at kunne glæde sig ved ; 
thi Helvig tiltalte og betragtede hende med al den venlighed , 
som det var hendes natur muligt at lægge for 
dagen . 
Den tilkommende dronning var i dag mere end nogensinde 
skønheden selv . En mørkegul floielskjortel , rigt 
prydet med indvævede sølvstjerner , omsluttede hendes ranke 
skabning . På hovedet bar hun et gyldent diadem , 
under hvilket hendes mørke hår var fæstet op i tykke fletninger , 
medens en kostbar kæde tyngede om hendes Hals . 
Massive guldarmbånd prydede hendes håndled , medens 
kong Abels ring funklede på hendes venstre hånds 
ringfinger . Af og til betragtede hun denne ring med et 
sælsomt smil , medens hun med den højre hånds tommelog 
pegefinger drejede den rundt på dens plads . 
Regisse , som stod noget fjernet fra hende og samtalede 
med søsteren Agnes og Elisabeth , var som altid prunkløst 
og beskedent klædt . 

en brun silkekjortel uden anden pynt end udskårne 
bræmmer på ærmerne var hendes dragt . 
Hendes hoved , arme og Hals vare blottede for enhver 
glimrende prydelse ; kun var der slynget en række mørkerøde 
Perler i hendes hårflctninger . 
Grevedatteren Agnes bar en grå silkekjortel , rigt 
besat med kostbare kniplinger og indvævede sølvborter . 
Et langt kniplingsslor var fæstet med sølvnåle til hendes 
hoved og bølgede folderigt ned ad hendes skuldre . 
Som hun bar hendes søster Elisabeth et langt slør , 
og den lyseblå fløielsdragt , hun var iført , tjente ved fin 
farve til at fremhæve hendes blomstrende , ungdommelige 
udseende . Travl og livlig , som hun var , fornøjede hun 
både sig selv og andre , og mere end en gang kom de 
skjælmfle smilehuller til syne i hendes fyldige , rødmussede 
kinder ; omkring hendes Hals hængte en tung , gylden 
kæde , hvori var fastgjort et i ædelstene indfattet billede 
af hendes fader , den milde grev Johan . 
Den , som vi nylig nævnede som den eneste af 
de fremmede kvinder , vi ville beskæftige os med foruden 
de allerede omtalte døtre af grev Johan , slår endnu 
fordybet i samtalen med Helvig . 
Hun er ung og af en ualmindelig skønhed ; hendes 
lyse hår er samlet i tykke fletninger og bundet op midt 
på hovedet . Hendes miner er venlige og milde ; men 
af hendes blå øjne læser man tydeligt , at sorg og uro 
nager hendes indre ; nu og da er det , som om en sky 
af mismod leircr sig på hendes skønne pande , og da 
navnlig når talen er om den unge konge og hans forventede 
ankomst . 
Som hun her slår foran Helvig , få mild og alvorlig , 
så ydmyg og beskeden , og dog med en sand højhed 

og adel både i adfærd og tale , således har læseren 
allerede en gang tidligere set hende . 
Endnu har hun den samme bløde røst , som synes at 
trænge enhver til sjælens inderste dyb ; endnu er hun 
venlig , kærlig og deltagende , når og hvor sorg eller 
ulykke fordrer det , og skønt hun selv har opgivet ethvert 
håb om glæde og lykke , så er hun dog altid rede med 
trøst og håb for andre ; stedse søger hun at helde andres 
synkende mod oppe , medens hun samtidig selv har opgivet 
alt i denne verden . 
Hendes dragt er om muligt endnu mere beskeden end 
Regisses ; thi en sort Fløiels kjortel er hele hendes pynt , 
i en simpel , mørk snor hænger om hendes Hals en lille 
guldkapsel . 
Længe har hun og Helvig samtaletom den unge konge , 
og det synes , som om heldig i allerhøieste grad interesserer 
sig for hendes selskab ; thi hun har hverken øjne eller 
øren for andre end netop denne nye gæst . 
Bedst som de tale , lyder pludseligt borgvægterens 
horn , og nu rette alles øjne sig imod den støvsky , som 
viser sig for dem i det fjerne , og ud af hvilken nu og 
da blinker glandsen af en gylden hjelm . 
— de komme ! råbte Elisabeth ; de komme — o , 
hvor jeg glæder mig til atter at se disse velbekendte ansigter ! 
. . . Tænk dig , henvendte hun sig til sin søster , 
snart er de her , de høje herrer — vi få dem at se , 
både Henning Podebusk og bispen ! 
— i glemmer den fornemste ! lød Helvigs røst bag , 
ved hende . 
— ah , frøken Helvig , svarede Elisabeth leende , i 
mener kongen — nej , ham glemmer jeg sket ikke ; men jeg 
har altid den vane at gemme det bedste til sidst ! 
— nå således at forstå , udbrød Helvig smilende ; 

men , tilføjede hun nådigt , pas nu blot på , at i ikke til 
syvende og sidst taler om kongen , før i taler om narren ! 
Elisabeth lo hjerteligt ad denne Helvigs spøg , den 
eneste , hun nogensinde havde hørt hende udtale . 
Helvig var i det hele taget denne dag langt 
mere oprømt og velvillig , end det ellers nogensinde var 
tilfældet ; hvad enten nu denne stemning hidrørte fra 
den højtidelighed og almindelige glæde , som denne dag 
førte med sig , eller den var fremkaldt ved den lange samtale 
med den fremmede kvinde , som syntes i ganske særdeles 
grad at have tiltalt den vordende dronning , nok er 
det — Helvig var overordentlig elskværdig , og det smil , 
som nu og da spillede om hendes læber , tjente kun til 
at forhøje hendes i forvejen blændende skønhed . 
Helvig syntes at være sig dette bevidst , og det kunne 
også kun vanskeligt undgå hendes opmærksomhed , at 
hun denne dag mere end ellers vandt enhver for sig . 
— i skal dog selv høre , frøken Helvig , tog Elisabeth 
ordet , at man har glæde af at give mig gode råd , 
og at jeg ufortøvet skal følge det , i nylig gav mig ! 
— lad høre ! svarede Helvig . 
— snart få vi de høje herrer af se ! gentog 
Elisabeth med komisk alvor , snart komme de , både narren 
og bispen , både hr . Henning Podebusk og den unge 
konge ! 
— godt , godt ! udbrød Helvig leende ; lidt efter tilføjede 
hun : 
— i er i godt lune , frøken Elisabeth , og i sandhed , 
dagen opfordrer dertil ! 
— jeg lider aldrig skår i mit gode lune i svarede 
elisabeih ; derfor ønsker jeg bestandigt , af min søster , den 
kære Agnes , slægtede mig lidt mere på ; men hun er desværre 
altid stille og misfornøjet ! 

hclvigs milde åsyn formørkedes et øjeblik , idet hun 
trak øjenbrynene sammen ; dog svarede hun kort efter : 
— måske har eders søster grund til sit mismod ! 
— det tvivler jeg om ! 
— dog er det ikke godt for eder af vide ! mente 
Helvig . 
— deri kan i vel have ret , svarede Elisabeth 
langsomt . 
— seer i ! 
— men hvad skulle vel kunne forårsagc hendes 
mismod ? 
— jeg gentager , hvad jeg nys sagde : det er ikke 
godt for eder af vide , og jeg tilføjer , af det er vist endnu 
vanskeligere for alle andre ! 
— det vil jeg dog ikke sige — måske kunne mangen 
anden have langt skarpere blik for sådanne sager end 
netop jeg ! 
— se , deri kan nu i have ret ; men til gengæld 
er der , dog ingen , som omgås hende så meget som netop 
i , og efter det inderlige forhold , som der , i det mindste 
tilsyneladende , hersker imellem eder og hende , er det dog 
neppe tænkeligt , at i skulle forblive uberørt af en af 
hendes sorger ! 
— og dog har jeg aldrig erfaret noget i den henseende , 
forsikrede Elisabeth ; måske fordi det endnu aldrig 
er faldet mig ind , at nogen sorg eller noget savn kunne 
trykke min kære Agnes ! 
— > det undrer mig , at i , som ellers omgås hende 
med så megen kærlighed og deltagelse , aldrig har tænkt 
derover ! 
— det undrer mig selv nu , da i netop siger det ; 
men det må vel være så , at den tilfredshed , jeg selv 
føler med alt og alle , gør , at jeg ikke bemærker sligt , 

hvad jeg , om jeg selv hjemsøgtcs af sorg og Kummer , 
ville være mere modtagelig for ! 
— det bliver vistnok den eneste måde , hvorpå det 
kan sorståes , mente Helvig ; men , tilføjede hun , nu da 
i er gjort opmærksom på det , nu bør i dog ved første 
givne lejlighed søge at mildne hendes Kummer , så vidt det 
står til eder ! 
— derom må i føle eder fuldt forvisset , så sandt 
i tror min deltagelse og hengivenhed for hende uhyklet ! 
— ja , det tror jeg , svarede Helvig , og hvad mere 
er — jeg tror eder ikke i stand til hverken hist eller her 
at hylle følelser , som ikke komme fra eders sjæl og 
hjerte ! 
— tak for eders gode mening og dom over mig 
— jeg kan forsikre eder , frøken Helvig , at i ikke er på 
vildspor ; thi umuligt ville det være for mig at handle 
anderledes enten t ord eller gerning , end mit hjerte tilsiger 
mig ! 
I dette øjeblik stødte borgvægteren atter i sit horn ; 
thi nu var skaren ganske nær , og tydeligt viste de enkelte 
riddere sig for den forsamlede mængdes nysgerrige blikke . 
Forresf red den unge konge ; medens hertug Valdemar , 
som med et glimrende følge var reden ham i møde , 
havde taget plads ved hans venstre side , havde biskop 
svend beholdt sin plads ved hans højre , da Henning 
Podebusk straks ved hertugens ankomst høfligt veg pladsen 
for denne . 
Den unge konge delte sin opmærksomhed imellem 
disse tvende herrer ; dog glemte han ikke ved skæmtende og 
vittige henvendelser til Henning Podebusk at holde denne 
skadesløs . 
Toget var nu kommen lige til borgelcddet , gennem 
hvilket det drog med flyvende faner og klingende spil . 

kvinderne , som havde befundet sig på svalen , gik 
nu langsomt ind i høieloftssalen , hvor de roligt afventede 
den høje gæsts og hans udvalgte venners ankomst . 
Helvig stod forrest i kvindernes række ; med en rolighed , 
som om den hele sag ikke i mindste måde angik 
hende , oppebiede hun det øjeblik , da hun for første gang 
skulle stå ansigt til ansigt med sin tilkommende brudgom . 
Endelig åbnedes de brede døre , og den hele glimrende 
skare viste sig nu på tærskelen . 
Med sand kongelig pragt og værdighed trådte Volmer 
ind , ført af den ærværdige biskop svend . 
Umiddelbart efter dem fulgte hertug Valdemar og 
Henning Podebusk , derpå alle de øvrige herrer og langt 
om længe thucho i en ny og glimrende dragt . 
Bispen tog nu den unge konge ved hånden og førte 
ham frem for bruden . 
Helvigs øjne dvælede med velbehag på den kække , 
mandige skikkelse ; men den lette hjertebanken , som hun i 
øjeblikket sølle , måtte dog ikke tilskrives nogen som helst 
dybere følelse end netop den bevægelse , som øjeblikkets 
højtidelighed nødvevdigvtis førte med sig . 
Med en yndig bøjning gjengjældte Helvig hans ridderlige 
hilsen ; nu var han nået helt hen til hende , og 
idet han bøjede knæk for hende , tog han hendes hånd 
og trykkede et Kys på den . 
Taust betragtede de hinanden ; medens alles øjne 
dvælede på dem , og enhver i sit stille sind beundrede 
begges skønhed og ynde , var der dog en , hvis vemodige 
og rolige blik røbede , at hun ikke delte mængdens glimrende 
forventninger , hvad det unge pars fremtid angik . 
Denne ene var Agnes , som med smerteblandet glæde 
atter skuede Volmer for sig . Stille hvilede hendes blik 
på Helvig som for at gennemskue dennes lønligste følelser 

og som for at udforske , hvilke de tanker vare , som ved 
det allerførste møde med brudgommen besjælede hende . 
Havde Helvig end ahnet , at hun således blev i agt , 
taget , og havde hun end med forsæt besluttet at skjule sine 
sande følelser , så kunne hun ikke have handlet gådcfuldere , 
end hun nu gjorde , skønt hun var aldeles uvidendc 
om den iagttagelse , Agnes anstillede . 
Da Volmer greb hendes ene hånd og førte den til 
sine læber , lagde hun med højtidelig værdighed den anden 
over sit bryst , idet hun bøjede sig dybt ned over ham som 
for at tilhvidske ham noget ; men pludseligt var det , som 
om hun besindede sig ; med et stolt kast hævede hun sit 
hoved i vejret og lod sit blik glide om i salen . 
Dette optrin undgik ikke Agnes ; ja , der fandtes endog 
flere mindre opmærksomme , hvem denne hendes adfærd 
forekom påfaldende . 
Hvilke vare vel de følelser , som besjælede Helvig i 
det øjeblik , da hun bøjede sig imod ham som for at hviske 
ham et kærligt velkommen i øret , og hvilke vare vel de 
tanker , som gennemkrydsede hendes hoved , da hun , som 
det syntes , ligeså hurtigt skiftede sind ? 
Hendes stemning var ikke undgået Volmer . Han 
rejste sig , medens han ufravendt betragtede hende uden i 
mindste måde at lægge skjul på sin forbavselse . 
I dette øjeblik vendte Helvig atter sit blik imod 
ham . Hans tanker læste hun af hans minespil , og nu , 
nu i det allerførste øjeblik , de mødtes , ahnede de begge , 
hvor fjernt de vare og ville vedblive at være hinanden , 
selv om de som konge og dronning vare bundne til hinanden 
for „ yderligere at opretholde freden “ . 
Volmer for sig med hånden over panden ; hans 
tanker flygtede til Tovelille , og for hans indre lød hendes 

kærlige , tillidsfulde ord , medens han igennem den saligsle 
erindring så hendes elskelige skikkelse stå for sig . 
Helvig betragtede ham skarpt ; gættet hans tanker 
havde hun vel ikke , thi hvorledes skulle det vel ske — 
hun var jo aldeles uvidende om tovclilles tilværelse ; 
men hun grebes dog af en underlig , ubevidst ængstelse , en 
førnemmelse , som om nogen ville gøre hende hendes 
højhed og rang stridig , som om der var noget , der ikke 
agtede at bøje sig for hende og hendes værdighed som 
dronning . Langsomt og stolt vendte hun sig fra Volmer , 
idet hun sendte ham en håndbevægelse som tegn på , 
at den første hilsen var til ende . 
Højtidelighederne i anledning af den unge konges 
ankomst vare for denne dag skuttede . 
Det var aften eller nærmere nat . 
Helvig sad alene i sit Kammer . Det gyldne diadem , 
som havde prydet hendes hår , havde hun taget af , og 
medens hun holdt det i sin højre hånd , lod hun de kostbare 
stene , hvormed det var besat , spille for lyset . 
Det syntes dog ikke , at denne pragt øvede sit sædvanlige 
trylleri på hende ; thi en sky af mismod lå 
tung og truende over hendes åsyn . 
Hendes mørke hår havde hun løst ned , så det frit 
bølgede om hendes Hals og skuldre . Således som den 
rige hårfylde i dette øjeblik i naturlige lokker faldt fra 
hendes hoved , tjente den til at sorskjønne og mildne hendes 
mørke udseende . 

nu lagde hun diademet fra sig , idet hun med et let 
suk så sig om i kamret ; det lød ikke til , at hun lød 
sine tanker følge med blikket ; men det syntes , som om 
hun var tungsindig og forstemt . 
Således var det i virkeligheden også . 
Helvig , som så frejdig og strålende havde set denne 
dag i møde , var nu ved enden af den så underlig modfalden 
og ængstelig , som hun endnu aldrig mindedes tidligere 
at have været . 
Hendes pande og kinder brændte ; for at svale sig 
noget samlede hun med begge hænder sit lange hår sammen 
og fæstede det løft op med en stor sølvnål . 
Således frigjort fra denne vægt sad hun nogle minutter 
taus og tankefuld . 
Vinduet i hendes Kammer stod åbent . Hun rejste 
sig , stillede sig ved vindueskarmen og så ud . 
Det var et skjemt og roligt landskab , som udbredte 
sig for hendes blik . 
Tusinder af stjerner funklede på den klare nattehimmel , 
medens en mild , let luftning satte det unge løv 
i en sagte , sittrende bevægelse . 
Hvor forunderlig stille var ikke naturens ro ? Hvilken 
gribende modsætning til det menneskelige hjerte med 
dets uro og længsler ! Hvor sælsomt at føle naturens 
milde , lidenskabsløse udvikling og samtidig at skue i sin 
egen sjæl , gjennemfuret og gjennempløiet af sorger og 
lidenskaber ! 
Fandt måske i dette øjeblik sådanne følelser vej 
til Helvigs bevidsthed ? 
Hendes adfærd syntes at bekræfte det . 
Hun stod oprejst ved det åbne vindue ; hun støttede 
armen imod vinduesstolpen og hvilede sit hoved derpå . 
Et dybt suk undslap hende . 

— se , hviskedee hun sagte , hvor stjernerne ligesom 
tændes og slukkes hvert øjeblik ! . . . Således også med 
mine tanker — de dukke op og dukke ned ; stundom blive 
de så længe borte , så jeg næppe kan finde dem igen ; da 
er det , som om jeg forvirres og forfærdes for mig selv ; 
min sjæl forekommer mig da som et oprørt hav , hvor 
tankerne lide skibbrud som sejlere langt fra kysten ! . . . 
Vinden lufter så mildt og blidt , medens bladene hviske 
til hinanden . . . O , gik der en sådan luftning igennem 
min sjæl , da . . . 
Hun tav pludseligt og for op , skræmmet af en let 
raslen i løvet . 
Intet skrig undslap hende dog , og hun blev atter 
slående stille og ubevægelig som før . 
Kort efter syntes hun at øjne en mørk skikkelse , som 
smuttede over vejen og nærmede sig slotsmuren . 
Hun bøjede sig lidt ud af vinduet før at følge skikkelsen 
med øjnene ; men snart skjulte det tætte løvværk 
ham aldeles før hendes blik . 
Helvigs hjerte bankede , så hun næsten kunne høre 
det , og en underlig , halv bange , halv glad ahnelse opsteg 
i hendes sjæl . 
Hun lagde sin hånd over øjnene og brast i gråd . 
Men som om hun , endskønt hun var ene , skammede 
sig over denne øjeblikkelige svaghed , hævede hun pludseligt 
hovedet og udbrød strengt : 
— gråd sømmer sig enhver anden kvinde , men ikke 
en dronning med kong Abels ring på sin finger ! — 
lidt efter tilføjede hun klangløst , gentagende de ord , 
som Regisse en gang sagde til hende : 
— med Abels ring på eders finger fanger i aldrig 
lykken ! 
Hun for sig med hånden over panden , medens et 

sælsomt smil gled over hendes læber , og hendes mørke 
øjne lyste som med febcrglands . 
Atter lød den samme raslende støj i buskene . 
Denne gang ænsede Helvig den dog ikke , dertil var 
hun altfør optagen af sine egne , forunderlige tanker . 
— dog bliver jeg dronning ! udbrød hun trødsigt , 
som om hun herved ville berolige både sig selv og andre , 
hvad hendes fremtid angik ; ja , tilføjede hun lidt efter , 
min allerærgjerrigste drøm skal snart gå i opfyldelse — 
snart skifter jeg det simple diadem med den prægtige 
dronningekronc , og da er min lykke fuldkommen ! — 
hun for sig uvilkårligt med hånden til hjertet ; 
thi det vask som om hun fornemmede et smerteligt stik derinde , 
men kun et øjeblik , få bclo hun koldt og spottende 
sig selv . 
— hvorfra denne følsomhed , hvorfra denne frygt , 
som den ene gang efter den anden besejrer mig i denne 
aften ? . . . Når blev Helvig så ræd , at hun frygtede 
for at se den kommende tid kækt i øjnene ? . . . Nu , 
netop nu er målet nået — ikke et eneste uopfyldt ønske 
lokker eller fængsler mig ! . . . Alt , alt har jeg nået , 
rang og højhed — dronningekåben skal slå sine folder 
om mig fra isse til fod , min glans og magt skal beundres 
og misundes mig af tusinder , og ve den , som 
træder mig i vejen , som ikke bøjer sig for mit herskerspiir 
og ikke lyder mine bud ! . . . Er ikke min brudgom 
kongen , drotten , hvem alle lyde — og jeg skulle ikke 
bære min del af storheden ! . . . I dag har jeg set 
ham , set ham for første gang . . . skøn og kæk som 
ingen anden stod han for mig . . . men — han elsker 
ikke mig . . . dog , jeg skal tiltvinge og tiltrodse mig hans 
kærlighed — Helvig , dronningen vil elskes ! 
Skjøndt Helvig ikke havde mindste ahnelse om Volmers 

kærlighed til Tovelille , sagde dog en underlig , ubestemt 
følelse hende , at hun ikke ville være i stand til at 
indgyde ham kærlighed . 
Den heftighed , som et øjeblik havde overvældet hende , 
veg atter pladsen for den første alvorsfulde stemning . 
Atter flygtede hendes blik ud i rummet , og atter følte 
hun naturens dybe fred og sin egen ufred t sjælen . 
I samme øjeblik hørtes fodtrin under vinduet . 
Helvig vovede ikke at se ned ; hun grebes af den samme 
forunderlige ahnelse som første gang , da den lette raslen 
i løvet vakte hendes opmærksomhed , og hun så den 
mørke skikkelse bevæge sig over vejen . 
Hun holdt sit åndedrag tilbage og lyttede . 
Var det drøm eller virkelighed — nogle melodisfe akkorder 
løde fra en strengeleeg op til hende , og snart nåde 
en blød og smeltende sang hendes øren : 
til hjemmet er jeg draget 
den stille forårsnat ; 
for alle mine længsler 
er mål og grændse sat . 
Mildt vugge nattens vinde 
den blade melødi , 
og al mit hjertes jubel 
skal tolkes ømt deri . 
— Folqvard ! hviskedee Helvig , medens et dybt suk 
hævede hendes bryst . 
Sangeren vedblev : 
hsit stjernen står på himlen , 
ret som en englcvagt , 
mens engens blomsterskare 
udfolder festlig pragt . 

heldig lyttede både med øren og hjerte til disse 
livsalige toner ; mere og mere nærmede hun sig det åbentstående 
vindue . 
Hvert ord klang tydeligt i hendes øren : 
hil , hil min herskerinde 
— bort drog jeg på dit ord , 
og hjemad mon jeg vende 
med glæden i mit spor . 
— ja , hviskedee hun , beroede det på dig , Folqvard 
sanger , da bragte du forvist både fryd og glæde med 
dig til huse l 
hendes hjerte bankede voldsomt , da Folqvard vedblev : 
på sjerne , ville veje 
dit billede ' med mig drog ; 
din pris ved slrengelegen 
jeg dag og nat gentog . 
For alle himlens fugle 
jeg nævnet har dit navn ; 
for alle nattens sycrner 
jeg sunget har mit savn . 
— ha , Folqvard , mumlede hun , du synger både 
sorg og glæde ind i min sjæl ! 
Det syntes næsten , som om sangeren havde hørt 
hendes hvisken ; thi han gentog : 
for alle himlens fugle 
jeg nævnet har dit navn ; 
for alle nattens stjerner 
jeg sunget har mit savn . 
Og alle Markens blomster 
har lyttet tavst dertil ; 
ret ingen as dem fattede ' 
det sære strengespil . 

Helvig greb hastigt et langt , hvidt stor , som hængte 
på væggen , hyllede sit hoved ind deri og trådte helt 
hen til vinduet ; hun spejdede efter sangeren , hvis toner 
lokkede hende : 
hil , hil min herskerinde , 
bort drog jeg på dit bud ; 
snart skal jeg atter flue 
din skønhed , ung og prud ! 
Snart skal din milde stemme 
opflamme sangens søn ; 
thi roes af dine læber 
er dog hans bedste løn . 
Snart skal dit mørke øje 
ham smile kærlig trøst 
og trylle tusind sange 
frem af hans skjaldebryst . 
Hil , hil , min herskerinde , 
bort drog jeg , da du bød ; 
men fra den stund , vi skiltes , 
kun sorg og klage lød . 
— ja , ja , sligt er kærlighed ! sukkede Helvig . 
Steg månen klar og stille 
på himlens lyse hvælv , 
da ønskede ' jeg at flygte 
Ara smerten og mig selv . 
Når solen monne stige 
af havets dybe blå , 
udsukked ' jeg min længsel , 
min løvligste attrå . 
Og blinkede ' stjerneskaren 
på himlens lyse tjeld , 
dig sang jeg gennem tårer 
et smeltende farvel . 

Helvig rakte armen ud og bøjede sig over vindues , 
karmen ned imod ham , medens han vedblev : 
og viftede ' nattens vinde 
med veemodssulde suk , 
da dlanded ' jeg min klage 
med nattergalens kluk . 
Sangeren så op og fik nu øje på den yndige 
skikkelse , som betragtede ham ; han tilvinkede hende en 
hilsen og sang med en stemme , som tydeligt røbede det 
overmål af lykke og den begejstring , han følte : 
hil , hil , min herskerinde , 
dit klare diepar 
som elskovs ledestjerner 
mig vejen lysnet har ! 
Helvig veg forfærdet tilbage , da hun hørte disse dristige 
ord ; men sangeren ænsede det ikke : 
hil , hil , min herskerinde , 
i forårsnattcns pragt 
din skjsnhed seer jeg stråle 
med sælsom tryllemagt . 
Jeg seer din purpurlæbe , 
din fagre rosenkind , 
de msrke lokker vifte 
for luftens lette vind . 
Hil , hil , min herskerinde , 
bort drog jeg på dit ord ; 
men hjemad jeg mon vende 
til fryd og glæede stor . 
Thi hjemmet flutter inde 
mit hjertes bedste skat ; 
og der har mine længsker 
hinanden stævne sat . 

hil , hil , min herskerinde , 
din pris jeg sjunge vil , 
og dig alene gælder 
mit sæere strengespil ! 
Folqvard tav ; men det blik , han sendte den lyttende 
Helvig , tolkede tydeligere end ord hans lønligste følelser . 
Helvig tilviftede ham sin tak , idet hun greb om sit 
slør og lod en flig af det flagre for vinden ; derpå 
lukkede hun hastigt vinduet , uden at hun med et eneste 
oro røbede de følelser , som sangen havde vakt i hendes 
indre . 
Folqvard stod stille med sin strengeleeg i armen . 
Beundrende fulgte hans blik den skønne kvinde , så længe 
han formåede at øjne hende . Da det sidste glimt af hende 
svandt , undslap et let suk hans læber , og han vendte sig 
for at forlade sin plads . 
Da følte han pludseligt , at en hånd blev lagt på 
hans arm , og at han ligesom blev holdt tilbage . 
Hans forbavselse var ikke ringe , da han så en ung 
og dejlig pige for sig i den sælsomste dragt . 
Hun bar et livstykke af rødt- og sortstribet silketøi og 
et gult , uldent skørt , besat med grønne sløjfer . 
Dette skørt var så kort , af det kun nåde hende 
fil midt på benene ; disse vare bedækkede med mørke 
ekindstøvler , der tillige gjorde tjeneste som strømper og 
vare fastgjorte ved hjælp af smalle , højrøde bånd , hvormed 
de vare omslyngede fra øverst fil nederst . 
Hendes Hals og arme vare blottede og viste en hudfarve , 
som noksom vidnede om hendes stadige færden under 
åben himmel . 
Det mørke hår , som hængte vildt og uordentligt om 
hendes hoved , bølgede frit ned over de runde skuldre . 
De blottede arme vare rigt besatte med gyldne armbånd , 

og på hendes venstre hånd funklede en kostbar 
slangering . 
Hun lagde fingren på munden for af påbyde ham 
taushed , da hun så , af han i sin forbavselse ville fil 
af udbryde i ord . 
— stille , hviskedee hun , der er nogen i nærheden ; 
men dig må jeg tale med — følg mig ! 
Han blev dog stående ; thi hans forundring var så 
stor , af han end ikke formåede af gøre et eneste skridt 
fremad . 
— hører du ikke — dig må jeg tale med ! gentog 
pigen bydende . 
Endelig blev Folqvard så meget herre over sin forvirring , 
af han roligt spurgte : 
— hvem er du , og hvorledes er du kommen hertil ? 
— følg mig , og du skal erfare alt ! 
— men sig mig . . . ? 
— ti og følg mig blot ! 
Folqvard blev ved dette magtsprog fuldstændigt herre 
øver sig selv og sin stemning . 
— hvortil denne befaling ? spurgte han hårdt . 
— til din herskerindes bedste ! svarede pigen listigt . 
— hvorledes ? 
— som jeg siger ! 
— men . . . 
— du gør endnu indvendinger ? 
— mener du at . . . 
— nu ? 
Han tav . 
— tal ud ! fortsatte pigen . 
— mener du , at Helvig skeer nogen tjeneste , ved at 
jeg følger dig ? 
— derom er ingen tvivl ! lod det korte svar . 

Folqvard tøvede endnu ; da greb pigen om hans 
hånd og trak ham efter sig . 
Han fulgte hende halvt villig , halvt modstræbende . 
Da 
de vare komne til borgeleddet , vendte Folqvard 
hovedet om ; han så henimod slottet ; endnu skinnede 
lyset i Helvigs Kammer . 
Pigen syntes at gætte hans tanker ; thi hun smilede 
fiffigt , medens hun sagde : 
— endnu skinner lyset i hendes Kammer , endnu lyder 
din sang i hendes øren — hvem ved , måske sidder 
hun faus og stille , tænkende på dig og glemmende alt 
om sig ; måske . . . 
— kom , lad os skynde os bort , at jeg hastigt kan 
få at høre , hvad du har at meddele ; , måske er det 
sandt , hvad du siger . . . 
Han tav pludseligt og betragtede pigen opmærksomt . 
Nu 
forekom hendes dragt ham endnu underligere end 
ved første øjekast ; længe hvilede hans blik på hende ; 
endelig spurgte han : 
— men hvem er du da , og hvorledes kom du hid 
— jeg så dig aldrig tilforn her på Sønderborg 
slot ? 
— skynd dig blot , her er ingen tid at give bort 
— du har jo været længe borte fra slottet , og der 
kunne jo nok komme både en og anden hertil i den tid , 
uden at du kunne føre regnskab dermed ? sagde pigen 
hastigt . 
— du har ret , svarede han , du hører altså til 
slottets befolkning , men . . . 
— han så op og ned ad hendes underlige tragt 
og tilføjede : 

—^ , du er da ikke her fra egnen ; thi aldrig så jeg 
her nøgen pige i slig dragt som den , du bærer ? 
— nej , svarede hun , mit hjem er langt borte herfra ; 
men jeg er kommen hertil for den store højtidelighed skyld , 
som fejres på slottet i disse dage ! 
Et dybt suk fra Folqvard ledsagede disse hendes 
ord . 
Atter vendte han sit blik imod Helvigs vinduer ; 
lyset var slukket , og som om det kun havde være ' skinnet 
af det , som havde holdt ham tilbage , 
fremad den vej , som pigen førte ham . 
Xix . 
Trol-sostrene . 
Da de havde gået en halv times tid , viste sig en 
lille , tæt skov for deres blikke . 
— pigen pegede stilliende henimod ^dcn og betydede 
ham på denne måde , at havde de først nået skøven , 
så vare de snart ved målet for deres vandring . 
Endnu nogle minutters gang og de stod ved 
skøven . 
— lad mig un lænke mig om , sagde pigen , at vi 
kan komme den nærmeste vej ! 
Hun så sig om både til højre og venstre . 
Derpå sagde hun : 
— jeg skulle tage meget fejl , om ikke vi gøre bedst 

i at slå ind på denne smalle sti , som viser sig lige 
for os ! 
Som sagt , så gjort ; hun gik foran , og Folqvard 
fulgte efter . 
Snart havde de nået en lille hytte ; helt omgiven 
af træer og buske , som næsten skjulte den , var den på 
denne tid af døgnet kun synlig for den , som forud kendte 
dens beliggenhed . 
Her standsede pigen . 
— ere vi ved målet ? spurgte Folqvard . 
— ja ! svarede hun . 
Derpå slode de begge tavse en stund . 
— hvorfor åbner du ikke døren ? spurgte han forundret . 
— 
Hys ! hviskedee pigen ganske sagte i stedet for 
at svare på hans spørgsmål . 
Folqvards forbavselse tiltog synligt , da ' mgen bukkede 
sig ned på jørden og lagde øret til dørrevnen . 
I denne stilling forblev hun i nogle sekunder ; derpå 
rejste hun sig hastigt og sagde : 
— vi få at vente lidt ! 
Folqvard betragtede hende forundret og spurgte : 
— men hvad betyder vel alt dette ? 
— det vil du snart lære at forstå ! svarede hun 
alvorligt . 
Kort efter tilføjede hun : 
— endnu er det ikke tid for os at træde ind ; medens 
vi vente , kunne du jo forkorte tiden for os begge 
ved at synge en af dine sange , dem kan du jo så 
mange af , efter hvad rygtet siger ; ja , der er endog dem , 
som påståe , at du aldrig har hørt dem før , men at 
du synger dem sådan , ganske som de falde dig ind . 

Folqvard smilede . 
— men det er dog vist ikke sandt ? fortsatte pigen . 
— ikke altid , svarede Folqvard ; jeg synger mangen 
vise , som jeg lærte i min barndom ! 
— ja , det tænkte jeg nok , tilstod pigen ; sådan at 
synge dag ud og dag ind og stedse at synge noget nyt 
er der da intet menneske , som kan gøre , skal jeg tro ? 
Folqvard smilede atter ; men han svarede hende ikke 
denne gang . 
Nå , syng så ! udbrød hun liot efter . 
— syng du hellere selv en sang ! svarede Folqvard . 
Du har vel også hørt sange , som du kan huske at 
gentage ? 
— ja , det har jeg rigtignok — jeg kan i hundredeviis , 
og kan det fornøje dig , så skal jeg gerne synge 
både en og to , ja hele tyve ! 
— det kan jeg lide ! råbte Folqvard . 
— hvilke sange ynder du mest ? 
— vælg som du selv synes ! 
— ja — jeg kan en ; men den er få lang , at 
skulle den synges til ende , så kom vi ikke af pletten her 
den hele nat , ja knap nok den næste formiddag — den 
ville vist netop behage dig ; selv kan jeg ikke sige , at jeg 
skøtter synderlig om sådanne lange , gudsjammerlige viser 
nej , da lider jeg bedre sådanne lystige småviscr som 
den , min gamle oldemoder lærte mig , medens jeg endnu 
var ganske lille ! 
— så lad os høre en af dem ! 
— der er nu en om blanke , og så — nej , nu 
skal du høre — kender du den om ridder ellevild ? 
Folqvard 
så forbavset og spørgende på hende ; 
et sådant navn havde endnu ingen ridder haft i negen 

af de viser , som han enten havde hørt andre synge eller 
selv sunget . 
Pigen så hans spørgende- mine og brast i latter . 
Folqvard , som troede , han havde hørt fejl , gentog langomt : 
— 
ridder . . . ? 
— ellevild ! fortsatte pigen under stadig latter . 
— nej , den kender jeg ikke ! forsikrede han . 
— så må du høre den ! råbte pigen ; den et 
om troldtøj og sådant noget — du har dog vist hørr 
begyndelsen af den : 
det var ridder hr . Ellevild , 
han red sig under ø ; 
og fijondt han hverken var kjon eller snild , 
så fandt han sig dog en Ms ! 
— har du aldrig hørt den før ? spurgte hun på ny , 
da det første Vers var til ende . 
Folqvard rystede tavs på hovedet . 
Når pigen sang , havde hendes stemme en ganske 
forunderlig klang ; der var noget i hendes røst , der ligesom 
forfærdede en , og dog havde stemmen samtidig en 
mild og fængslende blidhed , som gjorde , at man uvilkårlig 
henreves af hendes sang , ja lyttede dertil endog med en 
sådan bcgjcerlighcd , at man næsten helt gik glip af or . 
Dene blot for at lytte til disse sælsomme toner , der samtidig 
syntes både at lokke og bortsløde tilhøreren , 
— dersom du er forskrækket af dig , begyndte 
hun på ny , så må du hellere lade være at høre 
den i 
— den kan dog vel aldrig være så slem ! mente 
Folqvard . 

— ved høilvs dag ikke ; men her i denne mørke 
skov ved midnatstide kunne der nok gives den , som 
dårligt tålte at høre det , som foregår i den vise ! 
— syng du kun trøstigt videre ! svarede Folqvard 
beroligende ; skulle den virkelig være så slem , som du 
siger , så er min lyst tkl at høre den kun derved bleven 
endnu større ! 
— jaja ! svarede pigen . 
Hun tilføjede for sig selv : 
— det kommer du nok til at fortryde i 
— hvad mumler du om ? spurgte Folqvard , som 
havde opfanget et enkelt ord . 
— å , jeg siger kun , at skulle det blive dig alt for 
galt , så kan du jo blot bede mig at holde op ! 
— det kan jeg ! 
— og jeg kan forsikre dig for , at jeg skal straks 
tie bomstille ; thi der er især et sted , som jeg næsten 
selv gyser ved ; men ellers er den vise i det hele taget 
fornøjelig , ikke noget sådant højtideligt tøjeri 
som det , jeg nylig hørte dig synge , og som den unge 
frøken Helvig syntes at finde så stor glæde i at lytte 
til ! 
Folqvards hjerte bankede , da han hørte disse 
ord . 
Ahnede pigen , at hendes tale måtte gøre indtryk 
på ham , og var det netop med forsæt , at hun sagde 
dette , eller var det tilfældigt , at hun kom med denne tale 
og at hun , så snart hun tav , fæstede sit forskende blik 
på ham ? 
Den snildhed og kløgt , som afspeiledcs i hver af 
hendes miner , tillod ikke beskueren at tro , at denne pige , 
skjøndt barn af år , handlede uden overlæg og beregning . 


da hun havde betragtet ham i nogen tid og ligesom 
vejet og overvejet hver tanke , som rummedes i hans 
sjæl , sagde hun med en mine og en stemme så uskyldig 
som et barn : 
— at hun lyttede til din sang var da let af se , 
og af hun fandt behag i den , var da lige så klart ! 
Folqvard formåede ikke af svare . 
— du svarer ikke ? vedblev pigen med forstilt vrantenhcd ; 
troer du måske , af du sang for døve øren ? 
Det er ikke let af sige , om Folqvard ville have svaret 
hende ; men i hvert tilfælde blev han forhindret deri , 
ved af døren pludselig åbnedes og en underlig , gammel 
kvinde viste sig for dem . 
Hun så sig uroligt om til alle sider , og først da 
hun havde forvisset sig om , af ingen lurede i nærheden , 
sagde hun : 
— nå , er du der , Axa ? 
Den unge pige var virkelig ingen anden end den 
læseren velbekendte taterske , Axa . 
- kvinden , som var iført en lang , sort dragt , havde 
vel nogle besynderlige fagter ; men hendes ansigt var roligt 
og mildt , og hendes sølvhvide hår udbredte noget 
wrværdigt og ærefrygtindgydende over hendes hele person . 
— 
kom jeg ikke hurtigt tilbage ? spurgte pigen . 
— jo , barn ! svarede kvinden . 
— og jeg fører sangeren med , som du seer , marky ! 
Vedblev hun . 
— du er en flink pige ! svarede den tiltalte . 
— det er jo ikke mere , end hvad jeg havde lovet 
eder , sagde Axa med en vis stolthed . 
— vel ved jeg , at du havde lovet det ; men jeg troede 

neppe , at det ville lykkes dig at føre ham hid endnu i 
i denne nat ! svarede marky . 
— å , ved du hvad , lød det halvt fortørnede 
svar , endnu har jeg aldrig påtaget mig noget , som ikke 
både ville og kunne udføre ! 
— bliv ikke vred , barnlille — jeg gentager det : 
du er ret en flink pige ! indvendte marky godmodigt . 
Under denne samtale vare de komne helt ind i hytten . 
Derinde 
bar alt det forunderligste præg . 
Midt på gulvet , som var belagt med store , fiirkanfede 
sten , lå nogle rygende og forkullede rester af 
brænde , hvilke vidnede om , at der her for nylig måtte 
have været antændt et bål . 
Ovenover dette ildsted var i tre tynde jernkjædcr 
anbragt en kobbcrkjeddel , hvis varme indhold sendte dampende 
tåger i vejret . 
I det ene hjørne af hytten stod et dødningehoved 
opstillet på et lidet skab og ved siden af dette et stort 
timeglas . 
For det modsatte hjørne var trukket et langt , sort 
tæppe , som faldt i folder hen ad gulvet . 
Dette tæppe var på den underligste måde prydet 
med sølvførziringer , påsycde i de vildeste og mest fantastiske 
figurer . 
Folqvard så sig forbavset om i denne mærkelige 
bolig . 
Bøjet over kobberkedlen sad på en høj , trebenet 
stol en kvinde , i dragt og udseende aldeles lig hende , 
som havde åbnet døren for ham og Axa . 
Hun sad stille og fremmumlede nogle uforståelige 
ord . 
Marky gjorde tegn til Folqvard og Axa , at de 

skulle forholde dem rolige . Selv gik hun tæt hen til den 
på stolen siddende kvinde og gjorde nogle for de andre 
uforståelige tegn . 
Denne lod sig dog ikke forstyrre , men vedblev uafbrudt 
sin forunderlige mumlen , medens dampen fra kedlen 
stedse tættere og tættere indhyllede hende . 
I Folqvards åsyn afspejledes en stedse stigende 
forbavselse ; med udelt interesse iagttog han alt omkring 
sigaxa 
nikkede til ham , som om hun ville sige : 
— en sådan forestilling havde du nok ikke drømt 
om at blive vidne til ? 
Pludselig vendte hun sig imod marky og hviskedee 
ganske sagte : 
— marky , hjælp mig op på hendes skulder ! 
Den tiltalte rystede stiltiende på hovedet . 
Axa tav , skønt det var let at se af hendes hele 
minespil , at alle hendes tanker kun drejede sig om at 
komme tilveirs ! for at kunne kigge ned i den underlige 
kedel . 
Endnu en god stund forløb på denne måde ; den 
eneste lyd , som afbrød stilheden , var kvindens monotone 
mumlen . 
Endelig forstummede også denne . 
Dyb stilhed herskede i nogle sekunder . 
Da vendte kvinden sig imod marky og sagde : 
— det er som forhen ! 
— og ingen magt og ingen bønner formå at 
bøje den vrede skæbne ? spurgte marky . 
— nej , min søster , svarede kvinden , det er som forhen 
— skal h u n frelses , da må kong abcls ring enten 
kastes i smeltediglen eller i havets skød ! 

— tal — hvad har du set i denne nat ? spurgte 
marky . 
— skrækkelige ting , min søster ! 
Enhver følte sig forunderligt greben af disse alvorsfulde 
ord ; kun Axa syntes mere nysgerrig end bevæget . 
— 
tal ? bad marky . 
Søsteren så sig om og fik nu øje på Folqvard 
og Axa ; åndsfraværende hvilede hendes blik på dem , 
medens marky sagde : 
— du seer vel , min søster , at det er Axa , som vi 
udsendte for at hente sangeren fra slottet ? 
Søsteren svarede ikke . 
Hendes tanker vare beskæftigede langt borte fra Folqvard 
og Axa . 
Hun stirrede ud for sig , medens hun mumlede : 
— hvilke skrækkelige syner ! 
Pludseligt vendte hun hovedet om og betragtede Folqvard 
stift . 
— nå , der er du ? spurgte hun hult . 
Folqvard ville svare ; men ordene døde på hans 
læber . 
Marky tog atter til orde : 
— det er Folqvard — sangeren fra slottet . . . 
— Drost Peders søn ? faldt søsteren hende i talen . 
— 
ham selv ! svarede Folqvard , som endelig var bleven 
herre over sin forvirring . 
Troldkvinden udstrakte sin hånd imod ham , idet hun 
råbte : 
— fly , ulykkelige — hendes mrgjerrighed styrter 
dig i fordærvelse ! 

Folqvard trådte af forfærdelse nogle skridt tilbage , 
idet han udbrød : 
— hendes ærgerrighed ? 
— til tegn på , at jeg taler sandhed , så vid , 
at jeg så dig , før du kom hid til vor bolig ; i denne 
nat så jeg dig l . . . Under hendes vindue stod du 
med din strengelccg i armen , medens din sang nåde 
hendes lyttende øren i . . . I dampen af min sydende 
kedel så jeg dig , og jeg udsendte Axa for at hente 
dig , at jeg kunne vare dig for faren , du svæver i , og 
tilmed lære dig at undgå den ! 
— forunderligt lyde dine ord i mine øren ! råbte 
folqvaro t den heftigste sindsbevægelse ; at du ejer en 
sælsom magt , føler jeg mig forvisset om ; sig mig da , du 
som synes at kunne råde skæbnens skjulteste gåder , 
seer du da ikke tillige i din visdom , at jeg ikke formår 
at flygte , men at jeg med mine sange vil omflagre hende , 
sålænge jeg lever ? Ja , selv med døden på læberne 
vil jeg sjunge hendes pris ! . . . Seer du ikke , at min 
sjæl er fanget , og min vinge er slækket ? . . . Lidet ville 
det nytte , om jeg udspændte dem til flugt — den er ikke 
i stand til at bære mig bort herfra ! 
— du raser , barn i svarede den gamle kvinde ; 
hvor fik du sligt vildsind fra , at du ikke vil lade dig 
råde ? 
— det fik jeg , da jeg endnu var en dreng , vedblev 
Folqvard ; det fik jeg den første gang , hendes øje hvilede 
på mig , den første gang jeg hørte lyden af hendes 
stemme ! 
— så bliv , forblindede ; men hør din fremtid — 
endnu er det tid at vælge — fly eller bliv ! — 
med disse ord vendte hun sig fra ham , idet hun 

udstrakte sin højre hånd , i hvilken hun holdt en lille elfenbeensstav , 
over kedlen . 
Snart var hun næsten ganske indhyllet i den tætttc 
damp , som med fornyet voldsomhed trængte sig i vejret ; 
da råbte hun pludseligt : 
— Folqvard , din kærlighed styrter dig i fordærvelsel 
. . . Tryg og tillidsfuld går du faren i møde , 
men jeg , som skuer din fremtid for mig , jeg varer dig ; 
thi jeg seer dig som den dødsdømte betræde retterstedet 
. . . Du knæler ned . . . Du beder den sidste bøn . . . 
Du anmoder om den sidste nåde her i verden . . . man 
rækker dig din strengelceg . Den sidste sang toner 
fra dine læber — med døden for øje har du kun hendes 
pris på læben ! . . . Jeg seer det lange , mørke 
ltigtog . . . tavse og højtidelige skride de mange skikkelser 
igennem den snevre gade , og se , foran din båre 
går hun , dronningen , den stolt- , den ærgjærrige kvinde ; 
men hun er ikke længere den samme som forhen — hun 
svømmer i tårer . . . Mildhed og blidhed lyser af hendes 
træk ; thi hun har mistet kong Abels ring , den funkler 
ikke længere på hendes finger ! — 
troldkvinden tav et øjeblik ; men snart vedblev 
hun : 
— se , hun knæler ned , hun folder de hvide hænder 
. . . Toget standser , hun læner sit hoved imod din båre , 
og sagte hulkende fremsiger hun bønner for din sjælefred 
. . . Hvor ydmyg og from , hvor sagtmodig og stille 
er ikke hendes færd , nu da hun har mistet kong Abels 
ring — nu da den ikke længere funkler på hendes 
finger ! — 
åndeløs lyttedefolqvard til denne forfærdelige spådom . 
— 
kvinde , råbte han endelig , hvo er du , som ejer 

magt til at forkynde sligt ? Ejer du i ! ke magt til at berede 
hende fryd og glæde ? 
— nej , svarede kvinden ; thi den , som vil hendes 
skade , er ligeså stærk som jeg ! . X . Nu da du hørt din 
fremtid forkyndt , nu da du til trods herfor ikke vil flygte 
fra faren , så bliv da ; endnu kan alt forandres , endnu 
er det tid at håbe frelse for hende ; men kun „ Du kan 
tilvende dig den ring , til hvilken forbandelsen llæber ; 
kun du kan frelse hende fra fortvivlelse både her og 
hisset ! — 
— hvorledes skal jeg forstå dine ord — nys bød 
du mig jo endog at skye hende og nu . . . 
— det gjorde jeg for ærligt at åbne dine dine 
for faren ; men nu da du ikke selv vil frelses , så vid , 
at du er den eneste , som er den opgave voksen at frelse 
hende ! 
— så være mit liv da viet hende tifold mere end 
forhen ; glad vil jeg lytte til dine befalinger og en gang 
dae med hendes navn og hendes pris på læben ! 
Kvinden udstrakte sin hånd over hans hoved , idet 
hun højtideligt udbrød : 
— gå , barn , og kom tilbage til min hytte næste 
nat , når hanen galer , da skal jeg lære dig sære ting 
at kende ! — 

en dag ved funrsøen . 
Nogle måneder er forløbne . 
Festlighederne i anledning af dolmers og Helvigs 
bryllup er for længst afsluttede med afsyngelsen af et højtideligt 
be veum i Viborg domkirke . 
Medens det nyformælede par holdt Hof i Vordingborg , 
havde den unge konges tanker dog andensteds 
hjemme . 
For over en måned siden havde han sendt sin tro 
thucho tilbage til Pommern for der efter aftale at hente 
Tovelille og fnr^hende til Danmark . 
Den ene uge efter den anden forløb imidlertid , uden 
at thucho på ny viste sig , og Volmers længsel var så meget 
større , som han nu havde fundet , hvad han ønskede 
— et sikkert og venligt tilflugtssted for den elskede . 
Allerede før han sendte thucho bort , havde han erhvervet 
sig besiddelsen af Hjortholm slot , og til dette 
sted var det hans agt at føre Tovelille . 
Hjortholm var et jagtskot , beliggende ved fuursøcn , 
der , hvor nu Hjortholm mølle ligger . 
I slotsbanken ud imod søen ses endnu levninger 
af murene , og det kan således med vished påvises , hvor 
slottet lå i ældre tider . 
Her skulle Tovelille altså leve , skjult for verden 
midt i ven fortryllende natur ; thi skøn var den plet , som 
Volmer havde valgt til fristed for hende . 

hvorhen man vendte øjet , mødte det kun smilende billeder . 
Hist 
skuede man den dybe , stille skov — og her søens 
rolige , blinkende flade , medens til afveksling de lave Enge 
myldrede af blomster i tusindtal . 
Alt var beredt , alt ventede hende . 
Endnn forløb flere dage . Volmer begyndte så 
småt at blive urolig over lhuchos lange løven , hvorfor 
han besluttede den næste dag al drage til Hjortholm . 
Vi 
ville ikke plage eller urolige læseren med bange 
ahnelser , men hastigt fortælle , al grunden til den lange 
udeblivelse kun var den , al Tovelille i stedet for al oppebie 
lhuchos ankomst ved markgrevens Hof vor rejst til 
rygen for der al tage afsked med nogle frænder . 
Således måtte thucho først vente på hendes tilbagekomst , 
scrinden de i forening kunne tiltræde den endelige 
bortrejse . 
Det var tidlig morgen , da Volmer ankom til 
Hjortholm . 
Solen strålede klart på himlen , medens søens klare 
flade krusedes af en let vind . 
Fuglene sang deres muntre morgenhilsen både fra 
bøg og busk , da den unge konge glad bevæget vendte 
sig imod sin ledsager , som havde fulgt ham fra Vordingborg . 
— 
hvilken morgen ! udbrød han livligt og dog højtideligt ; 

hvilken friskhed i naturen , hvilket myldrende liv 
både i luft , se og skov ! 
— i har ret , herre konge , lød svaret , man gribes 
i sandhed af naturens ynde i en sådan morgen som 
denne ! 
— måtte vi blot ' snart have den glæde al hilse eders 
skjonne søster ! sagde Valdemar , idet en let sky lejrede sig 
på hans høje pande . 
— lær ubekymret , tog Henning Podebusk ordet , 
måske er hun allerede ankommen ; lader os hurtigt spørge 
på slottet , om de rejsende er indtrufne ! 
Som sagt så gjort ; de stege begge af hestene , hvilke 
de bandt ved et stort træ i nærheden , medens de til fods 
nærmede sig slotsporten . 
Tårnvægteren , som allerede havde bemærket deres ankomst , 
gik dem ærbødigt i møde . 
— ere de rejsende ankomne ? spurgte Volmer , ikke 
uden at hans stemme røbede en vis ængstelse . 
— endnu ikke , herre konge , lød det nedskående 
svar . 
— bestandigt trækker det ud , den ene dag går efter 
den anden ! mumlede Volmer . 
— skulle vi ikke foretage os en ridefour langs søens 
bred ? spurgte Henning Podebusk for at henlede dolmers 
tanker på behageligere område . 
Volmer svarede ikke . 
Tankefuld stirrede han op i den klare luft , medens 
hans højre hånd legede med heftet på hans daggert . 
Henning 
Podebusk afventede ikke hans svar , men 
gik hen og løste sin hest , idet han råbte til 
ham : 

— kom , herre konge , lader os foretage os en ridefour 
— det forfrisker sindet ! 
Kongen smilede , idet han svarede : 
— hvis en ridefour skal kunne forfriske sindet , så 
må det sandelig være forfrisket mere end nok , aldensfund 
vi have redet i skarpt trav den hele nat ! 
— men , herre konge , indvendte Henning Podebusk , 
der er stor forskel på nat og dag ! 
— det vil jeg indrømme eder , hr . Henning ! råbte 
kongen muntert . 
— altså , vedblev ridderen , bliver som følge deraf 
den ridetour , man foretager om natten , højst forskellig 
fra den , man foretager om dagen — derfor lader os på ny 
stige i sadlen ! 
— nuvel , svarede kongen leende , som i vil , hr . 
Henning . 
Lidt efter tilføjede han : 
— i går dog bestandig af med sejeren , hr . Henning 
— altid er i en lystig herre og forstår at gøre 
andre glade med eder ! 
Under dette ordskifte stege de begge til hest . 
De toge vejen langs søen , så længe de bratte forhøjninger 
tillode det ; men så snart der ikke længere var 
udsigt til at fortsætte vejen helt nede ved søen , fløge 
de ind på en sidevej , som førte dem noget til venstre ind 
i skoven . 
Længe rede de tavse ' ved hinandens side . 
Pludseligt standsede Volmer sin hest , idet han antog 
en lyttende , foroverbøjet stilling . 
Forundret øver denne kongens adfærd standsede Henning 
Podebusk ligeledes sin ganger . 
Da de begge således havde forholdt dem tavse i nogle 

øjeblikke , lagde Henning Podebusk sin hånd sagte på 
kongens arm og sagde : 
— hvad nu , herre konge ? 
Kongen tilvinkede ham taushed , medens han med 
hånden pegede lige ud for sig . 
Henning Podebusk så i den betegnede retning ; men 
da han intet opdagede , rystede han på hovedet , idet han 
vendte sit spørgende blik imod Volmer . 
— hører i ikke , hviskedee denne , en sagte klynken 
henne fra disse buske ? 
Idet han sagde disse ord , pegede han på ny i samme 
retning . 
Henning Podebusk lyttede nu for om muligt at opfange 
den lyd , som havde vakt kongens opmærksomhed , og vir » 
Kelig nåde en sagte klynken hans øren . 
— det er et menneskes jamren , udbrød han , så snart 
har/havde overtydet sig herom . 
— vi må komme den ulykkelige til hjælp ! svarede 
kongen . 
Hastigt svang han sig af hesten , medens hr . Henning 
fulgte hans eksempel . 
Så lydløst som muligt nærmede de sig stedet , hvorfra 
lyden kom . 
Kongen gik forrest . Da han havde nået helt hen til 
de buske , fra hvilke lyden trængte sig frem , bøjede han 
disse til side , og et udråb af forfærdelse og medynk 
banede sig vej over hans læber . 
Henning Podebusk nærmede sig hastig , og nu viste sig 
før hans blik det samme syn , som havde forfærdet 
kongen . 
Inde under buskene lå en kvinde , hvis hænder og 
fødder vare bundne . Hendes hår var , vistnok med vold , 
viklet således ind i det tætte løv og tjørne , at hun umuligt 

kunne bevæge hovedet . I hendes mund var stukket et 
stort tørklæde , hvilket aldeles forhindrede hende i at frembringe 
nogensomhelst anden lyd end netop den svage alynkcn , 
som forunderligt nok havde nået Volmers øren . 
— hvilken udåd ! råbte kongen , idet den heftigste 
vrede rystede hans stemme . 
— den ulykkelige ! faldt Henning Podebusk ind . 
— her er hurtig hjælp i sandhed behov ! vedblev 
kongen . 
— først må vi løse hendes bånd ! begyndte hr . 
Henning på ny , medens han samtidig lod handlingen følge 
på ordet . 
Kongen befriede stiltiende hendes mund før det rædsomme 
tørklæde , og da dette var gjort , trængte et dybt 
snk sig frem af den mishandledes bryst , efterfulgt af en 
heftig gråd . 
— ja . Du har sandelig grund til jamren ! begyndte 
Henning Podebusk på ny ; hvilken forfærdelig medfart er 
der dog bleven dig til del ! 
Den tiltalte lå stille og ubevægelig ; kun trængte 
den heftige gråd stedse stærkere og stærkere frem af hendes 
bryst . 
Kongen havde imidlertid påtaget sig det vanskelige 
hverv at frigøre hendes lyse lokker for det ufrivillige fangenskab , 
hvori de vare gerådede . 
Endnu havde den ulykkelige ikke udtalt et eneste ord ; 
men hendes skønne , blå øjne tolkede hendes tak for den 
hjælp , som så uventet blev hende til del . 
Uagtet kongen anvendte den største behændighed og 
med næsten rørende tålmodighed længe vedblev at ville 
hendes hår både ud og ind imellem løvet , lykkedes det 
ham dog ikke helt at frigøre det , og skønt det forekom 
den ridderlige konge som en vanhelligelse , måtte han dog 

tye til Henning Podebusks jagtkniv for ganske at frigiøre 
den så forunderlig bundne kvinde . 
Denne var imidlertid for afmægtig til selv at rejse sig 
fra jorden . 
Henning Podebusk satte sig ved hendes side og løftede 
hende op i en halvsiddende stilling , medens han 
lagde sin ene hånd under hendes nakke for således at 
hølde hende oppe . 
Nu bevægede hun sine læber , dog uden at nogen lyd 
kom over dem . 
Kongen og hr . Henning så stiltiende til hinanden . 
Deres miner røbede den inderligste medfølelse . 
Endelig hviskedee kvinden med næppe hørlig stemme : 
— tak , ædle herrer , tak i 
hendes hoved sank mat ned , og hun lukkede 
øjnene . 
— hvorledes bringe vi hende herfra ? hviskedee Henning 
Podebusk . 
— hun vil næppe være i stand til at tåle et ridt 
sålangt som herfra og til slottet ! svarede kongen , medens 
han betænkeligt rystede på hovedet . 
Der opstod et øjebliks taushed . 
Tvivlrådige så de to på hinanden . Endelig udbrød 
kongen r 
— der bliver dog ikke andet for , hr . Henning Podebusk 
— vi må forsøge et ridt ? 
Henning Podebusk rejste sig op ; deltagende hvilede 
hans blik på den unge kvinde , da han langsomt svarede 
: 
— smukt langsomt må vi ride , herre konge , om 
ikke den bevægelse , som ridtet medfører , skal berøve hende 
de sidste kræfter ? 

kongen tog sin kappe af , bredte den på jorden 
og gav hr . Henning » ed tegn at forstå , at de skulle 
lægge kvinden på den for indhyllet i den at bære hende 
derhen , hvor hestene stod . 
Straks var denne rede til at gøre således , som kongen 
betydede ham , og langsomt bare de hende hen til 
stedet . 
— jeg tror , at eders hest er den tålmodigste , * hr . 
Henning , begyndte kongen på ny . 
— selv er jeg af samme mening , hr . Konge ! lød 
svaret . 
— vil i slige til hest , så vil jeg række eder denne 
livløse byrde — jeg ved , at i vil fare med samme 
lempe som jeg selv , om det var mig og min ganger , hun 
betroedes til ! 
— vær forvisset om , at eders tro og gode mening 
ikke skal blive gjort til skamme ! svarede Henning Podebusk , 
idet han svang sig i sadlen . 
Kongen lagde den afmægtige i hans arme . Henning 
Podebusk holdt hende fast med den venstre ; medens han 
med den højre greb tøjlen . 
Kort efter rede de begge langsomt den samme vej 
tilbage , ad hvilen de nylig vare komne til dette sted , hvor 
et så underligt syn havde viist sig for deres blikke . 
Længe rede de tavse , hensunkne i tanker . 
Hvert øjeblik måtte kongen med magt holde sin 
vælige ganger tilbage for ikke at få et alt for stort 
forspring for Henning Podebusk . 
Denne smilede så småt , da han vendte sig imod 
kongen og sagde : 
— tilgiv , herre konge ; men tager jeg ikke fejl , så 
er eders lyst til at klømme hurtigt afsted nok ikke meget 
mindre end dyrets lyst til at sætte i galop ? 

— i har ret , hr . Henning ; men jeg ved at flikke 
mig deri og at nøjes med at sende mine tanker forud ! 
Sagde kongen med et anstrøg af skjelmeri . 
— må jeg give eder et vel ment råd , hr. 
Konge ? spurgte Henning Podebusk efter et øjebliks taushed . 
— 
sig frem , hr . Henning , hidtil har jeg altid 
fulgt eders råd ; thi altid fandt jeg , at de vare 
gode ! 
Henning Podebusk tilkendegav ved en let bøjning , 
at denne kongens roes ikke var talt for døve øren . 
Derpå begyndte han på ny : 
— mit råd er det , at i ikke således lader eders 
tanker løs ; men at i selv følger dem så hurtigt , som 
i formår ! 
F . ) — det råd var ligesom alle de tidligere , i gav 
mig , godt nok og følgeværdigt , svarede kongen , om ikke 
i der på eders hest havde denne mishandlede kvinde , 
som vi begge må sørge for i god behold at bringe i 
sikkerhed ! 
— hvad hende angår , så vær ubekymret , herre ! 
Kongen svarede ikke , men hensank i tanker . 
Atter rede de tavse en god stund . 
Det var imidlertid blevet hen ad middag ; den skinne , 
friske morgen havde veget pladsen for en lummerhed 
dag . 
Kongen var den , som først brød tavsheden . 
— ved i vel , hr . Henning , hvad jeg længe har 
grublet over ? svurgte han . 
— nej , herre konge ! 
— forgæves bryder jeg mit hoved , med at udfinde 
når og hvor jeg sidst få den fremmede kvinde , som vi 

her føre med os ; thi at jeg har set hende tidligere er 
ganske vist ! 
— denne kvinde ? spurgte Henning Podebusk overrasket . 
— 
ja , netop hende ! 
Henning Podebusk slog en flig af kappen til side , 
som dækkede den fremmedes ansigt , og betragtede hende 
opmærksomt . 
En vantro hovedrysten begyndte denne betragten ; 
men lidt efter lidt antog hans træk et alvorligere præg , 
og endelig lod det til , at også han i sin erindring for . 
Gjæves søgte at genkalde sig , når og hvor han sidst stod 
ansigt til ansigt med denne kvinde . 
Kongen , som havde iagttaget ham opmærksomt , spurgte 
langsomt : 
— nå , henningwodebusk , er i nu enig med mig 
— har i også set hende tidligere ? 
— ja , svarede den tiltalte , hendes træk forekomme 
mig mere og mere bekendte , jo længer jeg betragter hende ; 
men det går mig som eder — forgæves anstrenger jeg 
min erindring , den vil ikke slå til ! 
Der opstod en pause . 
— sandsynligvis have vi set hende i selskab med 
en eller anden af de fremmede fyrstinder , som undertiden 
gæstede jer svogers Hof ? begyndte Henning Podebusk 
påny . 
Volmer rystede på hovedet . 
— måske er hun selv en af disse ? vedblev Henning 
Podebusk . 
— nej , svarede Volmer , dem erindrer jeg alle ; det 
er ikke hos markgreven af Brandenborg , at jeg sidst så 
denne kvinde ! 

Henning Podebusk betragtede på ny sin skønne 
byrde . 
Pludselig drog kvinden et dybt suk , idet hun slog 
øjnene op . 
Hendes blik mødte ridderens stirrende øje . En let 
rødme farvede hendes blege kinder , og hun lukkede hastigt 
øjnene igen . 
Henning Podebusk blev ikke mindre overrasket ved således 
uventet at møde hendes blik end hun ved at se ham 
bøjet over sig , da hun åbnede øjnene . 
Endnu holdt han fligen af kappen i sin hånd ; 
men da han nu vidste hende vågen , tilhyllede han ikke 
hendes ansigt på ny . 
Da de havde redet lidt , gav han ved tegn kongen 
at forstå , at den udmattede nu var vågnet af sin 
dvale . 
Denne red derfor tæt hen til ham og nu holdt de 
begge stille et øjeblik . 
Kongen lagde sin hånd på den opvågnedes pande 
og spurgte venligt : 
— hvor går det , ædle jomfru ? 
Hun åbnede atter øjnene ; et mat smil gled over 
hendes læber , og en næppe hørlig taksigelse svævede over 
dem . 
Lidt efter hviskedee hun : 
— hvor er jeg ? 
Kongen og Henning Podebusk så forbavsede til hinanden ; 
endelig svarede den sidste : 
— i er i nærheden af Hjortholm slot , og snart vil 
i være i sikkerhed på selve slottet , hvor alt vil blive 
anvendt for få hurtigt som mulig at bringe eder til 
kræfter på ny ! 
Hun nikkede tavst med hovedet for at betyde , at hun 

havde hørt hans ord ; thi hun var ikke i stand til at 
tale før kort efter , da hun atter spurgte : 
— Hjortholm slot — hvor er vel det ? 
— tilgiv , ædle jomfru ; men hørte jeg ret , spurgte 
i , hvor slottet var ? sagde Henning Podebusk . 
— jeg kender ikke denne egn og har derfor ingen 
ahnelse om , hvor kort eller langt vi er derfra ! svarede 
hun . 
— da vi nu for eders skyld er nødte til at fare 
særdeles langsomt frem , svarede han , nå vi næppe dertil 
før hen ad aften eller i hvert tilfælde langt ud på eftermiddagen . 
Hun 
sværede ikke . 
— ræddes i over at skulle være så længe undervejs ? 
Spurgte kongen deltagende . 
— nej , herre ! sværede hun sagte . 
— hurtigere kunne vi nå målet , om vi turde 
skynde os ; men for jer skyld er det ganske vist det rådeligsle 
ikke at fortsætte anderledes , end vi alt have 
begyndt ? 
Hun nikkede tavst , idet hun med et venligt , taknemligt 
blik betragtede først den ene , dernæst den anden 
af dem . 
Da nogle minuter vare forløbne , spurgte hun 
atter : 
— hvem erej , ædle herrer , som vise så stor omhu 
for en fremmed ? 
Efter en kort tøven , som om han ventede , at Volmer 
skulle tale , sværede Henning Podebusk , idet han pegede på 
denne : 
— i seer her kongen ! 
— og hans bedste ven , hr . Henning Podebusk ! fortsatte 
Volmer , da hr . Henning tav . 

kvinden lod sit blik glide fra den ene til den anden 
af dem , og det var let af hendes ansigtsudtryk at skælve 
hendes tanker ; thi hendes miner røbede så ganske , at 
hun selv forbavsedes over først nu at have genkendt de 
to høje herrer . 
Dette undgik ikke hr . Hennings opmærksomhed , hvorfor 
han sagde : 
— af eders miner skulle man næsten tro , at i 
havde set os tidligere , men at i først ved på ny at høre , 
hvem vi er , fuldstændigt have genkendt os ? 
— således er det også ! svarede hun næppe 
hørligt . 
— det må altså have sin rigtighed , når hr 
Henning og jeg mene at have set eder tidligere ? spurgte 
kongen . 
— ret som i slog eders øjne op , var jeg just i 
færd med at betragte eder for således at komme min 
erindring til hjælp ; thi ingen af os formår at huske , 
hvor eller ved hvilken lejlighed vi sidst sås ! tilføjede 
Henning Podebusk . 
— dog er vi begge enige om , at vi tidligere er 
trufne sammen ! vedblev kongen . 
— jeg har set eder før i dag , herre konge , og 
eder , ridder Podebusk , tillige ; men om i have set mig , 
ved jeg ikke ! lød hendes beskedne svar . 
— vi have set eder , det er ganske vist , tog Henning 
Podebusk ordet ; men hvor , tilføjede han , det er det , som 
ingen af os husker ? 
— det var på Sønderborg slot ! lød svaret . 
— på Sønderborg slot ? gentog kongen . 
— ja , ved eders bryllupshøitideligheder , herre 
konge ! 

— frøken Jutta ! råbte Henning podebnsk pludseligt . 
Hun 
nikkede tavst med et let , vemodigt smil om de 
skønne læber . 
Det var virkelig Jutta , den unge kvinde , som 
læseren lærte at kende i Ottos fængsel på Segeberg 
slot , den samme , som Helvig fljænkede så stor opmærksomhed 
og talte så huldsaligt med den dag , da 
kongen ventedes til Sønderborg slot ; den eneste af de 
der forsamlede fremmede kvinder , som vi , med undtagelse 
af grev Johans døtre , nævnede . 
Hverken kongen eller Henning podebnsk vare endnu 
rigtig fortrolige med , at det var den skønne Jutta , som 
de havde for dem . 
Den hele sag førekom dem så sælsom , at de næppe 
turde tro deres egne dine . 
Da Jutta vedblev at tie , ville ingen af dem udfritte 
hende ; thi hun syntes dem så udmattet og anstrengt , at 
selv den mindste talen førekom dem at måtte besvære 
hende . 
Pludseligt vendte hun sit blik imod kongen og 
sagde : 
— bet dette land , at i blev konge her ! 
Kongen så spørgende på hende . 
Hun mærkede , at han ikke forstod hende ; derfor tilføjede 
hun : 
— i røses jo for retsind og klogskab , forenet med 
strenghed og djærvhed ? 
— og denne roes er kun sandhed ! faldt Henning 
Podebusk ind . 
— således mener også jeg , og derfor siger jeg -7 
held dette land , at det omsider fik flig hersker ! 

ingen af dem forstod hendes tale ; derfor tav de 
begge . 
— får jeg berettet min sag for eder , herre konge , 
da vil ' i forvist hjelpe mig og straffe de forvorpne , som 
overtræde både lov og ret ? begyndte hun på ny . 
— har i nogen klage at fremføre , hvilket den tilstand , 
hvori vi traf eder , rigtignok stærkt tyder på , da vil 
i aldrig kunne møde villigere øren eller retfærdigere sindelag 
for den forurettede end netop hos kongen selv ! bekræftede 
Henning Podebusk . 
— høilig længes jeg efter , at eders tilstand skal blive 
så vel , at i fra først til sidst kan berette jert klagemål , 
og ve den eller dem , som have begået den niddingsdåd , 
hvortil både ridder Henning og jeg nylig måtte være 
vidner ! 
Jutta drog et dybt suk , idet hun sagde : 
— hvad i have set , ædle herrer , er endnu ikke det 
værste ! 
— hvorledes , udbrød kongen heftigt , kan skjændigere 
vold tænkes øvet imod en værgeløs ? 
— herre konge , lød svaret , tifold vil i harmes og 
forfærdes , når i hører alt ! 
Kongens miner antogc et vredt og truende udtryk , og 
med lav stemme mumlede han : 
— vel er denne tid en lovløs tid ; men , såsandt 
jeg lever og fluer lyset , endnu er ikke alle dages ende , 
og Volmer skal vide at benytte den dag i morgen 
så lidt og så ofte , som den dag i dag ikke kan 
strække til ! 
Under denne tale vare de komne slottet så nær , at 
man tydeligt så det før sig . 
Da rakte kongen hånden ud , og idet han pegede 
henimod det , sagde han til Jutta : 

— se der , “ dle jomfru , det gjæstevrnlige tag , under 
hvilket i skal optages og plejes ; der kan i da forblive , 
sålænge jer tid og lyst strækker til ; i hvert tilfælde får 
i ikke lov til at slippe os af hænderne , før i atter fuldslændig 
har genvundet helbred og kræfter . 
Jutta ville just til at svare på disse kongens venlige 
ord , da alles opmærksomhed pludseligt blev henledet 
på lyden af borgvægterens horn , som tonede i det 
fjerne . 
— det er ikke vor ankomst , han hilser , sagde Henning 
Podebusk hastigt ; er i ikke af samme mening , herre 
konge ? 
— os er det ikke , svarede denne , dertil er vi endnu 
for langt borte ; men . . . 
— måske er det hende og thucho ! afbrød hr . Henning 
ham . 
— ingen tvivl nærer jeg i så henseende , svarede 
kongen med et saligt smil ; mit hjerte siger mig , at 
nu er hun kommen , at det er hende , hans hilsen 
gælder ! 
Neppe havde han udtalt disse ord , før han uvilkårligt 
satte sporene i hestens side . 
Tilskyndet heraf gjorde denne hastig et Spring fremad ; 
men i samme nu holdt Volmer atter det vælige dyr 
tilbage . 
— rid * kun til , herre konge ! råbte Henning Podebusk 
til ham , så snart han så , at kongen atter erindrede 
sine to ledsagere og agtede at følges med dem . 
Kongen svarede ikke , men holdt stille , indtil de havde 
nået ham . 
— frøken Jutta er i god forvaring i eders kappe 
og i mine arme , vedblev Henning Podebusk skæmtende ; 

slå eder kuntiltåls med den forsikkring og iii at byde 
min søster velkommen på Danmarks kyst ! 
Kongen svarede ikke ; med et venligt smil og en hastig 
hilsen med hånden satte han afsted i galop . 
Vi ville nu forlade de to , som kom langsomt bagefter , 
og følge kongen , som snart havde nået Hjortholm ; 
nej , vi ville endog ile forud for den raske rytter , for at 
vise læseren , hvad her foregik umiddelbart før hans 
ankomst . 
Vindebroen er nedladt . 
I stærkt trav ride tø skikkelser hen over den , en mand 
og en kvinde . 
En mørk kappe indhyller den første , medens en grøn 
silkeklædning ombølger den sidste . 
Man hører thuchos velklingende stemme , idet han 
vender sig imod hende og siger : 
— vi er ved målet , frøken Tove ! 
— og glad er jeg , thucho , det kan du tro ! lyder 
det venlige svar . 
Såsnart narren tiltalte hende , lod Tove sin hvide 
hest gå langsomt fremad , og thucho fulgte hendes 
eksempel . 
Narren tog atter ordet . 
— nu stod blot tilbage at ønske , at en eller anden 
drøm eller ahnelse skulle have hjemsøgt kongen og ført 
ham hid fra Vordingborg . 
Tovelille smilede , da hun svarede : 
— tænker du på mig eller på dig selv med dette 
dit onskek 

— ædle frøken , svarede narren , enhver er sig selv 
nærmest ! 
— tænkte jeg det ikke nok ! lo Tove ; du mente blot , 
at så sparede du nu at ride til Vordingborg for der at 
melde ham vor ankomst ! 
— hvad skal man sige — det er godt for den lade 
at ligge bag ovnen ! 
— ikke om sommeren , thucho ! indvendte Tove . 
— men lægger jeg mig derhen nu , så er jeg dog 
vis på en lun plads til vinter ! mente narren . 
Tovelille lo højt , da hun svarede : 
— kender jeg dig ret , så red du før hver eneste 
dag til Vordingborg og hjem igen , om sligt kunne lade 
sig gøre , end du lå stille bag ovnen for at vente på 
vinterbålet ? 
— man ska ! Ingenting forsværge ! lød narrens højtidelige 
svar . 
— nej , især da ordsproget påståer , at forsvoren 
ting går snarest for sig ! Du kan da høre , at jeg har 
draget nytte af din underholdning på rejsen , siden jeg 
endog har lært at tale i ordsprog ? 
— det glæder mig at høre eder tale således og at 
føle , at endelig er det lykkedes mig at forjage det tungsind , 
som så længe rugede over jer sjæl , og som afskeden 
fra slægt og venner medførte ! 
— du tager fejl , thucho — hint tungsind har du 
ikke forjaget , og du tager nok en gang fejl , når du 
troer , at det alene hidrørte fra skilsmissens alvor ! 
Te tav begge en stund . 
Thucho ølte for sent , at han ikke burde have 
ledet samtalen i dette spor : derfor vedblev han 
at tie . 
Tovelille brød først tausheden . 

— den angst og uro , som nu og da gjorde sig til 
herre over min stemning , opstod ikke af sorg over skilsmissen 
fra mine kære ; thi den , for hvis skyld jeg forlod 
dem alle , er jo for mig den allerkæreste . Med glæde 
bød jeg farvel til mine frænder ; thi dette farvel bragte 
mig ham nærmere , hvem jeg agter at følge , til døden 
adskiller mig fra ham . Nej , thucho , hint tungsind havde 
en anden grund ! 
— jeg ved , hvad i sigter til — disse underlige , 
forblommede spådomme , som nu og da kom eder for 
øren . . . 
— ja , afbrød Tove ham , de ængstede mig både en 
og anden gang ; men nu tror jeg , at de have tabt deres 
indflydelse på mig ; tænker jeg mig ved Volmers side , 
da synes jeg , at ingen fare kan ramme mig , og derfor 
seer jeg med håb og tillid den kommende tid i 
møde ! 
— og håbet vil ikke beskæmme jer tillid , såvist 
som i er lykken værd ! udbrød narren bevæget . 
— 
du mener det godt , thucho , det ved jeg , og du 
må love mig en gang for alle aldrig at forlade mig , 
når Volmer ikke selv er hos mig ; vel ved jeg , at han 
kun nødig savner dig ved sin side ; men dog føler jeg 
mig forvisset om , at han ikke vil nægte mig denne bøns 
opfyldelse , især når du ville indvillige deri , allerede før 
jeg bad ham derom ? 
— hverken denne eller nogen som helst anden bøn vil 
han være i stand til at nægte eder . Alt , hvad i har 
at bede om , er jo af en sådan natur , at det vil gøre 
ethvert hjerte godt at kunne bønhøre eder ! svarede 
thucho . 

efter en kort pause sagde Tovelille : 
— forstår jeg dine ord ret , så har du allerede 
tilstået mig min bøn , så vidt , det slår til 
dig ? 
— i har ikke misforstået mig ! lød thuchos 
svar . 
De vare under dette ordslifte komne til slotsporten , 
hvilken borgvægteren åbnede for dem , idet han med et 
hjerteligt velkommen trådte dem i møde . 
Tovelille og thucho stege af hestene , hvilke en ung 
knøs hurtigt førte til stalden . 
Thucho tog toveltlles hånd og førte hende ind i 
salen , hvor tvende terner kom hende i møde og skilte 
hende ved hendes rejsedragt . 
— gudsfred og velkommen ! hviskedee den ene sagte , 
meden den anden forholdt sig tavs . 
Lovelille betragtede den smukke Terne , som havde til » 
Hvisket hende den venlige hilsen . 
Med velbehag hvilede hendes øje på denne ; medens 
hun kærligt strøg hendes mørke hår bort fra panden , 
svarede hun : 
— tak , barn , for din hjertelige hilsen — du skal 
aldrig få grund til at ønske den usagt ! 
— det får jeg vistnok ikke , svarede hun indsmigrende ; 
thi eders ansigt lover alt godt ! 
Nu først hørte thucho hendes stemme ; hastigt vendte 
han sit blik imod hende , netop i samme nu som hendes 
øjne hvilede på ham ; men som stukket af et giftigt kryb , 
for han nogle skridt tilbage , og næppe lykkedes det ham 
at blive så meget herre over sig selv , at han roligt kunne 
svare Tovelille , da hun spurgte : 
— et vakkert barn — ej sandt , thucho ? 
Da pigen håde fjernet sig så langt , at han var 

vis på , at hun ikke kunne høre hans ord , fremstammede 
han endelig : 
— skinnet bedrager ! — 
Tovelille så forbavset på ham ; et spørgsmål 
svævede allerede på hendes læber , da narren tilføjede : 
— 
det er ikke alt guld , som glimrer ! — 
Tove trådte forfærdet tæt hen til ham og spurgte : 
— er det din agt at ængste mig — begynde farerne 
allerede ? 
— man kan ikke se folk længere end til tænderne ! 
Fortsatte thucho . 
Den anden Terne stod endnu på samme sted ; hun 
så roligt og deltagende på sin tilkommende herskerinde ; 
men intet ord var endnu undsluppet hendes læber . 
Tove og narren betragtede hende , øjensynlig forundrede 
over hendes taushed . 
Hun var en halvgammel kvinde med gråsprængte 
hår , milde og kloge øjne og underlige , stilfærdige manerer . 
Endnu 
betragtede Tove hende i stilhed ; men endelig 
blev hendes forundring så stor , at hun brød tausheden , 
idet hun sagde : 
— hvorfor så tavs — har du sket intet at sige 
mig til velkomst ? 
Den tiltalte svarede ikke , men greb hendes hånd , og 
idet hun bøjede sig ned imod Tove , trykkede hun et varmt 
Kys på den . 
Tovelille forbavsedes endnu mere , da hun følte to 
hede tårer at falde på sin hånd . 
Hun slyngede , tilskyndet af sit hjertes medlidenhed , 
armen om den gamle kvindes liv og sagde kærligt : 
— men tal dog — hvad fattes dig ? Har du 

nogen sorg , så stig frem og vær overbevist om , at står 
det i min magt , da skal jeg gøre alt for at lindre din 
Kummer ! 
Den tiltalte tav vedholdende ; men sagte trillede 
hendes tårer ned ad de blege kinder . 
— hvor alt dette er sælsomt ! hviskedee Tove til 
narren ; hvad fattes denne kvinde ? Hvorfor taler hun 
ikke ? Har hun lidt uret , så vil jeg t « e hendes sag ; 
trænger hun til deltagelse , da vil jeg åbne mine arme 
for hende — men hvorfor tier hun så hårdnakket ? 
Nu nærmede den unge pige sig på ny , og idet hun 
pegede på den anden Terne , sagde hun hastigt og uden 
at røbe mindste medfølelse : 
— når hun ikke svarer eder , ædle frøken , så er 
det , fordi hun er lovligt undskyldt — hun er slum ! . . . 
I må derfor ikke blive vred over hendes taushed ! skuttede 
hun med et lille smil over sin egen hjerteløse vittighed . 
Kærligt 
betragtede Tove den stumme Terne , som nikkede 
til hende for ligesom at bekræfte den andens udsagn ; 
men kun et øjeblik betragtede hun denne , så vendte hun 
forskende sit blik imod den hjerteløse , hvem den andens 
ulykke næsten syntes at volde glæde eller i det mindste 
at være en ligegyldig sag efter hendes lette tale at 
dømme . 
Denne følte uden tvivl det bebrejdende i Toves 
øjekast j thi med nedslagne øjne forlod hun langsomt 
salen , medens hun mumlede nogle ord mellem tænderne , 
som ingen af de tilstedeværende hørte . 
Såsnart hun havde lukket døren efter sig , henvendte 
Tovelille sig til narren og sagde roligt : 
— jeg vil tro dig på dit ord , at det er ikke alt 
guld , som glimrer , og til bevis herpå vil jeg sige dig , 

at ikke den første , men den anden skal være min undt ngsterne ! 
— 
i har her som altid kun ladet eder lede af eders 
gode hjerte og ikke af mine ord ; men tro mig , det at jeg 
har set hin unge kvinde her på Hjortholm , er mig en 
mægtig grund mere til aldrig at vige fra eders side 
når ikke kongen indtager min plads som eders ven og 
vogter ! — 
Tovelille skælvede af bevægelse ; hun ville tale , men 
formåede kun at fremstamme : 
— min gud . . . 
— fat eder ! lød narrens svar . 
— o gud , fortsatte Tove , jeg gribes af den gamle 
rædsel . . . 
— frygt ikke ! trøstede thucho . 
Tovelille afbrød ham : 
— „ Ung tovelillc , du vogte dig vel 
for dannemarks lyse strande . . 
Hun tav og knugede begge hænderne mod sin 
pande , idet hun med smerte udbrød : 
— de komme igen , de mørke billeder — hvem frelser 
mig ? 
I dette øjeblik hørte man hovslag under vinduet , 
kort efter reves Deren hastigt op , og — kongen trådte 
ind . 
Tovelille vendte sig imod ham . 
Idet hun styrtede i hans arme , råbte hun : 
— o , Volmer , du her ! Dig har himlen sendt 
netop i dette nu ! . . . Hvor bliver jeg dog stærk , når 
du er hos mig — lad nu faren være få stor , den vil , 
jeg føler , jeg ændser den ikke ! 

henrykt såvel over gensynets glæde som over at 
høre hendes begejstrede udbrud trykkede Volmer hende i sine 
arme . 
— vel mødt , herre konge , vel mødt ! hilsede narren 
alt , medens han fjernede sig og lod kongen og Tove 
ene . 
Et øjeblik så de i taushed på hinanden ; da 
brød Volmer pludselig stilheden . 
— velsignede stund da vi atter mødes ! udbrød han 
bevæget . 
Kærligt så han ind i hendes øjne ; men pludseligt 
tilføjede han : 
— hvad seer — der perle tårer i dine øjne ; hvad 
er hændet , hvilken sorg har nået dit hjerte ? . . . Tal , 
Tovelille , borttør dine tårer ! 
Tove smilede , da hun svarede : 
— et barn er jeg , som er let at skræmme , men som 
til gengæld glemmer sin sorg og angst ligeså hurtigt , 
som den kommer ! 
— og har du glemt den , så vil jeg end ikke 
spørge , hvori den bestod , for ikke derved at mane den frem 
igen , er den en gang henveiret ! svarede kongen med et 
lykkeligt smil . 
— tro ikke , Volmer , at sorgen kan have noget blivende 
ksted i mit hjerte , så snart mit øje stuer dig , 
eller mit øre hører din røst ! 
— stor har min længsel været ; men nu fljænkes 
mig den fuldeste erstatning for hvert suk og hver en 
klage , som gjaldt din lange tøven ! vedblev Volmer , idet 
han tog begge hendes hænder i sine . 
Tove svarede ikke ; men tavst hvilede hendes skønne 
øjne på den lykkelige elsker . 

han lagde armen om hendes liv , og langsomt gik 
de side om side ud på den luftige svale . 
Aftenen begyndte at falde på , og fuglesangen var 
næsten til ende for den dag . 
Den synkende sol farvede både himmel og 
sø . 
Tause slode Volmer og Tovelille ved hinandens side , 
hensunkne i beskuelsen af det herlige landskab . 
Med undren stirrede Tove ud i rummet ; men pludseligt 
vendte hun sig imod Volmer . 
— Volmer , udbrød hun , denne solnedgang minder 
mig om hin aften , da vi ved hinandens side skuede vidt 
over søen og øjnede mit hjemland , belyst af de sidste , 
venlige solstråler ! 
Volmer lyttede næsten med andagt til hendes ord ; 
da hun tav , svarede han : 
o , Tovelille , lidt og ofte når jeg hører dine ord , 
da er det , som om jeg hørte mine egne tanker udtalte ! 
De tav atter en stund . 
Endelig tog Tovelille til orde : 
— Volmer , her er godt at være , her er venligt og 
fredeligt ; de stille skove hviske ro og glæde ind i mit 
hjerte ! Med denne himmel over mig , så blå og så 
ren , føler jeg en tryghed i sjælen og en styrke , så fast 
som om den aldrig skulle briste ! 
Volmer lyttede i henrykkelse . 
Tove vedblev , idet hun strakte hånden ud imod skoven 
og søen : 
— bliver det aften — bliver det nat , og månen 
stråler fuld og klar på den blå hvælving , så komme 
de muntre alfer frem og danse på engen hist ! . . . 
Jeg ved så godt , at nogle løsne båden , som ligger 
ved bredden , medens andre hoppe jublende ud i den 

såmange er de , som have lyst til denne sejlads på 
den stille sø , at engen lidt efter lidt forlades af hele 
flokken , og ? hen over søen glider den muntre skare ! 
— elskelige barn , udbrød Volmer , du drømmer lysvågen ; 
men gid dine drømme aldrig få ende ! 
— det få de aldrig , Volmer ! forsikrede hun ; kun 
med mit liv får min glæde ende , ja ; selv^ud over graven 
vil den bære mig imod evigheden ! 
Hun skuede ud over søen , medens Volmers blik hvilede 
på hende ; thi endnu lød hendes ord i hans Oren 
som en sød musik . 
I dette øjeblik hørte man , at en rytter langsomt 
nærmede sig . 
Både Volmer og Tove vendte hastigt hovedet i den 
retning , hvorfra lyden kom . 
Det var Henning Podebusk , som nærmede sig med 
den skønne Jutta . 
Såsnart han var kommet så nær , at Tove tydeligt 
genkendte ham , råbte hun ham i møde : 
— velkommen til Hjortholm slot , min Broder . 
Henning 
Podebusk så op , og da hans blik faldt 
på den glade søster og kongen ved hendes side , spillede 
et smil om hans læber , medens han med en håndbevægelse 
takkede for den venlige hilsen , som sendtes ham 
til velkomsl . 
Kongen forlod nu svalen for at gå hr . Henning 
i møde . 
Tovelille så efter ham , og da han næsten var kommen 
til den modsatte ende af høieloftssalen , råbte hun 
pludseligt : 

— hvem er det , Volmer , som min Broder holder foran 
sig på hesten ? 
Volmer havde allerede lagt hånden på dørgrebet . 
Han vendte sig om imod hende , og idet ban åbnede 
døren , svarede han : 
— det er en kvinde — snart vil du erfare alt . 
Forbavset over dette svar stod Tove nogle øjeblikke 
tankefuld . 
Kort efter forlod også hun svalen og begav sig ind 
i høieloftssalen , hvor hun nu afventede sin Broders ankomst . 
Nogle 
minutter forløb . 
Endelig åbnedes døren ; kongen og Henning Podebusk 
trådte ind med den udmattede Jutta imellem dem . 
Volmer havde lagt sin højre arm i hendes , medens Henning 
Podebusk havde slynget sin højre om hendes liv , og 
således kraftig understøttede hendes vaklende gang . 
— hvad seer jeg ? råbte Tove , overvældet af sine 
følelser , da hun fik øje på denne gruppe , som kun langsomt 
og med stort besvær bevægede sig fremad . 
— en hjælpeløs kvinde ! svarede Jutta med mat 
stemme . 
— nej , svarede Tove , ikke er du hjælpeløs , når 
du er i min nærhed eller i min varetægt ! 
— del var ret et sandt ord , min søster ; thi in » 
Gen har et mere medlidende hjerte end netop du , og ingen 
forstår således som du at øve lægekunsten ! tilføjede 
Henning Podebusk . 
Tove ilede hen til den trætte Jutta , tog hendes hænder 
imellem sine , og idet hun kyssede hende kærligt på 
panden , sagde hun deellagende : 
— bliv roligt her og vederkvæg eder , indtil i kommer 
til kræfter ; alt , hvad både jeg og mine terner kan 

yde af venlighed og pleje , skal ingenlunde blive eder nægtet . 
Jutta 
så op . Hendes øjne mødte Toves kærlige 
blikke . 
Med alvor og taknemmelighed svarede hun : 
— det synes mig , som om enhver forsikkring af 
eders mund er overflødig ; thi den , som seer eders venlige 
smil og kærlige blik , føler forvist , at her tør man 
bygge trygt på hjertets godhed ! 
Hvor sande end Juttas ord vare , så farvedes dog 
Toves kinder af en dyb rødme , da hun hørte sig såle 
des lovprist . 
På et vink af k » ngen vare begge ternerne komn 
ind for at modtage Tovelilles befalinger med hensyn til 
den fremmedes pleje . 
Den stumme Terne var den , som viste den største medfølelse . 
Med 
rørende omhu frigjorde hun Jutta for den 
kappe , hvori hun var indsvøbt , medens den anden trods 
sit smukke og milde ydre på ny lagde sit ukærlige sindelag 
for dagen ved ikke at tage nogen del i den velvilje , 
som vistes den ulykkelige Jutta af alle de forsamlede . 
Dette 
undgik ikke Tovelilles opmærksomhed . Hun 
fæstede sit blik på den unge pige og spurgte med al den 
strenghed , som det var hende muligt at lægge i sin 
stemme : 
— hvorfor slår du ørkesløs , barn ? 
Pigen smilede dristigt uden at svare , så det var let 
at se , at den strenghed , Tove var i stand til at udvise , 
ikke var tilstrækkelig overfor dette underlige barn . 
Da hun intet svar fik på sit spørgsmål , tilføjede 
hun efter et øjebliks forløb : 

— hvad er dit navn ? 
— Axa , svarede pigen . 
— gå , Axa , og bered et sengekammer for den 
trætte gæst ! befalede Tove . 
Pigen fjernede sig noget , øjensynligt misfornøjet med 
at skulle udføre denne befaling . 
Da hun var kommen midtvejs i salen , vendte hun 
pludseligt om og trådte hen til Tove . 
Denne betragtede hende forbavset og spurgte : 
— hvad vil du — hvad betyder dette ? 
I stedet for at svare spurgte pigen : 
— bed i , hvorfor jeg søgte at komme i eders 
tjeneste ? 
— nej ? svarede Tove overrasket . 
— fordi at i er mig kærere end alt i verden . 
— du taler et underligt sprog ! 
— og dog sandhed ! forsikrede pigen . 
— men hvorfra fik du flig kærlighed til mig ? 
Spurgte Tove videre . 
Pigen tav og så ned for sig . 
— jeg veed- aldrig af , fortsatte Tove , at vi to have 
set hinanden før ? 
— tidt og ofte har jeg set eder — det var i Pommern , 
ved hoffet hos Ludvig , at jeg så eder og fik 
eder så kær , at jeg forlod både slægt og venner blot 
for at vinde eders gunst ! lød svaret . 
— dig så jeg aldrig forhen , forsikrede Tove ; men 
tilføjede hun , hvad forlanger du da af mig ? 
— skik mig ikke bort , lad mig blive i eders nærhed ! 
Bad pigen så bønligt og sagtmodigt , at selv et 
hårdere hjerte end tovclilles måtte have følt sig bevæget 
deraf . 

denne var åbenbart aldeles overrasket ; hun vidste 
næsten ikke , hvad hun skulle svare dette barn , som førte 
så dristigt et sprog og dog samtidigt lagde den største 
ydmyghed for dagen . 
Der var nu , medens hun taledc , noget så tillokkende 
og fængslende udbredt over hendes hele væsen , at 
selv den skarpsindigste iagttager havde været i stand til 
at lade sig bestikke deraf ; hvad under da at den hjertens . 
Gode og uerfarne Tove troede hendes ord og ærlige miner . 
Derfor vendte hun sig imod den stumme Terne og 
sagde venligt : 
— lader os føje dette barn — vel er hendes luner 
underlige ; men det synes dog , som om det kan volde 
hende særlig glæde at forblive i min nærhed , hvorvel 
jeg ikke forstår , hvorfra hun så pludseligt har fået den 
stærke kærlighed til mig ! 
Med et lykkeligt smil om læberne nejede Axa for 
Tove ; men idet hendes blik fæstede sig på den anden 
Terne , udtrykte det skadefryd og hovmodig overlegenhed . 
Kørt i forvejen havde thucho åbnet døren og var 
trådt stiltiende ind . 
Axas adfærd var ikke undgået hans opmærksomme 
bli ! ; derfor nærmede han sig hastig til Tovelille og 
sagde : 
— i har nok erede glemt jert løfte til mig ? 
— hvilket løfte ? spurgte Tove . 
— nys lovede i mig ikke at flue hnnden pa « hårene ! 
— 
og allerede nu er jeg ude af stand til at holde 
mit ord , beklagede Tove i den godmodigste tone af 
verden . 
— vogt eder , hviskedee narren , at i ikke til syvende 
og sidst tager skade for gengæld ! 

en let sky lejrede sig på Toves pande . 
— for denne ene gang må nu barnet have lov 
til at blive , siden jeg har lovet hende det , svarede hun ; 
men tro mig , tilføjede hun , mærker jeg , selv i allerringeste 
grad , at dine ord stadfæste sig , så skal herefter du og 
ikke jeg råde i denne sag ! 
— når blot jeg får lov til at gå med , før 
krukken går så længe til vands , til den kommer øreløs 
hjeml indvendte thucho . 
— din mistanke til dette barn forstår jeg ikke ; 
men din hengivenhed for mig ved jeg at skatte så højt 
som nogen , og derfor lover jeg dig , at kun denne ene 
gang vil jeg råde ; handl du så herefter , som du vil , 
og jeg skal følge dine råd , selv om jeg ikke forstår 
dem ! svarede Tove . 
Narren bukkede med så ligegyldig en mine , som om 
intet var forefaldet . 
Idet han fjernede sig , hviskedee han : 
— jammerskade at der ikke . er sandhed skabt i det 
ordsprog : en gang er ingen gang i 
dette ordskifte var foregået så hurtigt , at den 
stumme Terne endnu var beskæftiget med Jutta og altså 
ikke havde fjernet sig . 
Tove vendte sig imod hende og sagde venligt : 
— du er forstandig og deltagende — gå derfor og 
bring alt i stand til den fremmedes pleje ! 
Lernen adlød , og Jutta , som nu sad mageligt tilbagelænet 
i en højrygget armstol , lod sit blik vandre fra 
den ene til den anden af de tilstedeværende . 
Henning Podebusk stod i nogen frastand og betragtede 
den skønne fremmede , medens kongen fortalte til 
narren og Tovelille , på hvilken forunderlig måde de 

havde frelst denne , da forsynet netop førte dem til det 
sted , hvor hun uden deres hjælp sandsynligvtis måtte 
være omkommen . 
Xxi . 
Et eventyr . 
Medens det nysbeskrevne foregik på Hjortholm , fad 
Helvig ene på Vordingborg slot . 
Hendes daglige selskaber var sangeren , den unge 
Folqvard , som havde fulgt sin herskerinde fra Sønderborg 
slot til hendes nye hjem . 
Hendes giftermål og dronningeværdighed syntes 
ikke i mindste måde at have gjort noget skår i Folqvards 
lykke . Frejdigt som forhen lød hans sange til 
hendes forherligelse . 
Han var som alle middelalderens troubadourer forelsket 
indtil sværmeri . Disse sangere satte lidt og ofte 
netop den højeste lykke deri , at den elskede umuligt nogensinde 
kunne blive deres ; således var deres troskab og 
selvfornægtelse uden grændser , og det , at de frit turde 
omflagre hende med deres dristige og elskovsfulde sange , 
var den højeste lykke , de håbede på , når den lykke 
at kunne ofre livet for hende ikke faldt i deres lod . 
Det var en sand kvindedyrkelse , et sandt afguderi 

som disse riddere dreve med den skønne , hvem de engang 
havde kastet deres kærlighed på . 
Det var ikke sjældent , at en sådan sanger til tak 
for sine tårer , sin begejstring , sine sange og sine sukke 
belønnedes få rundeligt , at han fik tilladelse til at bære 
en sløjfe eller et bånd af den farve , som den skønne 
havde valgt til yndlingsfarve og da skænket ham med 
egen hånd . 
Folqvard bar ikke sin herskerindes farve ; men dog 
levede og åndede han kun for hende ; ethvert ydre tegn 
på hendes gunst forekom ham som en vanhelligelse i 
sammenligning med hendes bifaldende smil eller opmuntrende 
ord , når hun gav sin mening tilkende efter at 
have hørt en eller anden af hans skønne sange . 
Var nogen kvinde værd at lovsynge for ydre skønhed , 
så var Helvig det i fuldeste mål ; hvad derimod 
hendes indre egenskaber angår , så har læseren jø alle 
rede selv haft lejlighed og vil endnu få mere til at 
dømme i denne sag . 
Helvig havde taget plads under svalen ; hun var 
ivrigt beskæftiget med at sammenflette nogle smallg guld « 
Bånd for deraf at danne et bredt smykke til sit hår . 
Folqvard sad i en sljødesløs stilling , halvt liggende 
henover rækværket oppe på svalen . 
Nu og da så han ned for om muligt at opfange 
et glimt af hende . 

strengelegen havde han lagt fra sig på et lidet bord , 
som stod i hans nærhed . 
Et øjeblik sad heldig tavs ; derpå spurgte hun 
uden at se op til ham : 
— er sangen ude , Folqvard ? 
— ja , i har nu hørt den fra ende til anden ; de 
første strofer måtte jeg jø endog synge to gange for 
eder ! 
— det var en smuk sang ! vedblev Helvig tankefuld . 
Lidt 
efter tilføjede hun : 
— hvorfor bliver i alene deroppe — kom ned , at 
vi kunne tales ved ! 
Folqvard rejste sig hastigt , greb sin^ strengeleg og 
skyndte sig igennem høieloftssalen . 
Snart stod han for hende , medens han henrykt udbrød : 
— 
der gav i mig et bud , Fru Helvig , som var 
værd at esterkomme i 
— ere ej alle mine bud så ? spurgte Helvig smilende . 
— 
jo , visselig , svarede Folqvard hastigt ; men alle 
ere de ikke af en så glædelig og farefrie natur ! 
— i sigter uden tvivl til det ærinde , ^som kostede 
eder så stort besvær og så mangen fare at udføre for 
mig ? 
— det er , som i siger ! 
— men selv dette udførte i jo til min tilfredshed ? 
— altid er i mild og nådig , og derfor er det aldrig 
vanskeligt at gøre eder efter ønske ! 
— i var dog lidt og ofte i fare , måske i dødsfare 
på den rejse ? spurgte Helvig deltagende . 
— for røver og stimand er ingen sikker ; men 

bedre bliver det nok , så sandt jer husbond ved at ave 
de forvorpne og at gjcnindscette lov og ret i riget ! 
— endnu har i aldrig skildret mig den hele sag ! 
Begyndte Helvig på ny . 
— nogle enkelte sange har jeg dog sunget for eder , 
som har omhandlet det skete ! lød Folqvards svar . 
— det ved jeg vel ; men nogen egentlig beretning 
om det hele anden end netop den , at i langt om længe 
kom uskadt tilbage og havde røgtet mit ærinde vel , har 
jeg indtil denne stund ikke fået ! 
— men skylden må i ikke søge deri , at jeg ville 
unddrage eder at lære denne sag at kende i sin hele 
udstrækning , og rede er jeg til , nårsomhelst det måtte 
lyste eder , at fortælle det lange eventyr ! 
— i har ret , når i siger , at jeg ikke må søge 
skylden hos eder ; thi væsentligst er vel årsage » al den 
urolighed og række af festligheder , som de sidste begivenheder 
have ført med sig ! indrømmede Helvig . 
Folqvard gav stiltiende sit samtykke til denne anskuelse . 
Lidt 
efter tog Helvig ordet på ny . 
— og nu , min sanger , udbrød hun , fortæl mig nu 
da vi begge have stunder , hvad der tildrog sig på denne 
fart , eller om i hellere vil , så sæt den hele begivenhed 
i sang . 
— forgæves skal i ikke bede , Fru Helvig : men 
ufortøvet vil jeg efterkomme eders opfordring ! svarede 
Folqvard . 

Folqvard havde taget plads på bænken ved Helvigs 
side ; hans blik dvælede spørgende på hende ; dasagde 
hun venligt : 
— jeg er lutter øre ! 
— i ved jo selv , begyndte Folqvard , hvor hastigt 
og uformodet i bød mig at drage fra Sønderborg slot ? 
— det mindes jeg fuldt vel ! svarede Helvig , idethun 
nikkede med hovedet . 
— i ved , at jeg med glæde straks efterkom eders 
bud og begav mig på vejen før at røgte eders ærinde . 
— videre ! formanede Helvig alvorligt . 
— nu vel , en mængde småomstændjgheder , som 
have liden eller ingen betydning , vil jeg forbigå og 
først fortælle om den tid , da jeg på rejsen traf sammen 
med Niels Bugges væbner ! 
— Niels Bugges væbner ? spurgte Helvig med udelt 
opmærksomhed . 
— kender i ham ? spurgte Folqvard i stedet før 
at svare . 
-- selv så jeg ham aldrig : men lidt og ofte hørte 
jeg min Broder , hertug Valdemar , omtale ham ! 
— måske har hertugen haft lejlighed til at lære 
ham at kende ? 
— det er rimeligt nok , efter som denne dreng er opdraget 
hos grev Geert , vor høje morbroder ! svarede 
Helvig . 
Folqvard hørte med forbavselse denne efterretning ; 
så stor var hans overrraskelse , at han gentog : 
— opdraget hos grev Geert ! 
— ja , svarede Helvig ; egentlig skulle han opdrages 
af ridder Hartvig ; men dennes evindelige sindssygdom 
gjorde , at vor morbroder , den gang da han og frøken 

Elisabeth flyttede til Segeberg slot efter grev Adolfs 
død , antoge sig drengen , som senere flygtede fra dem og 
gik i tjeneste hos ridder vugge på Hald ! 
— det har jeg aldrig tidligere hørt noget om selv , 
sortaug han næsten alt , hvad der vedrørte hans egen person ; 
men desto ivrigere var han i at fortælle både løst 
og fast om alle andre , hvem de end vare ! 
— ja , det kan så godt ligne netop den omtalte 
dreng ! forsikrede Helvig . 
— altså , fortsatte Folqvard , lykkelig og vel nåde 
jeg bestemmelsesstedet , og som i jo ved , fik jeg skønt 
ikke uden mange besværligheder ve kostelige klenodier udleverede 
til eder . I modtog således af min hånd den 
arv efter eders høje moder , som den ærværdige biskop 
Johannes forvarede ! 
— dg glad blev jeg , da i bragte mig ven kostelige 
kæde og alle de andre smykker ! 
— men gladere blev jeg den gang , da jeg alter stod 
for eder ! 
— i sandhed , det var både dristigt og kækt handlet 
af eder ganske alene at turde udsætte eder for alle 
farer og besværligheder , som en lådan fart medfører i 
disse urolige tider ! vedblev Helvig . 
— jeg kom som sagt lykkelig til besfemmelsessfedet ; . 
Men først på hjemvejen begyndte ulykker og fortrædeligheder 
at regne ned over mig ! 
— måske var i dog ikke nogensinde i livsfare ? 
— jeg løj , om jeg hertil svarede nej ! 
— hvorledes — eders liv var endog i fare ? 
— snart skal jeg berette det hele ! 
Der opstod en pause . 
Folqvard begyndte på ny : 

— da jeg på hjemvejen havde nået omtrent til 
Roskilde , blev min hest pludseligt sky . Det var aften og 
tilmed meget mørkt . Længe spejdede jeg forgæves i alle 
retninger for om muligt at opdage grunden til dyrets 
angst ; men dette var og blev mig en gåde ! 
— som i heller ikke senere fikløsningen på ? spurgte 
heldig . 
— aldeles klar blev sagen mig ikke ; men dog tror 
jeg at have gættet årsagen til , at jeg kom hovedkulds 
ned på landevejen . 
— og den var ? 
— måske tager jeg fejl ; men da jeg havde begyndt 
mit ridt på ny og havde redet vel omtrent en halv times tid , 
blev jeg pludseligt opmærksom på , at en skikkelse 
nu og da kom til syne ved siden af hesten , men førsvandt 
hver gang ligeså hurtigt igen . Denne skikkelse 
tilskrev jeg årsagen til dyrets angst ; thi jeg fik den 
tanke , at jeg længe uden selv at have bemærket det havde 
været forfulgt af ham . 
— det lyder ikke så usandsynligt endda ! mente 
Helvig . 
“ — uden at væee bleven forulempet af ham , vedblev 
Folqvard , nåde jeg kroen ; men da jeg her steg af hesten , 
råbte han til mig : 
— „ Hej , landsmand , bi lidt ! “ 
— „ Og hvorfor ? “ spurgte jeg . 
— „ Hvorfor . . . hvorfor ? . . . For det vil jeg 
råde dig til ! “ 
— det er klart , at jeg ikke forstod meningen af en . 
Sådan tale , og at jeg i stedet for at anbringe min hest 
i stalden blev roligt stående og ventede på hans forklaring 
; denne syntes han imidlertid tilbøjelig til at give 
mig ganske uden omsvøb ; thi han spurgte først : 

— „ Er du udsendt som tilbud ? “ 
— » Nej ! “ svarede jeg . 
— „ Så følg din hest til stalden eller lad stald » 
Drengen gøre det , og gå med mig hen ad vejen — jeg 
har noget at sige dig , som ikke er for ethvert øre at høre 
på ! “ 
— med disse ord slog han sin mørke kappe tæt om 
sig og stod ganske stille på en og samme plet , indtil jeg 
kom tilbage til ham . 
— „ Nå “ , begyndte han , . fik du dyret lunt anbragt 
— du seer ret ud til at holde meget af dyr ? “ 
— jeg så på ham ; thi han forekom mig højst 
sælsom . . . 
— ja , mig i sandhed også ! faldt Helvig ham i 
talen . 
— snart slog han sig tåls , hvad dyret angik ; thi 
jeg forsikrede ham ganske kort , at i den henseende havde 
han gættet rigtigt ! 
— „ Så ville vi ikke længere tale om dyret “ , svarede 
han ; men vi ville tale om dig ! “ 
— „ Om mig ? “ spurgte jeg forundret . 
— „ Ja “ , svarede han leende , „ kan det undre dig ? Du 
er dog vel værd at tale om , al den stund du rider et 
vigtigt ærinde ? “ 
— var jeg ikke forbavset , så blev jeg det sandelig 
nu . Aldrig forhen havde jeg set dette menneske for mig , 
og dog talte han , som om vi så at sige havde gjort hele 
rejsen sammen . 
— det førekommer mig højst sælsomt ! udbrød Helvig . 
— og mig selv ikke mindre ! forsikrede Folqvard . 
Derpå fortsatte han : 
— til punkt og prikke fortalte han mig , hvor jeg 
kom fra ! Dog vidste han ikke rigtig besked om , hvad det 

var for et ærinde , jeg var udsendt for at udføre ; kun 
havde han , gud ved hvorledes , erfaret , at jeg førte en del 
kostbarheder med mig ! 
— vidste han , hvem i var ? spurgte Helvig . 
— ja , svarede Folqvard , han kendte mig vel ikke af 
udseende ; thi han spurgte sig for , om jeg var sangeren 
fra Sønderborg slot , og da jeg bejaede dette , lod han til 
at blive særdeles vel til mode dermed i 
— han må altså ligefrem have søgt eder ? spurgte 
Helvig . 
— det havde han , og til den ende havde han endog , 
efter hvad han senere fortalte mig , fulgt efter mig hele 
vejen ; dette kunne han vel næppe have gjort , om ikke jeg 
havde redet fod for fod ; thi optaget af tanker , som jeg var , 
ændsede jeg ikke den aften som ellers altid at komme fort 
afsted ! 
— altså , han havde ligefrem ventet på lejlighed 
til at samtale med eder ? faldt Helvig ind for atter at føre 
Folqvard tilbage til den egentlige fortælling . 
— som i siger , svareve Folqvard ; og , vedblev han , 
i kan let tænke , Fru Helvig , at min nysgerrighed især 
blev stor , så snart jeg erfarede dette ? 
— det vil jeg indrømme eder ! 
Folqvard vedblev : 
— forbavset betragtede jeg denne mand , som nu 
vandrede side om side med mig . Han var hør og rank , 
indhyllet , som jeg allerede har sagt eder , i en mørk kappe . 
På hovedet havde han en grå hat med grønne fjedre . 
Da vi havde vandret en stund , spurgte jeg : 
— når vil i ud med sproget — jeg har just ikke 
så meget gode stunder ; thi endnu denne nat skulle jeg 
helst have nået Ringsted . 

— skynd ikke på mig ; når jeg venter med min 
tale , da er det kun for din skyld , og du må være mig 
taknemlig , for at jeg er så forsigtig , og at jeg så nøje 
vøgter os begge for spejdere ! svarede han roligt . 
— jeg forstod ham ikke ; derfor tav jeg og spurgte 
ikke videre . Tause tilbagelagde vi atter et stykke vej . 
— i må dog have været underlig til mode ? spurgte 
Helvig . 
— højst sælsom fandt jeg denne mands adfærd ; men 
nu tav jeg , fast besluttet på at vente , indtil han brød 
tausheden , varede den end nok så længe . Endelig nåde 
vi et sted på vejen , hvor en stor og bred grøft viste sig 
for os . På den anden side af denne grøft , et godt 
stykke ovre på Marken , fandtes nogle umådelige banker . 
Et Spring , og den fremmede var på den anden side af 
grøften . Jeg fulgte hans eksempel . Hurtigt nærmede vi 
os de omtalte banker . Da vi havde nået den første af 
disse , vendte den fremmede sig imod mig og sagde : 
— „ Nu først er vi i sikkerhed ! “ 
— jeg forstod sket ikke , hvortil al den forsigtighed 
blev anvendt ; men som jeg en gang havde sat mig for , 
lød jeg nu ham råde . Forsigtig så han sig om ; da han 
havde forvisset sig om , at ingen var i nærheden , satte 
han sig roligt ned og lænede ryggen imod den bratte 
skråning , medens han gjorde tegn til mig for at betyde 
mig , at jeg skulle gøre det samme . Stiltiende efterkom 
jeg denne opfordring . 
— eders beretning forbavser mig mere og mere ! faldt 
Helvig ind . 
Folqvard svarede ikke , men vedblev sin fortælling . 
— vi sad altså ved hinandens side . Da tog 
den fremmede pludseligt en lille pakke frem fra sit bryst . 
Jeg så , hvorledes han længe stirrede på mig , som om 

han ville indprænte sig mine træk både for tid og evighed ; 
endelig hviskedee han sagte : 
— „ Jo , det er ham ! “ 
— jeg forstod ikke , hvad dette udråb havde at betyde , 
men kunne ikke straks komme mig så vidt af min bestyrtelse , 
at jeg formåede at spørge ham om årsagen dertil . 
Allerede svævede dog spørgsmålet på mine læber ' 
da den fremmede kom mig i forkøbet . 
— „ Tro ikke , begyndte han på ny , at jeg drog dine 
ord i tvivl , da du nys sagde dig selv at være sangeren 
fra Sønderborg slot ; kun forbavser dit udseende mig , 
din store lighed med din fader , og nøder mig til , selv om 
dine ord sagde det modsatte , at påstår , at du og ingen 
anden er Peder Hessels søn ! “ 
— det var ret en underlig tale , den mand førte ! tog 
Helvig til orde , da Folqvard tav . 
— den lighed med min fader har nu så lidt og ofte 
forbavset både en og anden , så jeg er alt for længe 
siden så vant til at høre den omtale , at flig tale ikke er 
noget nyt for mig ! svarede Folqvard . 
— vel ved jeg , begyndte Helvig på ny , at det er mig 
selv , som hvert øjeblik falder eder i talen ; men lad det 
blot ikke afskrække eder fra ufortøvet at fortsætte ! 
Folqvard efterkom denne opfordring , idet han på ny 
begyndte : 
— længe sad den fremmede med den omtalte lille 
pakke i sin hånd . Vexelviis betragtede han den og mig , 
og nær troede jeg , at denne betragte » aldrig skulle få 
ende , da han pludseligt begyndte at løsne nogle tynde 
bånd , hvormed den var sammenbunden . Så snart han 
var færdig med dette stykke arbejde , rullede han det lærred 
op , som var svøbt udenom , og snart kom et ganske lidet 
skrin til syne , jrke større end en tommelfinger . Længe 

betragtede han det , forinden han åbnede det , som indesluttede 
det i sig en eller anden helligdom , som var hans hjerte 
så dyrebar , at han end ikke nænnede ved betragtningen 
deraf at vanhellige den ! 
— måske indesluttede dette skritn virkelig en reliquie ? 
Spurgte Helvig utålmodig . 
— en kostbarhed indesluttede det , men derfor ingen 
reliquie , svarede Folqvard . Han vedblev : 
— den fremmede sad som sagt og betragtede uafbrudt 
det lukkede skrin . Lidt efter lidt blev det månelyst , og 
nu kunne jeg bedre end tidligere iagttage ham . Han var 
en smuk , halvgammel mand med rolige fagter og alvorligt 
udseende ; han vendte sig imod mig og sagde : 
— „ Dette skrin , som du seer mig holde i min 
hånd , er en ejendom , som tilkommer dig med rette ! “ 
— „ Hvorledes ? “ spurgte jeg ; „ en ejendom , som tilkommer 
mig med rette ? 
— „ Du forbavses ? “ 
— „ Ja , i sandhed ! “ 
— „ Og du har grund til at forbavses ; thi du så 
vist aldrig forhen den genstand , som skjules i dette 
skrin ! “ 
— jeg vidste ikke , hvad jeg skulle svare . I taushed 
ventede jeg hvert øjeblik at høre en nærmere forklaring 
af hans læber , ligesom jeg længtes efter at se ham åbne 
skrinet og gøre mig bekendt med dets indhold . 
— eders nysgerrighed er let forklarlig , tilmed da 
mandens hele adfærd fra først til sidst var såre sælsom ! 
Indrømmede Helvig . 
Folqvard tog ordet på ny : 
— endelig åbnede han langsomt låget og tog med 
sin tommel , og pegefinger en ganske liden genstand op 

af et skjult gemme i skrinet . Forgæves anstrengte jeg 
mig for at se , hvad det var . Pludseligt udbrød han : 
— „ Ræk din hånd hid ! “ 
— jeg adlød , og snart lå en stor , funklende wdelsteen 
i min højre . Den var klar og blå og lyste sælsom 
i måneskinnet . Den fremmede lagde uden tvivl mærke 
til min henrykkelse over dette skønne syn ; thi han ventede 
noget ligesom for at give mig tid til ret at betragte 
den , forinden han sagde : 
— „ Ej sandt , flig kostbarhed holdt du aldrig forhen 
i din hånd ! “ 
— uden lang tøven svarede jeg : 
— „ Nej , det gjorde jeg vel ikke ; men dog er det ikke 
den stens værd , som fængsler mig så meget , som det er 
dens skønhed ! “ 
— „ Jeg tror dig på dit ord ; thi jeg ved , at 
det er noget , som er fælles for alle glade sangere , ikke 
at skatte guld og Perler så højt , som det dog virkelig 
fortjener , såsandt det ikke har så lidt at sige i verden ! “ 
— „ Og dog er dens skønhed i mine øjne langt 
uskatteerligere end dens værd ! gentog jeg . “ 
— „ Betragt den med hvilke øjne , du vil ; men for 
at du kan sætte tilbørlig pris på den , vil jeg blot sige 
dig , at det er et arvegods , som din fader og moder 
har efterladt dig , og som du må beholde og frede om , 
sålænge du lever i “ 
— i kan let tænke , Fru Helvig , at denne tale lød 
underlig i mine øren , så meget mere som jeg , der netop 
var udsendt af eder for at hente eders kostelige smykker , 
dem i arvede efter eders høje moder , pludseligt fandt 
mig selv slående med en kostelig skat i mine hænder , 
som , efter hvad den fremmede påstod , var en arv efter 
mine forældre ? 

— jeg fatter fuldt vel de sælsomme følelser , som 
måtte påkomme eder ; thi det var i sandhed også et 
forunderligt træf , at i netop på denne fart skulle møde 
den fremmede og modtage af ham , hvad eders var , just 
som i havde modtaget , hvad jeg udsendte eder for at 
hente , og hvad i lovede mig at føre hjem med eder ! 
— ja , underligt var det , således at modtage sin 
arv under åben himmel og af ens hånd , hvem jeg 
end ikke kender i dette øjeblik ! 
— hvorledes ? 
— det er , som jeg siger ! 
— han er eder en fremmed ? 
— den dag i dag ! 
— og i hørte ikke hans navn ? 
— jeg spurgte ham vel derom . . . ! 
— men han fortaug det ? faldt Helvig ind . 
— ja , han ville intet svare på dette spørgsmål ! 
— så ved i slctikke , hvem han er ? ^ 
— nej ! 
— i spurgte ingen anden , som kendte ham ? 
— nej ! 
— og hvorfor ikke ? 
— thi dette forbød han mig strengeligt ! 
Helvig betragtede ham forbavset ; det var let at ser , 
at hans fortælling i højeste grad fængslede hende ; men 
det var tillige klart , at hun led en ubehagelig skuffelse , 
da hun hørte , at Folqvard ikke kunne gøre rede for , hvem 
den forunderlige fremmede var , som således ganske uformodet 
standsede ham i hans rejse for at bringe ham til 
kundskab om det kostelige arvegods og samtidigt at lægge 
det i hans hænder . 
— i havde altså stenen i eders hånd ? begyndte 
Helvig for atter at komme tilbage til fortællingen . 

— det havde jeg ! svarede Folqvard ; og , vedblev 
han , jeg betragtede den med beundring og glæde ; da 
hørte jeg pludselig den fremmedes alvorlige røst : 
— „ Du har nu , sagde han , modtaget hvad dit er , 
og jeg har opfyldt det løfte , jeg gav dine forældre ; men 
det er din faders og da især din moders formaning til 
dig , at du aldrig skiller dig ved denne sten , men beholder 
den , indtil du en gang står overfor den , som ejer 
magen til den ! “ 
— den tale lød underligt i mine øren , og jeg 
spurgte : 
— „ Men hvem er da den anden , som ejer magen til 
denne ædelsten ? “ 
— » Det kunne jeg vel sige dig ; men dertil er tiden 
ikke endnu . Vent tålmodig . Kun så meget skal du vide , 
at din moder ejede blandt sine smykker både denne og 
den anden blå sten , som jeg nys omtalte , at disse to 
stene vare engang kun en stor sten , men at din fader 
en Gangi udlandet lod forfærdige to deraf , aldeles lig hinanden 
, og at din moder ved sin død gav dig som arvepart den 
ene , medens den anden blev givet til en , som ikke var 
hendes hjerte mindre dyrebar end du ! “ 
— hvor måtte i dog finde ^den tale gådefuld ! 
Udbrød Helvig . 
— øg det fandt jeg i sandhed også ! forsikrede 
Folqvard ; forgæves bestormede jeg ham om blot at give 
mig en nogenlunde fyldestgørende forklaring ; men han 
var ubevægelig . Han rejste sig nu fra sin plads , idethan 
sagde : 
— „ Det er din moders bøn til dig , at du aldrig 
skiller dig ved denne sten , uden det skulle være for derved 
at frelse enten dit eget eller et andet menneskeliv , som 
måtte være dig dyrebart ! “ 

— „ Det var et sælsomt bud , cnunderlig formaning ! “ 
Svarede jeg . 
— „ Og dog , “ vedblev han , „ viser jo netop dette bud , 
så underligt det end lyder , at din moder har sat en 
uhyre pris på , at du altid beholder denne kostbarhed i 
dit værge , en pris , som hun kun vidste at opvcie med 
et menneskeliv ! “ 
— jeg vidste ikke at svare ham på denne tale ; 
taus overvejede jeg det sagde ; da tog han pludseligt min 
hånd , trykkede den imellem begge sine og udbrød : 
— „ Endnu et — din moder forlangte af mig , at 
jeg skulle tage den ed af dig , at når du havde modtaget 
stenen , så skulle du for højalteret i sanct Marie 
kirken i Roskilde højtideligt aflægge det hellige løfte , tro 
og ærlig at skærme din arv indtil den stund , da du 
enten stod overfor den , som ejer magen hertil , eller indtil 
du ved den kan frelse et menneskeliv ! “ 
— „ Jeg lover og sværger højtideligt her under den 
åbne himmel og gentager gerne min ed under kirkens 
hellige Buer , at stedse vil jeg tro og barnligt holde min 
moders formaning , hvorvel jjeg ikke forstår dens betydning . 
— 
såsnart jeg havde udtalt disse ord , vendte den 
forunderlige mand sig hastig fra mig og forlod mig ; jeg 
ville tale , jeg ville råbe efter ham ; men ordene døde 
på mine læber . Da han var kommen helt ud på vejen , 
vendte han sig endnu en gang imod mig og sendte mig 
med hånden en hilsen til afsked ! 
Heldig sad stille . Folqvards underlige fortælling 
havde gjort et dybt indtryk på hende . 
Tankefuldt støttede hun sit hoved i sin hånd ; også 
Folqvard tav for ikke at forstyrre hendes stille betragtninger . 


endelig hævede hun hovedet og spurgte langsomt : 
— og i så ham ikke mere ? 
— nej ! 
— han talte ikke et ord til afsked ? 
— kun hvad jeg allerede har berettet ! svarede 
Folqvard . 
Xxii . 
Det hellige løfte . 
En stund sad de begge tavse ; men da tog Helvig 
til orde : 
— nu , Folqvard — videre i eders beretning ! 
Denne vågdede ved disse ord som op af en drøm ; 
thi hensunken i erindringen , som han var , syntes det næsten , 
som om han var skumret helt bort fra virkeligheden . 
— 
det var en sælsom fortælling , så synes jeg selv , 
tog han til orde ; og , vedblev han , havde jeg ikke den dag 
i dag stenen i mit værge , så ville jeg antage det hele 
for en drøm ! 
— underligt var det heller ikke , om i antog det derfor ! 
Svarede Helvig . 
— vil i tro , Fru Helvig , at nu og da har der 
været stunder , hvor jeg ligefrem har taget den sjældne 
skat frem og beskuet og befølt den for netop at overbevise 

mig selv om , at det fortalte ikke var et blændværk 
eller en feberdrøm ? 
— det tror jeg gerne ; selv kunne jeg , om det var 
mig , sligt var hændet , fristes til at gøre det 
samme ! 
— men slår jeg med stenen i min hånd , så 
ved jeg da , at jeg ejer den , få har jeg da et synligt 
tegn på virkeligheden , så ved jeg da , at jeg ikke 
var et offer for febersyner i den stund , da jeg 
modtog den ; thi når følge vel de gaver , man 
får i drømme , med over til virkeligheden . 
— adrig , svarede Helvig ; åbner man øjnene 
så er drømmen endt , og med den er al den rigdom 
tabt , som vi hildet i slummer troede os i besiddelse 
af ! 
— men således ikke her , vedblev Folqvard , idet han 
stak sin hånd ind på sin barm og fremtog et ganske 
lidet skrin , som var fastgjort i en snor omkring hans 
Hals . 
— han løste snoren og rakte skrinet henimod Helvig , 
idet han sagde : 
— se selv , Fru Helvig , den sande virkelighed midt 
i eventyret ! 
Helvig tog skrinet i sin hånd . 
Folqvard vedblev : 
— i holder der i eders hånd det sikre pant på 
at Folqvard ikke drømte , men oplevede hin sælsomme begivenhed ! 
Endnu 
sad Helvig ubevægelig med skrinet i sin hånd . 
Det var , som om en underlig fortryllelse havde ramt 
hende . En skælven rystede hende fra isse til fod . En 
underlig , ubestemt ahnelse lagde sig over hendes sind . 
Hun , som ellers var både dristig og kæk , hun turde næsten 

ikke åbne dette lille skrin , hvis indhold dog , skønt 
hun endnu aldrig så det , øvede en sælsom tiltrækningskraft 
på hende . 
— se selv , Fru Helvig ! gentog Folqvard . 
— det var , som om hun selv netop i samme øjeblik 
havde fattet sin beslutning ; thi næppe havde Folqvard 
udtalt disse ord , før hun havde åbnet låget og nu 
hørte man et udråb af forbavselse og beundring . 
På en guui Fløiels pude lå den kostbare sten . 
— hvilken pragt — hvilken sjælden skat ! mumlede 
hun halvhøjt . 
Hun holdt hånden før øjnene og vendte sig bort 
som før at undgå synet af en frister . 
Snart fæstede hun atter sit blik på den og det med 
en lidenskab , som gjaldt det hendes sjælefred at have den 
før øje så længe som muligt . 
Alt dette var ikke undgået Folqvards opmærksomhed . 
Hvor ønskede han i dette øjeblik sin dyre erd usvoren før 
således uhindret at kunne fæste den i hendes mørke hår 
som en gave , den han vidste , der før sin skønheds skyld 
ville blive hende den kæreste af alle hendes smykker , og 
det , at denne gave netop kunne komme fra hans hånd , 
forekom ham en salighed uden lige . 
Men Folqvard var bunden af sin ed , og derfor tog 
han stenen , da Helvig med et dybt suk rakte ham den 
og forvarede den på ny i dens gemme . 
Efter nogen tøven tog Helvig til orde : 
— nej , i har ikke drømt , Folqvard ; hvorvel den hele 
begivenhed lyder usandsynlig , så bærer i jo dog beviset 
for virkeligheden hos eder ! 
Folqvard stod hensunken i tanker ; måske hørte han 
ikke en gang hendes ord , i hvert tilfælde tav han . 
Kort efter udbrød Helvig : 

— og nu , min sanger , videre fort i eders fart og 
eders beretning ! 
Folqvard så op ; han fæstede sine øjne på hende 
med den største beundring og ærefrygt ; han åbnede læberne 
som for at tale ; men da Helvig i det samme øjeblik 
lod sit øje hvile med velbehag på kong Abels ring , som 
funklede på hendes venstre hånds ringfinger , medens 
hun med den højres tommel- og pegefinger drejede den 
rundt på dens plads , så tav han , skønt det var let 
at se , at det næsten kostede ham overvindelse ikke at udtale 
de ord , som svævede på hans læber . 
Da han var kommen lidt kil rolighed , sagde han 
langsomt ; 
— i har ret — jeg må opfylde mit løfte og skildre 
eder den hele fart ! 
— om i ikke allerede er ked deraf ? sagde Helvig 
smilende . 
— før blive himlens fugle kede af at bade sig i 
solstrålerne , før Folqvard længtes efter større glæde end 
den at sidde ved jer side og sjunge minderne et draga ! 
Helvig så ned for sig ; men hastigt hævede hun tit 
blik og fæstede det på ham , medens hun svarede ; 
— jeg tager eder på ordet , min gode sanger , og 
fængsler eder til denne plet , indtil jeg har hørt og forundret 
mig over alt , indtil den mindste enkelthed , som tildrog 
sig for eder på farten ! 
— og ikke det ringeste forsøg skal jeg gøre på at 
flygte bort ; men glad og taknemlig for , at i låner øre 
til mine ord , vil jeg vente med flugten , indtil i selv påbyder 
den ! 
Helvig nikkede med et bifaldende smil , da hun hørte 
disse ord . 

derpå fortsatte Folqvard sin fortælling : 
— som jeg allerede har sagt eder , fjernede den 
ubekendte sig hastigt og lod mig ene med min overraskelse 
og den kostelige arv , som jeg holdt i min hånd . 
Jeg stod stille og så efter ham , så længe jeg kunne sine 
et glimt af ham . Da han var forsvunden , åbnede jeg 
påny det lille skrin og betragtede min skat . Underligt 
lyste den sjældne sten i måneglandsen , og jo længere 
jeg så på den , jo sælsommere og skønnere forekom den 
mig . Som jeg her stod med den i min hånd , syntes jeg , 
at både min fader og min moder talte til mig igennem 
dens stråler ; men det var et underligt sprog , det var 
ligesom en hvisken , der snart gjentoges både fra luft og 
jord . Det var , som om deres forklarede sjæle omsvævede 
mig og tilhvidskede mig mangt og meget , hvilket jeg dog 
ikke ret forstod , men netop derfor lyttede så meget andægtigere 
til , som det dybe , hemmelighedsfulde altid havde 
noget lokkende og fristende for mig . Hvor lang tid jeg 
stod således , eller hvor længe jeg kunne vedblevet at stå 
på samme plet med stenen i min hånd , om jeg ikke 
pludseligt var bleven vakt af mine drømmerier , det ved 
jeg ikke ; kun ved jeg så meget , at jeg følte en hånd på 
min skulder og en stemme , som halvt råbte : 
— „ Det var da som fanden , så du er fordybet i 
dine egne tanker ; her har jeg nu råbt til dig vist en 
halv snes gange ; men se , om du har svaret mig et 
eneste muk ! “ 
— min første tanke gjaldt den kostbare skat , og 
hastig forvarede jeg den , endnu inden jeg svarede ham , 
hvorfor han vedblev : 
— „ Nej du , det bliver jo længere jo værre ; endelig 
har jeg råbt dig op ; du ved , at her slår en for 
dig og venter svar på tiltale ; men endda tier du ! 

hvad fanden slår du her og ligger hen i luften for ? 
Kom , følg mig på Bei — jeg er fremmed her i egnen ; 
sandsynligvis har jeg faget sejl af vejen ; min hest bandt 
jeg ved et træ , som stod ved grøftekanten , og selv tog jeg 
vejen over stok og sten her hen til dig for at spørge 
dig om , hvilken vej du agter at drage ; thi måske har 
min skytspatron , den hellige Gregorius , eller er det Lazarus , 
jeg har udnævnt , ført os sammen , for at vi som 
rejsefæller skulle slå os sammen ! “ 
— endelig tav han , og jeg tav også et øjeblik , 
forbavset over denne ordstrøm . 
— „ Du tier bestandigt ? “ spurgte han på ny . 
— „ Nej , “ svarede jeg roligt ; „ men du har en under , 
lig måde at hilse til velkomst på , og denne måde 
øverrasker mig ; thi jeg stod just . . . “ 
— „ Ja , du stod just og gloede hen i vejret , og så 
kan man sandelig også let blive overrasket , så snart der 
viser sig noget ! “ afbrød han mig . 
— jeg fik ikke en gang tid fil at svare , før han 
atter var i fuld gang : 
— „ Du stod formodentlig og indbildte dig , at du 
var ganske alene i verden , og at den med samt alle dens 
herligheder kun var fil for din skyld , og disse beskedne 
tanker fordristede jeg mig fil at udrive dig af , og det 
kan du naturligvis heller ikke så hastigt tilgive den forvorpne 
! “ 
— der manglede ikke meget i , at ; eg havde givet ham 
et vredt og fortrædeligt svar ; thi jeg syntes , at et sådant 
havde han fortjent ; men samtidigt var der noget så pudsigt 
og lystigt i hans hele måde at tage Tingen på , 
så denne lystighed aldeles afvæbnede mig i øjeblikket ; 
senere lagde jeg først mærke fil , at der ved siden heraf , 
> a måske endog som det overvejende i hans sind , var 

noget ondt , råt og vildt , som langtfra mildnede ? ved 
hans lystighed og lette tale ; hvad jeg sidst af alt fik 
øjnene op for , var hans lumskhed og ondskab , hans lyst 
fil det slette og uværdige ! 
— sluttede i eder sammen som rejsefæller , eller 
stilles i snart igen ? spurgte Helvig med deltagelse . 
— vi fulgtes længe ! lød svaret . 
— måske var denne . . . 
— Niels Bugges væbner — ja , Fru Helvig , ham 
var det ! 
— det lod ret efter hans tale at dømme , som om 
han havde fattet stor lyst til at gøre eder følgeskab , eller 
til at i skulle gøre ham følgeskab ? spurgte Helvig . 
— således forstod jeg ham også ; derfor spurgte jeg : 
— „ Mener du , at vejen vil falde dig lettere , om 
vi følges ad , så er jeg rede , dersom vi ellers skulle ad 
samme kant ? “ 
— „ For fanden , “ råbte han leende , „ det er ikke 
godt for mig at vide , om vi skulle ad samme kant , forinden 
du siger mig , hvilken vej du drager ! -- 
— „ For den sags skyld er vi nok lige kloge ; mig 
er det jo ligeså umuligt at sige , om vi skulle en vej , 
sålænge z ) u ikke siger , hvorhen du agter dig ; men for 
at gøre en begyndelse , så vil jeg sige dig , at først og 
fremmest går min vej herfra til vor frue kirke i Roskilde ! “ 
Svarede jeg . 
— „ Ej , ej ! “ 
— „ Men det er ikke mit endelige mål ! “ 
— „ Hvor langt agter du dig ? “ 
— „ Foreløbig til Korsør ! “ 
— „ Til Korsør ! “ 
— „ Ja , som jeg siger ! “ 
- — » Hvor det er heldigt ! “ 

— „ Såmeget bedre ! “ 
— „ Så har jeg allså følgeskab ? “ 
— „ Som du vil ! “ 
— . Altså — du vil være både min rejsefælle og 
min vejviser ? “ 
— „ Ja , hvorfor ikke ? “ 
— „ Kom an , lad os ile ! “ råbte han ; „ men er du 
til fods ? “ 
— „ Nej , min hest har jeg anbragt i kroen , hvor det 
rigtignok også var min agt at anbringe mig selv en kort 
tid og udhvile mig efter et ' både langt og besværligt 
ridt ! “ 
— „ Nu ja ! “ 
— „ Men har du hast , eller er det dig magtpåliggende 
at komme fort afsted , så . . . “ 
— „ Nej , net , “ faldt han mig i talen , „ sådan en 
lille raststnnd og sådan en rigtig lun kropassiar er 
netop , hvad jeg i øjeblikket er mest oplagt til ! “ 
— vi gik hastigt over Marken og hen til det sted , 
hvor hans hest stod bunden . Han løste den , og i stedet for 
at bestige den førte han den ved hånden hen ad vejen , 
medens vi talte sammen , så om en , så om en anden 
ligegyldig sag ! 
— spurgte han ikke , hvem i var ? spurgte Helvig . 
— nej , svaredefolqvard ; enten han nu vidste , hvem 
jeg var , selv om han ikke ymtede derom , eller og han ikke 
brød sig om at vide det , så tav han i den henseende 
med ethvert spørgsmål ! 
— sandsynligvis har han kendt eder ! mente 
Helvig . 
— det kan jeg døg næsten ikke tro ! indvendte 
Folqvard . ai 

— fordi han var eder en fremmed , derfor kunne 
han jo godt have set eder tidligere ! påstod Helvig . 
— umuligt var det jo ikke , indrømmede Folqvard . 
Der opstod en pause . 
Længe varede det imidlertid ikke , før Folqvard atter 
begyndte : 
— så snart vi havde nået kroen , råbte væbneren 
efter stalddrcngen og bød ham i en barsk tone at sørge 
for hesten ; derpå trådte vi ind . Mange sad bænkede 
omkring de lange borde , og i smågrupper havde de delt 
stg , medens de talte sammen . Der var en surren og en 
brummen som i en bikube . Høisf forskellige vare alle 
disse mennesker både i klædedragt og adfærd ; men især 
var der en , som i særlig grad syntes at tiltrække sig min 
rejsefælles opmærksomhed . Længe havde jeg bemærket , at 
væbneren ufravendt stirrede hen imod den anden ende af 
krostuen ; men endnu havde jeg ikke ændset det synderligt ; 
men da jeg nu på en gang gav mig til at tale , og han 
ikke svarede mig med et eneste ord , lagde jeg min hånd 
på hans arm og spurgte : 
— „ Hvorfor agter du ikke på min tale , min gode 
ven og rejsefælle ? “ 
— han vendte stg hastigt imod mig og sagde , medens 
et tvetydigt smil spillede om hans læber : 
— „ Du skulle dog betænke dig to gange , før du 
således gør den første den bedste til din gode ven ; at 
du gør ham til din rejsefælle , kan endda gå an ; men 
— jeg tager dig på ordet ; er jeg din ven og det tilmed 
din gode ven , så sig mig uden omsvøb — hvorfor 
talede du så længe ovre på Marken med den mand , 
som gav dig det lille skrin , som du skjulte , da jeg overraskede 
dig ? “ 

— nå , udbrød Helvig , et sådant spørgsmål havde 
i nok ikke ventet ? 
— nej , og min forbavselse var så stor , af jeg næsten 
ikke formåede af svare ham . Langt om længe ved 
jeg dog , af jeg sagde : 
— „ Du har altså beluret vor samtale ? “ 
— „ Havde jeg det , “ svarede han leende , „ så behøvede 
jeg vel ikke nu af spørge dig , hvad jer tale drejede 
sig om ? “ 
— jeg følte mig beroliget og svarede hastigt : 
— „ Har du hørt vor tale , så ved du jo , hvad 
den drejede sig om , og har du ikke hørt den , så er her 
ikke stedet til af indvie dig i en sælsom begivenhed , som 
endnu ikke kjendcs af andre end mig selv og ham , som 
jeg talte med ! “ 
— „ Er du så vis på det ? “ spurgte han ondskabsfuldf ; 
. . det var dog muligt , “ tilføjede han , , af denne 
anden , som du talte med , også havde talet med mange 
andre om den samme sag ? “ 
— „ Umuligt er det ikke , al den stund han end ikke 
forbød mig af fortælle sagen til , hvem de : end målte 
lyste mig ! “ 
— „ Ja , seer du det — altså en opfordring mere 
til dig om ikke af lade din gode ven og rejsefælle vente 
forgæves på svar ! “ 
— han talte i dette øjeblik så ligegyldigt om det 
hele , så det lod til , at han blot for at forslå tiden , 
medens vi udhvilede os , kom med sine spørgsmål ! 
— i burde dog vogtet eder for ham , min gøde 
sanger ! mente Helvig ; flig kostbarhed som den , i havde 
i eders værge , kunne sandelig nemt sætte ondt og begærligt 
blod i bevægelse ; tilmed fandt i eder jo sletikke 

så meget tiltrukken af hans væsen , og dette , syntes jeg , 
måtte være eder en stærk opfordring til forsigtighed ! 
— i har net- Fru Helvig , og senere måtte jeg også 
dyrt angre min godtroenhed ! 
— i fortalte ham virkelig alt ? 
— som i ved , forbød den underlige fremmede mig 
jo ikke at omtale denne begivenhed , og væbneren havde 
nu , da han talte , så ganske udseende af en ærlig ven , 
at jeg blev et let bytte for hans forstillelsesknnst ! svarede 
sangeren . 
— Folqvard ! udbrød Helvig uvilkårligt . 
— i fordanses , og i har grund dertil , Fru Helvig ; 
men hvad der til syvende og sidst åbnede munden på 
mig , var dog det , at han pludseligt sagde : 
— „ Forresten behøver du ikke at være en så stor 
hemmelighedskræmmer ; thi så meget ved jeg dog og hørte , 
at talen imellem eder faldt om arvegods og kostbarhed , 
om hellige løfter , og gud ved hvad ! “ 
— straks havde jeg det spørgsmål på læberne , 
om han da ligefrem havde beluret os , medens vi talte ; 
men før jeg endnu kunne få ordene udtalte , sagde han : 
— „ Du skal ikke tro , at i to i mindste måde er 
blevne belurede af mig ; det være langt fra mig at være 
påtvunget vidne til godtfolks samtale ; tilfældigt , kære 
ven , tilfældigt skete det , al jeg hørte lidt af jer tale ! “ 
— ganske vis på , at han talte sandhed , var jeg 
rigtignok ikke ; dog tog jeg nu hans ord for gode varer 
og svarede : 
— „ Siden du allerede ved så meget , så vil jeg da 
sige dig det til , at sandt er det , hvad du tror at have 
hørt om arvegods og kostbarhed ! “ 
— „ Nu , så fortæl ? “ råbte han utålmodigt . 
— „ Jeg har i dette nu til stor forundring for mig 

selv modtaget af en fremmeds hånd en kostelig juvel , 
en arv efter min moder , men for at besidde denne skat 
må jeg ved allerførste lejlighed aflægge det løfte aldrig 
at skille mig ved den , medmindre jeg ved dens tab kan 
frelse enten mit eget liv eller et andet menneskeliv , som 
måtte være mig dyrebart ! “ 
— i kan tænke eder hans forbavselse over denne 
beretning , Fru Helvig ! Påkryds og tværs spurgte han 
mig ud angående denne sjældne skat , og nær havde hans 
nysgerrighed aldrig fået ende , især da de oplysninger , 
jeg selv havde angående den skønne sten , vare så højst 
mangelfulde ! » 
— så han eders skat ? spurgte Helvig med en 
højst alvorlig mine . 
— ja ! svarede Folqvard . 
— her i kroen ? blev Helvig ved . 
— nej , i maria-kirken , hvor jeg med stenen i min 
hånd aflagde det forlangte løfte ! svarede Folqvard . 
En stund tav begge . 
Folqvard tog atter ordet : 
— som i vel husker , fortalte jeg nys , at der iblandt 
de i kroen forsamlede gæster især var en , som tiltrak 
sig væbnerens opmærksomhed ? 
— det husker jeg ! 
— nu vel — denne ene var en højst forunderlig 
skikkelse . Hans magre ansigt var ligblegt , og hans næse 
trådte stor og skarp frem . Over hans dine , som lå 
dybt i deres huulntngcr , skyggede et par mørke og tætte 
øjenbryn ; men selve øjnene vare af en så sjælden skønhed , 
at hvo , der en gang havde skuet ind i dem , vist næppe 
nogensinde glemte det indtryk , han modtog deraf ! 
— det var altså ikke så underligt , at væbneren 
lagde mærke til denne mand ? faldt Helvig ham i talen . 

— mig undrede det i sandhed ikke heller ; thi selv 
formåede jeg næsten ikke at vende mine øjne fra ham , 
flere minutter efter at vi vare trådte ind . 
— i talte om hans øjnes skønhed ? 
— ja , der var noget i dette blik , der ligesom fortalte 
beskueren , at en ædel og kærlig sjæl havde taget 
bolig i dette hæslige og vanskabte legeme ! 
— han var en vanskabning ? 
— en dverg , en underlig pusling med en pukkel 
på ryggen . Ganske korte ben havde han og en i forhold 
dertil lang overkrop ! 
— en gang har jeg set en lille , vanskabt kvinde , 
faldt Helvig ind ; sligt syn er altid ubehageligt , synes jeg ! 
— nej , ikke her , svarede Folqvard ; thi denne puslings 
venlige , kloge øjne vidste i den grad at fængsle 
en , at man , når det første , sælsomme indtryk var 
forbi , næppe ænsede hans underlige skikkelse . 
— besynderligt ! mumlede Helvig . 
— om det så var hans tragt , var den påfaldende 
i tog Folqvard alter ordet . 
— var hans klædning forskellig fra andres ? 
— han var iført en afstikkende og broget dragt . 
På hovedet havde han en bredskygget hat , og en kort 
kappe var kastet over hans skuldre ! 
Folqvard tav et øjeblik , før han alter fortsatte : 
-- omsider lagde denne underlige mand også på 
sin side mærke til os ; længe varede det ikke , før han , 
væbneren og jeg vare fordybede i en samtale , der hele 
tiden kun drejede sig om de ligegyldigste ting . Da vi 
endelig havde udhvilet os så længe , som vi fandt nødvendigt 
både før os selv og vore heste , forlangte vi disse 
trukne frem , og efter et kort ordskifte med dvergen blev 
vi endelig enige om at fortsætte vejen alle tre i følgeskab . 

— se , det var rejseselskab ! mente Helvig . 
— vi vare nu tre i følge , så længe det varede . 
Alt medens vi rede frem og talte sammen , dvergen og 
jeg , sik jeg ham mere og mere kær . Der var noget ved 
denne underlige skabning , som satte min indbildningskraft 
i bevægelse og gjorde , at jeg kun højst nødig gav 
slip på ham , da han endelig tog afsked med os . 
— og eders indbildningskraft er vistnok hurtigt sat 
i bevægelse , min gode sanger ? udbrød helv^x , da han 
taug . 
Folqvard smilede uden at svare . 
— i sangere , vedblev Helvig , have dog altid noget 
frem før alle andre ; hvor vi lidt og ofte sletintet se , 
der sinde i meget at dvæle ved , og andre steder , hvor vi 
ville betagcs af rædsel , af skræk og afsky , der finde i 
noget så sælsomt og tillokkende , at i netop ville blive 
og på ingen måde give slip på det ! 
Et godmodigt smil fra Helvig ledsagede denne tale , 
medens hun opmærksomt betragtede Folqvard . 
Denne lyttede , med blikket fæstet på hende , begærligt 
efter hvert af hendes ord ; da hun tav , svarede han : 
men netop derfor gav gud os sangergaven , at 
alt det kan drages frem og lovprises , som ellers blev dunkelt 
og uklart før mange ! 
Helvig overvejede disse ord , før hun svarede : 
— måske har i ret , Folqvard ; men lader os komme 
tilbage til vor fortælling ! 
— som i vil ! lød svaret . 
— i forlod altså kroen all « tre i følge ? sagde 
Helvig . 
— ja , svarede Folqvard , og vejen gik dels i taushed , 
dels forkortet ved samtale , indtil vi nåde Roskilde , 
hvilket ikke varede længe . Her skulle jeg altså for 

min del gøre holdt og gæste kirken , som den ubekendte 
havde foreskrevet mig , og som jeg havde lovet ham at ville 
gøre . Jeg gjorde de andre to delagtige i min hensigt 
og overlod til dem selv , hvorvidt de ville fortsætte deres 
vej eller følge mig ; men de vare begge enige om at ledsage 
mig på min underlige kirkefart . Det var ud på 
natten , da vi nåde byen , og vi toge vejen lige til 
kirken . Vi stege af hestene og bandt dem udenfor . Hurtigt 
åbnede vi døren . To store lys vare tændte ved 
alteret , hvor en halv snes fromme søstre knælede i bøn . 
Mine ledsagere havde vel forsøgt på at overtale mig til 
at vente med min kirkegang til morgenens frembrud ; 
men for ikke yderligere at forsinke min rejse var jeg deres 
taler overhørig og holdt på straks ved vor ankomst til 
byen at ville opfylde det løfte , jeg gav den fremmede . 
De fromme søstre vedbleve uforstyrrede deres andagt , medens 
vi i taushed ventede på , at de skulle blive færdige . 
Endelig rejste de sig alle og fjernede sig . Jeg trådte nu , 
fulgl af de tvende , op for alteret , hvor jeg efter at have 
holdt en lang bøn fog stenen i dens gemme frem fra 
mit bryst . Mine tanker dvælede ved mine forældre og 
da især ved min moder , hvis arv denne juvel jo sagdes 
at være . Aldrig så jeg hende for mit blik ; men i min 
sjæl har altid det skønneste billede af hende dannet sig 
med uudslettelige omrids . Aldrig så jeg hendes træk 
undtagen i mine drømme , men der har jeg til gengæld 
skuet hende lige fra min barndom af . Besejret af mine 
egne stærke følelser vidste jeg så at sige ikke , at væbneren 
havde nærmet sig så tæt til mig , at hans hoved næsten 
berørte mit , før han , den gang da jeg bevæget som et 
barn fog stenen ud af dens gemme og trykkede den til 
mine læber , overrasket råbte : 
— „ Ej , hvilken skat ! “ 

— pludseligt erindrede jeg , at mine ledsagere vare i 
min nærhed , og læggende stenen i min venstre , flade 
hånd rakte jeg den henimod dvergen , idet jeg sagde : 
— „ Min gode rejsefælle , du må glæde dig ved 
dette sljonne syn fuldt så vel som væbneren her , der ikke 
fog i betænkning selv at slaffe sin nysgerrighed tilfredsstillel ! “ 
— 
dvergen nærmede sig , men næppe havde han kastet 
et blik på juvelen , før han ligesom tumlede tilbage af 
overraskelse . 
— . Hvad fattes dig ? “ spurgte jeg forundret . 
— han formåede ikke at svare , men rakte begge sine 
hænder ud imod mig , og idet han greb om min venstre , 
trak han mig tæt hen til sig . Således stod han i nogle 
øjeblikke , medens han vexelviis betragtede stenen og mit 
ansigt . Det var før mig , som om han grundede på 
noget , og va det endelig blev ham klart , førte han min 
hånd med stenen i til sine læber og trykkede flere Kys 
på den sfjonne juvel . Da han flap min hånd , lagde 
han sin arm om min nakke og trykkede et Kys på min 
pande , idet han sagde : 
— „ Du har såvist der en sjælden skat ; hvem der 
end har givet dig den , få bevar den vel og glem aldrig , 
med hvilke ord den blev lagt i din hånds 
— „ Hvorledes ? “ råbte jeg ; „ Du taler , som om du 
kendte denne sten , som om du havde set den tidligere ? “ 
— 
„ Spørg mig ikke ! “ svarede han alvorligt , idethan 
vendte hovedet bort . 
— „ Din adfærd forundrer mig , “ blev jeg ved , „ og 
derfor , om du ikke bindes af nogen ed eller helligt løfte , 
så sig — kender du denne sten ? ' 
— „ Spørg mig ikke ! “ svarede han atter . 

— efter en kort taushed spurgte han : 
— „ Når modtog du denne gave ? “ 
— „ For ikke mange timer siden ! “ svarede jeg . 
— „ Og du så den aldrig tidligere ? “ 
— . Nej , aldrig ! “ 
— „ Endnu en gang — forvar den vel i “ udbrød han . 
— „ Tal — sig , hvad du veev om denne sten ; 
thi jeg føler af din sælsomme adfærd , at du ikke seer den 
for første gang ! “ formanede jeg . 
— „ Jeg kan intet sige dig angående din skat ; 
men så meget ved jeg , at der findes dens lige , og den 
kender jeg , hvem den tilhører ! “ 
— „ Du skulle vide , hvem den er , som ejer magen 
til min kostbarhed ? ' 
— „ Det ved jeg ! “ 
— „ Nu , så tal — hvo er denne , at jeg kan gå 
til ham og erfare alt ? “ 
— „ Den , sdm ejer den anden blå sten , ved selv 
intet ! ' 
— „ Hvorledes ? “ 
— „ Som jeg siger dig — den , hvem stenen tilhører , 
har end ikke set den endnu ! “ 
— „ Som i vel kan indse , Fru Helvig , blev jeg ved 
at høre denne tale kun mere og mere forbavset . Da jeg 
jo nu vidste , at jeg forgæves udspurgte ham , forsøgte jeg 
ej heller længere derpå ; jeg tog hans højre hånd i min , 
og idet jeg hjerteligt trykkede den , sagde jeg : 
— „ Behold din hemmelighed i fred ; jeg mærker nok , 
at du er bundet ved et løfte , eller og at du anser det 
før bedst at tie ; men føler du nogen som helst deltagelse 
før denne anden , hvem du , men ikke jeg kender , så ved 
du og , at min moder har haft os begge lige kære og 
delt vor arv i to lige store parter ? “ 

— „ Det ved jeg ! ' svarede han . 
— „ Og derfor om du elsker denne anden , så glem 
ej heller mig , om du kan være til råd eller hjælp før 
mig , om sligt nogensinde gøres nødigt ? “ 
— „ Dit ønske var opfyldt , allerede før ordene vare 
udtalte ; thi selv før jeg så denne skat t dit værge , 
sik jeg dig kær før dit ærlige ansigts skyld . “ 
— „ Allså — jeg har en ven i dig ? “ 
— „ Som du trygt kan forlade dig på ! “ lød hans 
svar , idet han greb om begge mine hænder og trak mig 
tæt hen til sig . 
— nu hviskedee han til mig : 
— „ Aflæg dit løfte og skynd dig på vej igen ! “ 
— da jeg havde fattet mig noget efter den sindsbevægelse , 
hvori dette optrin havde sat mig , betragtede 
jeg på ny min skat , og atter drøg mine tanker samme 
vej som tidligere , da jeg deskuede den . Det 
forekom mig , som om min moder var mig ganske nær og 
hviskedee til mig , at nu stod jeg med hendes arv til 
mig i min hånd , og at jeg måtte opfylde det ønske , 
hun havde udtalt ; dybt greben af disse følelser opløftede 
jeg min højre hånd , i hvilken jeg holdt stenen , og 
sagde langsomt : 
— „ Ja , moder , dine ord til din søn skulle ikke 
være talte forgæves ; thi her for Herrens alter og under 
kirkens hellige Buer sværger jeg højtideligt , at aldrig skal 
denne skat , som jeg her holder i min hånd , forlade 
mig her i verden , før jeg enten slår ansigt til ansigt 
med den , som ejer magen hertil , eller og jeg ved af bort » 
Skænke den , kan frelse enten mit eget liv eller en anden , 
som måtte være mig dyrebar ! “ 
— „ Amen ! “ hviskedee dvergen . 
— endnu en kort bøn holdt jeg knælende for alteret . 

da rejste jeg mig atter for af forlade kirken og 
fortsætte min rejse i selskab med mine to ledsagere . 
Hvor stor blev ikke min overraskelse , da jeg ved af se 
mig om kun fandt væbneren slående bag ved mig . Han 
så ganske smilende og fornsiet på mig ; min bevægelse 
syntes ret af more ham . Da spurgte jeg hastigt : 
— „ Hvor er dvergen ? “ 
— „ Hvad ved jeg det ! “ svarede han . 
— „ Du har dog vel set ham gå ? “ 
— „ Ja vel har jeg set ham gå , al den stund 
han ikke kryber afsted ! “ råbte han leende . 
— „ Jeg mener , du har vel set ham fjerne sig ? “ 
Spurgte jeg videre . 
— „ Jo han gik just , som han havde sagt „ Amen “ ! “ 
— „ Så afsted ! “ råbte jeg ; „ måske kunne vi endnu 
indhente ham ! “ 
— vi skyndte os ud af kirken , løste vore heste og 
svang os i sadlen ; men skønt vi rede alt , hvad remme 
og tøj kunne holde , så opdagede vi dog ikke det mindste 
spor af vor tidligere rejsefælle hverken nu eller senere . 
Xxiii . 
Videre . 
Folqvard tav . 
Helvig var allerede for længe siden færdig med at 
flette sit smykke ; men uden at tænke derover havde hun 

pillet det hele arbejde op igen , hvorfor hun , nu begyndte 
forfra . 
Efter en længere taushed udbrød hun pludseligt : 
— jert sidste møde med dvergen forekommer mig 
fuldt så underligt som alt det andet i 
— hvad der især forbavsede mig var hans adfærd i kirken 
dengang han så skatten i min hånd ! svarede Folqvard . 
— der er ingen tvivl om , at han tidligere har set 
jert arvegods og ved mere derom end i selv ! 
— mig forekommer det også at måtte forholde sig 
således , eller måske hidrørte hans bevægelse derfra , at 
han jo efter hans eget udsagn kendte både den anden 
blå sten og den , hvis ejendom den var ? 
— forunderlig er den hele kag og ikke let at blive 
klog på ; om i vil , min sanger , så tænke vi ikke mere 
derover , men i begynder atter jer fortælling , og jeg 
låner atter øre til eders ord ! sagde Helvig , idet hun 
betragtede ham med et roligt blik . 
Efter hendes opfordring skred folqvad nu videre i 
sin beretning . 
Omstændeligt fortalte han hende enhver , ja selv den 
ubetydeligste tildragelse ; men fra det øjeblik , da han i 
selskab med væbneren forlod kirken , og indtil den aften , 
da læseren blev indført i krostuen imellem Slagelse og 
Korsør , tildrog der sig intet af nogen betydenhed . 
Hvad Folqvard senere fortalte Helvig om væbnerens 
ondskab og nag til ham , vide vi allerede , hvorfor vi ikke 
her ville føre nogen trættende gentagelse , men kort og 
godt indskrænke os til at sige , at alt , hvad allerede er fortalt 
om Folqvards ærlighed og kjækhed , om væbnerens 
stimandsfærd , om den forfærdelige tilstand , i hvilken 
niddingerne lod ham ligge , om hvor underligt hunden 
blev hans frelser fra den visse død , om hvorledes han 

senere blev optaget og plejet i fiskerhytten — alt dette 
fortalte Folqvard nu den opmærksomt lyttende Helvig . 
Tidt og ofte havde han under fortællingen den 
glæde , at Helvig standsede sit arbejde og med de sine hænder 
foldede i skødet syntes at indprænte sig hvert af hans 
ord dybt i sin hukommelse . 
En fryd uden grændser var det for ham at mærke 
hendes dybe og uforstilte lidelse , da han skildrede de farer 
og smerter , som han ved væbnerens ondskab blev udsat 
for ; men hvilke ord formå at skildre hans jubel , da 
Helvig , just som han havde fortalt om den kærlige pleje , 
han nød hos fiskerne , udbrød : 
— hvor takker jeg gud , at i mødte slig venlighed , 
og gid han lønne de brave tifold for , hvad de gjorde 
imod eder ! 
Folqvard tav længe ; men han betragtede hende med 
de kærligste og taknemligste blik . 
Nu da Helvig af Folqvards læber har hørt alt det 
berette , som læseren selv var vidne til den gang , da det 
skete , ville vi atter lade ham selv føre ordet . 
Han begyndte på ny : 
— som i nys hørte , Fru Helvig , var den ene af 
de to brødre mig ikke ret gunstig fra begyndelsen af ; 
men længe varede det ikke , før også han anvendte den 
yderste omhu for min skyld , ja gjorde alt for at fremskynde 
min helbredelse . Endelig kom den dag , på hvilken 
vi alle fandt , at nu kunne jeg uden fare fortsætte 

rejsen . Morgenen var klar og skøn . Solens stråler 
vakte mig , så snart de tittede ind i mit Kammer . Denne 
morgen vågnede min længsel efter eder og hjemmet med 
fornyet styrke , og hverken bønner eller overtalelser formåede 
længere at holde mig tilbage , især da de to brødre 
selv indrømmede , at jeg nu uden fare turde tiltræde 
hjemfarten . Hvor glad , hvor frejdig vågnede jeg den 
morgen . 
Folqvard tav pludseligt . 
Helvig så op for at erfare grunden til hans pludselige 
taushed . 
Hun så nu , at han greb sin lutt , og snart nåde 
de skønne toner hendes øren , ledsaget af Folqvards 
sang : 
en tidlig morgen , da sol stod op 
af dybe sund , 
den vakte mig med sin stråle klar 
af lette blund . 
Jeg felt « mig kæk og glad og fro , 
så stolt i hu ; 
min første tanke i denne stund 
var , Helvig , du ! 
I længsel vugger mit hjerte sig 
ved dag , ved nat ; 
hvert minde , jeg gemte , var forvist 
så dyr en skat . 
Og alle minderne drog mig stærkt 
mod hjemmets Bo ; 
did ville de hen at bygge der 
i fred og ro . 

og hvert af minderne hvisfcd mildt 
dit sljonne navn , 
og bort jeg drog for at læge fin ; 
mit hjertes savn . 
Så køligt » isfed den morgenvind , 
mens solen klar 
udspændte sit net , sin strålevæv 
om ssens glar . 
Hver lille fugl under himlen nu 
så frejdig , glad , 
sin jublende trille monne slå 
bag busk og blad . 
Og muntert legede de fiste små 
i dybe dam ; 
den krøllede hnnd ved hytten lå 
cå from og tam . 
Den fifler stirrede med hånd for bryn 
mod søen hen ; 
ved siden hans Broder Erik stod , 
hans suldt o ven . 
Jeg bød farvel til den lille flok 
med muntert sind , 
ung Asta stille ved Deren stod 
med gråd på kind . 
Bedrevet hvifled det væne barn : 
» Farvel , farvel ! 
Ret aldrig hører jeg meer din sang 
i gry og kvæld ! 
Den krøllede hnnd , som frelste dig 
fra dødsens blund , 
skal være min allerbedsfe ven 
fra denne stund . 
* 

og så vil jeg synge hver en sang , 
du lærte mig , 
og så vil jeg længes ved nat og dag 
alt efter digt “ 
„ Var glad og trøstig du tolvårs barn ! “ 
Jeg råbte fro ; 
. Syng mine sange , så lidt du vil , 
og væer mig fro ! 
Du plkied mig som en søster god ; 
din Broder nu 
farvel dig byder med frejdigt mod 
og munter hu ! “ 
Den fisker stirrede med hånd for bryn 
mad seen hen ; 
ved siden han « Broder Erling stod , 
hans fuldfro ven . 
Jeg bød farvel til den lille flok 
med lystigt sind ; 
ung Asta stille ved Deren stod 
med smil på kind . 
Folqvard tav . 
Medens han sang , havde heldig ladet sit arbejde 
hvile for udelt af ofre ham sin opmærksomhed . 
Endnu sad hun nogle øjeblikke stille . 
Man skulle næsten efter hendes udseende af dømme 
troe , af tonerne endnu lød i hendes øren , selv efter af 
Folqvard havde lagt strengelegen fra sig for atter af 
fortsætte sin fortælling . 

— således , begyndte han atter , tog jeg afsked med 
Erling og Erik , med Asta og hunden , og i den friske , 
tidlige morgen begav jeg mig til fods bort fra hytten 
for af nå slottet — hjemmet , hvor i , Fru Helvig , 
boede og byggede ! Der hændtes mig intet af betydenhed 
hele den næste uge . I Korsør traf jeg lykkelig og 
vel sammen med den styrmand , med hvem jeg var sejlet 
fra Sønderborg . Ester nogen snakken frem og tilbage , 
bleve vi enige om , af jeg ombord hos ham kunne gøre 
farten tilbage . Aftalen var , af vi endnu samme nat skulle 
gå under sejl , da han fandt vinden gunstig og på 
grund heraf ikke ville opsætte farten til næste morgen . 
Om aftenen gik jeg ombord ; men pludseligt lagde vinden 
sig , og der indtrådte et sådant blikslille , at afsejling 
var umulig at tænke på . Med forgæves venten på 
gunstig vind forløb resten af ugen . Endelig en tidlig 
morgen just ved dagens frembrud , da jeg slående i for 
stavnen af skibet lod mit blik glide hen over vandfladen , 
hørte jeg pludseligt det glade råb : 
— „ I dag afsted for fulde sejl ! “ 
— det var styrmanden , som , uden at jeg bemærkede 
det , havde taget plads bag ved mig . Jeg vendte 
mig om imod ham , og min glæde må have været synlig 
i mine træk ; thi han udbrød : 
— „ Der er nok høittd indeni eder , hr . Lovmandsøn ? “ 
— 
„ Ja , “ råbte jeg glad , „ der er takkefest for den 
gunstige vind ! “ 
— alt havde jo i mange døgn både nat og dag 
været i orden til en pludselig afrejse , så snart vejr og 
vind var heldig , og det varede derfor ikke længe , før skibet 
stødte fra land . De muntre søfolk myldrede imellem 
hinanden , glade over nu at kunne øve deres vante dont 

påny ; chi nær havde tålmodigheden forgået dem , medens 
de ørkesløse spadserede op og ned ad dækket og kastede 
længselsfulde , spejdende blikke ud over det åbne , 
frie hav . Næppe havde vi stødt fra land , før vi alle forbavsede 
vendte os imod bredden ; thi derfra lød høje råb , 
som for at standse os i vor fart . Vi så en skikkelse 
at gøre de forunderligste tegn til os , og skønt vi ikke 
kunne høre hans tale og skrigen tydeligt , forstøde vi dog 
så meget , at han ville holde os tilbage eller formå os 
til at vende om . 
— „ Hvad kan han mene ? “ udbrød styrmanden forbavset . 
— 
jeg svareve ikke . 
— „ Måtte det blot ikke være et ondt varsel/ vedblev 
han , „ således at skulle standses i vor fart , just som 
den er begyndt ! “ 
— „ Vi må dog vel snart kunne erfare , hvad den 
mand vil ? “ spurgte jeg beroligende . 
— „ Ikke om vi sejle videre ; thi selv her , hvor vi nu 
befinde os , formå vi jo ikke en gang tydeligt at skælve 
hans tale ! “ 
— » På den måde er vi tilvisse også ude af 
stand til at svare haml “ sagde jeg . 
— „ Sejle tilbage vil jeg ikke , “ udbrød styrmanden 
bestemt ; „ vil han herud , så lad ham svømme til os i “ 
— med disse ord vendte han sig bort , og skibet 
fortsatte fin fart . Manden på strandbredden , som syntes 
at forstå det hele , fordoblede nu sine råb og skrig , 
og jeg fik da pludseligt den tanke at komme ham til hjælp 
i hans uheldige stilling , hvorfor jeg hastigt gik hen til 
styrmanden . 
— „ Agt dog på den mands adfærd ! “ sagde jeg 
alvorligt ; „ vistnok må en eller anden vigtig sag tvinge 

ham til at handle , som han gjør—lader os derfor komme 
ham til hjælp ; høisf rimeligt er det , at han vil gøre 
farten med ! “ 
— „ Og hvorfor kom han da ikke i tide ? “ 
— „ Betænk , vi have ligget mange dage uden bind ; 
måske har han set vor rolighed og mindst ahnet , at den 
endelige afrejse var for hånden , hvilketsomhelst minut 
vinden rejste sig ! “ 
— styrmanden stod lidt effertænksom uden at svare . 
Men snart sagde han hastigt : 
— „ Sejle tilbage vil jeg ikke , det har jeg allerede en 
gang sagt , og det ville være for ondt et tegn at gøre 
sligt ! “ 
— „ Det behøves ej heller , “ svarede jeg langsomt ; 
„ sæt båden ud ! “ 
— „ Men det kommer an på , om nogen af folkene 
vil gå ud efter ham ? “ 
— jeg så mig om ; men ikke en eneste gjorde mine 
til at ville dette ; tværtimod så de til mig med mishag , 
nogle endog med truende blikke . Jeg forstod ikke denne 
tause modsigelse , hvorfor jeg vedblev : 
— „ Nuvel , vil ingen anden hente ham , så vil jeg , 
om det lyster eder at overgive båden til min varetægt ! “ 
— styrmanden så et øjeblik tvivlrådig på mig ; 
men snart efter svarede han : 
— „ Gør som du vil ; men om der hændes os noget 
uheld på farten , betragt dig da som årsag dertil ! “ 
— jeg så førundret på ham ; men han nikkede 
ganske alvorligt og tilføjede : 
— „ Gå — men det bliver , som jeg siger ! “ 
— Havde jeg i dette øjeblik ahnet , hvad jeg gjorde , 
da jeg løsnede båden og sprang ud i den , så havde 
forvist manden på strandbredden gerne fået lov at 

slå der , om det havde været til dommedag ; thi argere 
skalk end den , jeg nu hentede ombord , skulle man vist 
forgæves søge jorden rundt for at finde ! 
— hvem var han da ? udbrød Helvig utålmodigt . 
— giv stunder , Fru Helvig ! svarede Folqvard , 
smilende af hendes nysgerrighed . 
Derpå fortsatte han : 
— for dog at rette sig noget efter mine bønner og 
forestillinger , sagtnede styrmanden skibets fart , og nu 
roede jeg af al magt båden mod land . Endnu stod den 
fremmede der utålmodigt ventende ; men tavs var han 
bleven fra det øjeblik , da han så mig løsne båden og 
ile sig til hjælp . Snart havde jeg nået bredden , og nu 
råbte jeg til ham : 
— „ Det er sagtens dit ønske at gøre farten med ? “ 
— „ Det er , som du siger ! “ svarede han . 
— ved at høre hans stemme for der som en kuldegysning 
igennem mig ; jeg hævede hovedet og så hastigt 
på ham ; men en stor , mørk hætte , som han havde trukket 
helt ud over sit ansigt , forhindrede mig i at fliælne hans 
træk . 
— „ Så skynd dig ! “ råbte jeg ; „ spring i båden , 
at vi snart kunne nå skibet — styrmanden var ikke 
meget for denne forsinkelse ! “ 
— han gjorde , som jeg bød ; men idet han sprang 
ned , faldt hætten bort fra hans ansigt , og hvad formår 
at skildre min overraskelse , da jeg i ham genkendte — 
Niels vugges væbner ! 
— ak , ak ! råbte Fru Helvig , tilskyndet af forfærdelse ; 
var i endnu ikke sluppen for hans forfølgelse ? 
— nej , endnu var jeg ikke sluppen og slap ej heller 
så snart fra ham ! svarede Folqvard . 
— et øjeblik sad jeg tavs i båden , roende af alle 

kræfter for så hastigt som muligt at nå skibet . Medens 
dette stod på , sad min ledsager og betragtede mig 
med et hånligt , overlegent smil , men uden at mæle et 
eneste ord enten på grund af gensynet eller som tak 
for , at jeg hentede ham , da ingen af de andre ville . 
— „ Så er vi to atter rejsefæller ! “ udbrød jeg 
omsider . 
— „ Ja , det seer jeg ! “ svarede han kort . 
— „ Og du overraskes ikke ? ' 
— „ Nej , som du seer , har jeg overladt forbavselsen 
til dig ! “ svarede han spydigt . 
— „ Og jeg vil sketikke søge at lægge skjul på 
den ! “ 
— „ Det kunne såmænd heller ikke nytte dig noget 
at ville det . efter at det gav det store hop i dig den gang , 
da hætten faldt til side , og du så mit ansigt , før da 
mærkede jeg jo lige straks , at du var fdrbanset fra top 
til tå ! “ 
— „ Og har jeg ikke grund dertil ? “ 
— han svarede ikke . 
— jeg vedblev : 
— „ Efter alt at dømme vidste du godt , at jeg var 
ombord på skibet ; thi ellers måtte dog et blik eller en 
mine af dig have givet mig at forstå , at du ligeså 
uventet stod overfor mig som jeg overfor dig ! “ 
— „ Kan det fornøje dig , “ svarede han , „ så kan jeg 
jo gerne fortælle dig , at jeg ikke alene vidste , at du var 
ombord , men at jeg tillige netop derfor søgte at komme 
med samme skib ! “ 
— „ Det lader til , at du er bleven en del oprigtigere , 
end du var , da vi sidst sås ! “ svarede jeg . 
— „ Og du en del nysgerrige « ! “ sagde han . 
— „ Kald det , hvad du vil — den blinde tillid , 

som jeg før har haft til dig , har du selv forspildt og det 
før stedse ! “ 
— » Ei , hvilken ulykke i “ klagede han spottende . 
— mit blod kogte i mig af harme og vrede ; havde 
der været mindste udsigt til , af jeg , om jeg var vendt om 
igen , i dette øjeblik kunne have indhentet skibet endda , 
få tror jeg , af jeg havde fulgt mit hjertes lyst og sat 
ham iland for ene af vende tilbage til skibet ; men dette 
lod sig ikke gøre nu , og derfor skyndte jeg mig fremad med 
fordoblet kraft . Man skulle næsten tro , af han havde 
gættet mine tanker ; thi han smilede pludseligt , idet han 
sagde : 
— „ Det hjælper dig ikke af vende om , for du skipper 
mig ikke derfor ! * 
— jeg svarede ham ikke , men lod , som om jeg ikke 
hørte hans tale . Længe varede det ikke , før vi havde nået 
skibet og optoges af mandskabet , som dog , især da de 
havde set min ledsager , som venligt og smilende takkede 
for hjælpen , betragtede mig med lidt velvilligere blikke 
end i det øjeblik , da jeg gjorde båden løs . 
Folqvard tav en stund . 
Endnu fortsatte Helvig sit arbejde . 
Hun få op som for af rpfordre sangeren til af 
vedblive . 
Folqvard forstod hendes tavse sprog og tog atter til 
orde : 
— det blev en smuk , klar dag , da tågen lettede , 

og for fulde sejl gik det hen ad den blanke vandflade . 
Intet uheld hindrede farten den hele dag . Med sang 
og skæmt gik tiden . Væbneren hjalp på sin side godt 
til at forkorte den for søfolkene ; stadigt havde han et 
eller andet at fortælle , som fængslede deres opmærksomhed , 
ligesom han af og til sang nogle lyslige , rigtignok temmelig 
uvorne viser , for hvilke den hjerteligste latter takkede 
ham . En af folkene syntes især at være bleven hans 
gode ven , ja , det lod endog til hans fortrolige ; thi lidt 
og ofte så jeg disse to i løbet af dagen at stå sammen 
og småhvidsfe , som om en eller anden hemmelighed 
fandt sted imellem dem . Det undgik ikke min opmærksomhed , 
at væbnerens øje af og til søgte mig i sådanne 
øjeblikke , hvorefter den anden da ligeledes fæstede sit blik 
på mig ; men snart derpå skiltes de to for ligesom ikke 
at vække opmærksomhed hos nogen ! 
— Pas på , udbrød Helvig , han spiller eder på ny 
et puds ! 
— det gør han ! svarede Folqvard smilende . 
— jeg trøster mig til , at i dog til syvende og sidst 
flap ufladt fra alle hans rænker , eftersom jeg har eder 
her og har længe haft eder i god behold ! 
Folqvard svarede ikke , men optog fortællingens tråd . 
— væbneren stod sig som sagt godt med alle og da 
især med en af folkene og med styrmanden selv ; det faldt 
ham derfør ikke vanskeligt at overtale denne til at lægge til ved 
østerby , hvor han fortalte , at han fluide iland i vigtigt ærinde . 
Vidtløftigt forestillede han både for ham og for os alle , at 
det for os var en let sag at sætte ham iland her , hvorimod 
det for ham var en betydelig omvej , om han skulle 
nødsages til at gøre farten med til Sønderborg ; at han 
heri havde ret , vare vi alle enige om ; det bestemtes derfør 
at gøre , som han ønskede . Natten brød frem . Væbnenn 

havde lagt sig til hvile i forstavnen . Jeg stod 
ved rælingen og skuede ned i den klare sø , i hvilken 
tusinde stjerner spejlede sig . Hvor ønskede jeg i dette 
øjeblik , at min strengeleg ikke havde hængt på Sønderborg ; 
thi en mægtig trang til at røre strengene og 
give mine følelser luft i ord og toner greb mig 
i denne stund . Forgæves søgte jeg hvile . Søvnen 
skyede mig , thi mine tanker vare mange . Af og 
til forekom det mig , som om jeg hørte en underlig puslen 
og nu og da en sælsom , dump banken nede i skibet ; 
men da det hver gang straks efter holdt op , ændscde jeg 
det ikke . Endnu var det mørk nat . Uden at føle mindste 
lyst til hvile lagde jeg mig dog ned og svøbte min kappe 
om mig . Tidligt denne morgen , endnu før dag brød 
frem , skulle væbneren tage afsked med os og sættes iland 
ved østerby ; dertil var der vel nu to timers fart . Næppe 
havde jeg lagt mig , få listede en skikkelse forbi , i hvilken 
jeg troede at genkende den af folkene , til hvem væbneren 
især havde sluttet sig . Snart var jeg overbevist om 
at jeg ikke tog fejl . Manden nærmede sig til væbneren , 
bukkede sig tæt ned til ham og hviskedee nogle ord i hans 
øre ; denne rejste sig hastigt , stod nogle øjeblikke stille og 
fæstede , så vidt mørket tillod mig at iagttage det , sit lurende 
blik på mig . Nu pegede manden henimod det 
sted , hvor jeg lå , og sagde hviskende : 
— „ Nu er det tid — nu sover han ! “ 
— jeg forholdt mig tavs før om muligt på denne 
måde at komme efter , hvilken sket streg disse to nu 
slode i begreb med at udføre . Da væbneren ikke straks 
svarede , hviskedee han p^any : 
— „ Hører i — han sover ! “ 
— den tiltalte syntes imidlertid ikke at være af den 

mening ; thi han rystede langsomt på hovedet og 
svarede : 
— „ Er i vis i eders sag ? “ 
— „ Så vis som jeg er på , at jeg selv er lys 
vågen ! “ 
— „ Gå dog , for en sikkerheds skyld , hen og gør 
et svagt forsøg på at vække ham ! “ formanede væbneren . 
— 
jeg ikke alene ahnede , men jeg var fuldt overbevist 
om , at disse to havde en eller anden ond gerning 
for ; kun forstod jeg ikke , hvad der var for et mål , 
de tilstræbte . Den tanke , at jeg ved at forholde mig rolig 
muligvis kunne afværge deres forehavende , bragte mig 
til fremdeles at tie , selv da manden trådte helt hen til 
mig , og , idet han bøjede sig over mig , spurgte : 
— , er i falden i søvn , hr . Lovmandson ? ' 
— jeg svarede som sagt ikke . 
— » I s ver nok ? “ gjentøg han derfor lidt højere . 
— da jeg endnu ikke svarede , gik han , fuldt forvisset 
om at jeg var faldet i søvn , hen til væbneren 
og sagde med dæmpet stemme : 
— „ Det er , som jeg nys sagde — han sover trygt ! “ 
— „ Så lad os vove det ! “ svarede væbneren . 
— wngstlig og forventningsfuld lyttede jeg til hvert 
ord ; forgæves brød jeg mit hoved med at udfinde , hvad 
det vel egentlig var , som de to agtede at udføre . At 
deres gerning var ond , tvivlede jeg naturligvis ikke om , 
især da de valgte den mørke nat til at fuldbringe den i 
mindst af alt ahnede jeg dog deres egenlige hensigt ; thi 
hurtigt som et lyn styrtede væbneren sig nu over mig , 
stoppede mig et tørklæde i munden , medens den anden 
bandt mig på hænder og fødder . 

— min gud , hvilken forfærdelig medfart ! udbrød 
Helvig uvilkårligt . 
— således syntes det også mig , svarede 
Folqvard . 
Derefter vedblev han : 
— ude af stand til at frembringe en eneste lyd eller 
gøre den mindste bevægelse , var jeg aldeles i de to 
niddinges vold . Til styrmanden , hvem jeg kendte som 
en hæderlig og retskaffen mand , havde jeg straks ved rejsens 
begyndelse overgivet eders kostbarheder i forvaring , 
for at de , om nogen uforudset ulykke skulle hændes mig 
på farten , af ham kunne overrækkes eder , så snart han 
nåde Sønderborg . Samvittighedsfuldt havde han indelukket 
dem i et lidet jernskab , hvortil han ejede to 
nøgler , af hvilke han , da han modtog kostbarhederne , rakte 
mig den ene med tilladelse til nårsomhclst , og da navnlig 
i tilfælde af stranding , skibsbrand eller lignende 
ulykker at åbne skabet og tage tilbage , hvad han der 
havde forvaret for mig . At denne forsigtighedsregel fra 
min side virkelig skulle komme mig til gode , havde jeg 
ikke engang selv ventet ; men nu i denne nat viste det sig 
dog , at den tanke at lade styrmanden i sit sikre jernskab 
forsvare eders arvegods næsten måtte betragtes som 
en indskydelse af himlen . 
Folqvard tang et øjeblik som for at samle sine tanker . 
— er i anstrægt af den lange fortælling ? spurgte 
Helvig deltagende , da hun nndredc sig over hans taushed . 
— gerne under jeg eder hvile , vedblev hun ; men 
netop nu er eders fortælling så fængskcndc , og det 
ahner mig , at eders liv på ny svæver i fare ? 
— jer ahnelse er kun alt for sand ! svarede han ; men 
som i jo ved , srelstes jeg atter denne gang ! 

Xxiv . 
En sejlads . 
Jeg lå altså kastet og bundet , vedblev folqard . 
De to uslinge vare endog hjerteløse nok til ved en sagte 
latter af give deres glæde tilkende og samtidigt håne 
mig i min afmægtighed . Hvad de egentlig agtede af udføre 
overfor mig var mig dog endnu stedse en gåde , hvis 
løsning jeg forgæves brød mit hoved med . Kun et 
må jeg være disse niddinge taknemlig for , og det var , 
af de ikke ret længe love mig svæve i uvished om det 
egentlige mål for deres plan ; thi pludseligt følte jeg 
væbnerens hånd på mit bryst famlende efter min skat , 
min juvel , som han jo vidste , af jeg skjulte der , og som 
kun han og dvergen vidste , af jeg ejede ! 
— den usle Karl ! råbte Helvig med alle tegn 
på den dybeste foragt ; end ikke røveri og tyvefærd undså 
han sig for ! 
— Ester nogen søgen , vedblev Folqvard , fandt han 
endelig den for mig så dyrebare genstand . Med vild 
rovgjerrighed lukkede han det lille skrin op , og da han 
så den skønne sten , som i den mørke nat lyste som 
en skinnende , klar stjerne , trykkede han den krampagtigt til 
sine læber . Derpå holdt han den hen for mine øjne , 
idet han hånligt hviskedee : 
— „ Se her dit arvegods , din sjældne kostbarhed 
— endnu en gang skal den funkle for dit beundrende blik ; 
jeg nænner døg ikke , at du oq den skulle skilles , uden at 
du endnu en gang har svælget i beskuelsen af den . 
— en kort tid holdt han den nu for mit blik ; 

derpå lagde han den atter i dens gemme , og til sidst 
skjulte han den ved sit bryst , idet han sagde til sin nedrige 
hjælper : 
— , sec , det var en heldig fangst ! “ 
De to uslinge gik derefter noget bort fra det sted , 
hvor jeg lå , hvor de nu førte en hviskende samtale , som 
endte med , at væbneren sagde så højt , at hvert ord 
nåde mine Oren : 
— „ Det bliver altså ved vor første beskatning — 
vi kaste ham hovedkulds ned i lasten ! “ 
— „ Det bliver derved i “ fniste den anden ; , og “ tilføjede 
han muntert , „ der vil han desuden kunne have den glæde 
tra første hånd at se , hvad jeg har udrettet dernede ! “ 
— „ Du er en flink og fiffig fyr ! “ svarede væbneren . 
— da den anden ikke svarede , tilføjede han lidt 
efter : 
— „ Det er en selvfølge , at du får din del af 
udbyttet , og at du ærligt har fortjent det — det er den 
roes , jeg kan give dig ! “ 
— nu nærmede de dem begge henimod mig . Sømandens 
sidste yttring , at jeg i lasten kunne have den 
glæde fra første hånd at se , hvad han havde udrettet 
dernede , vakte straks en forfærdelig anelse hos mig . Flere 
gange søgte jeg at berolige mig og forestille mig , at jeg 
måske havde hørt fejl , men stedse kun for kort efter at 
tilstå for mig selv , at ordene kun alt for tydeligt blev 
udtalte netop således , at de ikke love nogen tvivl tilbage 
om , i hvilken mening de burde tages ! 
— efter en kort pause begyndte han atter : 
— i en håndevending havde de nået mig , og idet 
de begge lagde deres forenede kræfter til , løftede de mig 
op fra dækket , gjorde nogle skridt fremad og kastede mig 
ned i lasten , fortumlet af faldet førmåede jeg ikke 

straks at komme til besindelse ; men det første , jeg erindrer , 
var , at jeg herte væbnerens sleske stemme halvt hviskende 
sige : 
— „ Farvel , min kælne ven og sanger , nu kan du 
indbilde dig selv , at du sidder i jomfrubur og rører 
guldstrengen — det må jo være den allerdeiligste indbildning 
for dig ; imidlertid ville vi andre to løsne båden 
og på forhånd roe over til østerby ; thi nu , må 
du vide , ligger skibet snart stille ; hvis du ikke er død 
og borte , forinden du seer styrmanden , så kan du hilse 
ham og takke så mange gange for god sejlads ! Uden 
tvivl vil han være dig evig taknemlig for den rejsende , 
du har bragt ham ombord i “ 
— med disse ord fjernede han sig . Lidt efter lidt 
kom jeg atter til mig selv , og nu vågnede tillige den forfærdelige 
bevidsthed om de rædsomme ord , som jeg havde 
hørt sømanden udtale . Jeg satte straks disse ord i forbindelse 
med væbnerens udsagn om , at snart lå skibet 
nu helt stille , og en grænseløs forfærdelse greb mig . 
Aldeles ude af stand til at redde hverken mig selv eller 
andre blev min stilling så meget forfærdeligere , som jeg 
jo ikke en gang formåede at frembringe en eneste lyd og 
således hidkalde nogen . Jeg vil ikke trætte eder med en 
omstændelig beretning om , hvorledes jeg tilbragte flere 
timer i denne forfærdelige tilstand . Min rædsel blev 
med hvert øjeblik større og større ; thi den skrækkelige ahnelse , 
som sømandens og senere væbnerens ord havde 
vakt hos mig , viste sig kun at være sand — skibet var 
boret i sænk — vandet skvulpede om mig fra alle sider ! 
Et let skrig fra Helvig viste , hvor levende hun tog 
del i alle de beskrevne farer og besværligheder til trods 
for , at hun dog nu til syvende og sidst havde sin yndung 

og sanger i god behold og velforvaret på sit faste 
slot . 
— hvor lang tid jeg havde tilbragt i denne håbløse 
tilstand , havde jeg intet begreb om , begyndte sangeren 
atter . Mørkt , bælmørkf var der , hvor jeg end vendte 
øjet hen . At jeg begærligt lyttede efter enhver , om end 
nok så svag lyd følger af sig selv . Længe havde jeg 
hørt en stærk støj på dækket og en traven frem og tilbage . 
Jeg tænkte mig , at man ved dagens frembrud 
havde savnet både mig og de to flygtninge . At jeg ikke 
tog fejl i denne min formodning bekræftede sig senere . 
Længe varede denne støj ; da hørte jeg pludseligt styrmanden 
råbe : 
— „ Gennemsøges skal skibet i hver en krog og hver 
en Vrå — der slikker en hemmelighed under ! “ 
— i kan vist forstå , Fru Helvig , at disse ord lød 
i mine øren som et frelsens budskab . Det afhang nu 
blot af , hvor længe det ville vare , inden de nåde mit 
skrækkelige opholdssted . Denne sidste sindsbevægelse , hvorvel 
den jo i dette tilfælde var af den glædeligste natur , 
greb mig i den grad , at jeg næsten helt mistede besindelsen . 
Alt blev som en drøm for mig , og kun erindrer 
jeg , at endelig åbnedes lugen , som førte ned til mit fængsel , 
hvilket det jo på en måde var , og lyset strømmede 
ned ; men fra det øjeblik erindrer jeg intet mere , før jeg 
langt om længe kom ret til mig selv og fandt mig liggende 
på styrmandens leje , og flere af de skjæggcde søfolk 
støde deltagende om mig . Nu hørte jeg af deres læber , 
at de , da de hentede mig op af lasten med forfærdelse 
så den niddingsdåd , hvilken de to flygtninge havde 
øvet , det meste af mandskabet var derfor beskæftiget med 
at øse vandet ud . Hastigt fortalte jeg nu alt , hvad jeg 
havde oplevet i denne nat ; og nu , da såvel min hjælp 

som alle de andres hjælp var forneden for at frelse mandskabet , 
rejste jeg mig hurtigt fra lejet og tog hånd i 
hanke med . Nu at sejle til østerby var der naturligvis 
ingen tale om , men kun at nå Sønderborg , så snart 
som det lod sig gøre . Flittigt arbejdede alle . Ingen 
sparede sine kræfter . Langt vare vi ikke fra Sønderborg , 
da pludseligt en planke løsnedes , og bandet strømmede 
ind med voldsomhed . Kun et eneste øjeblik unddrog jeg 
folkene min hjælp . Det var , da jeg , mit løfte tro , stillede 
mig i agterstavnen af skibet og med det røde klæde 
i hånden ttlvinkede eder en hilsen , hvoraf i kunne se , 
at jeg lykkelig og vel havde fuldført jert vigtige ærinde 
til mig ; thi vel erindrer i , at det var et ord ved vor 
afsked , at om jeg fik røgtet det ærinde vel , da skulle jeg 
hilse eder på flig Viis ved hjemkomsten ; men om det 
mislykkedes for mig , da skulle jeg komme stiltiende hjem ? 
— det erindrer jeg ! svarede Helvig ; og , tilføjede hun , 
jeg så tegnet og glædede mig derover ; at glæden dog 
kun blev af kort varighed , ved i vel nok at forstå ? 
— glædeligere havde det jo været , om alt nu havde 
været godt ; men bedre sent end aldrig ! 
— i har ret ! svarede Helvig . Glæden var jo 
netop derfor så overvættes stor , da i langt om længe 
kom ! 
— jeg stod altså i agterstavnen med klædet i min 
hånd , hvilket flagrede lystigt for vinden . Med et så 
jeg skibskokken komme hastigt henimod mig . Hans øjne 
stirrede vildt , og en forunderlig latter trængte sig over 
hans læber , på hvilke en let , hvid fråde stod . Som et 
lyn for han hen , rev tørklædet ud af min hånd og , 
svingende det i luften , løb han op og ned ad dækket . 
Forgæves søgte jeg at tilvende mig det . Mandens adfærd 
var mig aldeles uforklarlig ; jeg vendte mig imod 

styrmanden og spurgte ham om årsagen hertil ; han 
rystede medlidende på hovedet , idet han svarede : 
— „ Stakkels Bent har i lang tid gået om som en 
sølle en ; nu lader det til , at denne forskrækkelse har givet 
hans forstand den sidste rest ! “ 
— nu forstod jeg , at manden måtte være sindssyg 
eller afsindig ; jeg lod derfor den stakkel beholde mit klæde , 
da det syntes at være ham meget om at gøre ikke på ny 
at miste denne skat , og jeg jo allerede havde bragt eder 
den lovede hilsen . Ganske rolig ved besiddelsen af sin 
nye ejendom var han dog ikke ; thi hver gang en eller 
anden kom i nærheden af ham , sprang han hastigt så 
langt bort som muligt , ja til sidst steg hans ængstelse 
endog til en sådan hvide , at han for at vide sig tryg 
klavrede helt op i masten , hvor han da med synlig glæde 
lod klædet flagre for vinden , ret som han nyligt havde 
set mig gøre , da jeg stod i agterenden af skibet . Rigtignok 
nærmede vi os Sønderborg ; men faren sleeg for 
hvert minut . Siden det øjeblik , da planken løsnedes , 
var der end ikke det mindste håb om frelse . Fra østerby 
havde man længe iagttaget os , og nu sendtes der et fartøj 
til vor redning . At denne redning først kom i den 
ellevte time , havde jo så meget mere forøget vore lidelser . 
Skibskokken sad endnu oppe i masten , glad og velfornøjet ; 
forgæves havde vi anvendt megen møje for både ved 
overtalelse og ved magt at ville frie ham fra den forfærdelige 
død i bølgerne . Han blev urokkelig på sin 
plads . Hele hans forestilling gik ud på , at vi kun viloe 
lokke ham ned for at tilvende os hans nys erobrede skat . 
Langt om længe måtte vi fuldstændigt opgive ethvert håb 
om at frelse ham , og da vi lykkelig og vel vare i behold 
i det fremmede fartøj , lod det til , at han først ret nød sin 
ro og sin lykke , nu da han ikke længere troede sig udsat 

for vore efterstræbelser . Fra det sted , hvor de fremmede 
optoge os , havde vi nærmere til østerby end til Sønderborg , 
og styrmanden tog derfor med glæde imod tilbudet 
om at føres dertil , da såvel han som hele mandskabet 
trængte til hjælp og pleje så hastigt som muligt . Vi 
sejlede altså samme vej tilbage , ad hvilken vi vare komne . 
Dette havde vi allerede en gang tidligere gjort ; kort efter 
at jeg havde tilvinket eder den aftalte hilsen , blev styrmanden 
enig med sig selv om , at vi lettere med det ødelagte 
skib kunne komme til østerby end til Sønderborg , 
og derfor styrede vi did , så godt det lod sig gøre . Vi 
vare jo egentlig således på vejen dertil , allerede forinden 
vi blev optagne af de fremmede , som lykkelig og 
vel førte os i havn , hvor både hvile og pleje ventede 
os , det vi så høiltgen trængte til ! 
— og skibskokken ? spurgte Helvig . 
— den stakkel . . . 
— blev ikke reddet ? fuldendte hun . 
— nej ! 
— han vedblev at rase ? 
— ja , indtil det sidste øjeblik . Selv efter at skibet 
var funket så dybt , at kun masten var oven vande , klamrede 
han sig så fast , at det var umuligt at frelse ham . 
Endelig , da han styrtede sig i havet , sprang to mand ud 
for at redde ham ; men aldeles afsindig kæmpede han med 
ti mands styrke for den underlige frihed at dø i bølgerne ! 


Xxv . 
Den indviede sten . 
Folqvard vedblev : 
— vi kom altså i havn , hvor , som allerede fortalt , 
både hvile og pleje ventede os . 
— styrmanden rasede imod de to niddtnge , og det 
var ham og os alle klart , at de havde løsnet båden og 
vare flygtede efter at have øvet den skjæendige udåd . 
— sandsynligvis havde den snilde væbner sat sin 
lid til , at skibet skulle aldeles gå under , således at 
ikke en levende mand herefter kunne stå frem og anklage 
hverken ham eller hans staldbroder . At han her gjorde 
regning uden vært , ved i jo ; thi alle frejstes vi på 
den afsindige skibskok nær . Nu gjaldt det at lægge en 
forstandig plan , om jeg ellers ville vinde min skat tilbage ; 
at i derved kom til at vente længere både på 
min hjemkomst og på eders kostbarheder , var jeg ikke 
blind for ; men både mit sind , som var i oprør over 
den forfærdelige vold , som var øvet imod mig , og mit 
hjerte , som led ved tanken om , at allerede nu var jeg 
berøvet den dyrebare skat , fordrede , at jeg uopholdeligt 
gjorde alt for at opdage og afstraffe de forvorpne ! 
— og jeg tilgiver eder af mit ganske hjerte — ja , 
det ville endog have undret og mishaget mig , om ikke disse 
følelser havde været så stærke i eder , som de netop vare ! 
Svarede Helvig . 
— en lykke var det , at styrmanden havde fået 
eders kostbarheder i forvaring , og at disse derved frejstes ; 

thi i god behold vare de i sandhed i hans stærke skab , 
som var det eneste , der reddedes fra skibbruddet . At jeg 
ikke vidste , hvad enten jeg skulle drage til øst eller vest 
for at sinde de to ugjcrningsmænd , lader sig lel forklare . 
Jeg besluttede derfor at lade tilfældet råde . Det var 
henad aften , da vi kom i land , og resten af aftenen og 
natten tilbragte vi selvfølgelig alle i ro og hvile , hvortil 
vi i høj grad trængte . Den næste morgen stod jeg 
dog tidlig op . Jeg gik udenfor huset . Længe havde jeg 
vandret tankefuld op og ned og betragtet vexelviis den blå 
himmel og det stolte hav , som rullede foran mig . Pludseligt 
fik jeg øje på et mørkt punkt noget fra land . 
Jeg skyggede med hånden over øjnene for ikke at blændes 
af det strålende Sollys . Nu opdagede jeg , at det 
var en båd , som drev for strømmen med kølen i vejret . 
Den nærmede sig mere og mere . Længe varede det 
ikke , før den drev helt ind til bredden , hvor jeg stod . En 
underlig ahnelse greb mig . Jeg vadede ud , og med alle 
de kræfter , som efter den udstandne møje slode til min 
rådighed , lykkedes det mig langt om længe at hale båden 
helt ind på land . Hvor forbavsedes jeg , da jeg i 
denne genkendte den samme båd , som jeg dagen i forvejen 
selv havde gjort løs fra skibet , og i hvilken jeg 
havde hentet Niels vugges væbner ombord . Den tanke , 
at de to niddinge vare omkomne på flugten , var natur , 
ligviis den første , som bemægtigede sig mig . Endnu lå 
båden med kølen i vejret . Så hurtig sam den tanke 
greb mig , at de tvende vare omkomne , så hurtigt fattede 
jeg også med smerte , at hvis dette virkelig bekræftede 
sig , så havde jeg samtidigt mistet den kostelige arv ! 
Han tav et øjeblik , før han atter fortsatte : 
— en underlig indskydelse bragte mig til at vende 

båden på siden . Dette skete vel ikke uden stor anstrengelse ; 
men hvad formår at skildre min overraskelse 
og rædsel , da jeg midt i båden finder væbnerens hjælper 
surret fast , bunden både på hænder og fødder . Et 
dybt sår i hans Hals gabede mig i møde og lod ingen 
tvivl tilbage om , på hvilken frygtelig måde hans staldbroder 
havde skilt sig ved ham for således at beholde sit 
ranede gods udelt . At jeg virkelig , uagtet den myrdede 
selv havde stræbt mig efter livet , oprørtes ved dette syn , 
er sandhed ; men mine tanker fæstede sig ligeså hurtigt 
til den trøst , at var væbneren endnu i live , så var 
ikke alt håb bristet for mig , så kunne jeg endnu vente 
at gjensee min tabte ejendom ; men når og hvor ? 
. Efter en kort tøven tog Folqvard atter til orde : 
— så snart jeg havde gjort den uhyggelige opdagelse , 
gik jeg i stærk sindsbevægelse ind i huset og fortalte 
alt til de tilstedeværende . Efter at have hørt min fortælling 
rejste manden i huset sig og gik ud for at tage 
båden i øjesyn . Styrmanden fulgte ham . Efter endnu 
en kort stund at have talt med de tilbageblevne skyndte 
jeg mig efter de bortgående . Først helt nede ved havet 
nåde jeg dem , og nu fulgtes vi ave tre til det sted , 
hvor båden lå . Ankommen dertil bukkede styrmanden 
sig dybt ned over den myrdede og betragtede ham tavs . 
Da han atter rejste sig , sagde han : 
— „ Det er ham , den Nidding — han ligger nu på 
sine gerninger ! “ 

— „ Men væbneren ? “ spurgte jeg ; „ fortjente han 
vel blidere medfart ? “ 
— „ Nej , om han gjorde ! “ udbrød styrmanden . 
— „ Hvad gør jeg vel for at opspore ham ? “ blev 
jeg ved . 
— „ Det er ikke let at tilråbe noget ; men tro i 
mig , han er gået til Søes igen ! “ 
— „ Til Søes ? “ spurgte jeg ; „ og hvorfor ? “ 
— » Havet tier , og derfor er det det sikkreste for forbrydere 
at betroe sig til dette ! “ 
— i taushed overvejede jeg hans ord . Kort efter 
vedblev jeg , henvendt til styrmanden : 
— „ Jeg har jo berettet eder , hvilken skat den snu 
væbner har berøvet mig , og i vil ikke undre eder over , 
at intet synes mig for voveligt for at vinde den tilbage ? “ 
— 
„ Jeg forstår eders tanker og billiger eders 
adfærd , hvorledes i end handler ! “ svarede han . 
— ved at høre vor samtale lod det til , at manden , 
som var fulgt med , blev mere og mere opmærksom ; 
endelig trådte han helt hen til mig og hviskedee : 
— „ Hvem er det , du taler om , og hvad er det for 
en skat , du søger efter ? “ 
— først så jeg forbavset på ham ; men snart 
' indgød hans alvorlige mine mig tillid , og jeg svarede : 
— „ Den , jeg taler om , er den største Nidding , jorden 
har båret , og hvad jeg søger er et kosteligt klenodie , 
som denne Nidding har fraøvet mig ! “ 
— manden smilede godmodigt , da han svarede : 
— „ Den tale er ikke så let at råde , så den skal 
føre til nogen opdagelse ! “ 
— jeg følte , at manden havde ret , og forklarede 
ham derfor omstændeligt den hele sag . Da alt var ham 

berettet , blev han meget alvorlig og tankefuld . Pludseligt 
hævede han hovedet og sagde langsomt : 
— „ Er det , som du siger , så kan jeg måske døg 
være dig til nytte , hvorvel jeg ikke troede det straks ! “ 
— „ Hvorledes ? “ udbrød jeg glad ; „ Du tror , at 
du kan hjælpe mig ? “ 
— „ Ja , det tror jeg ! “ 
— „ Så tal — jeg dør af utålmodighed ! “ råbte 
jeg . 
— „ Den væbner , du taler om , “ begyndte manden 
påny , „ befinder sig i mit hus ! “ 
— et overraskelsens skrig undslap mine læber . 
Jeg greb hans hånd og trykkede den imellem begge mine , 
medens spørgsmål på spørgsmål for over mine 
læber . 
— » Så småt , så småt , min unge ben ! “ udbrød 
han leende ; „ om ikke vi her fare med lempe , så udrette 
vi sket intet ! “ 
— jeg indså , at her måtte jeg følge hans råd , 
og at forsigtighed og snildhed måtte der anvendes , om 
vi skulle sejre overfor den usle morder . Kort efter tog 
manden ordet på ny : 
— „ Lad os straks begive os tilbage til huset og begynde 
at lægge vore planer ; thi det må være klart for 
alle , at får uslingen mindste nys om , at i er her , 
så smører han haser i . 
— „ Hvorledes og hvorfor kom han til eder ? “ 
Spurgte jeg . 
— „ Ja , det ville jo rigtignok blive en vidtløftig 
historie , skulle den fortælles fra først til sidst , og derfor 
må i nøjes med den forklaring , at det er et gammelt 
bekendtskab , som atter har ført ham hertil , efter at han 
ikke har været ved min Arne i mange år . Jeg har en 

son , der er omtrent jævnaldrende med ham . Disse to 
ere vøxede op sammen i de sidst « af væbnerens drengeår . 
Om det virkelig er for at fornye dette gamle bekendtskab , 
eller han har andre grunde til sin ankomst hertil , 
ved jeg ikke ; se det er historien i al korthed ; thi 
skulle jeg forklare alt , ville det medtage for megen 
tid ! ' 
— „ Og formodentlig ikke gøre nogen som helst nytte ? “ 
Skuttede styrmanden . 
— vi begave os altså tilbage , talende både op og 
ned om , hvorledes vi bedst skulle overliste skurken . Da 
hørte vi pludseligt hovslag i nærheden af os . Jeg hævede 
hovedet og så til min harme og forfærdelse væbneren 
sprænge afsted i fuld fart . Uvilkårligt råbte jeg 
efter ham ; han vendte hovedet , og da hans blik faldt 
på mig , opslog han en høj skoggerlatter , sporede sin hest 
og for afsted i vild galop . 
Folqvard faug et øjeblik , som om den harme , han 
havde felt i hin stund , endnu påtrængte sig ham som 
en bitter erindring . 
Derefter fortsatte han : 
— der slode vi altså . Med ærgerlige ansigter betragtede 
vi hinanden ; — især havde mit raseri nær aldrig 
fået ende . Forgæves forestillede både den ene 
og den anden mig , at herved var intet at gøre . Jeg 
fordobblede mine skridt ; jeg løb afsted i den samme retning , 
hvor han nylig var forsvunden ; men snart indså 
jeg det tåbelige i en sådan adfærd , som kun øjeblikkets 
heftige opbruusning kunne forlede mig til . Jeg standsede 
mit løb og blev slående stille , indtil de andre nåde 
mig . Styrmanden lagde nu sin hånd på min skulder , 
idet han sagde : 
— „ Brushoved ; hvad vandt i ved den jagen ? “ 

— jeg smilede over min egen heftighed ; men styrmanden 
vedblev : 
— „ Vil i lyde mig , så får i en hest og sætter 
afsted på lykke og fromme ; thi sandt er det , at lykken er 
stundom bedre end forstanden ! “ 
— „ Ja , “ svarede jeg , „ og desuden er de » , o ikke en 
gang muligt her at lægge nogen plan ; kun det ville 
tilfælde kan hjælpe mig netop til det sted , hvor jeg kan 
træffe ham . “ 
— under denne samtale havde vi nået huset . 
Spørgsmålet var nu blot om , hvorledes vi kunne komme 
i besiddelse af en hest . Dette var just ikke så let en 
sag , og hele tre dage varede det , før sønnen , som var 
sendt ud i dette øjemed , endelig en sildig aften bragte 
et prægtigt dyr . jeg^vilde straks tage afsted ; men man 
forestillede mig , af det var langt bedre af oppebie dagens 
frembrud . Men da solen næste morgen sendte sine 
første stråler igennem tågen , svang jeg mig i sadlen 
og bød farvel , ledsaget af de tilbageblevnes varmeste 
ønsker om , af jeg hurtigt måtte nå mit mål . 
— imidlertid , fortsatte Folqvard , hengik der både 
dage og uger , uden af jeg traf det mindste spor til 
ugjerningsmanden . Stundom red jeg både ved dag og 
nat , når man hist eller her havde givet mig oplysninger , 
som jeg syntes netop vare sådanne , som kunne passe 
på den , jeg søgte . Jeg vil ikke trætte eder med en 
kedsommelig og vidtløftig skildring af , hvorledes jeg lidt 

og ofte troede , af nu havde jeg snart nået mine ønskers 
mål , og hvorledes jeg ligeså lidt følte , af nu var jeg 
atter fjernet så langt derfra som nogensinde tidligere . 
Kort og godt vil jeg berette , af jeg en aften ankom træt 
og mødig til en Bonde i Tarup . Derhen var jeg kommet , 
ledet så af en , så af en anden , som troede af 
have set noget til flytningen , og derfor havde rådet mig 
fil at tage denne Bei . At væbneren også virkelig havde 
været her bekræftede sig . Da jeg havde samtalet noget 
med manden , som , foruden det at han dyrkede sin jord , 
også gjorde tjeneste der i egnen som den , der skoede 
heste , nu og da når der , hvad dog sjældent skete , var 
brug før hans hjælp i den retning , spurgte jeg ham ud 
og erfarede da fil min store glæde , at væbneren havde 
forladt dette sted før mindre end to timer siden , og at 
han , før han drog bort , havde nævnt hagenskov slot som 
målet før sin rejse . Aldrig så snart hørte jeg dette , 
før jeg hastigt begav mig fil stranden før om muligt at 
opdage en eller anden sejler ved kysten , som kunne føre 
mig over . Rigtignok forsikrede bonden , at den ulejlig , 
hed kunne jeg spare mig ; men jeg havde ingen ro på 
mig . Dog måtte jeg sande hans ord , at jeg ikke kunne 
blive ført over den dag ; men jeg havde fået sikkert 
løfte om at måtte gøre farten med en skipper , som 
gik under sejl tre dage efter . Skønt disse tre dage 
krøbe med sneglefjed , fik de da også ende , og glad var 
jeg , da vi nærmede os Fyen . Foråret var nu i sin fuldeste 
pragt . Alt var lutter glæde og liv . Lunt viftede 
binden , medens fuglene sang deres jublende hilsen og 
tak for vårens atterkomst . Frejdig og vel til mode var 
jeg bleven ved at betragte den sljonne , opvågnende natur . 
Der kom et håb , en glæde ind i min sjæl , som 
jeg ikke havde følt i lange tider , og som nu hævede mig 

langt over enhver smerte og bekymring . Med undren 
stirrede jeg på det sslvklare hav og de smilende skove . 
Så mægtigt greb hin stemning mig , at jeg endnu synes 
at være trykket tilbage til den stund , hver gang jeg atter 
mindes den . For mig var det en stor lindring midt i al 
min smerte , at jeg for nogen tid siden havde tilbyttet 
mig en strcngelceg . Hos en gammel kvinde , som levede 
ganske ene og forladt , så jeg den , og jeg kunne ikke 
modstå lysten til at røre strengene . Derfor tog jeg 
den , medens hun et øjeblik var borte , greb nogle accorder 
og sang en gammel sang , som straks lokkede hende 
tilbage . Glad lyttede hun til min røst , og da sangen 
var til ende , lykkedes det mig efter megen beden og Tingen 
at erhverve mig dette kostelige gods . At den senere 
var min uadskillelige ledsager , behøver jeg vel næppe at 
forsikre eder , da i jo selv hørte dens toner hin nat , 
da jeg kom glad og forventningsfuld tilbage . — for at 
komme tilbage til min fortælling : jeg stod i forstavnen 
af skibet , strengelegen hængte i et bånd over min 
skulder ; så mægtigt grebe mine følelser mig , at jeg ikke 
formåede at holde sangen tilbage ; jeg fattede strengelegen 
i min arm og sang min glæde ud : 
vårens lønlige bud 
med forjættelsers magt 
taler mægtigt og hsit i mit bryst ; 
som en vingestærk fugl 
fra den sydlige strand 
er den dalet ved dannemarks kyst . 
Gennem vinterens nat 
har jeg drømt om dens gry , 
har jeg drsmt om dens jublende liv ; 
gennem tåger og slud 
har jeg set den opsfåe , 
vakt ved guddommens mægtige „ Bliv ' . 

hver en længsel fik rest , 
hver en tanke fik ord , 
hver en trældom har sprængt fine bånd , 
som det rullende hav , 
der med sejrende magt 
vrisfed lænken af vinterens hånd . 
Der er kraft i min hu , 
der er mod i mit bryst , 
der er sandhed og håb i min sjæl ; 
som den frejdige vår 
med forjættelsers magt 
går jeg sikkert mod sommerens bæld . 
Som en drømmende sky 
under himmelens rund , 
som en blad , som en bølzende vind , 
som et knittrende lyn , 
som en ørn på sin flugt 
blev jeg stille og stærk i mit sind . 
Vårens løvlige bud 
med forjættelsers magt 
taler mægtigt og højt i mit bryst ; 
' som en vingestærk fugl 
fra den sydlige strand 
er den dalet ved dannemarks kyst . 
Gennem vinterens nat 
har jeg drømt om dens gry , 
har jeg drsmt om dens jublende liv ; 
gennem tåger og slud 
har jeg set den opstå , 
vakt ved guddommens mægtige „ Bliv . “ 
Folqvard tav og lagde strengelegen fra sig , medens 
Helvig ufravendt betragtede ham . Andægtigt havde hun 
lyttet til hvert ord og hver tone ; nu sad hun stille , som 

om hun ikke en gang nænnede at afbryde den indtrådte 
taushed . 
Folqvard var den første , som tog ordet på ny . 
— i det skønneste vejr fortsatte vi sejladsen , vedblev 
han . Da vi endelig nåde fycns kyst , lagde skibet 
til for at sætte mig iland ved hagenskov . Så snart 
dette var sket , fortsatte de andre deres fart . Så hastigt 
som jeg formåede , skyndte jeg mig til slottet for at forhore 
om rømningsmanden ; men stor blev min skuffelse , 
da jeg her erfarede , at man ikke havde haft besøg af 
nogen , som i fjerneste måde havde nogen lighed med 
den , jeg søgte . Tankefuld og bedrøvet vandrede jeg ud 
i den nærliggende skov . Da jeg havde tilbragt nogle 
timer i ensomhed , hørte jeg stemmer i nærheden , som 
syntes at komme nærmere og nærmere , til de talende 
endelig vare komne tæt hen til mig . Efter stemmerne at 
dømme måtte det være en mand og et barn , som vare 
de samtalende , og da de ved en omdrejning af vejen 
pludseligt slode for mig , viste det sig at være , som jeg 
havde tænkt . Manden så forbavset på mig ; det var 
ikke let for mig at forstå , om han var tilfreds eller utilfreds 
med dette uventede møde ; thi hans ansigt røbede 
intet i så henseende , og hans tørre , skrattende stemme 
var ligeså lidt i stand til at forråde noget . Da jeg 
syntes , at han havde betragtet mig tilstrækkeligt længe , 
nikkede jeg med hovedet og sagde venligt : 
— „ Guds fred ! “ 
— han svarede vel , men ikke med synderlig lyst . Da 
jeg imidlertid nu havde formået ham til at lukke munden 
op , fortalte jeg her som overalt , hvor jeg kom frem , 
min historie , og hvad jeg havde sat som mål for min 
rejse . Det lod til , at han hørte på mig med opmærksomhed , 
men dog uden den mindste deltagelse . Anderledes 

var det med barnet , en halvvoksen pige , som nu og da 
næsten syntes at holde sit åndedræt tilbage for ikke at 
gå glip af et eneste ord . Da hun havde endt , så 
hun deellagende og mildt på mig , medens hun sagde : 
— „ Var jeg i dit sted , så ville jeg sove i nat 
ved stenen ! “ 
— at jeg blev hølst forbavset over disse ord , behøver 
jeg vist næppe at forsikre eder ; jeg så spørgende 
på hende ; men hun ' gentog : 
— „ Jeg ville sove ved stenen , siger jeg dig ! “ 
— nu vidste jeg , at jeg ikke havde hørt fejl , og 
spurgte derfor : 
— „ Sove ved stenen — hvad mener du hermed ? “ 
— „ Men kender du da ikke den indviede sten ? ' 
råbte barnet højst forundret . 
— „ Du glemmer , barn , “ indvendte manden vrantent , 
„ at den fremmede ikke kender dette sted ; men at 
han , som han nys selv fortalte , er her nu for første 
gang ! “ 
— „ Ja , det er jo også sandt , “ svarede pigen ; 
„ men derfor skulle han dog sove ved stenen i nat ! “ 
Påstod hun hårdnakket . 
At min nysgerrighed var vakt og det i allerhøieste 
grad kan i vel tænke eder , og da jeg havde langt mere 
lyst til at tale med det livlige barn , end jeg havde til 
den ene gang efter den anden at høre den vrantne mands 
halvt gnavne svar , henvendte jeg mig på ny til pigen , 
idet jeg spurgte : 
— „ Hvad er det for en sten , du taler om , og 
hvorledes mener du , at en nat tilbragt , ved den , kan 
have nogen indskydelse ? “ 
Pigen svarede ikke straks , menj skottede ængstligt 
til manden , som for at indhente dennes samtykke til at 

fortælle , hvad der lå hende på hjerte . Manden forblev 
imidlertid tavs , og barnet fandt sig derfor foranlediget til 
at sige : 
— „ Jeg ved jo nok , at man venter os derhjemme ; 
men dersom du ville gå i forvejen og give mig lov 
til at blive her hos den fremmede , indtil jeg har forklaret 
ham alt det om stenen , så skulle jeg nok skynde mig 
hjem straks efter ? “ 
— manden rynkede panden , som om dette forslag 
ikke ret behagede ham , og pigen , som så det , vedblev 
derfor : 
— „ Du går dog kun langsomt alligevel , og jeg 
lover dig , at jeg snart skal indhente dig ? “ 
— manden betænkte sig endnu lidt , før han svarede : 
— „ Ru ja , gør , som du vil ; men du må ordentlig 
bene af , når du først er på vej ! “ 
— „ Det lover jeg dig ! “ svarede pigen . 
— uden at hilse farvel til nogen af os , gik manden 
sin vej , medens han brummede så småt imellem tænderne . 
Da vi vare alene , vendte pigen sig imod mig , og 
idet hun pegede hen forbi den østlige side af slottet , 
spurgte hun : 
— „ Kom du den vej fra ? “ 
— „ Nej , “ svarede jeg , „ hørte du ikke , at jeg fortalte , 
at jeg kom fra søsiden ? “ - 
— „ Så er det derfor , du sket ikke har set 
stenen ! “ 
— jeg tav og ventede at høre hendes forklaring . 
Hun satte sig ned på en grøftekant og gjorde tegn til 
mig , at jeg skulle gøre det samme . Jeg fulgte hendes 
opfordring . Da vi begge således sad i god rø , tog 
hun endelig til orde : 
— „ Det , som jeg nu vil fortælle dig , det er sket 

for mange hundrede år siden ; men sandt er det , tilføjede 
hun med overbevisning . Seer du , her i skoven levede 
en gammel , from mand , som aldrig bestilte andet end at 
sulte og bede . Jeg tror ikke en gang , slottet var til 
den gang , for havde det været til , så kan jeg ikke tro 
andet , end der havde været tale om det ; men det er der 
flctikke . Den gang var der en stor , dyb sø ikke ret 
langt fra det sted , hvor vi nu sidde , og nede i søen 
boede en kvinde , som var både ond og grim . Hver 
aften kom hun op på strandbreden , når solen var 
gået bort , og der blev hun så gående frem og tilbage 
lige til midnat . En aften , som hun således gik , kom 
den fromme mand forbi , og da han så hende , korsede 
han sig forfærdet ; thi det at se hende betydede altid , at 
der , inden året var omme , skulle ske den , som så 
hende , en stør ulykke . Hun stillede sig i vejen for ham 
med sine onde øjne . Den fromme mand ville vende sig 
om og gå sin vej , men kvinden greb ham om armen 
og sagde : „ Dersom du er from og hellig , som folk 
sige , hvorfor flygter du så ? “ — manden standsede og 
sagde : „ Bør jeg ikke flygte for dig — du er jo den 
onde selv ? “ — kvinden lo ganske højt og sprang ud i 
vandet . Men om natten kunne den fromme mand ikke 
sove ; thi han syntes , at hver gang han lukkede øjnene , 
så kom kvinden og kneb ham i øjelågene , og når 
han så slog øjnene op , så stod der en hel skare af 
smådjæve og grinede ad ham og sagde til ham : „ Du 
fromme mand , hvorfor flygter du ? “ — forgæves bad 
han både nat og dag ; forgæves stængede han sin dør , 
så intet menneske kom til ham , og han heller ikke trådte 
udenfor . Nær havde han i rædsel og fortvivlelse mistet 
sin forstand aldeles . Nat og dag havde han kun den 
ene bøn og det ene ønske , at disse syner , denne kvinde 

og disse djævle , som hånede og spottede ham , måtte 
forlade ham . Da var det en nat , som han just havde 
kastet sig på sit leje og atter hurtigt var sprungen op , 
dreven af angst og gru , at han pludseligt kastede sig på 
knæe og bad . Så kom der nogen ro i hans sind , og 
han græd så bitterligt , da han på ny begyndte at bede 
om nåde . Pludseligt faldt han i søvn midt på det 
hårde gulv , og nu så han i drømme en hvid og skinnende 
engel , som stod for ham . Englen rakte hånden 
ud og sagde : „ Stå op og følg mig ! “ Han gjorde straks , 
som der blev befalet ham , og englen førte ham dybere 
ind i skoven . Endelig standsede englen og spurgte : 
„ Ved du endnu ikke , hvori din synd består ? “ — 
„ Nej , “ svarede manden ; „ men jeg beder daglig om nåde ! “ 
— atter gik de et lille stykke fremad . Englen standsede 
påny og pegede på en høj og spids sten , som stod 
oprejst på vejen . — „ Seer du den sten ? “ spurgte 
han . Den fromme mand vendte øjnene i den betegnede 
retning og svarede : „ Jo , jeg seer den , den er både 
stor og tung ! “ — „ Og dog er det guds villie , at du , om 
du ellers vil vente tilgivelse , skal bære denne sten bort her 
fra og til det hellige land ; der skal du indvie den 
med vandet fra Jordans flod og derpå bære den tilbage 
igen og sætte den på samme sted , hvor du tog 
den , da du vandrede ud . Kan du gøre dette , og kan 
du overvinde alle de farer og fristelser , som vil møde 
dig ude i verden , så skal dit inderligste ønske gå i 
opfyldelse , og så skal du befries fra de syner , som indtil 
det øjeblik ville plage dig , fordi du flygtede for det 
onde i stedet for at strides med det og overvinde det ! “ 
Da englen hævd ? talt , vågnede den fromme mand forfærdet 
op . Det var nat ; men det var det klareste måneskinsveir ; 
derfor betænkte han sig ikke længe , men skyndte 

sig hen i skoven tik det sted , som englen havde viist ham 
i drømme . Stor blev hans forundring , da han virkelig 
her så den sten , som englen havde viist ham , og nu 
tvivlede han intet øjeblik om , at det var guds egenvillie , 
som var kundgjort ham i drømme . Han rystede og rokkede 
den store sten , som om han ville prøve kræfter med 
den , og endelig tog han den på sin skulder og bar den 
bort . Det var en lang og farefuld fart ; men langt om 
længe nåde han det hellige land , hvor han handlede , 
ganske som englen havde sagt . Nu begav han sig atter 
på hjemvejen . Mange vare de fristelser og farer , han 
måtte udsfåe på den møjsommelige rejse ; men aldrig 
mere bukkede han under , og jo mere han nærmede 
sig hjemmet , jo sjældnere blev de forfærdelige sygner , 
som tidligere plagede ham uophørligt . Og der gik 
mange dage og mange uger og mange måneder — da 
stod den fromme mand atter på samme sted , som han 
var vandret ud fra med stenen på sin skulder . På 
samme plads satte han den atter , og nu kastede han sig 
på knæe og blev liggende i bøn , til den mørke nat 
indtrådte ; da slumrede han ind , og atter viste den strålende 
engel sig for ham . Englen holdt en hvid Lillie i 
sin hånd og sagde venligt til ham : „ Se , her har du 
et tegn fra himlen , og når du har sovet denne nat 
til ende ved den indviede sten , som du selv har båret 
både frem og tilbage , så skal dit ønske være bønhørt ! “ 
Nu forsvandt englen ; men om morgenen lå den gamle 
pilgrim død ved den indviede sten , og siden den tid 
bliver ethvert uskyldigt ønske opfyldt for den , som i 
tillid til englens hjælp sover en nat over ved den indviede 
sten ! “ 
— hun tav et øjeblik , og da jeg også tav , så 
hun alvorligt på mig og sagde : 

— „ Se , det var min fortælling , og det er mit råd , 
at du sover natten over ved den hellige sten , for så 
kommer englen , medens du sover , og viser dig , hvad 
du skal gøre ! “ 
— jeg var vel forunderligt greben af barnets fortælling , 
men fæstede dog ej mindste lid til den mærkelige 
magt , som hun tillagde stenen ; imidlertid nænnede jeg 
dog ikke at lade hende søle min vantro , og derfor 
sagde jeg : 
— „ Er den sten langt herfra ? “ 
— „ Å nej ! “ svarede hun . 
— „ Måske skal du netop den vej forbi ? “ 
— „ Nej , det just ikke ; men om du vil gå godt til , 
så skal jeg føre dig derhen ; jeg kan jo bagefter skynde 
mig så meget mere ; thi fader er altid streng og gnaven ; 
desuden begynder mørket jo nu at falde på ; men om du 
vil , så kom ! “ 
— hun rejste sig , og jeg gjorde det samme . Hurtigt 
vandrede vi ind i skoven i østlig retning , og ret 
længe havde vi ikke gået , før vi kom til en åben plads , 
som næsten havde en firkantet form . Pigen pegede nu 
over mod den ene side af pladsen , idet hun sagde : 
— . Der seer du stenen ! “ 
— jeg så i den betegnede retning , og mit øje 
faldt nu på den omtalte , forunderlige sten . Pigen stod 
stille , og idet hun lagde sin hånd på min arm og 
således standsede mig , sagde hun : 
— „ Gå nu hen og sov i fred , det råder jeg dig 
til — og nu farvel ! “ 
— endnu næsten før jeg fik tid til at svare hende 
og takke for historien , var hun forsvunden ad den samme 
vej , som vi nylig vare komne fra . Mørket var faldet 
på ; men månen begyndte at titte frem bag skyerne . 

jeg var bleven hensat i en underlig stemning ved at 
høre , hvad pigen fortalte , og i dybe tanker satte jeg mig 
ned ved stenen . Mørket var som sagt faldet på , og 
månen steg nu højere og højere . Jeg tænkte på , at 
det var jo netop i en sådan nat , at den fromme pilgrim 
havde tiltrådt sin lange vandring . Mere og mere 
fordybede mine tanker sig i den sælsomme fortælling , og 
med sindet opfyldt heraf skumrede jeg ind med hovedet 
lænet imod den kolde sten . Hvorlænge jeg havde sovet , 
ved jeg ikke ; thi da jeg vågnede , var det endnu nat , 
og månen skinnede så stor og rund , at jeg næsten forfærdedes , 
da jeg slog øjnene op og så mig om . Jeg 
havde en underlig ubestemt fornæmmelse af , at min søvn 
ikke havde været fri for drømme ; men hvad jeg havde 
drømt , ville ikke ret træde frem for min bevidsthed . Forgæves 
grublede jeg over , hvilke de billeder vel vare , som 
havde fremstillet sig for mig i min søvn . Pludselig blev 
alt mig klart ; jeg havde drømt , at jeg var vidne til et 
af de så almindelige overfald af stimænd og røvere , og 
at den overfaldne vendte sig imod mig og råbte om 
hjælp ; men jeg syntes , at den fromme pilgrim , som en 
gang var vandret ud fra det sted , hvor jeg nu hvilede 
mig , holdt mig tilbage , da jeg ville ile den betrængte 
til hjælp . Jeg hørte våbenklirren og larm ; endelig 
hørte jeg de sejrendes råb og lystighed , og jeg syntes , 
at den overmandede lå bunden ikke langt fra det sted , 
hvor jeg befandt mig , men at jeg ikke formåede at flytte 
mig af stedet , fordi den fromme mands hånd hvilede 
så tungt på mit hoved . Endelig tog han sin hånd 
og gjorde korsets tegn over mig , og i samme nu syntes 
jeg , at i , Fru Helvig , stod for mig , med en prægtig , 
gylden krone i jert hår ; men midt i kronen manglede 
« n sten , som var falden ud . I rakte hånden ud imod 

mig og sagde : „ Stå op , min sanger , og jeg skal vise 
eder , hvor den sten er , hvis lige jeg endnu aldrig 
skuede ! “ — jeg rejste mig og fulgte eder ; men da vi 
havde gået nogle trin , standsede i og vendte eder imod 
mig ; medens i med den højre hånd pegede frem for 
eder , sagde i : „ Gå derhen , to hundrede skridt herfra 
vil i finde den ; thi der så jeg den ! “ — med disse 
ord forsvandt i , og det ' må vel være så , at jeg er 
vågnet i samme nu ; thi alt hvad jeg end anstrengte mig 
for at erindre mere , så lykkedes det mig dog ikke . Stille 
og grublende sad jeg ved stenen . Jeg var nedslået og 
vidste ikke , hvilken vej jeg skulle tage ; thi således uafbrudt 
at færdes på lykke og fromme forekom mig planløst 
og til ingen nytte . Jeg rejste mig , endnu stedse fordybet 
i tanker . Imidlertid begyndte mørgenen at bryde 
frem , og med den kommende dag vågnede håbet på ny 
i mit bryst . De ord , som i , Fru Helvig , havde talet 
til mig i drømme , lød stærkere og stærkere for mine øren , 
og endelig besluttede jeg som et sidste forsøg på at nå 
mit mål at gøre , hvad i havde tilrådet . Jeg gik derfor 
fremad spejdende til alle sider , og hvad formår at 
skildre min ovciraskelsc , da jeg omtrent hundrede skridt 
fra mig seer en opsadlet hest græsse roligt , medens dens 
rytter , som det lod , var steget af for mageligt henstrakt i 
græsset at udhvile sig efter et måske langt og besværligt 
ridt . Nysgerrig nærmede jeg mig ; men et udråb af 
forbavselse undslap mig , da jeg nu ved at komme ganske 
nær opdagede , at rytteren ingenlunde var stegen af for at 
hvile sig , men derimod indtog en højst ufrivillig stilling , 
bunden både på hænder og fødder . Hans ansigt var 
bortvendt fra mig . Jeg troede ham død i det øjeblik , da 
jeg opdagede hans stilling ; men nu hørte jeg , at en 
sagte stønnen røbede , at der endnu var liv i ham . Jeg 

gik om på den anden side af ham for at se hans ansigt 
og for at tiltale ham ; men ordene døde på mine 
læber , og overraskelsen havde næsten helt lammet mig , 
da jeg fæstede mit blik på hans åsyn , og da hans øje 
mødte mit ; thi her for mig lå kastet og bunden , ganske 
overgivet i min vold den , jeg så længe og så forgæves 
havde eftersporet — Niels Bugges væbner ! 
Folqvard tav . 
Helvig hørte forbavset disse hans sidste ord , og da 
han tav , sagde hun : 
— hvor sælsomt , hvor højst forunderligt ! 
— ja , svarede han , af alt , hvad jeg oplevede på 
denne fart , forekommer i sandhed denne begivenhed mig 
at være den mærkeligste af det hele ! 
— og mig ikke mindre ! fuldendte Helvig . 
Folqvard fortsatte : 
— da jeg havde fattet mig noget af min sindsbevægelse , 
besluttede jeg at tiltale ham ; jeg mærkede godt , 
hvorledes min stemme skælvede , da jeg sagde : 
— „ Altså således skulle vi gjensees ? “ 
— „ Til ringe glæde både for dig og mig ! “ svarede 
han med mat stemme , men dog med det samme drillende 
og ondskabsfulde udtryk , som jeg kendte så godt . 
— „ Jeg håber dog , at vi denne gang skulle få 
vort gamle mellemværende opgjort ? “ vedblev jeg . 
— „ Men du håber forgæves ! “ påstod han . 
— „ Hvorledes ? “ 
— „ Ja , det vil da sige , mener du , at du vil give 
mig min rest , så vær så god — det , vil jeg indrømme , 
vil være dig en let sag ; thi jeg befinder mig just ikke 
i den forsvarsdygtigste stilling ; men mener du her at 
kunne få oplysning om dit arvegods , så tager du 
slorlig fejl ; thi vel har jeg ejet det ; men hvem af de 

niddinger , som overfaldt mig , der har tilegnet sig det , ved 
jeg ikke så lige og kan derfor ikke lede dig på sporet , 
hvor gerne jeg end ville ! “ endte han spottende . 
— jeg stod som lynflået ; at hvert håb på ny 
var vågnet med fornyet styrke , da jeg så ham , som 
jeg troede i besiddelse af min skat , vil i let indse , og 
at det derfor blev mig dobbelt smerteligt straks at måtte 
flippe det igen , kan ikke forundre eder . Pludseligt faldt 
det mig ind , at han måske anvendte en list blot for at 
forblive i besiddelse af klenodiet ; jeg sagde derfor : 
— „ Efter al den ondskab og snuhed , du lige fra 
først til sidst har lagt før dagen i alle dine handlinger , 
kan det vist langtfra undre dig , at hvert ord , du 
taler , må synes at være en løgn — vid derfor , at jeg 
ikke agter at forlade dig eller løse dine bånd , før jeg 
har fuldslændigt overbevist mig om , at du ikke bedrager 
mig , og at du ikke bærer min ejendom skjult i dine 
klæder ! “ 
— han brast i en skoggerlatter , hvorefter fulgte en 
ynkelig klynken og stønnen ; thi han blødte af flere dybe 
sår , som voldsmændene havde tilføjet ham , og nær var 
jeg ved at høre hans jamren bleven så betagen af medlidenhed , 
at jeg , trodsende al sund fornuft , havde løst 
hans bånd før derved at lette ham hans pine ; men just 
som denne tanke for mig igennem hovedet , mødte jeg 
hans listige og ondskabsfulde blik , der tydeligere end ord 
udtrykte , at han havde opfanget mine tanker og allerede 
glædede sig til at håne mig før min godtroenhed . Jeg 
begyndte derfor den undersøgelse , som jeg var fast besluttet 
på at anstille ; men desværre viste hans ord sig denne 
gang at være fuldstændig sandhed ; thi hans klædedragt 
bar tydeligt spor af den stedfundne plyndring . Han lo 
højt ad min forgæves umage . Jeg stod med min 

strengeleeg j hånden ; jeg havde just taget den op fra 
græsset , hvor jeg havde lagt den fra mig , medens jeg 
foretog randsåningen . Ærgerlig over på ny at høre 
hans hånlatter , kastede jeg i min harme Luthen fra mig 
langt hen i græsset . Næppe var det imidlcrtd gjort , før 
jeg fortrød mit jilfind og fulgte den opmærksomt med 
øjnene før ligesom at beskytte den med mit blik ; samtidigt 
skyndte jeg mig fremad før om muligt at gribe den 
i faldet . Dette lykkedes mig imidlertid ikke ; thi nogle 
skridt foran mig faldt den til jorden , og jeg hørte , at 
den i faldet stødte imod noget hårdt , som lå i græsset . 
Uden ret at vide hvorfor , bøjede jeg , da jeg havde 
taget strengelegen og forvisset mig om , at den ingen 
skade havde lidt , det høje græs til side . Min jubel 
og glæde formår ikke ord og ikke tæle at beskrive ; thi 
der lige før min fod lå skrinet , som skuttede min skat 
inde . Jeg ville næppe froe mine egne øjne . Et højt 
glædesskrig undslap mig , da jeg stod med skrinet i min 
hånd ; men lige så pludseligt greb den tanke mig : 
„ Hvad , om det nu vær tomt i “ — blodet for mig voldsomt 
til hjertet ; mine hænder skælvede ; jeg fordristede 
mig næsten ikke til af åbne det ; thi nu i dette øjeblik 
af skulle skuffes , forekom mig som en lidelse , jeg ikke formåede 
af bære . Jeg samlede alt mit mod , og med en 
hastighed , som om mit liv vær afhængig af , af jeg erholdt 
vished så snart som muligt , åbnede jeg skriner . 
Målløs af glæde skuede jeg min skat . Der lå den 
på den gule grund , medens dens stråler spillede i sollyset 
med en styrke og en glans , som jeg aldrig tilforn 
havde set . Et dybt suk steg op fra mit bryst ; - 
det vær i dette nu for mig , som om jeg i dette mit suk 
kastede al den uro og ængstelse overbord , som i så lang 
tid havde tynget og foruroliget mit sind . I tankerne 

vær jeg allerede hos eder og rakte eder den ejendom , 
som i udsendte mig for af hente ; da vaktes jeg pludseligt 
af mine livsalige drømme derved , af væbnerens røst 
nåde mine øren . Uden selv af vide hvorfor lukkede 
jeg hastigt det lille skrin og gemte det på mit bryst , 
forinden jeg atter nærmede mig det sted , hvor han lå . 
En ubevidst ahnelse sagde mig , at her gjorde jeg bedst i 
at fortie mit helv , at ikke jeg skulle udsætte mig for nye 
efterstræbelser fra hans side . At de stimænd , som 
havde overfaldet ham , tillige havde plyndret ham , var jeg 
fuldstændigt overbevist om , ligesom jeg vistnok gjætteve 
rigtigt , når jeg antog , at de på flugten havde tabt 
skrinet , som jeg var så heldig at finde og således 
komme i besiddelse af klenodiet i det øjeblik , hvor alt 
håb om dets gjenerhvcrvelse næsten syntes bristet for 
mig . Jeg hørte som sagt nu væbnerens rost og gik 
henimod stedet , hvor han lå . Da jeg var kommen 
helt hen til ham , råbte han : 
— „ Kan du ikke lade dit gode hjerte sejre endnu en 
gang , min gamle ven og rejsefælle ; thi om du ville 
det , så blev jeg fri og kunne gå , hvorhen jeg 
lystede ! “ 
— en tanke for mig pludseligt igennem hovedet , 
og jeg udtalte den lige så hurtigt , da jeg sagde : 
— „ Å jo , jeg vil løse dig på en betingelse ! “ 
— „ Og det er ? “ spurgte han . 
— „ Det er den , at du for min ulejlighed giver mig 
din hest , som græsser her ved siden af dig ? “ 
— „ Tag den kun ! “ råbte han lystigt ; „ forresten 
må du vide , at det er din egen hest , som bar mig bort 
den nat , da du nok erindrer , at vi to mødte Henneke 
og hans venner ! “ 
— først nu opdagede jeg , hvad jeg ikke tidligere 

havde haft sands for at bemærke — det var virkelig mit 
eget dyr , den tro ganger , som i , Fru Helvig , selv bød 
mig at bestige , da jeg forlod Sønderborg slot . Jeg løste 
nu hans bånd , og da dette var gjort , svang jeg mig i 
sadlen , medens han råbte efter mig , idet jeg red bort : 
— „ Forbandet er det dog , at du således skal være 
i stand til at fare afsted , medens jeg , som er fuld af 
sår og stød , må flæbe mig hen ad landevejen ! “ 
— det gjorde mig , trods alt hvad dette menneske 
havde voldt mig af uro , af kval og angst , ondt at høre 
disse ord , og jeg vendte om for at tage ham op foran 
mig på hesten og føre ham til hagcnskov , eller om der 
viste sig et eller andet hus på vejen da at anbringe 
ham der og formå medlidende mennesker til at antage 
sig ham . Jeg sleeg altså af hesten for at hjælpe ham 
op , og han modtog tilsyneladende meget taknemlig denne 
godhed . Da vi havde redet så længe , at vi vare slottet 
ganske nær , forekom det mig , at han var falden i søvn , 
og jeg bøjede mig tæt ned imod ham for at lytte til hans 
åndedrag . Jeg standsede mit ridt og hviskedee : 
— „ Hvor går det ? “ 
-- han svarede ikke . Hans øjne vare lukkede , og 
jeg så , at han blødte stærkt . Jeg frygtede for at ride 
længere med ham og sleeg derfor med stor anstrengelse ned 
af hesten , og bagefter løftede jeg med endnu større besvær 
ham ned og lagde ham i græsset . Aldrig kom hans 
slethed så klart for dagen som nu i denne stund ; thi 
pludseligt åbnede han øjnene , og idet han så på mig 
med sit hadefulde blik , greb han hurtigt sin daggert og 
forsøgte ikke mindre end to forskellige gange på at myrde 
mig , medens jeg holdt ham i mine arme og bøjet over 
ham søgte at lægge ham så varligt som muligt for derefter 
skyndsomst at hidkalde hjælp . I min forfærdelse flap 

jeg ham noget hastigt , hvorfor han våndede sig noget , 
da hans sår virkelig vare betydelige . Jeg vristede daggerten 
ud af hans hånd , og idet jeg hævede den over 
hans hoved , sagde jeg : 
— „ Du seer , at dit liv er i min hånd ; men aldrig 
skal det siges , at Folqvard lovmandsøn myrdede en 
såret og værgeløs ! “ 
— med disse ord kastede jeg daggerten langt bort 
og red hastigt videre . Da jeg kom forbi slottet , red jeg 
ind for at bede slotskapellanen antage sig den sårede . 
Han lovede dette , og nu var der end ikke det mindste , som 
holdt mig tilbage på farten længere ! 
— i sandhed , i havde også haft mere end tilstrækkeligt 
at kæmpe imod , og mange og store have eders 
genvordigheder været ! sagde Helvig . 
— og dog , smilede Folqvard , forekommer det hele 
mig intet at regne , når jeg mindes , med hvilken freilighed , 
med hvilket håb og hvilken glæde jeg tiltrådte 
hjemfarten efter at have generobret min dyre skat . Jeg 
behøver vist ikke at forsikre eder , at hjemrejsen blev foretaget 
så hurtigt , som det var tænkeligt , at den kunne 
iværksættes , og at jeg af længsel hverken havde hvile 
nat eller dag , men uafbrudt fortsatte rejsen indtil den 
stund , da jeg atter stod for eder hin forårsnat på 
Sønderborg slot . 
— da lyden af eders sang nåde mine øren , 
tilføjede Helvig . 
— så ved i nu alt , skuttede Folqvard . Ganske 
som begivenhederne skiftedes , som den ene askøste den 
anden , således har jeg skildret eder det hele , og nu da 
aftenen falder på , og solen er nær sin nedgang , er det 
jø og på tide , at denne beretning endes ! 
— og lad den da endes med en tak til eder 

for alt , hvad i har fortalt . Jeg må tilstå , at meget 
af det , jeg her har hørt , har voldt mig uro og bekymring 
for eders skyld , og det uagtet jeg jø forud vidste , 
at i dog til syvende og sidst , trodsende og overvindende 
alle farer , kom lykkelig og vel tilbage til Sønderborg ! 
Sagde Helvig med et deltagende smil . 
— del er det ikke kærligt eller rigtigt at glæde sig 
over en andens uro og bekymring , tog Folqvard ordet ; 
men i dette ene tilfælde kan jeg ikke fragå , at den fryd , 
som opfylder mit bryst ved tanken og bevidstheden om 
eders » skrømtede deltagelse , er mig rigelig erstatning 
for hver en fare og hver en møje ! 
Ende på anden del . 



kong Valdemar og Tovelille . 
Original , historisk roman 
af 
Carl Nordrup . 
Tredie del . 
København . 
Forlagt af C . G . birCh . 
Trykt hos f . E . Bording . 
1875 . 



i . 
En skrækkelig ahnelse . 
Lang tid , ja mange måneder er henrundne siden 
den dag , da vi sidst gæstede Brattingsborg . 
Niels Ebbesen lever endnu her med sin familie , eller 
rettere hans familie lever endnu her på det sikre , befæstede 
sted ; thi selv er han så at sige aldrig tilhuse . 
I betingelserne for Valdemar Atterdags tronbestigelse 
var jo nemlig det fastslået , som Geerts sønner forlangte 
for at give deres minde hertil , at Niels Ebbesen var erklæret 
fredløs . 
Om flig lod havde rammet en mand med mindre 
fædrelandskærlighed og i besiddelse af mindre sjæleadel 
end Niels Ebbesen , er det ikke let at beregne , hvilke forfærdelige 
følger for land og rige , ja for selve kongens 
sikkerhed denne betingelse kunne have medført . 
Til held for Danmark var imidlertid ridder Niels 
en mand , som satte fædrelandets vel over alt . Hvilke 
følelser der besjælede ham , lagde han jo klart for dagen 
i den stund , da han undsagde den kullede Greve , og da 
han med sin lille skare trængte midt ind i fjendens lejr . 
Fra hin stund og indtil nu har hans liv kun været 
en uafbrudt kæde af slag og træfninger . 
Fredløs , som han var , måtte han slår på sine 
egne ben , og forsvare sig så godt han kunne , eller bukke 
under , når kræfterne ikke længere slog til . 

mangen hård dyst havde han seierig udfæglet . De 
forbitrede grevesønner angrede ham den ene gang efter 
den anden og ilede de stæder til hjælp , som Niels søgte 
at fraviste fjenderne . 
I to år kæmpede han således for fædrelandets 
uafhængighed , alene med sin lille skare imod en langt 
talrigere styrke . 
En stor del af Jylland var endnu i holstenernes 
vold ; men jyderne , som vare kede af dette overherredømme , 
samlede sig under Nielses banner for at udjage 
voldsmændene . 
Ebbesen måtte , som allerede er sagt , altid udfægtc 
sine kampe alene , da Valdemar i spandau havde forpligtel 
sig til ingenlunde at tage „ Geerts banemænd og 
deres hjælpere “ under sin beskyttelse . 
Kort før vi atter i vor fortælling vende tilbage til 
Niels Ebbesen , har han fordrevet tyskerne fra lundenæs 
ved Skjern å , og har nu rustet sig for at drage imod 
Skanderborg , som han agter at belejre . 
Det var en mørk og sludfuld oktober aften , at Niels 
Ebbesen sad i dyb samtale med sin skriftefader , den 
stærke magister Jacob . 
De to er alene i salen . 
Lysene er næsten aldeles nedbrændte ; men endnu 
synes det ikke , som om nogen af dem agter at bryde op ; 
tvertimod trækker bispen i dette øjeblik den højryggede 
stol , hvori han skødesløst har kastet sig , nærmere hen til 

Niels Ebbesen , som om den del af samtalen , der endnu 
står tilbage , netop bør føres hemmelighedsfuldere end 
det , som allerede er drøftet . 
Endelig udbrød bispen : 
— ja , i har ret , ridder Niels 
denne svarede ikke , hvorfor bispen vedblev : 
— jeg indrømmer eder , at i har ret , og jeg kan 
ikke noksom skildre eder , hvor stor min glæde er over , at 
vi i denne aften have haft så uforstyrret ro til vor 
samtale ! 
Niels Ebbesen betragtede bispen venligt , idet han 
svarede : 
— min glæde har visselig ikke været ringere end 
eders , især da jeg tror , at vi i denne aften have samtalet 
for sidste gang . 
Bispen hævede hastigt hovedet og betragtede forbavset 
den talende . 
Ebbesen smilede sørgmodigt og gentog langsomt : 
— i hørte ikke sejl , ærværdige — jeg tror fuldt 
og fast , at vi have samtalet for sidste gang ! 
— og hvorfor — hvorfra får i denne forunderlige 
tanke ? spurgte bispen . 
— ved man vel selv sligt , fromme fader — kan 
man vel gøre sig selv rede for sådanne sælsomme ahnelser , 
som undertiden gribe en så levende , at alt , hvad 
man end gør for at modarbejde dem , dog ikke formå * 
at drive dem på flugt ? 
Et tvetydigt udtryk viste sig i bispens ansigt , da 
han langsomt rystede på hovedet og sagde : 
— at forklare sligt formår vel ingen ; men desuagtet 
vil jeg bede eder ikke at ængste hverken eder selv 
eller andre ; thi Herrens veje er usporlige , og lidt og 
ofte kunne vi endnu tale sammen , om gud vil . 

— ja om gud vil , fromme fader — men gud 
vil , at når jeg denne gang drager bort fra mit hjem , 
så vender jeg ikke mere tilbage . 
Bispen rejste sig . 
Niels Ebbesen fulgte ham med blikket . 
Mester Jacob gik frem og tilbage i stærk sindsbevægelse ; 
endelig standsede han foran Niels , greb hans 
hånd og udbrød bevæget : 
— men ridder Niels , jeg kender eder ikke igen . 
Nys talte vi sammen om strid og seiervindinger , i var 
kæk og fuld af begejstring ; nu er i . . . 
— ikke modfalden , ærværdige ! faldt Ebbesen ham 
i talen . 
— det vel ikke , indrømmede bispen ; men . . . 
— men kun bekymret for deres skyld , som ville 
sørge ved min båret faldt Ebbesen atter ind . 
— slå disse tanker på flugt , ridder Niels , formanede 
bispen på ny . 
— umuligt ! hviskedee Ebbesen , idet han rystede stærkt 
på hovedet . 
Han drog sin hånd ud afs bispens og begyndte 
at gå langsomt op og ned ad gulvetendelig 
standsede han foran bispen og kog langsomt 
til orde : 
— fromme fader , når efterretningen om min død 
når her hjem til Brattingsborg , vær da en venlig trøster 
for enken og de åderløse ? 
Istedetfor svar tog bispen hans fremrakte hænder 
og trykkede dem med inderlighed . 
Der indtrådte en lang pause . 
— og nu , tog Ebbesen atter til orde , lader os nu 

tale om den sag , som vi begge længes efter at 
drøfte ! 
— i mener Agnete ? spurgte bispen . 
— ja , fromme fader , det var jo nærmest for hendes 
skyld , at i kom hid i aften ? 
— det er , som i siger , svarede bispen ; men sandt 
er det , at hvad hjertet er fuldt af , løber munden over 
med ; thi stedse kommer fædrelandets sag først på bane ; 
men for at komme til årsagen for mit besøg på brat » 
Tingsborg , så lader os tale om Agnete ! 
I . 
Bortførelsen . 
Efter disse ord satte bispen sig roligt ned , og Niels 
Ebbesen tog plads lige overfor ham . 
— i disse urolige tider , tog Ebbesen til orde , hvor 
krig og seiervindinger næsten optage enhver tanke , og 
hvor al tale næsten drejer sig om blodsudgydelse , gør 
det sandelig godt , når man en gang kan ofre sin tid , 
selv om det kun er et enkelt øjeblik , til fredelig tale ! 
— hvad i der siger , ridder Niels , er som talt af 
mit eget indre ! svarede bispen . 
— og derfor , ærværdige , fortæl mig nu , hvorledes 
i atter fik Agnete frelst af Gunhilds og hendes staldbroders 
vold ; thi min hustru ved jo ikke andet om den 

sag end det , at vor Åge kom hjem til gården i flyvende 
fart og berettede , hvad han havde set i 
bispen smilede , da han sagde : 
— hun ved dog i ethvert tilfælde så meget , at Agnete 
atter kom tilbage hertil , al den stund hun har haft 
hende i sin varetægt hele året rundt siden den tid ! 
— ja , og det endog et langt år , ærværdige — i 
husker nok ikke længer , at det allerede i foråret var et 
år siden , at den begivenhed indtraf ! 
— jeg har intet glemt ! svarede bispen . 
— og derfor gentager jeg — fortæl , ærværdige , 
medens vi begge have stunder at ofre på denne 
tale ! 
Efter en kort betænkning tog bispen endelig ordet : 
— det er snart fortalt , ridder Niels ; thi kort og 
godt kan det hele berettes i få ord . For altså at 
komme til sagen , vedblev han , vil jeg fortælle eder , hvad 
jeg ved om Agnetes bortførelse ! 
Niels Ebbesen rykkede sin stol nærmere . 
Bispen begyndte : 
— i erindrer vel , at den samme aften , som 
man her på Brattingsborg ventede Agnete forgæves tilbage 
efter den korte udflugt , som hun og Åge havde tilladelse 
til at gøre , var der kort i førveien sent på 
eftermiddagen ankommen to fremmede svende her til 
Brattingsborg . 
— det erindrer jeg , svarede Niels ; og disse to 
fremmede vare komne hertil for at samtale med mig og 
forsøge på enten med list eller med det gode at formå 
mig til at udlevere Agnete ; da jeg imidlertid hverken lod 
mig fange af deres snedighed eller bestikke af deres løsepenge , 
måtte de atter drage bort med uforrettet sag ! 
— og dog , indvendte bispen , havde deres sag ilke 

forblevet så ganske uforrettet , om ikke den unge Åge 
og eders tro Haldor begge havde været årvågne og 
forstandige . 
— hvorledes ? 
— i ved jo , at Åge var med Agnete ude , og at 
han kun fjernede sig for at slaffe nogle blomster plukkede , 
som pigen havde yttret megen lyst til , og at Agnete , 
medens han var borte , kom i nærheden af det sted , hvor 
Gunhild og hendes ledsager førte deres samtale . I ved , 
hvorledes de to listigt affærdigede drengen ; men i ved 
tillige , hvorledes han til gengæld pudsede dem begge 
og skyndsomst bragte efterretningen om bortførelsen hertil . 
I var netop fraværende i det øjeblik , da Åge kom herhjem . 
Jeg sad og samtalede med Fru Kirstine ; men i 
tillid til den forstandige drengs udsagn fulgte jeg ham 
hastigt hen til det sted , hvor han havde set dem førsvinde 
med det kostbare rov . Da vi ankom hertil , fandt 
vi Haldor på stedet . Han fortalte , at han i borgestuen 
havde set , hvorledes de hemmelighedsfulde svende 
havde gjort tegn til hinanden , medens de gik over broen 
og troede sig ubemærkede af alle . Han forklarede , hvorledes 
han der blev vidne til , af der i lunden måtte foregå 
noget , som især lagde beslag på disse tvendes 
opmærksomhed . Da derfor de andre i borgestuen forsamlede 
svende gik før af møde og udspørge de fremmede , 
blev han ene tilbage , og nu opdagede han , da han steg 
op på en af bænkene og så i den retning , i hvilken 
den ene af de to havde peget før der af henlede den andens 
opmærksomhed på noget , af dette noget viste stg af 
være Agnete og Åge , som her vandrede side om side . 
Nu blev det ham øjeblikkeligt klart , af disse to måtte 
være nogle af de hemmelige forfølgere , før hvis efterstræbelse 
dette barn er udsat , og derfra skrev den uvilje 

sig , hvilken han fortalte mig , af han straks lagde før dagen 
imod disse to og da navnlig imod den ene af dem . 
Såsnart Agnete derfor blev længere ude end sædvanligt , 
gik han straks bort før af begive sig til det sted , hvor han 
havde set børnene sammen ; men nu havde han trods al 
anvendt umage forgæves søgt efter dem begge i over en 
time . Derfor blev hans glæde ikke ringe , da vi ankom 
til stedet , og Åge der yderligere ledte os begge på 
sporet ved at betegne os , i hvilken retning de vare flygtede 
med Agnete . Vi flikkede nu ørengen tilbage og be . 
Gave os ene i den omtalte retning . Jeg vidste jo , at 
den gamle Gunhild har mere end en bolig , og derfor 
var jeg allerede godt på spor efter hendes smuthul , 
såsnart Åge havde betegnet os vejen ; thi af den oplysning , 
han gav os , var det klart for mig , at kjærlingen 
ikke førte Agnete til den hytte , som hun ellers beboede , 
men at målet for deres flugt var en anden Vrå , som 
hun undertiden tyede til , når hun havde noget af stor 
vigtighed at skjule eller at foretage sig ! 
— jeg tror , faldt Niels Ebbesen ind , at denne 
kvinde vistnok forgæves søger sin lige i trædflhed og 
ondskab ! 
— hun skyer intet middel , når det gælder at kunne 
tilvende sig gods eller guld ; men alle veje er hende i 
få henseende lige gode ! tilføjede bispen . 

Iii . 
Skjult i lyngen . 
Mester Jacob , som endnu ikke var til ende med sin beretning , 
tog atter til orde : 
— jeg , som har afluret såmangen Nidding hans 
hemmelige veje , har også afluret gamle Gunhild dette 
hendes smuthul , og derfor gik vi nu trøstigt fremad imod 
målet . Længe varede det ikke , før vi havde nået stedet 
det var en lille , ussel våning , halvt nedgravet i jorden . 
Jeg kendte indgangen ; thi jeg havde tidligere været der 
før at affordre hende nogle kostbarheder , som hun en gang 
lumskelige » havde tilvendt sig og skjult her . Efter nogen 
anstrengelse gav døren efter før mit og Haldors forenede 
tryk imod den . Den sprang op med en pibende , hvinende 
lyd , forårsaget ved de rustne hængslers drejen . Hvor 
stor var vor og da navnlig min forbavselse , da vi fandt 
hytten tom , istedetfør som vi havde ventet at overraske 
kjærlingen og hendes hjælper før i en håndevending at 
tilvende os den bortrøvede pige og føre hende tilbage 
til Brattingsborg ! 
Bispen tav et øjeblik . 
Det ene lys var imidlertid heell nedbrændt i stagen . 
Ebbesen rejste sig . Forsigtig tog han lystcstumpen op 
af stagen , kastede den i kaminen og tændte et nyt lys , 
som snart indtog det gamles plads . 
Nu satte han sig atter , idet han venligt sagde : 
— og nu , ærværdige , tilgiv den ufrivillige afbrydelse , 
jeg voldte eder — jeg er nu atter lutter øre ! 
Bispen tog efter denne opfordring på ny til orde : 

— jeg sagde eder , at vvr skuffelse og forbavselse 
var ubyrc , da vi fandt hytten tom . Hvor vare de vel 
nu ? Skulle Gunhild vel endnu have et tilflugtssted , som 
jeg ikke kendte ? Vare de måske flygtede dertil ? Alle 
disse spørgsmål og endnu flere tanker føre igennem 
min hjerne ; men jeg stod som magtesløs overfor det hele ; 
thi at jeg havde truffet hende her , derom havde jeg været 
fuldt overbevist , den gang vi begave os på Beien . 
Pludseligt faldt den tanke mig ind , at Gunhild måske 
for netop at være så meget sikkrere for efterstræbelse havde 
ført Agnete til den hytte , hvor hun altid opholdt sig , og 
hvor det sandsynligvis næppe ville falde nogen ind at 
søge barnet netop for den usikkerhed ? Skyld , som der var 
forbunden med at skjule hende her . Jeg indså , at den 
snilde Gunhild måske hurtigt havde gjort denne beregning , 
især da hun vel let kunne tænke sig , at jeg , som 
kendte hendes sikre smuthul , først ville søge hende der , 
og når jeg ikke fandt hende , så måske stå mig til ro 
i den tanke , at om hun ikke havde ført barnet hertil , så 
var hun sket ikke den , som havde begået rovet ! 
— men , ærværdige , hvorledes skulle Gunhild vel 
falde på , at netop i skulle blive den , som ville begive 
eder ud for at forfølge hende ? spurgte Ebbesen . 
— at hun ville få den tanke ligger så nær at 
antage , at eders spørgsmål endog forundrer mig ? svarede 
bispen . 
Ebbesen tav ; han forstod øjensynligt ikke , hvad mester 
Jacob mente , og afventede derfor i stilhed en forklaring . 
Bispen , som opfattede denne taushed på den rette 
måde , lod ham derfor ikke længe forblive i uvished . 
Han så smilende på Ebbesen , “ idet han atter 
begyndte : 
— seer i , ridder Niels , jeg har fra første færd 

henledet kjærlingens opmærksomhed på mig i denne sag , 
da jeg hin aften på nørrertis betalte den sum , hun 
forlangte for de to kvinder . Jeg føler mig overbevist 
om , at den forslagne Gunhild tror mig i forbund ikke 
alene med disse kvinder selv , men med alle dem , som stå 
i nogen som helst forbindelse med dem , endskønt jeg aldrig 
har ahnet deres tilværelse , før jeg så dem for mig i 
samme stund , som jeg løskøbte dem . Forstår i nu , 
at delte er en grund , hvorfor hun skulle antage mig for 
den farligste forfølger ? 
— måske har i ret , herre bisp ; men i taler , 
som om i endnu havde flere grunde at støtte eders formodning 
til ? sagde Ebbesen . 
— en grund endnu har jeg virkelig også , svarede 
bispen , og det er den , at Gunhild , efter hvad i selv har 
fortalt mig , mødte eder , da i red bort herfra brattingborg 
samme aften , som Agnete blev bortført , og at hun 
kort efter så mig ride over vindebroen , det ved jeg 
deraf , at jeg få hende at løbe hastigt over vejen før at 
skjule sig før mig , den gang hun fik øje på mig . Gunhild 
er sandelig listig og snu nok til straks at forstå så 
meget , at om Agnete blev savnet her , om i var borte og 
jeg netop samtidig ankommen hertil , da var intet naturligere , 
end at jeg blev den , som drog ud at søge efter 
hende før at sinde hende og føre hende tilbage hertil ! 
— det er aldeles klart , at hendes tanker netop have 
været , som i der siger , fromme fader ! svarede Ebbesen 
med overbevisning . 
— som jeg nys sagde eder , tog bisp Jacob atter 
ordet , faldt pludselig den tanke mig ind , at Gunhild 
måske , ledet af sin snuhed , netop førte Agnete til sin 
egentlige bolig , og det at få denne tanke og da samtidigt 
at begive os til denne bolig var et og det samme . 

jeg gjorde Haldor delagtig i mine tanker — og snart 
var han enig med mig , hvorfor vi skyndsomst begave os 
bort for at nå det nye mål for vore planer . 
Efter et øjebliks taushed fortsatte bispen : 
— dette var os imidlertid en skem streg i regningen ; 
thi vejen var ikke så ganske kort til Gunhilds bolig ; 
tilmed var det nu blevet meget mørkt , så vi af og 
til gik vild ; dog kom vi atter snart på den rette vej 
gen ; men i vil let kunne indse , at dette dog forsinkede 
os ikke så ganske lidt . Haldor var især utålmodig , og 
nu og da undslap der ham yttringer , som røbede ham 
mere , end han vistnok selv skøttede om ! 
— hvad mener i , ærværdige fader ? spurgte Ebbesen 
overrasket . 
Istedetfor at svare gjorde bispen ham det spørgsmål : 
— har det aldrig undret eder , at så snart Agnete 
var optaget i eders hjem , kom Haldor som ved et til , 
fælde og forstod således at vinde eder for sig , at han 
ikke siden har forladt eder ? 
— derover har jeg aldrig tænkt , svarede Ebbesen 
nølende . 
— jeg ikke heller før netop i den aften , da Haldor 
og jeg fulgtes for at opsøge Agnete ; thi jo længere vi 
fulgtes og samtalede , jo klarere blev det mig , at Haldor 
ikke har set Agnete for første gang i eders hjem . 
— hvorledes — i mener ? 
— at de to have set hinanden tidligere ! 
— umuligt ! 
— og hvorfor ? 
— så ville barnet have fortalt min hustru det ! 
Påstod Ebbesen . 
-- i kan måske have ret — ja , jeg tror endog , 
at i ubetinget har ret , tilføjede han efter at have betænkt 

sig noget ; thi , vedblev han , barnets glæde over at mødes 
med en bekendt ville have været så stor , og hendes kærlighed 
og tillid til både eder og eders hustru så 
uskrømtet , at hendes første tanke og handling ville være 
den netop at deelagtiggjøre eder i denne hendes glæde ! 
— dette er rigtignok min ufravigelige mening ! tilføjede 
Ebbesen . 
— hvilken døg ingenlunde udelukker min egentlige 
mening i denne sag , som er den , at Haldor ikke alene 
har set og kendt Agnete , før han på ny så hende her , 
men at hans hele ankomst til eders Arne har fin grund 
deri , at han søgte at være i agnetcs nærhed ! 
— og hvorfor ? spurgte Ebbesen . 
— hvorfor ? gentog mester Jacob smilende ; jeg 
sagde eder nys , at Haldor af og til røbede mere , end han 
vistnok selv skøttede oml 
— og dette var ? 
Bispen tav en stund . 
Derefter bøjede han sig tæt hen til Ebbesen og sagde 
halvt hviskende : 
— ridder Ebbesen , Haldor er forelsket i det fromme 
barn ! 
Ebbesen så stift på den talende , som om han ikke 
troede at have hørt ret . 
Langt om længe spurgte Ebbesen : 
— er i aldeles overbevist om rigtigheden af , hvad 
i tror at have bemærket ? 
— jeg er vis i min sag ! svarede mester Jacob . 
Ebbesen hensank atter i dyb eftertanke . 

flere minuter havde de begge tilbragt i taushed , 
da mester Jakob på ny sagde : 
— det være nu med denne sag , som det vil ! 
Kort efter fortsatte han : 
— vejret var altså merkt og vejen ikke den bedste . 
Som i nys hørte , føre vi vild af og til , hvilket jo forsinkede 
os . Længe havde vi gået , da vi begge syntes at 
høre fodtrin lige i nærheden af os . Vi standsede vor 
gang og lyttede , medens vi begge holdt vejret tilbage . 
Nu hørte vi tydeligt en sagte hvidsfen . Forventningsfulde 
støde vi ; men nu lod det til , at fodtrinene fjernede sig ' 
hast , ligesom den hvid sten , vi nys havde hørt , blev mere 
og mere utydelig og til slutning aldeles hendøde . Vi 
gik hastigt i den retning , hvor lyden af fodtrinene forsvandf . 
Snart havde vi , som kom langt hurtigere frem 
end de forangående , indhentet disse , og nu hørte vi på ny 
deres stemmer . Der var ikke længere nogen tvivl tilbage 
hos mig ; de talende vare Gunhild og hendes ledsager . 
Det var for mørkt til , at vi kunne fljældne noget 
og kunne derfor ikke opdage , om de førte Agnete med dem , 
eller om de allerede havde bragt hende i sikkerhed . Nu 
begyndte skyerne al spredes noget , og af og til tittede 
månen frem . Så uheldigt traf det sig imidlertid , at 
hver gang månelyset trængte igennem skyerne , vare 
de flygtende så langt borte , at vi dog ikke tydeligt 
kunne skælve dem . Nu rejste blæsten sig , og snart vare 
alle skyerne bortfeiede ; månen strålede klar og rund . 
Ikke langt fra os så vi de to hastigt ile afsted . Vi 
påsfyndte vor gang , og snart havde vi indhentet dem . 
, da Gunhild mærkede , at de forgæves søgte at undflye os , 
vendte hun sig pludseligt om og stillede sig uforfærdet 
foran os , idet hun uden omsvøb spurgte , hvorfor vi forfulgte 
dem ! 

— Gunhild er ikke så ræd endda ! udbrød Ebbesen ; 
nej , jeg kender hende , vedblev han , hun er ikke god al 
fange ! 
— jeg må tilstå , denne kvinde er listig og fræk 
over al måde , svarede bispen ; sandsynligvis havde hun 
her aftalt med sin ledsager , at hun ved sin snakken skulle 
opholde os , medens han hastigt skulle søge sit fristed ; thi 
han vedblev at gå fremad , ja det endog med fordoblet 
hurtighed . Så snart vi imidlertid lagde mærke til dette 
krigspuds , stødte jeg kjærlingen til side , før nøgen af 
os havde givet hvnde et eneste ord til svar . Hun gjorde 
modstand og hindrede , ved at stille sig i vejen for os , 
vexelviis både Haldor og mig i at komme frem ; men 
såsnart vi mærkede , at hun for alvor søgte kamp , råbte 
Haldor til mig , at det dog vist var bedst at gøre hende 
fuldstændig tam . Derfor tog han sit bælte og bandt 
hendes hænder dermed , medens han beholdt den ene ende 
af det i sin hånd og førte hende således bunden efter 
sig ; vel gjorde hun endnu modstand ; ja , nogle gange 
kastede hun sig endog ned på jorden ; men da han ganske 
roligt lod , som om intet var forefaldet , og trak hende efter 
sig hen ad den hårde , stenede vej , betænkte hun sig snart 
og fulgte godvilligt med . Alt dette havde imidlertid forsinkef 
os noget , og manden , som jeg senere hørte hed 
Thjodi , havde derved fået et stort forspring før os . Jeg 
lod derfor Haldor og Gunhild skøtte sig selv og ilede efter 
ham så hurtigt , som jeg formåede . Længe varede det 
ikke , før jeg var lige bagved ham ; men hvad formår at 
skildre min overraskelse og skuffelse , da jeg kom ham så 
nær , at jeg tydeligt kunne se , at han hverken fulgtes af 
barnet eller bar hende i sine arme , hvilket jeg tidligere 
af og til troede at have bemærket . Jeg lagde min hånd 
på hans skulder og spurgte : 
2 

— „ Hvor er den byrde , du nys bar ? “ 
— han så forbavset på mig , som om han ikke 
forstod mig ; da jeg imidlertid var vis i min sag , ved » 
Blev jeg : 
— „ Nu ud med sproget — det hjælper dig ikke at 
søge udflugter — hvor er pigen , som du og Gunhild 
førte bort ? “ 
— endelig tog han efter lang overvejelse til orde : 
— „ Jeg ved af ingen bortførelse at sige — i må 
være fejl underrettet , ærværdige ! “ 
— med disse ord vendte han sig fra mig og ville 
fortsætte sin vej . Harmfuld over hans frækhed greb jeg 
ham med et stærkt tag i skulderen og rystede ham så 
eftertrykkeligt , at han tumlede om . 
Ebbesen brød ved disse ord ud i en høj latter , 
hvorefter han roligere sagde : 
— tilgiv , ærværdige , men hver gang enten i selv 
eller andre taler om de stærke tag , som i , fromme fader , 
undertiden tager i næstens skuldre , så mindes jeg så 
levende om den begivenhed , som i vel erindrer , at jeg 
en gang var vidne til ? 
Bispen smilede veltilfreds , da han svarede : 
— i tænker på den aften , da jeg så voldsomt 
tordnede imod den sorte Wolle ? 
— netop ! svarede Ebbesen . 
— ja , det var en hård Hals , den samme , tilføjede 
bispen ; men , vedblev han , Thjodi var sandelig en håndfast 
Karl , og aldrig så snart havde han rejst sig op fra 
jorden , før han med voldsomt raseri greb mig i halsen 
og forsøgte , men rigtignok forgæves , på at kaste mig om . 
Kun et øjeblik varede denne kamp , og det er uvist , hvilket 
udfald den til syvende og sidst havde taget , om ikke Haldor 
pludseligt havde givet sig til at synge ! 

— at synge ? udbrød Ebbesen . 
— det forbavser eder , svarede mester Jakob , og jeg 
må tilstå , det førbausede i ligeså høj grad både 
Thjodi og mig . Så forundrede blev vi , at vi stop hinanden 
og betragtede Haldor , som med Gunhild efter sig nu 
var kommen os ganske nær . Ingen af os begreb , hvad 
Haldor havde til hensigt , da han med sin dybe , klangfulde 
stemme begyndte at synge sangen om Agnete og havmanden . 
Han var netop kommen til det sted , hvor Agnete 
beder havmanden om at give sit minde til hendes 
kirkefart ; han sang : 
» Agnete hun ganger for havmand at stå , 
o , må jeg . . 
— længere kom han ikke ; thi han afbrødes pludseligt 
af et dybt suk , som lød i vor umiddelbare nærhed . Forundret 
spejdede jeg til alle sider , men førgjæves . På 
Haldors ansigt læstes imidlertid ingen overraskelse ; tværtimod 
syntes det , som om han netop havde ventet at høre 
et eller andet ; thi hans miner udtrykte ro og tillidsfuldhed , 
medens et blidt smil spillede om hans læber . 
Atter lød det samme dybe suk , men denne gang efterfulgt 
af en uforståelig , sagte hvisken , som endelig endte med 
en sagte nynnen , hvilken dog ligeså hastigt på ny forstummede . 
Jeg så på Thjodi ; han stod stille og ubevægelig ; 
men al farve var vegen fra hans kinder , og 
hans øjne stirrede vildt på mig . Jeg så på Gunhild ; 
hun bed læberne tæt sammen og anstrengte sig forgæves 
for at frigøre sine bundne hænder . I et nu blev 
alt mig klart ; Haldor havde , medens Thjodi og jeg brødes , 
hørt Agnete skønne eller sukke i nærheden af os , og 
nu søgte han ved sin sang at berolige hende og gøre 
hende forståeligt , hvo han var , som nu stod hende få 
nær . At denne min opfattelse af sagen netop var den 

rette , bekræftedes siden af Haldor selv . At Agnete , som 
straks havde kendt hans stemme , blev dristig derved , vare 
vi ikke i tvivl om ret længe ; thi den sagte nynnen gik 
nn over til rigtig sang , og skønt mat og usikkert nåde 
dog ordene vore øren : 
„ Agnete tren i kirken , bagefter havmand kom , 
og alle de små billeder de vendte dem om . “ 
— en krampagtig gråd skuttede sangen . At jeg 
nu ikke længere tænkte på at straffe Thjodi for hans forvorpne 
frækhed , kan i let tænke , ligesom det jo er en 
selvfølge , at jeg straks hjalp Haldor at gennemsøge den 
høje og tætte lyng , i hvilken thjodi- sandsynligvis havde 
skjult den afmægtige Agnete . Først tog jeg dog den ene 
ende af bæltet ud af Haldors hænder , og idet jeg gjorde 
tegn til ham , at han skulle hjælpe mig , grebe vi begge 
den stærke Thjodi , som endnu stod stille , ramt af den forfærdælse , 
som greb ham , så snart han hørte Agnetes stemme . 
I et nu var han bunden ligesom Gunhild , og nu vare 
de to i sandhed , i det mindste for en stund , uadskillelige 
ledsagere . 
Bispen tav et øjeblik og betragtede sin tilhører . 
Denne sagde : 
— snildt var det af Haldor , som han teede sig ! 
— jeg mener som i ! svarede bispen . 
Derefter fortsatte han : 
— høiligen undrede det mig , at Thjodi ikke gav en 
eneste lyd fra sig ; det syntes ret , som om han var bleven 
aldeles lammet ved pludseligt at føle sin egen snildhed 
overlistet af Haldor . Vi søgte ikke forgæves ; thi i ganske 
kort afstand fra os fandt vi Agnete liggende aldeles magtesløs , 
skjult i lyngen . Haldor løftede hende op og sagde 
venligt til mig : 
— -om i vil , ærværdige , så bær hende bort her » 

fra ; tung er hun ilke ; men om det skulle mangle eder på 
kræfter til den hele vandring , så sig til ! “ 
— jeg tog hende i mine arme , og vi begave os 
på hjemvejen , overladende Gunhild og Thjodi til deres 
skæbne ! 
Således skuttede den stærke mester Jakob fin beretning 
om Agnetes bortførelse og befrielse ; da han tav , 
rejste Niels Ebbesen sig og sagde : 
— så fik jeg da endelig en gang at vide , hvorledes 
den hele begivenhed var fra først og indtil den stund , 
da Agnete atter frelst og uskadt førtes over tærskelen til 
dette hus ! 
Iv . 
En opdagelse . 
Det er nu på tide at fortælle , hvorledes Merthe og 
Agnete vare slupne ud af jordhytten , og hvorledes de langt 
om længe vare komne til nørreriis . 
Allerede medens Thjodi larmede og for rasende om 
derinde i hytten , hørtes jo en underlig støj som af ryttere , 
der galopperede bort , og nu og da våbenklirren 
udenfor . 
Den gang , da Thjodi forlod Merthe og dvergen , 
var alt jo imidlertid roligt , og først senere ud på natten 
hørtes den samme støj nu og da , hvilken gav Merthe 
anledning til den tro , at en eller anden havde opdaget 

deres tilflugtssted og nu søgte at overfalde dem , hvilket 
hun imidlertid antog , at Haldor hindrede . 
At hendes formodning var aldeles rigtig , vil det 
følgende vise . 
Kort efter at Thjodi og dvergen vare ankomne til 
hytten , sås to ryttere at standse deres heste lige ved 
højen . 
Den ene steg af , gik op midt på højen og bukkede 
stg ned , medens han lagde øret tæet ned imod græstørven , 
som dækkede nedgangennogle 
minutter havde han tilbragt i denne stilling , 
da han rejste sig og sagde til sin ledsager : 
- du har ret , Erik ! 
— har i tvivlet derom ? spurgte denne . 
— jeg føj , om jeg sagde det modsatte ! lød svaret . 
— og hvorfor troede i mig ikke straks ? 
Den tiltalte svarede ikke . 
Langsomt rejste han sig op og gik tæt hen til sin 
ledsager . 
Nu hviskedee han så sagte , at denne havde møje 
med at høre det : 
— lader os hente vore folk ! 
— som i vil , ridder Hartvig ! svarede Erik , 
de fjernede sig hastigt ; men så snart de vare forsvundne , 
dukkede en kraftig skikkelse op fra den østre side 
af højen . 
Han så efter de bortridende , så længe han kunne 
øjne dem , og da de svandt ved en omdrejning af vejen , 
hævede han sin hånd truende i vejret , medens han 
hviskedee : 
— kom kun — i skulle finde eders mand ! 

det varede ikke mange minutter , så vendte de to 
tilbage , fulgt af fire bevæbnede mænd , 
hastigt nærmede de sig til det tilflugtssted , som skjulte 
Merthe og Agnete for verdens øjne . 
Såsnart de havde nået tæt hen til heien , standsede 
den forreste , som ikke var nogen anden end ridder Hartvig 
selv . 
Nu vendte han sig imod sin første ledsager og sagde : 
— Erik , du holder bagt herudenfor med de to af 
folkene , medens jeg med de andre to stormer ind i hsien 
for at bemægtige os kvinderne ! 
Den , som holdt sig skjult ved den østre side af højen , 
trådte frem i dette øjeblik , idet han råbte : 
— hvad godt , folk ? 
— hvem der ? spurgte Hartvig . 
— en , som er sat til vagt ved højen ! svarede han . 
— dit navn ? blev hanvig ved . 
— Haldor ! 
— hvorfor råber du op — du kan dog ikke hindre 
vort foretagende ! 
— vi få at se ! mente Haldor . 
Nu trådte han helt ind i kredsen , og idet han vexelviis 
betragtede fjenderne , sagde han : 
— og nu ud med sprøget — hvad ville i her 
alle tilhobe ? 
— vi ville bortsøre kvinderne og jævne højen med 
jorden ! lød Hartvigs svar . 
— det er lettere sagt end gjort ! forsikrede Haldor . 
Med disse ord stillede han sig ligefor Hartvig . Nu 
drog han sin daggert , idet han sagde : 
— Stig af hesten og lad os strides om denne sag ! 
Hartvig brast i latter . 

— nu som du vil ! råbte han . 
Efter et øjebliks betænkning tilføjede han : 
— men tænk dig nøje om , før du så ivrigt styrter 
dig i den visse død — husk , vi er her fem foruden mig , 
og det fem , som alle hellere ville lade deres liv for mig 
end lade mig i stikken ! 
— kom an ! var det eneste svar , Haldor gav på 
denne velmente advarsel . 
Hartvig så på sine folk . 
En af svendene , som var noget yngre end alle de 
andre , var allerede inde på livet af Haldor , dog han 
var ikke øvet i at føre våben , og snart lå han på sine 
gerninger . 
Dristigere og kækkere var han , eller rettere sagt de 
to , som nu angrede ham ; thi den ene rendte ind på 
ham med draget sværd , medens den anden forgæves søgte 
at nå ham med sin sandse . 
Den tredje af svendene var reden noget afsides med 
ridder Hartvig , som havde kaldt ham og Erik hen til sig . 
De to førte nu en hviskende samtale . 
Sandsynligvis troede de vel begge , at haldør nok 
fik fin bekomst , da han jo var alene om at forsvare sig 
imod de to stærke , våbenøvede folk . 
At de imidlertid havde gjort regning uden vært viste 
sig snart ; thi da ridder Hartvig vendte sit blik henimod 
det sted , hvor de kæmpende befandt sig , var kun den ene 
modstander endnu i stand til at forsvare sig . Den anden 
lå i sit blod på jorden . 
I samme nu styrtede hesten , som bar den kæmpende , 
truffen af Haldors daggert , og manden selv faldt til 
jorden ; så uheldigt var dette fald for ham , men tillige 
få heldigt for haldør , at han tørnede med hovedet imod 
en stor , skarp sten og blev liggende død på stedet . 

i dette øjeblik var det , at th » odi styrtede som en 
rasende ud af højen . 
I mørket kendte han ikke haldør , hvorfor han for 
forbi ham uden at tiltale ham og lige hen imod ridder 
Hartvig . 
Denne betragtede ham forbavset . 
— du her ? udbrød Hartvig . 
Thjodi var på sin side ikke mindre overrasket ved at 
se ridderen . Da han endelig havde samlet sig noget , 
svarede han : 
— og hvor skulle jeg vel ellers være ? 
Hartvig svarede ikke . 
Thjodi vedblev : 
— hvor kommer i fra i denne nat ? 
— søndenfra ! svarede Hartvig . 
— hvad vil i her ? spurgte Thjodi mørkt . 
— du kender mit ærinde nu som før — når vi 
to ses , skeer det altid i en og samme hensigt ! 
— du og jeg have intet at skaffe tilsammen ! svarede 
Thjodi med lav stemme . 
— vi få at se ! mente Hartvig . 
Haldor havde under denne samtale trukket sig tilbage . 
Han følte uvilkårligt , at her ville han kunne være til 
langt større nytte for de forfulgte kvinder , om han forholdt 
sig stille for som en opmærksom iagttager at mærke 
sig alt , hvad der foregik . 
Kendt som han var her på stedet , tyede han i skjul 
i et smuthul , som det ville være umuligt for nogen at 
opdage , selv Thjodi ikke fraregnet , som dog indbildte sig at 
kende stedet både ud og ind . 
Erik og den tiloversblevne svend spejdede vel efter 
ham , men forgæves , og hvad Hartvig angik , så havde 

han fra det øjeblik af , da Thjodi viste sig , kun tanke 
for ham . 
Tause stod han og Hartvig overfor hinanden . 
Det var , som om der foregik en stærk og forunderlig 
kamp i thjvdis indre . Hans ansigt fortrak sig , og nu 
og da vendte han det hvide ud af øjnene . 
Snart betragtede han Hartvig , som ufravendt stirrede 
på ham , snart lod han sit blik vandre uroligt ud i 
rummet . 
Denne taushed forekom ham dog så pinlig . Nu 
og da åbnede han læberne for at tale ; men stedse døde 
ordene atter hen . 
Den forunderlige natur , som levede og rørte sig i 
dette menneske , søgte han vel , selv lidt og ofte hårdnakket 
at stride imod , når den rejste sig til det ondes tjeneste ; 
men ligeså lidt og ligeså ofte måtte hans gode villie 
og hans bedre jeg bukke under , og da navnlig når han 
samtidig var under sket eller ond indskydelse . 
Kun den stille , tålmodige Merthe havde stundom 
magt over hans ubændige natur ; men selv hun havde i 
den senere tid mistet meget af sit herredømme over ham . 
Af werthes ord til dvergen hørte vi , at han ikke 
altid havde været den , han nu var , ja , at han endog i . sin 
ungdom havde været besjælet af en ajækhed og storhed , 
som havde vundet denne trofaste kvinde for ham . 
En skrækkelig begivenhed lå til grund for denne 
forandring i hele thjvdis natur . 
Merthe kendte denne hemmelighed og delte alle dens 
rædsler med ham . 
Stundom var han stille og angergiven som et barn , 
og da forstod werthe som ingen anden at vække hver god 
tanke og følelse tillive i hans indre . Han kunne forlade 
hende og Agnete rolig og trøstet ; men kort efter kunne han 

vende tilbage med al den vildhed og voldsomhed , al den 
grænseløse fortvivlelse og vanvittige forfærdelse , som tydede 
på , at hans onde samvittighed ikke lod ham nøgen 
varig ro . 
Havde Thjodi syndet , så bødede han hårdt derfor . 
Dette så Merthe , og hendes liv henrandt derfor delt 
imellem at pleje og frede Agnete og at trøste den ulykkelige . 
Om Thjodi , når han således vendte ophidset og 
rasende tilbage , havde haft sammenkomst med nogen , hvis 
bestræbelser gik i modsat retning af Merthes , var noget , 
som hun aldrig ret begreb , 
hun var dog meget lilbøielig til at antage dette , så meget 
mere som denne hans forfærdelige tilstand mest skrev 
sig fra den tid , da de havde taget ophold i denne jordhytte , 
udenfor hvilken den kamp fandt sted , som nys er 
beskreven . 
Det opholdssted , som de for nogen tid siden havde 
forladt , lå tillige langt mere bvrtfjernet fra andres samkvem 
end denne hytte , og Merthe frygtede , og det ikke 
uden grund , at Thjodi her var kommen i berørelse med 
en eller nogle af dem , som allerede en gang tidligere 
havde mærket hans livsbane . 
At denne ene ikke var nogen anden end den gamle 
Gunhild , er vist overflødigt at bemærke . 
Hartvig og Thjodi stod endnu tavse overfor hinanden . 
Endelig fik Thjodi så megen magt over sin sindsbevægelse , 
at han , skønt med skælvende stemme , spurgte : 
— sig rent ud — hvad vil du her ? 
— nu er hævnen for hånden i 
Thjodi bed læberne sammen . 
Lidt efter spurgte han : 
— har i været ved graven i denne nat ? 

— nej ! svarede Hartvig . 
— hvorledes ? råbte Thjodi overrasket . 
— nej — som jeg siger ! 
— i er her — graven er plyndret , og det er ikke 
eder , som har øvet denne vold ? 
— står Hartvigs ord ikke længer til troende ? lød 
svaret . 
Thjodi tav . 
Hartvig grundede over , hvad han havde hørt ; en let 
skælven om hans læber tydede på , at denne efterretning 
traf ham smerteligt ; han spurgte derfør : 
— er du vis i din sag ? 
— så vis som om jeg havde set det med mine 
egne øjne ! 
— du har altså ikke endnu selv overbevist dig ? 
Spurgte Hartvig . 
— endnu ikke ; men det var min agt at begive mig 
til stedet just nu , da jeg traf eder ! 
Der indtrådte en pause , under hvilken Thjodi og 
Hartvig betragtede hinanden skarpt 
endelig tog den første ordet på ny . 
— går i med ? spurgte han og gjorde mine til at 
fjerne sig . 
— lad os først tale om den sag — lad os først 
blive enige ! 
— blive enige ? gentog Thjodi . 
— ja , svarede Hartvig , lad os først forstå hinanden ! 
— 
Thjodi tav . 
Hartvig begyndte derfør : 
— sidst da vi taltes ved . . . 
— hvad mener du ? spurgte Thjodi overrasket . 

— hverken meer eller mindre end at minde dig om 
din ed og dit løfte til mig ! svarede Hartvig . 
Thjodi mumlede nogle uforståelige ord . 
Endelig udbrød han højt : 
— du minder mig samtidigt om den ecd og det 
løfte , jeg brød . . . 
— sket er sket ! 
— det ved jeg ; men — Niels vugge ? 
— har hjælpere nok foruden dig ! 
Thjødi trådte hastigt hen til Hartvig , greb ham i 
armen og hviskedee : 
— di to ses ikke lidt ! 
— det er , som du siger ! svarede Hartvig . 
— og hvorfor skulle du netop komme nu i denne 
stund ? 
— ja , hvem ved ! svarede Hartvig ligegyldigt . 
— det ved jeg — det er Gunhild og djævelen , som 
have gjort fælles sag for at fordærve mig ! 
Hartvig brast i latter . 
— er du bange , thjødi ? råbte han . 
Lidt efter tilføjede han ! 
— glemmer du rent al den skændsel , der overgik 
dig , den tort , den troløshed , som du måtte lide under ? 
Thjødi tav . 
Hartvig vedblev med stigende heftighed : 
— glemmer du , hvorledes de forfulgte dig ? 
Thjødi tav endnu . 
— bar jeg thjødi , vedblev Hartvig med bitterhed , 
jeg glemte aldrig alt det , som burde hævnes ! 
Ved at lytte til hans ord blev thjødi mere og mere 
ophidset . 
En række af billeder oprulledes for hans erindring , 

og intet af alt dette tjente til at berolige eller mildne det 
raseri , som kort efter greb ham . 
— tænk på , Thjodi , hviskedee nu Erik , selv hun 
bedrog dig , og der var du dog så sikker i din sag ! — 
disse sidste ord syntes at besidde en overnaturlig 
magt over ham ; thi næppe vare de udtalte , før han med 
et forfærdeligt skrig for henimod Erik , greb ham voldsomt 
i skuldren og råbte : 
— kom , kom ! 
Hartvig greb fat i ham , da han gjorde mine til at 
ville styrte afsted . 
- du raser , Thjodi ! hviskedee han . 
Thjodi så forbavset på ham ; allerede svævede et 
spørgsmål på hans læber , da Hartvig afbrød ham : 
— sidst da vi taltes ved , var du jo gunstig stemt 
før sagen ? 
— det er jeg endnu ! lød det korte svar . 
— måske blev du det ved Eriks hentydning ; men 
du var det ikke den gang , da vi kom ? 
— måske har du ret ! hviskedee Thjodi . 
— da vi sidst sås , spurgte jeg dig : er hævnen 
før hånden ? 
— og jeg svarede : ja ! 
De tav begge en stund . 
— Thjodi , sagde Hartvig endelig , idet han greb hans 
hånd , kan jeg trygt stole på dig ? 
Thjodi nikkede stiltiende . 
— du har dog før skuffet mig ! vedblev Hartvig bebrejdende . 
Thjodi 
bed læberne sammen uden at svare . 
— hører du , Thjodi , blev Hartvig ved , du lovede 
mig alt en gang tidligere troskab , og dog vendte du tilbage 
før at beskytte dem imod mig ? 

Thjodis ansigt blev ligblegt , hans læber skælvede , 
og han mumlede som hen før sig selv : 
— den gang forlod jeg dig , slagen af rædsel og 
forfærdelse over min egen meeneed ; men nu , nu vil jeg 
hævne mig , ikke dig — lad så komme , hvad der vil ! 
Han vinkede ad de andre , at de skulle følge ham , og 
hastigt forlod de alle stedet . 
V . 
En forklaring . 
Da de vare komne et godt stykke bort , trådte Haldor 
frem af sit skjul . 
Forsigtigt så han sig om til ave sider , og da han 
havde forvisset sig om , at han ikke blev beluret , skyndte 
han sig fremad før at indhente de bortilende og iagttage 
deres handlinger . 
Neppe havde han imidlertid tilbagelagt et kvarters 
vej , før han , idet han passerede forbi en del omhuggede 
træstammer , følte en pil suse tæt forbi sine øren . 
Han blev vel i første nu forfærdet , men fattede sig 
atter ligeså hurtigt . 
Han forholdt sig rolig , men spejdede ivrigt til alle 
sider , dog uden at opdage noget . 
Atter begyndte han at gå fremad ; men nu hørte 
han pludseligt hovskag lige bag ved sig ; han så sig om , 

og gennem mørket skimtede han en rytter , som i fuldt 
fiirspring satte afsted henimod højen . 
I et nu vendte Haldor om ; thi han troede forvist 
at have genkendt den , som af Hartvig var bleven nævnet 
med navnet Erik . 
Det er en selvfølge , at rytteren langt hurtigere 
nåde stedet end Haldor , som jo tilbagelagde vejen til 
fods . 
Da Haldor endelig nåde hen til ham , fandt han 
ham beskjæffiget med ivrigt , skønt uden held , at søge 
efter en nedgang til højen . 
At der straks udspandt sig en ordtvist imellem disse 
tvende , er en selvfølge , og at denne tvist ligeså hurtigt 
endte med en kamp på liv og død , er ikke mindre , end 
hvad man kunne vente sig af den kække Haldor ; snart stod 
denne atter som seierherre , medens den hårdt sårede 
fjende søgte sin redning ved flugten . 
I nogle øjeblikke stod Haldor tavs . 
“ Det syntes , som om han nøje overvejede , hvilken beslutning 
han nu efter denne sidste forefaldne begivenhed 
skulle tage . 
Endelig syntes det , som om han slog sig til ro på 
stedet for at vogte dem , som vare skjulte her ; thi han 
satte sig ned tæt ved det sted , hvor indgangen var 
anbragt . 
At det imidlertid ikke var hans agt roligt at forblive 
her , mærkede man snart ; thi en misfornøjet mumlen 
trængte sig nu og da over hans læber . 
— hvad nytter den Holden vagt ? begyndte han ; 
kan jeg alene forsvare dem imod så mange ? . . . Og nu 
Thjodi . . , hørte jeg ikke selv , at han svor til fjendernes 
fane ? . . . Var han og jeg endda enige . . . men 
nu . . . 

han tav og hensank i dyb eftertanke . Ester en 
lang stilhed udbrød han : 
— ja — således må det være . . . i denne nat 
må de frelses . . . nu eller aldrig ! . . . Dristigt vil 
jeg vove det , medens Thjodi er borte ! . . . Jeg frelser 
dem begge i stedet for at følge efter fjenderne for at udforske 
deres færd ! . . . Lad dem drage , hvorhen de vil ! 
, . . Merthe og Agnete skal en gang takke mig for liv 
og frihed ! — 
han rejste sig hastigt , øjensynligt glad og fuld af 
forhåbning . 
Hvor lidt ahnede han , at denne hastige beslutning 
skulle koste Marthe livet og tilføje Agnete den bitre sørg 
at skilles fra hende for stedse . — 
nu slog han de tre korte slag på lemmen , og snart 
hørte man werthes stemme : 
— en fremmed ? 
— en ven ! svarede Haldor . 
— hvordan kom du hid ? 
— ad lønlige gange ! 
— hvad er dit løsen ? 
— korset på heden ! 
Merthe åbnede lemmen , som kun lod sig åbne indvendig 
fra , og snart stod Haldor inde i højen . 
Forbavset betragtede han dvergens forunderlige skikkelse , 
og nu vendte han sit spørgende blik imod Merthe . 
Denne så roligt smilende på ham , og hendes miner 
røbede så ganske det svar , at dvergen var en ven og 
fortrolig , at hendes ord næsten vare overflødige , da hun 
sagde : 
— du seer her den , som altid var os tro og hengiven , 
den , om hvem jeg så lidt fortalte dig , medens vi 
endnu vare deroppe i Norge ! 

dvergen nikkede venligt , og Haldor svarede , idet han 
rakte ham hånden : 
— jeg ved nu , hvem du er , og jeg må tilstå , 
at selv før Merthe forklarede det , var jeg omtrent på det 
Rene med , at overfor dig var der intet at frygte før : thi 
dit venlige blik må uvilkårligt indgyde enhver tillid og 
tryghed ! 
Dvergen trykkede stiltiende hans hånd , og det varede 
noget før han før sin stærke bevægelse kunne svare : 
— tak før din dom og mening om mig — du 
er Haldor , det er mig klart — du er vor fælles ven , det 
ved jeg ! 
Haldor gjorde en bekræftende bevægelse . 
Dvergen vedblev : 
— du har i denne aften allerede to gange forsvaret 
dette tilflugtssted , ej sandt ? 
— hvor kan du vide fligt ? udbrød Haldor i stedet for 
at svare . 
— den larm og den våbenklirren , som har lydt 
herned , har indgydt Marthe denne ahnelse , og du behøver 
end ilte med ord at bevidne hendes skarpsindighed ; thi 
dine klæder og hænder bære jo endnu spor af den blodige 
fægtning ! 
Haldor så ned ad sig og betragtede derpå sine 
hænder . 
Et underligt smil spillede om hans læber , og han 
udbrød , idet han hastigt nærmede sig mcrthe : 
— tag pigen , Merthe — og skynd eder bort ! — 
— min gud , hviskedee den tiltalte , hvad er hændet ? 
Haldor fortsatte : 
— tov ikke , her er ikke et øjeblik at give bort — 
vi er forrådte , vi blive forfulgte ! 

— men hun er syg — hun er afmægtig ! indvendte 
Merthe . 
— nu i denne stund gælder det jert liv mere end 
nogensinde tidligere ! påstod Haldor . 
Merthe tav , medens hun med en tvivlrådig mine betragtede 
dvergen . 
Endelig syntes hun at have fattet en afgørende beslutning ; 
thi hun vendte sig hastigt om imod Haldor og 
sagde : 
— tilgiv , Haldor , at jeg blot et eneste øjeblik har 
havt noget ord at indvende imod dine planer og fuldførelsen 
af disse ! 
Derpå gik hun hen til Agnetes leje . 
Nu tog hun hende i sine arme og svøbte hende tæ 
og lunt ind i en stor , vid kappe . 
Da dette var gjort , vendte hun sig imod Haldor som 
for at høre yderligere befalinger af hans mund . 
Stiltiende havde han fulgt enhver af hendes bevægelser , 
og så godt forstod han det spørgende blik , som hun 
fæstede på ham , at han hurtigt sagde : 
— nu afsted , Merthe ! 
Derpå vendte han sig til dvergen og spurgte : 
— følger du os ? 
Dvergen svarede uden nogen som helst tøven : 
— min pligt kalder mig andetsteds hen ; men der , 
hvor jeg snart vil stå ansigt til ansigt med vore forfølgere , 
vil min birken for vor sag ikke være mindre , end 
om jeg fulgte eder ! 
Haldor rakte ham sin hånd og sagde til afsked : 
— du er tro , det ved jeg , derfor på gensyn ! 
Med disse ord fjernede han sig , fulgt af Merthe med 
Agnete . 

af Thjodi havde Merthe lidt og ofte hørt tale om , 
hvorledes den stundom halvt afsindige ridder Hartvig rasede 
imod den kullede Greve , samt hvorledes Niels Ebbesen 
stod overfor begge disse som deres svorne fjende . 
Derfor var lidt og ofte den tanke opstået hos hende 
en eller anden gang ved list at føre Agnete bort og give 
hende i Niels Ebbesens værge . 
Denne plan havde hun for længst gjort Haldor delagtig 
i ; men dog faldt det hende intet øjeblik ind , at 
det netop var denne plan , han agtede at udføre nu . 
Dog fulgte hun ham villigt ; thi hun vidste , at han 
var forstandig , hengiven og tapper ; desnden var jo hans 
kærlighed til agnele end yderligere borgen for , at han 
stedse lededes af de ædleste bevæggrunde . 
Kort før de forlod højen , var Agnete vågnet 
på hendes spørgsmål om , hvad der foregik omkring 
hende , svarede Merthe blot , at hun måtte forholde 
sig rolig og være uden frygt . 
Derefter havde Merthe iført hende en prægtig klædning 
istedetfor den tarvelige dragt , hun tidligere bar . 
Nu vandrede de alle tre langsomt fremad i retning 
af nørreriis . 
Ingen af dem lagde imidlertid mærke til , at i det 
øjeblik , da de kom frem af hytten , smuttede en skikkelse 
bort , som havde stået lyttende og lurende ved nedgangen . 
Denne 
skikkelse forfulgte dem nu i en ganske kort afstand , 
og da den havde opfanget så meget af deres samtale , 
som den ønskede at vide , fjernede den sig hastigt i 
den modsatte retning . 
Længe havde disse tre imidlertid ikke fortsat deres 
fremadskriden , da skikkelsen , som ikke var nogen anden 
end den gamle Gunhild , trådte i vejen for dem . ' 

denne gang var hun dog ikke alene , men fulgt af 
Thjodi . 
Ligesom Haldor havde hun været et skjult vidne til 
Thjodis ordstrid med Hartvig ; selv Haldors nærværelse 
på samme sled var hun ikke uvidende om , endskønt han 
på sin side ikke ahnede , at hun befandt sig i hans 
nærhed . 
Da Haldor vekslede de aftalte ord med Merthe , hvilke 
betingede indladelsen , stod Gunhild lyttende og opfangede 
ethvert ord , som håbe han og Merthe talte . 
I det øjeblik da hun fjernede sig og gik i modsat 
retning af den vej , Haldor og kvinderne tog , skete bette 
kun for at indhente Thjodi og for at meddele ham alt 
kvad der var kommen til hendes kundskab . 
At dette virkelig var lykkedes hende fuldstændigt , så 
man deraf , at Thjodi nu var hendes ledsager . 
Intet formår at skildre werthes rædsel , da Thjodi 
stod for dem , og da han hurtig og uventet greb Haldor i 
struben , medens han stødte ben ene af sine lange , blinkende 
dolke i hans bryst . 
Som en rasende kastede Gunhild sig nu over ham , 
idet han segnede til jorden , og snart var både hun og 
Thjodi ivrigt beskæftiget med at kneble og binde den 
overrumplede . 
Werthe stod som naglet til stedet . Skræk og smerte 
havde alveles lammet hende . 
Hvad Agnete angik , så havde hun i det tætte mørke 
ikke genkendt Thjodi endnu , og så snart werthe blev 
herre over sin forvirring , var hendes første tanke ben at 
skåne barnet for en sådan gjenkjendelse . - 
i det øjemed trak hun sin hætte ! af hovedet gg kastede 
den over Agnetes ansigt , medens hun endnu en gang 
formanede hende til taushed og lydighed . 

Agnete efterkom stiltiende denne opfordring , fljøndt 
mangt spørgsmål svævede hende på læberne , og fljøndt 
hun skælvede af angst og bevægelse , lagde hun trofast sin 
hånd i msrthes , og denne ledte hende nu nogle skridt 
fremad . 
Såsnart Thjodi imidlertid så deres bevægelse og 
gættede deres hensigt , flap han det tag , han havde i 
Haldor , og overlod denne til Gunhilds varetægt . 
Nu for han med hele sin vildhed imod Merthe . 
Som en afsindig kastede han sig over hende . 
Merthe søgte at værge sig , medens Agnete havde kastet 
sig på jorden og i den højeste angst indhyllede sig 
tættere og tættere både i kappen og hætten ; det var , som 
om werthes inderlige ønske om , at hun ikke skulle erfare 
hvem det var , som overfaldt dem , virkelig skulle gå fuldstændigt 
-i opfyldelse netop ved barnets egen angst . 
At Thjodi selv ønskede at forblive ukendt af Agnete 
fremgik deraf , at han lige fra det øjeblik , han kom til syne , 
og lige til han atter forlod dem , ikke mælede et eneste ord , 
som om han frygtede for at røbes ved sin stemmes lyd . 
På grund af mørket kunne Merthe ikke skælve hans 
ansigtsudtryk ; men hun følte hans jernhårde hænder 
krampagtig omslutte sine arme , og kort efter sank hun til 
jorden , da han med et heftigt stød kastede hende fra sig ; 
samtidigt følte hun sig såret i armen , og hun begreb 
nu , at Thjodis hensigt hverken var mere eller mindre end 
for enhver pris at stille sig ved hende for derefter at tilvende 
sig Agnete og handle med hende efter forgodtbefindende . 
Merthe 
forholdt sig rolig . 
Hun følte , hvorledes det varme blod rislede ud af 
såret . Hun så , hvorledes Gunhild og Thjodi nærmede 
sig Agnete , som endnu ikke ahnede , hvilken medfart den tro 

kvinde havde lidt . Hun hvile Gunhild tilhvidfle hende 
nogle ord , hvilke hun dog ikke fuldstændigt opfangede , og 
hun så , at Thjodi nikkede til hende for på denne måde 
at tilkendegive hende sit bifald . 
Derefter gik Thjodi hen til den bundne Haldor , bukkede 
sig ned , greb en ende af touget og flæbte hastigt afsted 
med den fangne . 
Gunhild var nu ene med kvinderne . 
Hun bøjede sig først over Merthe , hvem hun uden 
tvivl troede død , siden hun vedblev at ligge så stille og 
taus . 
Derpå gik hun hen til den forfærdede Agnete , tog 
et vældigt tag i hendes skulder og befalede hende hårdt 
at rejse sig . 
Agnete , som troede , at det var Merthe , der nærmede 
sig , udstødte et højt skrig , das hun opdagede sin fejltagelse . 
Gunhild 
mumlede en ed imellem tænderne og bød 
hende på ny at rejse sig . 
Pigen adlød skælvende . 
Merthe , som jo var det skjulte vidne til den hårde 
behandling , hendes yndling måtte lide , kunne nu ikke 
længere forholde sig rolig ; hun rejste sig skønt med anstrengelse 
og nærmede sig til Gunhild . 
En uforklarlig ahnelse sagde hende , at denne kvinde , 
som her optrådte i ledtog med Agnetes fjender , ikke handlede 
af noget som helst andet hensyn end netop af begærlighed 
efter ! den pengebelønning , som Hartvig havde udlovet 
for barnets tilvejebringelse ; opfyldt af denne følelse 
var det , at hun lagde sin hånd på Gunhilds skulder 
og spurgte : 
— hvørmeget forlanger du for at føre os til Niels 
Ebbesens Borg ? 

istedetfor svar betragtede Gunhild hende med stor 
forbavselse . 
Agnete , som straks havde genkendt Merthes stemme , 
slog sin hætte til side , og derefter kastede hun sig hulkende 
af sindsbevægelse i Merthes arme . 
Denne søgte , så godt som det lod sig gøre , at berolige 
hende , og forsikrede hende , at snart skulle de være 
på nørreriis , og om de først vare der , så vare de i fuldkommen 
tryghed . 
Kunne hun set Gunhilds ansigt i det øjeblik , da hun 
talte disse venlige ord til Agnete , så ville hun set , 
hvorledes et listigt , spottende smil fortrak hendes smalle 
læber ; men mørket var gunhtlds ven og staldbroder 
og hjalp hende derfor også denne gang . 
Endnu har Gunhild ikke svaret . 
Merthe gentager derfor sit spørgsmål : 
— nu , hvad forlanger du for at føre os til 
nørreriis ? 
Gunhild så lurende hen for sig , medens hun med 
sin spidse tunge flikkede sig om munden . 
I en fart overvejede hun , at hun her ganske alene 
kunne tjene sig en køn sum , og bagefter kunne hun jø 
for Thjodi angive , at hun var blevet overmandet på 
vejen , at kvinderne vare blevne hende berøvede , og til 
syvende og sidst kunne hun gøre sig Thjodi evig forbunden 
ved på ny at lokke eller føre mcrthe og Agnete bort 
fra nørreriis . 
Alle disse planer krydsede i en fart igennem Gunhilds 
hjerne og hun svarede ; 
— ridder Hartvig giver mig tyve mark sølv , om 
jeg fører eder til ham ! 
— det samme giver Niels Ebbesen dig , om du . 
Fører os til nørreriis ! 

Gunhild blevs øjensynligt forbavset over dette uventede 
svar ; thi hun formåede næppe at spørge : 
— hørte jeg ret — giver ridder Niels det samme ? 
— således er det ! sagde Merthe med fast og rolig 
stemme . 
Gunhild betænkte sig et øjeblik ; at denne betænkning 
dog kun var på skrømt , og at hun før længe siden havde 
taget sin endeligt beslutning , røbede hendes miner . 
Langt om længe svarede hun : 
— så kom — jeg skal føre eder til Ebbesen ! 
Hvorledes Gunhild holdt ord , hvorledes hun af den 
stærke mester Jakob modtog den sum i sølv , som han 
skænkede før de to kvinders løsning , hvorledes Merthe på 
nørreriis drog sit sidste suk , samt hvorledes Gunhild træsk 
og underfundig på ny søgte at bortføre Agnete fra ebbefens 
hjem er allerede fortalt , og vi vende derfor tilbage til 
vor histories gang . 
Vi . 
Et varsel . 
Som før meddelt samlede Niels Ebbesen netop nu 
sine folk før at drage imod Skanderborg . 
Hvor ganske anderledes frejdig drog han ikke imod 
den kullede Greves lejr den gang , da han fuld af håb 
og mod undsagde tyrannen . 
Vel var Niels Ebbesens mod ikke mindre i denne 

stund end i hin aften , da han svor Geerts undergang ; 
men hans håb og tillid til kampens lykkelige udfald var 
denne gang ikke så sikkert som altid tidligere . 
Fru Kirstine søgte vel at berolige hans sind , til 
trods før at hun selv i sit hjerte nærede den samme 
uforklarlige gru for afskeden , som hendes husbond følte . 
Ingen anden end Kirstine og mester Jakob vare dog 
indviede i denne Ebbesens sælsomme forudfølelse af en 
skilsmisse for bestandigt . ' 
ridder Niels indså klart , at hans sindestemning 
måtte forblive eu hemmelighed for enhver af hans tro 
tilhængere , for at ikke den tunge ahnelse , som nedtrykkede 
ham , skulle virke nedstemmende på nogen af de tappre . 
Til Kirstine havde han dog betroet sig for at give 
både et og andet gavnligt råd til efterfølgelse , når 
han ikke var mere . 
Mester Jakob blev hans fortrolige derved , at denne 
var hans skriftefader . 
Denne djærve , alvorlige og fromme mand søg : 
te vel på alle måder at bringe Niels på andre 
tanker , men forgæves ; så fast var Ebbesen i sin tro , 
at han endog havde modtaget nadveren af bispens hånd 
i denne aften ; thi han agtede dagen efter at bryde op 
med sine folk for at begive sig til målet for de nye 
kampe og der enten sejre eller sælge fjenden sejren så 
dyrt som muligt . 

Ebbesen er alene . 
Mester Jakob har begivet stg til ro for kørt siden . 
Ebbesen sidder hensunken i dybe tanker , da døren 
næsten lydløst åbnes , og Kirstine træder langsomt ind . 
Stiltiende og forsigtigt , som frygter hun for af vække 
ham af hans grublerier , nærmer hun sig , uden af han 
forstyrres , 
nu er hun lige bag ved hans stol , og da hun har 
stået der stille i nogle øjeblikke , uden af han var bleven 
hende vaer , lægger hun kærligt sin arm om hans nakke . 
Ebbesen vendte hovedet , og da hans blik mødte hen . 
Des , fløj der et venligt , skønt usigeligt vemodigt smil 
øver hans læber . 
— du her , Kirstine ? spurgte han sagte , idet han 
lagde sin arm om hendes liv og drog hende hen til sig . 
— og hvor skulle jeg vel være om ikke her i denne 
aften , den sidste , forinden din afrejse ? svarede hun . 
— godt var det , af du kom ; thi just i dette nu 
ønskede jeg af tale med dig for endnu engang af lægge 
dig alt det på sinde , som jeg har bedet og rådet dig 
kke af glemme ! 
Kirstines øjne “ fyldtes med tårer ; dog søgte hun af 
tilkæmpe sig den nødvendige fatning ; med en stemme , 
som ikke var fri for en let skælven , hviskedee hun : 
— frygt ikke , min husbond , endnu behøver Danmark 
alle sine sønner , og Herren vil ikke berøve moderen dem , 
som skulle værne om hendes frihed og hendes ære ! 
Et let smil spillede om Ebbesens læber . 
Kort efter rejste han sig og tog hendes hånd , medens 
han drog hende efter sig og sagde : 
— kom , Kirstine , og se , hvorledes jeg har ordnet og 
beredt alt for dig for fremtiden — du kan , om du 
vil . . . 

— nej , nej , afbrød Kirstine ham , sådan tale ville 
vi ikke føre i denne asteni 
neppe havde hun udtalt disse ord , før man hørte 
lyden af hovslag , som nærmede sig mere og mere . 
Man hørte , hvorledes vindebroen blev heisct ned , og 
mange minuter varede det ikke , før borgvægteren førte to 
fremmede ind i salen . 
Ebbesen rejste sig op og gik de indtrædende i møde . 
De vare begge prægtigt klædte ; men især var den 
enes dragt rigt forsynet med gyldne broderier . 
De hilste på Ebbesen , idet de alvorligt sagde : 
— guds fred og godaften ! 
Derpå tilføjede den fornemste : 
— jeg ved ikke , hvor vi er , eller for hvem vi have 
fremført vor hilsen ; men vid , at i og eders frue seer 
i os to riddere , som formedelst ukjendfkab til veje og 
stier er at betragte som vildfarne fugle — vor bøn er 
drrfo gjæstsrit under os ly før i nat ? 
Ebbesen skilte de to ved deres våben , medens han 
svarede : 
— aldrig skal det spørges , at nogen veifarende nåde 
Brattingsborg og ikke blev gæstfrit modiaget inden 
borgens mure ! 
Ridderne studsede ved disse ord og så forbavsede 
til hinanden . 
Endelig spurgte den af dem , som allerede tidligere 
havde talet 
— hvorledes — denne Borg er . . . ? 
— Brattingsborg ! fuldednte Ebbesen . 
— og i er . . . 
— Niels Ebbesen ! fortsatte han . 
— forunderlige skæbne , som netop skulle føre os 
hid ! vedblev ridderen , henvendt til sin ledsager . 

— min overraskelse er stor som eders , herre ! 
Svarede denne . 
Disse to sidste ord havde de to riddere vekslet med 
så lav stemme , at Ebbesen og Kirstine intet havde hørt 
af det sagte . 
Nu hilste de ærbødigt på Fru Kirstine , som gjengjældtæ 
deres hilsen med en yndefuld nejen . 
Derefter fjernede hun sig ; men snart vendte hun tilbage 
før at brede dugen før de fremmede gæster , og nu 
satte hun vunkanden og bægere på bordet før dem . 
Snart vare Niels Ebbesen og de to riddere fordybede 
i en alvorlig samtale . 
Ebbesen havde endnu ikke spurgt de fremmede , hvo 
de vare , og endnu havde de ikke selv givet dem tilkende . 
Nu drejede samtalen sig om det tog , som Ebbesen 
ruskede sig til , og hvilket han allerede skulle begynde næste 
morgen . 
Den fornemste af ridderne blev ved denne tale pludselig 
alvorlig ; dog var det en stille , højtidelig alvor , som 
prægede sig i hans træk , hvilken vidnede om , af han med 
mere end almindelig deltagelse fulgte Ebbesens ord . 
— hårdt er det , skuttede Ebbesen sin tale , altid af 
færdes med sværdet i hånden og aldrig af vide sig sikker 
noget øjeblik ! 
Der opstod en pause . 
Da sagde Ebbesen pludseligt med sin dybe , alvorlige 
stemme : 
— og tungt er det af være fredløs i sit hjem ! — 
den fornemste af ridderne rejste sig hastigt fra sin 
plads ; han gik tæt hen til Ebbesen , tog hans hånd og 
spurgte med lav stemme : - 
— ej sandt — i er ikke den mands ven , som underskrev 
den hårde dom , som ramte eder j samme nu , som 

eders dristige dåd satte danmarls krone på hans eget 
hoved ? 
Ebbesen sås forundret på den talende , da han roligt 
svarede : 
— i fejler , herre — i Danmark findes vist ikke en 
mand , om ikke er den unge , forstandige konge hengiven ; 
jeg føler mig fuldt forvisset om , at ikke for at vinde guldet 
om fin tinding , men for at vinde Danmark tilbage 
fra undertrykkeres bold har Volmer tiet til det , han ikke 
formåede at ændre ! 
— i dømmer virkelig således ? spurgte den tiltalte . 
Ebbesen tilføjede : 
— det er min eneste trøst midt i min fredløshed , at 
den tro fæstede dybe rødder i mit hjerte ; om ej kongen 
havde troet i Niels Ebbesen at have en ven og støtte , 
en fædrelandets forsvarer , trods alt hvad der end måtte 
hændes , så havde han ej handlet så ; men den tillid , 
Volmer viste ridder Niels i den stund , da han underskrev 
hin hårde dom , den tillid skal aldrig beskæmmes . 
— Atterdag , råbte ridderen , idet han hævede sin 
højre hånd imod himlen , endnu er ikke alle dages ende 
— der kommer en dag efter denne , måske en dag , på 
hvilken jeg rigt kan lønne eder for hvad i led ! 
— min herre og konge ! råbte Ebbesen og Kirstine 
på en gang ; thi begge havde de i samme ru kendt 
ham på hans mundheld . 

der opstod en lang og højtidelig pause . 
Volmer brød først tavsheden , da han alvorsfuldt 
sagde : 
— ja , ridder Niels , den mand slår for eder , 
som skylder jer dåd , at han i denne stund beklæder 
sine fædres ttrone , og vid , at mit hjerte var altid rede , 
skjøndt mine mænd ikke turde give møde under eders 
fane . 
Ebbesen bøjede hovedet . 
— min herre og konge , svarede han , disse ord er 
de skønneste og de glædeligste , som nogen tid lød for 
mine øren ; thi Danmarks frelse og eders tillid var altid 
mit kæreste ønske ! 
— og i har ved eders dåd skjellig grund til at 
vide eder opfyldelsen af dem begge sikker ! svarede 
kongen . 
Lidt efter tilføjede han : 
— og nu da i kender den ene af de gjæsfer , i 
huser , hvem mulm og mørke tvang til at tye til eders 
Arne , så vid , at den anden er ridder Henning Podebusk , 
min tro ven og ledsager på min rejse igennem 
landet , den jeg foretager for at se til i alle måder , at 
enhver øver ret og skæl , og at alt går efter 
loven . 
Med disse ord pegede han på sin ledsager , medens 
denne tavst bøjede sig for Niels Ebbesen . 
— et sælsomt spil af skæbnen var det ret , at vi 
netop skulle bede om ly hos eder , ridder Niels ! tog nu 
hr . Henning ordet . 
— men dog en tilfældighed , som jeg er himlen 
taknemlig for ! svarede Volmer . 
— og jeg ikke mindre , fortsatte Ebbesen , endskønt 
eders ankomst til Brattingsborg i sandhed tjener til yderligere 

at bestyrke mig i den tro , at jeg har sovet sidste gang 
inden disse vægge ! 
— kongen og Henning Podebusk betragtede den talende , 
medens den højeste overraskelse stod præget i deres 
miner . 
Da Ebbesen vedblev at tie , tog Fru Kirstine ordet 
og fortalte i al korthed , hvorledes hin bange ahnelse 
i lang tid havde nedtrykt Ebbesens sind , uden at hun 
trods al anvendt umage og alle overtalelser formåede 
at fjerne de mørke tanker fra hans sjæl , som knugede 
ham , hver gang han forestillede sig , hvor stor de efterladtes 
Kummer ville blive , når de flokkedes om hans 
båre . 
Kongen vendte sig imod Ebbesen , tog hans hånd 
imellem begge sine og sagde : 
— kun Geerts drabsmænd lovede jeg aldrig at tage 
under min beskyttelse ; men iblandt disse regnes dog vel 
et din hustru eller dine uskyldige sønner ! 
Der herskede den dybeste stilhed . 
Kongen vedblev : 
— drag bort , Niels Ebbesen , gud være med dig i 
den kamp , som du på ny agter at stride for dit fædrelands 
frihed ; vid , at din konge er dig tro , som du 
var ham tro i nødens dage , og vid , at så længe Volmer 
fører saepteret i Danmarks land , skal enken og den 
faderløse i ham have sin værge ! 
Ebbesen bøjede sit knæ for kongen ; men den bevægelsæ , 
som herskede i hans indre , tvang hans læber til 
at tie . 
Han lyttede på ny til kongens tale . 
— tag det som et godt tegn fra oven , vedblev 
denne , at du og jeg fik vekslet ord i aften , og tro , at 

skjøndt denne vor samtale var den første , vi førte , så vil 
det dog ikke blive den sidste ! 
Ebbesen smilede vemodigt , og det mistvivlende blik , 
han fæstede på kongen , vidnede noksomt om , at han tydede 
dette tegn på sin egen Viis , hvilket tillige hans 
ord bekræftede , da han svarede : 
— ja , herre konge , som et tegn fra oven tog jeg 
dette , så snart jeg hørte , hvo i var ; kun tyder jeg dette 
tegn på anden æåde ; thi jeg seer i eders ankomst 
hertil et højtideligt varsel om , at nu , da det ene af mine 
inderligste ønsker , det at stedes ansigt til ansigt med eder , 
er opfyldt , så vil det ondets opfyldelse , det at falde for 
fædrelandets sag , ikke lade vente længe på sig ! 
Således talte Ebbesen , og hans forunderlige for 
udfølelse af sit nære endeligt viste sig ikke at være en 
tåbelig grille eller tomt mundsvcir , men at være en dyb 
og stærk forvisning , udgået fra hans indre ; thi ikke 
mange dage efter , den 2 . November , alle sjæles dag , 1342 , 
fandt han sin død i træfningen ved Skanderborg . 
I , to år havde han heltemodigt kæmpet for fædrelandets 
uafhængighed , da han rykkede imod Skanderborg , 
som han belejrede . 
Slottet var den gang i Henriks den jernhåndes 
værge , og aldrig så snart kom Ebbesens forehavende ham 
for øren , før han fra Fyen ilede sit slot til undsætning . 
De belejrede , som havde fået underretning herom , 
gjorde et udfald , og midt under slaget kom grev Henrik 
til med sine 600 mand . 

nu blev striden for alvor hed . 
Bønderne begyndte at vige , og snart vendte også 
herremændene ryg . 
Det var på manbjerget ved foden af Himmelbjerget , 
at Neils Ebbesens lig fandtes iblandt 2200 
danske lig . 
Danmarks befrier faldt med ære , og hans minde 
lægges aldrig i mulde . “ 
Vi . 
Kong Valdemars jagt . 
Allerede i længere tid havde Tovelille levet på 
Gurre slot , hvorhen Valdemar havde bragt hende fra 
Hjortholm . 
Det var en tidlig morgen ved daggry . 
På det lille jagtslot var alt dog travlhed og 
røre . 
Kongen havde stævnet nøgle af sine fortroligste venner 
hid , og snart skulle jagten tage sin begyndelse . 
Trods den tidlige morgentime stod Tovelille på 
svalen , hvorfra hun overskuede det livlige hele . 
Forgæves søgte hendes øje den , hvem hendes tanker 
længe havde dvælet hos ; dog viste årsage » til denne 
forgæves spejden sig snart kun at være den , at Volmer 
kom hastigt igennem salen bag ved hende , fra hvilken 
han nu trådte ud på svalen . 

sagte lagde han sin hånd på hendes skulder , 
og da hun vendte sig om , mødte hun det kærligste blik . 
— du er kommen for at tage afsked med mig , ej 
sandt , Tovelille ? spurgte han . 
— jo , Volmer , svarede hun og tog hans hånd , 
jeg er kommen for at tilvinke dig en venlig hilsen , når 
i bryde op og drage herfra , ønskende at skæbnen aldrig 
vil berede os en tungere afsked ! 
— mit ønske sejer jeg til dit , Tovelille , og 
lerfor . . . 
— må det sagtens nok blive bønhørt , såsandt 
enighed gør stærk ! råbte en munter stemme op 
til dem . , 
Tovelille bøjede sig ud over svalen , og med et livligt 
smil svarede hun : 
— så må vi blive endnu stærkere , eftersom vi 
gøre sikker regning på dig og din bevågenhed ! 
— så glemmer i nok , at man bliver snarest svegen 
af den , man tror bedst ! lød svaret . 
— men ikke her , råbte Volmer ; hvormegen sandhed 
der ellers er i , hvad du siger , min gode tucho , så 
taler du denne gang som en tåbe ! 
- narren lo , men svarede hastigt : 
— og i , herre konge , som en vismand , og først 
i denne stund indser jeg ret , at få ord og fyndige op . 
Veje mange og myndige ! — 
— galfrands , råbte Volmer , min høje svøger , 
markgreven vidste sandelig ikke , hvad han gjorde den 
gang , da han gav dig orlov ! 
— i kan tro , herre , han vidste det nok , og derfor 
kneb det ; men godt var det endda , at den høje herre 
indså , at han ikke kastede sin perle for svin ! — 

— rigtig , tucho — perlen før alle narre hed du 
der , og det skal du fremdeles hedde ! 
— vel , herre — gammel bane bider bedst ! — 
— for mig og hende , her pegede han på tøve , er 
du langt mere end en nar og svasmager — foroser du 
en ven ! 
— herre , svarede thucho , og hans stemme skælvede 
lidt af bevægelse , hidtil levede jeg kun gøde dage med 
eder , og glem ikke , før . I roser mig , at venner prøves i 
nøden og ikke i springedands ! — , » 
— jeg ved det ; men selv om du aldrig blev sat 
på prøve , så tror jeg på dig , og såsandt den favner 
meest , som rækker længst , såsandt ved jeg , at din 
hengivenhed før os rækker så langt , at du favner os 
med en troskab som ingen anden ! 
Tucho førmåede næppe at svare ; men før at skjule 
sin stemning rev han hastigt sin hue af hovedet , og i 
det han rystede den i luften , så bjælderne ringlede imod 
hinanden , råbte han hastigt : 
— det går således til , at gåsen går så længe 
i køkkenet , til hun omsider fastner ved spiddet ! — 
— og er du en gang fastnet her , så lov os , at 
du aldrig forsøger på at flyve bort mere ! svarede 
Tove . 
— loven er ærlig , men Holden besværlig , mente 
narren . 
Han tang et øjeblik , før han tilføjede : 
— dog vide i vist begge , at det er let at jage den , 
som selv gerne vil løbe ? 
Ingen af dem fik tid til at svare ; thi i samme nu 
kom en rytter i fuldt fiirspring ; dog var han ikke så 
nær endnu , at man kunne se , hvo han var ; kun hørte 
man lyden af hovflagene . 

snart var den ankomne imidlertid nået så langt 
frem , at Volmer genkendte ham , og med det pludselige 
udråb : „ Min Broder ! “ vendte han sig hastigt om og 
ilede igennem høieloftssalen før at modtage ham . 
Snart lå de to brødre i hinandens arme . 
Tovelille , som havde fulgt Volmer s eksempel og var 
gået den uventede gæst i møde , stod nu før ham tavs 
og beskeden , med det yndigste smil om læberne og det 
venligste blik til velkomst . 
— for første gang hilser jeg eder , Junker Otto , 
vær velkommen til Gurre ! lød endelig hendes klare rost . 
Otto gjengjældte hendes hilsen , men ikke med den 
samme varme og deltagelse , som hun fra første ru 
røbede at nære for ham . 
Han betragtede hende med et underligt , strengt og 
forskende blik , og skønt al strenghed og hårdhed ellers 
var hans åsyn og hans natur aldeles fremmed , syntes 
det dog efter hans miner at dømme , at han stod for 
hende , besjælet netop af de samme følelser , som opfyldte 
biskop svend imod hende . 
Tove forstod ikke , men hun ahnede disse hans følelser 
og vendte sig fra ham med en skuffet og bedrøvet 
mine . 
Narren opfangede hendes blik , idet det alvorligt 
strejfede ham . 
Denne tro ven forstod straks , hvilke følelser der 
rørte sig i hendes indre , og han hviskedee betydningsfuldf : 
— 
gud giver dig glæde , kom dig ej selv til at 
græde ! — 
— du har ret , tucho , stor er min glæde i denne 
verden ; men hver gang jeg møder et sådant tavst , be « 

bleibende blik , da isner blodet i mine årer , og den 
tanke farer igennem mig , at lykken hun vender sig ofte ! 
— bær trøstig , formanede tucho , sorg bringer 
intet til stegerset ! 
Hun betragtede ham tavst , derfor tog han på ny til 
orde : 
— således er det ; men dog går det ordsprog 
for sandhed , at kærlighedens vækst vandes af gråd og 
dyrkes af modgang ! 
Hun svarede langsomt : 
— måske er det netop derfor , at denne plante vokser 
sig både stor og stærk , og måske er det derfor , at det 
ordsprog også bliver sandhed , at elskovs bånd binder 
fastere end døden ! 
Tove så på ham med en alvorlig mine , og hendes 
alvor syntes at øve en mægtig indflydelse på ham ; 
thi han hviskedee halvt hen for sig selv : 
— måske er et sandhed , måske et andet ! . . . 
Hvor ofte gribe vi ikke fejl — kun en ved , hvad ret 
er — gud Herren , som sidder øverligt og seer nederligt ! 
Tove greb heftigt om hans arm og udbrød med 
dæmpet stemme og med feberagtig hast : 
— og han vil , at den , som skal have den kranke 
skæbne , den gode kan ikke få ! 
Med tårer i øjnene vendte hun sig bort og gik . 
Dette lille optrin var foregået så hastigt , at hverken 
Volmer eller Otto lagde mærke dertil , fordybede som 
de vare i en alvorlig samtale . 

side om side vandrede brødrene langsomt opad 
trappen og gennem de lange gange , som førte til dolmers 
Kammer . 
Denne åbnede døren og bød broderen træde ind . 
Otto efterkom opfordringen , og vølmer fulgte efter 
ham ind i det prægtige værelse . 
Og derfor har du , min Broder , forladt vor høje 
frænde , grev Johan ? spurgte kongen , da de begge havde 
taget plads . 
— du ved vel , at det , som jeg nu agter at fuldføre , 
længe har været min kæreste og stadige tanke ! 
— jeg ved , at din hu stod til hellig færd allerede 
fra den stund , da du gav afkald på kronen ! svarede 
kongen . 
— og endnu længe før den tid ! tilføjede Otto . 
— hvor kært er dit besøg mig , > min Broder , og 
hvor smertede det mig , at jeg ikke sidste høst kunne efterkomme 
den milde Greves indbydelse , især da jeg jo havde 
erfaret , at du var ved hans Hof den gang ! 
— før jeg nu for stedse forlader dette land , er det 
min agt at tale alvorligt med dig , min Broder ; og derfor 
er jeg kommen hid ! 
Vølmer betragtede ham i taushed . 
Otto vedblev : 
— måske synes du , at denne tidlige morgentime 
ikke er vel valgt ; tilmed seer jeg jo overalt forberedelserne 
til en i agt ; for nu ikke at forstyrre din glæde 
vil jeg opsætte min afrejse herfra i nogle dage og lade 
dig uden tøven forlade mig i denne morgen , så snart 
det måtte lyste dig ! 
— mig ville det i sandhed glæde , om du deeltøg » 
I jagten og ikke sad alene tilbage ! svarede kongen . 
— men mig ville jagtens glæde ikke opmuntre , og 

derfor foretrækker jeg at blive tilbage for at udhvile mig 
og vente på din hjemkomst ! 
— som du vil — dog fornøjede du mig langt mere , 
om du deeltøg med mig i den munterhed , som venter os ! 
— gå , min Broder — jeg hører allerede signalet 
til opbrud ! Du må ikke lade vente på dig ! 
Ottø tilvinkede ham med hånden en hilsen til afsked . 
Kongen dvælede endnu et øjeblik ; det var let at 
mærke , at han i sit stille sind overvejede , hvorvidt han 
skulle lade de indbudte herrer drage afsted alene 
eller følge dem ; men pludseligt rakte han ottø hånden , 
idet han sagde : 
— bliver tiden dig lang , så glem ikke , at jeg 
hellere havde set dig ved min side i jægerslolken end 
vide dig ene tilbage . 
Han vendte sig og gik . 
Ottø så efter ham med et venligt smil , idet han 
hilsede til afsked ; dog forblev han tavs . 
Nedenfor havde imidlertid de indbudte forsamlet sig , 
og denne skare afgav et prægtigt skue . 
I dette øjeblik viste kongen sig midt iblandt dem . 
En lydelig hilsen mødte ham ved hans ankomst . 
Mild , venlig og kæk knejsede han i sadlen , medens 
han med hånden tilvinkede så en , så en anden 
velkommen . 
Henning Podebusk havde som altid en plads ved 
kongens højre side . 

såsnart ridderne havde hilst kongen , istemte de 
en sang : 
festlig glade morgenstund , 
morgenstund ; 
dagen vågnede nys af blund , 
nys af blund . 
Nattens sidste stjerne sank , 
stjerne sank ; 
solen stråler klar og blank , 
klar og blank . 
Freias stjerne lys og stor , 
lys og stor , 
flygtede for vort muntre Chor , 
muntre Chor . 
Snart vi jage hjort og hind , 
' hjort og hind , 
gennem skoven dybest ind , 
dybest ind . 
Luften er så frist og sval , “ 
Frist og sval ; 
skob-n er vor hsilibssal , 
høitldssal . ' * 
- lærken glad sin trille slår , 
trille slår ; 
tisrnen sule af blomster slår . , 
blomster slår . 
Himlen smiler som en ven , 
som en ven ; 
ingen skyer mørkne den , 
mørkne den . 

hvor man sender blikket om , 
blikket om , 
står den rene , faste dom , 
faste dom . 
Hvor man spejder fjern og nær , 
fjern og nær , 
hilser man af busk og træer , 
busk og træer . 
Mellem dem vil listelig , 
listelig , 
skovens Senner fjæle sig , 
fm sig . 
Derfor fremad med halløh , 
med halløh , 
gennem skovens tavse Bo , 
tause Bo . 
Jagten er vort sande liv , 
sande liv , 
Meer end tant og tidsfochriv , 
tidsfordriv . 
Jagten er så stolt en lyst , 
stolt en lyst ; 
hjertet banker i hvert bryst , 
i hvert bryst . 
Blodet brænder i hver kind , 
i hver kind ; 
attrå blusser i hvert sind , 
i hvert sind . 
Jagten er vor ungdomsbrud , 
ungdomsbrud ; 
evig glad oz evig prud , 
evig prud . 

hendes hjem er skovens Bo , 
skovens Bo ; 
derfor fremad med halløh , 
med halløh ! 
Mod slutningen af sangen var Tovelille trådt ud 
på slotstrappen . 
Volmer og alle ridderne hilste hende , idet de droge 
bort . 
Hun blev stående stille , selv efter at det sidste blink 
af den lystige skare var svunden i skovens tykning ; nu 
hørte hun deres stemmer langt borte : 
jagten er vor ungdomsbrud , 
ungdomsbrud ; 
evig glad og evig prud , 
evig prud ! 
Hun lyttede til sangen , medens stemmerne hendøde 
mere og mere i den stedse større og større afstand : 
hendes hjem er skovens Bo , 
skovens Bo ; 
derfor fremad med halloh , 
med halloh ! 
Da de sidste toner havde nået hendes øren , vendte 
hun sig og gik . 

Viii . 
Kapellel på Gurre . 
Tovelille begav sig til kapellel for der at holde sin sædvanlige 
morgenandagll 
kapellel var et lille , lyst og venligt rum , som Valdemar 
havde ladet indrette og smykke på det prægtigste . 
Det førte navn af den hellige Jakobs kapel . 
Den gang da Volmer besøgte pave Urban den femte 
i avignon , modtog han af denne flere kostbare reliquie ! . 
Ved pavebrev blev der ikjænket dem aflad , som besøgte 
kapellel på visse , bestemte Tage . 
Reliquierne , som Volmer erholdt af paven , og som 
her fandtes opbevarede , vare blandt andre følgende : 
„ Nogle af jomfru Marias hår og klæder . Cn 
splint af det hellige korses træ . Noget af Johannes 
den døber , den hellige Jørgen og den hellige Vincents og 
de to helgene nereus og achilleus . “ 
Tovelille begav sig som sagt til dette kapel . 
Ydmygt og med bøjet hoved trådte hun ind igennem 
døren , som lukkede sig inngt efter hende . 
Med andagt knælede hun for et billede af Herrens 
moder , og da hendes bøn var til ende , rejste hun sig atter 
for at fjerne sig . 

idet hun rejste sig , slog hun blikket op , og nu så 
hun en skikkelse ligge i knælende stilling for alteret ikke 
langt fra det sted , hvor hun stod . 
Skikkelsen rejste sig , og Otto stod for hende . 
Tove skælvede uvilkårligt . Forgæves spurgte hun 
sig selv , hvorfor denne mand indgjsd hende en sådan 
frygt . 
Hun forstod ikke sine egne tanker ; men en underlig , 
uforklarlig ahnelse sagde hende , at snart ville hun 
begribe alt , og dette forfærdede hende mere end alt 
andet ; thi skønt hun vel ønskede sit spørgsmål til sig 
selv besvaret , grueoe hun for at høre noget , som måske 
var i stand til at berede hende og den , hun elskede , 
sorg og smerte . 
Hun ville fjerne sig ; men Otto vinkede ad hende . 
Hun standsede og betragtede ham tavst ; dog nærmede 
hun sig ikke til ham , men ventede indtil han havde 
nået hende . 
— hvorfor flygter i , jomfru Tove ? spurgte han , 
da han var nået tæt hen til hende . 
— jeg flygter ikke ; men det gør mig ondt , at jeg 
forstyrrede eders andagt ! svarede hun mildt , men dog 
med større alvor i stemmen , end der ellers var hende egen . 
— jeg havde læst mine bønner , allerede før i kom ! 
Lød svaret 
— eders Broder drog på i agt og bød mig sørge 
for eder i alle måder ; den pligt , han der pålagde mig , 
vil det være mig kært at efterkomme . 
— for eders egen skyld , jomfru Tove , ville jeg 
ønske , at alle pligter måtte være eder lige kære , svarede 
han med vemodig stemme , medens han betragtede hendes 
ansigt med noget større mildhed end kort tilforn . 
— og er det ikke således ? spurgte Tove ydmygt . 

— det må i bedst selv , i vide — men jeg frygter 
nej ! svarede han , medens hans miner antage det samme 
halvt hårde , halvt bebrejdende udtryk som tidligere . 
Tovelille forstod ham ikke ; men hun følte , at noget i 
hendes indre ligesom tilrådede hende ikke at forlange 
nogen forklaring af hans mund . 
Tvivlrådig stod hun et øjeblik . 
Da greb hun pludseligt hans hånd . En let skælven 
rystede hendes legeme , og med sittrende stemme 
spurgte hun : 
— for guds skyld , Junker Otto — hvad 
mener i ? 
Der var noget i hendes røst og hele hendes adfærd , 
som slog Otto med forbavselse , og han formåede i første 
nu ikke at svare . 
— tal uden omsvøb — dølg ikke eders tanker ! 
Formanede Tove . 
— i forlanger det således ? 
— jeg ønsker det ! 
— jeg mærker nu , at der er noget i eder , jomfru 
Tove , som . . . 
— som . . . ? spurgte Tove . ' 
da han ikke svarede , fortsatte hun : 
— som snart er vakt til ængstelse ? 
— deri har i måske net ; dog var det ikke herpå jeg 
tænkte ; thi mig forekom det netop , som om jeg mødte en 
vis kjækhed hos eder ! 
— således er det også — jeg er vel let at skræmme , 
ja stundom endog der , hvor der ingen fare er ; men 
føler jeg faren , er den mig ganske nær , da vokser jeg “ i de 
onde tider , og så stor kan jeg blive , at jeg helt vokser 
den over hovedet . 
Otto så beundrende på hende ; thi vel lød hendes 

ord , som om de vare sagte halvt i spøg ; men dog bar 
hendes hele udvortes og hendes adfærd sandhedens 
umiskendelige præg om , at hun ville vokse i onde tider , 
og at hun vel kunne bøjes , men ikke tilintetgøres . 
I dette øjeblik vare hans følelser for hende vidt 
forskellige fra den stund , da han for kort siden ankom 
til slottet . 
Han stod nu for hende , hvem man havde skildret ham 
som en ugudelig og ryggesløs kvinde , som den , der ved 
trolddomskunsfer havde tilvendt sig kongens hjerte og forledt 
ham til kulde imod sin skønne gemalinde . 
Han stod nu for hende ; men i denne time følte 
han , at enten måtte andre have bedraget ham , da de 
plantede disse tanker i hans hjerte , eller og måtte han 
nu bedrage sig selv , eftersom hun forekom ham yndefuld 
og skyldfri . 
Endnu holdt Tove hans hånd i sin ; men hun slap 
den , idet hun sagde : 
i tier atter , Junker Otto ? . . . I er mig ikke god , 
tilføjede hun med fasthed , det føler steg nok ; men siighvormed 
kan jeg tilfredsstille eder ? 
— de tanker , som rørtes i mig , straks da jeg få 
eder i denne morgen , er ikke længere de samme , og jeg 
nænner end ikke at gøre eder delagtig i hine , svarede 
Otto , idet han forlod hende og gik langsomt over gulvet 
henimod udgangen . 
Tov « så efter ham ; så meget førstod hun , at hun 
måtte have fjender ; hvorledes skulle ellers han , som aldrig 
forhen så hende , være hende ugunstig , selv før de 
mødtes . 
Vel førstod hun tillige , at hans samtale med hende 
havde forandret hans tænkemåde ; men medens han 
fjernede sig mere og mere , krydsede den ene tanke efter 

den anden igennem hendes hoved , og hun spurgte uvilkårligt 
sig selv , hvilke vel hans tanker vare , straks da de 
mødtes . 
Nu havde Otto nået udgangen . 
Den tunge der faldt hårdt i efter ham , og den 
genlyd , som dette gav i kapellet , vakte hende af hendes 
grublerier . 
Hun for op . Hun gik hastigt bort , idet hun besluttede 
at opsøge ham og forlange en forklaring af ham . 
Ix 
Juttas hemmelighed . 
Da hun kom udenfor , så hun sig om til alle sider ; > 
døg spejdede hun forgæves efter ham . 
Hun trådte ind i haven , og næppe havde hun gjort 
nogle skridt her , før Jutta ved en omdrejning af vejen 
stod før hende . 
De to hilsle venligt hinanden ; thi i den tid de 
havde levet sammen , havde de ret lært hinanden at kende 
og skattede hølt hinandens gode egenskaber . 
Jutta fik først øje på Tove ; hun ^standsede derfor 
og sagde : 
— vel mødt , frøken Tove — altid er i tidligt på 
færde ! 
— kom , lad os vandre sammen — jeg har noget 
at meddele eder , svarede Tove . 

— og jeg har noget at meddele eder , frøken 
Tove ! 
— og det er , kan jeg tænke , den gamle sag , som 
vi evigt og altid skulle tilbage til ! udbrød Tove , halvt 
deltagende , halvt bebrejdende . 
— i gætter ikke fejl , og vel kan jeg tænke , at jeg 
den ene gang efter den anden viser utaknemlighed og 
uskjønsomhed overfor eder , som er så kærlig imod 
mig , men . . . 
Hun tav pludseligt . 
— tal ud , jomfru Jutta ! påmindede Tove . 
Jutta vedblev imidlertid at tie . 
Tove tog derfor ordet på ny : 
— det er ikke vanskeligt for mig at forstå en halvkvædet 
vise , især da den så lidt og ofte blev sungen 
helt ud ! 
Hun så deltagende på den rolige Jutta . 
Endelig fortsatte hun : 
— i vil forlade os — i vil forlade mig ; men 
vidste i , hvor dybt tabet af eder vil smerte mig , så 
blev i ! 
— jeg tror eder på e ers ord , frøken Tove ; 
men vidste i , med hvilken længsel min sjæl og tanke 
vender sig fra verden imod klosterlivets fred , så holdt 
i mig ikke tilbage , i gav mig da alle gode onfler med 
til afsked og lød mig drage bort at finde ro og hvile 
der , hvor den alene er at finde for mig ! 
Tove lagde sin arm om hendes liv og spurgte med 
blød stemme : 
— men kan da ikke mit venskab for dig — kan 
ikke min Broders kærlighed holde dig tilbage og gengive 
dig til livet og glæden ? 
— frøken Tove , spurgte Jutta hastigt , om i skilles 

fra kongen og blev hensat på el fremmed sted , hvor 
man bød eder en anden betler , medens eders hjerte 
endnu hængte ved ham , hvilket svar gav i vel ? 
Tove blev forbavset over dette sprog , således havde 
Jutta aldrig talet tilforn . For første gang forstod hun 
nu , at denne kvinde droges imod klvstercellm ligeså meget 
af sorg og ulykke som af lyst til legemets spægelse . 
Hun vidste ikke ret , hvad hun skulle svare , men sagde derfor 
kun , hvad hun i ' dette øjeblik følie : 
— i kloster gik jeg ikke ! 
— og hvor ville i vel finde den fred og den hvile , 
som en syg sjæl og et bedrøvet hjerte så høil g trænger 
til , lettere end netop i et stille kloster ? 
— for mig har et kloster altid vist sig som et sted , 
uld af kvalfulde erindringer , og jeg tror , at om jeg i 
verden fik en stor sorg at bære på , da ville den tynge 
mig dobbelt , om jeg skulle bære den indenfor klostermure 
i 
Jutta rystede misbilligende på hovedet . 
Tove vedblev : 
— i må jo bedre forstå eder selv og vide , hvad der 
kan tjene til eders gavn ; det er nu en gang så , at 
hver har sit eget sind , og fra nu af skal jeg ikke længere 
tale til eder om at blive eller tale med eder om min 
Broders kærlighed ! 
Jutta greb hendes hånd og sagde bevæget : 
— i er mig god , det følte jeg fra den første stund , 
da jeg stod for eder hin dag på Hjortholm ; om mine 
følelser for eder må i selv dømme ; men glæde mig 
ville det i sandhed , om jeg af eders læber hørte den 
forsikkring , at i troede eder elsket af mig ! 
— kan den forsikkring glæde eder , da skal den ikke 
lade vente forgæves på sig ; thi eders hele adfærd har 

noksom stadfæstet , at mit venskab for eder ikke er blevet 
ubesvaret ! 
— og nu kan jeg uhindret drage bort — i vil 
ikke længere holde mig tilbage ved eders kærlige ord ? 
— nu da jeg ved , at eders hjerte er hildet , så 
handl , som i selv vil ; thi kun den tanke , at i måske 
dog omsider kunne fatte kærlighed til min Broder , tilskyndede 
mig hidtil at holde eder tilbage ; nu ved jeg , 
at hans følelser for eder aldrig ville blive besvarede ; 
dvælede i end nok få længe her , i dvælede dog aldrig 
sålænge , at i glemte jer kærlighed til den , som vandt 
eders hjerte , og om jeg end opholdt eder år for år , 
så mærker jeg nok , at jeg ikke opholder eder så længe , 
at i glemmer jer lyst til klosterlivet og dets ensomhed 
! 
— i dømmer rigtig , frøken Tove ! svarede Jutta , 
idet hun bøjede sig for hende som for at tage afsked . 
— nej , bliv , bød Tove ; da vi nys mødtes , var der 
noget , som jeg ville meddele eder ; for i må vide , 
at så længe i endnu har foden på Gurres grund , så længe 
føre vi vor vante levevtis , og så længe er i min 
bedste veninde ! 
— eders tale glæder mig , og jeg bliver gerne — 
måske har i noget behageligt at meddele ? 
— jeg tror næppe , at i tager synderlig del i 
den sag ; kun for så vidt som den for en del angår 
mig , er den eder måske ikke ligegyldig — kongens Broder 
er i denne morgen ankommen hertil ! 
Under denne sidste ordvcxel havde de vandret side 
om side ; nu standsede Jutta pludseligt sin gang ; hun 
stirrede på Tove , som om hun ikke turde eller og ikke 
ville tro sine egne Oren ; endelig gentog hun : 
— kongens Broder ? 

— ja , kongens Broder ! svarede Tove , idet hun 
ligeledes standsede . 
— det er Junker Otto , i taler om ? spurgte Jutta 
påny , og hendes stemme skælvede af bevægelse . 
— således hedder han ; men — hvad sattes eder ? 
Udbrød Tove forskrækket , da hun så hende bleg og skælvende 
at skøtte sig fil et træ og læne sin pande derimod . 
Tove så på hende ; forgæves spurgte hun sig selv 
som grunden fil denne sindsbevægelse hos Jutta . 
Denne vandt imidlertid snart så meget herredømme 
over sin bevægelse , at hun langsomt tog fil orde : 
— i spørger , hvad der fattes mig , jomfru Tove ? 
— ja , svarede denne , eders tilstand ængster og 
foruroliger mig ! 
— da må i ikke ængstes for min skyld , og for 
at berolige eder vil jeg sige , hvad sandt er : kun den meddelelse , 
i nys gjorde mig , er årsag til min sinds . 
Bevægelse ! 
— hvorledes ? 
— i fordanses end mere ? 
— kan det vel undre eder ? 
— og dog er det , som jeg siger — kun med uroligt 
sind kan jeg vide kongens Broder under samme tag 
som mig selv ! 
Tove forstod ikke hendes tale , og Jutta , som formodentlig 
selv følte , at en yderligere forklaring var nødvendig , 
tog atter til orde : 
— om i har lyst , så følg mig til mit Kammer ; 
der vil jeg meddele eder så meget , at i vil forstå min 
uro , som nu er eder uforklarlig ! 
Med disse ord fjernede hun sig langsomt , fulgt 
af Tove . 

flere timer tilbragte Tove i Juttas Kammer , medens 
denne fortalte hende , hvad læseren allerede ved om hendes 
afsked med Junker Otto hin aften på Segeberg slot . 
Endnu meget mere fortalte Jutta , og derfor ville vi 
følge efter hende og Tove for at erfare , hvilke de hemmeligheder 
ere , som her assløres . 
Jutta sidder i en højrygget stol ; medens hun støtter 
hovedet i hånden , betragter hun opmærksomt den lyttende 
Tove . 
— jeg har nu fortalt eder , hvorfor hin meddelelse 
gjorde så stærkt et indtryk på mig ; i ved nu , at jeg 
kender Junker Otto ; men endnu vred i ikke , hvorfor jeg 
sendtes til ham i hans fængsel , eller hvem der sendte 
mig ! sagde Jutta . 
— og jeg venter med opmærksomhed og deltagelse 
på resten af eders beretning ? svarede Tove . 
— i ved ikke , hvem jeg er ! 
— det er , som i siger , og skønt jeg lidt har grublet 
over , hvo i vel monne være , har jeg døg aldrig fordristet 
mig til at udspørge eder , men bestandigt ventede 
jeg en forklaring af eder ! 
— og nu skal i ikke vente længere ! 
Med disse ord rejste Jutta sig i sin fulde højde ; 
rank og skøn stod hun for Tove , og med værdighed vedblev 
hun : 
— i seer for ever Hartvig Reventlovs yngste 
datter ! 
— hvorledes , udbrød Tove , i skulle være en datter 
af den vanvittige Hartvig på Segeberg ? 
— således er det ! 
Der opstod en pause . 
Tove brød først tavsheden : 

— og hvorfor er i ikke i denne stund hos eders 
syge fader ? 
— det er netop , hvad jeg agter at sætte eder i 
kundskab om ! 
— jeg er kutter øre ? 
— jeg har haft en søster , flere år ældre end jeg , 
og en endnu ældre Broder ; disse to er imidlertid begge 
døde ; den sidste døde en forfærdelig død — han faldt 
for fin egen faders hånd i 
— min gud ! udbrød Tove uvilkårligt . 
— således er det , og var i ikke fremmed her i 
landet , så ville rygtet om hans skrækkelige død og 
myrdet på Adolf den sjette vel have nået eders øren ; 
nu ved jeg , at i kender intet til alt dette , og derfor 
vil jeg fortælle eder , hvad jeg ved ! 
Skjøndt Tove følte den største interesse for Jutta 
og hendes historie , påkom der hende dog uvilkårligt en 
gysen , når hun tænkte sig de forfærdelige mord skildrede , 
som slode i forbindelse med dennes skæbne . 
— i hørte nys , at jeg havde en søster , meget ældre 
end jeg , og ved hendes sørgelige skæbne vil jeg dvæle , 
før jeg fortæller om mig selv , da det nærmest er hendes 
lød , der bestemte min ! 
Hun satte sig atter ned og med langsom , alvorlig 
stemme begyndte hun sin beretning . 

X . 
Gravhvælvingen . 
— jeg var ikke stort over en halv snes år , begyndte 
Jutta , da vi alle , både min fader , mine tø 
søskende og jeg blev indbudte af grev avolf til at tilbringe 
julen hos ham på Segeberg . Festen begyndte i 
fryd og gammen ; men store ulykker skulle følge efter . 
Grev Adolf var enkemand , og hans lille datter af sidste 
ægteskab blev min bedste veninde ; skønt hun var endnu 
yngre end jeg , var hun dog rolig og alvorlig , som om 
hendes alder havde været langt større , end tilfældet var . 
Hvor lidt og ofte have ikke mine tanker dvælet hos hende , 
og hvor længes jeg stundom efter blot at se hende endnu 
en gang , blot at veksle et ord med hende , før jeg træder 
indenfor klostermurene ! 
— og ville det onffc være så umuligt ? spurgte 
Tove deltagende . 
— ganske vist ; thi jeg ved end ikke , hvor jeg skal 
søge hende , og skønt jeg ikke er uvidende om , på hvilken 
måde hun forsvandt , så beholdt jeg end ikke det 
mindste , som kunne lede mig på spor efter hende ; nu 
er jeg imidlertid bleven fortrolig med den tanke aldrig 
at skulle møocs med hende oftere , og hvad vandt jeg , om 
vi atter sås . Måske kender hun mig ikke længere , 
skjøndt jeg en gang var hendes barndomsveninde ! 
Et dybt suk skuttede disse ord ; Jutta så ned før 
sig , men snart fortsatte hun : 

— den første dag var til ende . Om aftenen sad 
min fader og grev Adolf alene i en stor sal på slottet ; 
uden at forstyrre dem liftede jeg mig ind ; det var 
min agt at overraske min fader ved pludseligt at tiltale 
ham , når jeg havde nået hen til hans plads ; men da 
jeg fik øje på de to herrers alvorlige miner , blev jeg 
bange og turde nu hverken gå frem eller tilbage af frygt 
før at forstyrre dem . Jeg blev da roligt slående og 
hørte her , hvorledes gr . v Adolf anholdt om min søsters 
hånd ; jeg hørte , hvorledes min fader nægtede at give 
sit samtykke hertil , og skønt jeg vel næppe var meget 
skarpsindig , forekom det mig dog , som om greven lignede 
en hævnlysten djævel i det øjeblik , han hørte min faders 
nej . 
Jutta tav i nogle minutter ; derpå sagde hun : 
— i kan aldrig tro , frøken Tove , hvor det øjeblik 
slår levende før min hukommelse ; thi vel var jeg 
kun liden den gang ; men dog følte jeg så levende , at 
en stor ulykke forestod os , og at denne ulykke måtte 
komme fra greven ! 
Lidt efter fortsatte hun : 
— med grev Geert , som boede i zkzeho , plejede min 
fader den gang venskab , og skønt delte venskab senere 
gik over til ganske andre følelser , vare de dog den gang 
hinanden meget hengivne . Jeg husker , at jeg som barn 
mere end en gang hørte tæle om , at fader atter og atter 
lod sig beherske af grev Geert , hvorvel denne fra først af 
kun havde min faders nåde og store gavmildhed at 
takke for , at han blev inddraget i den stand , hvortil han 
følte sig kaldet ! 
— den sag har jeg tidligere hørt tale om — jeg 
troer igennem tucho ! faldt Tove ind . 
— så vil jeg kun fortælle , at Geert ligeledes var 

på Segeberg som gæst . Gccet var kun ledsaget af en slegfredsøn , 
en lumsk og ondskabsfuld dreng , nogle år ældre 
end jeg . Skønt det ellers altid forårsagede mig skræk , 
når jeg så denne dreng i min rærhev , så var han 
mig næsten velkommen , da han netop trådte sløjende ind 
i salen i det øjeblik , da jeg følte lej uhyggelige indtryk 
af grevens udseende . Jeg husker , at deres samtale blev 
forstyrret , men at de snart efter begyndte på ny ; men 
venne gang drejede talen sig om , at min Broder skulle 
forblive på Segeberg , hvor han skulle stå i grev Adolfs 
tjeneste . Denne afiale stod ved magt , og derfor blev 
min Broder tilbage den dag , da vi andre toge afsked 
med grev Adolf . Grev Geert og hans søn vare allerede 
dragne bort . Vi slode rede til at fjerne os , da vi intetsteds 
kunne finde min søster . Forgæves søgte vi den 
hele tag både på slottet og i omegnen , men hvert 
spor af hende var udslettet . Fortvivlet opsatte min fader 
vor asrejse . Den ene dag henrandt efter den anden . En 
forunderlig sygelig tilstand begyndte at gøre sig gældende 
hos min fader . I de lange nætter strejfede han omkring , 
altid alene og altid spejdende efter sin forsvundne datter . 
Jutta tav ; hendes øjne søgte Tove , som lyttende 
sad lige overfor hende . 
— en aften , således begynder hun på ny , blev jeg 
vækket ved , at nogen stødte voldsomt imod min dør ; 
jeg rejste mig forfærdet ; hastigt iførte jeg mig mine klæder , 
og da jeg omtrent var helt påklædt , styrtede min 
fader bleg og forstyrret ind i mit Kammer ; han greb 
mig om håndledet og sagde i en hastig og dæmpet 
tone : 
— „ Bær rolig , barn ! “ 
— „ Hvad er på færde ? “ spurgte jeg , medens angsten 
næsten kvalte min stemme . 

— „ Spørg ikke , men ti og følg mig ! “ svarede han . 
— hastig gjorde jeg , som han befalede , og snart 
vare vi udenfor slottet . ' her stod en opsadlet hest , hvil , 
ken min fader besteg , hvorefter han løftede mig op til 
sig . Hvorledes denne hele rejse fra Segeberg gik for sig , 
ved jeg ikke så ganske at fortælle ; thi jeg blev syg på 
vejen , og vi opholdt os flere gange på forskellige steder ; 
men endelig nåde vi vort bestemmelsessted , grev Geerts 
hjem i jkzeho . 
— det undrer mig . at ridder Hartvig ikke søgte til 
sit eget hjem ? udbrød Tove . 
— den gang gjorde jeg mig ikke mange betænkeligheder 
angående den sag , og senere erfarede jeg , at 
min fader der ville søge ly og sikkerhed for mig , medens 
han samtidigt hos grev Geert ventede at erfare noget om 
min søster ud over det , han allerede selv vidste . Jeg 
ved , at han ikke blev skuffet , men at grev Geert tværtimod 
var grev Adolfs medvider i den plan , som de i forening 
havde lagt , og hvilken Geert senere tilstod egentlig skyldte 
ham sin første tilbliven . Denne plan gik hverken ud på 
meer eller mindre end at bortføre min søster og tvinge 
hende til imod sin villie at ægte den mand , som med det 
gode hverken erholdt faderens eller datterens samtykke . 
Geert var af den mening , at når Adolf indespærrede 
hende , ville han vel omsider kunne bevæge hende , og selv 
om dette ikke lykkedes , så kunne han jo bortføre hende 
til et af sine andre slotte og der tvinge hende til ægte . 
Skab . Alt strandede imidlertid på pigens jernvillie , og 
hvad der i så frygtelig grad havde oprørt og forfærdet 
min fader var , som han her til grev Geert fortalte , det 
syn , der mødte hans blik , da han en aften i skumringen 
uden at tænke derover var gået ned i en af de 
store hvælvinger under slottet . Her havde han vandret 

længe omkring på lykke og fromme , da han med et 
syntes at høre en forunderlig sukkende lyd . Han lytiede . 
Lyden gentog sig . Han gik i den retning , hvorfra den 
kom , og nu stod han foran de gamle gravhvælvinger . 
Han lyttede på ny . Atter hørtes den samme , sukkende lyd . 
Han råbte højt , men ingen svarede ham . Med et syntes 
han , at en ubetydelig lysstribe trængte sig frem af 
mørket , og da han nærmede sig til stedet , så han i 
muren en sprække , og nu var det hans første gerning 
af yderste evne at anstrenge sit syn for om muligt igennem 
denne sprække at opdage noget . Længe stirrede han 
forgæves ; men langt om længe trådte genstandene tydeligere 
frem af det halvmørke , hvori de vare hyllede . Nu så 
han den datter , hvem han søgte og savnede , ligge henstrakt 
på det mørke stengulv i et ganske lille ligkapel . 
Hendes hoved hvilede imod en stor egetræes kiste ; men 
hvormeget han end kaldte ad hende , så gjorde hun ikke 
det ringeste forsøg på at give sig tilkende ; kun nu og 
da trængte et dybt , ufrivilligt suk over hendes læber . 
Da han omsider kaldte hende højt ved navn , vendte hun 
hovedet imod ham , medens hun med den yderste anstrengclse 
pegede på et stort , dybt sår i sin Hals , af hvilket 
blodet piblede ud . Hun rejste sig halvt op , men sank 
ligeså hastigt død om . Senere hen på aftenen var det , 
at min fader kom til mig , og at vi begge forlod segebcrg , 
efterat han dog først havde haft en skarp ordtvist 
med grev Adolf , som vevgik , at han havde indespærret og 
mishandlet pigen ; dog påstod han hårdnakket , at hun 
selv havde bibragt sig det sår , som voldte hendes 
død . 
Tovelille var dybt rystet ved at høre denne forfærdelige 
efterretning , og da Jutta tav , sagve hun med skælvende 
stemme : 

— i sandhed , om nogen gerning opfordrede til 
hævn , så måtte det være denne ! 
— således syntes også min fader ! svarede 
Jutta . 
— og , hvo ville vel fortænke ham i disse 
følelser ! 
— kun for roligt at lægge fin plan til hævn drog 
han så hastigt fra Segeberg , fortsatte Jutta ; ja , han 
lod endog min Broder blive tilbage i grevens tjeneste , 
således som deres første aftale fordrede det . — der hengik 
nu flere år , i hvilke min fader stadigt opholdt sig i 
jkzeho hos Geert . Jeg derimod blev sat i klosterflole og 
ved et tilfælde gjorde jeg biskop svends bekjendfskab . 
Denne syntes at fatte en overordentlig deltagelse for 
mig , og jeg følte , at jeg i ham havde en tro og faderlig 
ven . Dette bidrog måske for en væsentlig del til , 
at jeg flere år senere uden nogen som helst indvending gik 
ind på en plan , som bispen og andre havde lagt til 
Junker Ottos befrielse . — alt , hvad gecrr imidlertid 
kunne udtænke før at ægge og hirse min fader til ten 
frygteligste hævn , lod han ikke uforsøgt , og så fortvivlet 
og rasende blev min fader omsider , at han en nat trængte 
ind på Segeberg og myrdede den uforberedte grev Adolf . 
Men ikke nok hermed ; Geert havde en djævelsk plan ; han 
havde nemlig foreholdt min fader , al om han ikke samtidigt 
myrdede sin egen søn , som var i grevens tjeneste , 
så ville denne være vanæret før hele sit liv som 
mistænkt før at have lagt rænker op imod sin herres 
sikkerhed og således blive antaget før faderens medhjælper . 
Så godt fandt Geerts lærdomme indgang i 
min faders forvildede sind , at han med sværdet endnu 
rygende af aldolfs blod gjenncmborede sin søn i samme 
nu , som han havde dræbt hans herre . Geert havde 

fulgt ham til Segeberg , og aldrig så snart havde de to 
mord fundet sted , før Geert her som alle vegne greb tøjlerne 
og opkastede sig åbenlyst til at være min faders 
regent og formynder . 
Xi . 
Spøgeriet på Segeberg . 
— desværre , fortsattejutta , kundemin fader hårdt 
trænge til en formynder ; tbi hans åndsevner vare siden 
hin forfærdelige aften , da han og jeg forlod Segeberg , 
i den sørgeligste forfatning . For sent gik det op for 
ham . at det var Geert langt mere end det var Adolf , 
som havde skyld i hans elendighed . For sent indså 
han , at Geert bag dette spil af rænker kun havde haft 
det formål at tilintetgøre venskabet imellem min fader 
og grev Adolf for senere , når disse ved hævn og mord 
begge gik til grunde , at kunne tilvende sig deres guld . 
Begyndelsen gjorde han med straks efter Adolfs død at 
indsætte sig selv som herre på Segeberg . Det faldt ham 
ikke vanskeligt at tilvende sig overherredømmet over min 
fader ; thi som oftest gik denne vtllieløs omkring ; kun nu og 
da vågnede et vanvittigt raseri hos ham , og stedse 
pintes han af samvittighedsnag . Denne lidelse forgiftede 
og forbittrede hans liv , og rygtet om hans Kummer 
nåde mine øren . — min første tanke var den at ile 
til ham ; men heri forhindredes jeg af den forstandige bislop 

svend , som tænkte sig muligheden af , at Geert ved 
voldsomme midler ville skaffe sig af med enhver , som i 
mindste måde ville hæmme hans indskydelse på den 
sindssyge Hartvig . — en sørgelig begivenhed for land 
og rige indtraf imidlertid , da Junker Otto blev flagen 
på taphcde og ført til Segeberg slot som grev Geerts 
fange ; men denne begivenhed , hvor sørgelig den end var , 
førte dog med sig denglæde for mig , at bispen opfordrede 
mig til at vrage til Segeberg for der hos fangevogteren 
at bevirke Ottos løsladelse ; hvorledes vi der i fængslet 
fik hinanden kær , har jeg allerede fortalt eder , ligesom i 
også ved , at Otto ikke ved list ville unddrage sig sine 
lænker . Derimod ved i ikke , hvorledes jeg kunne leve 
skjull og ukendt på slottet og på en gang tilfredsstille 
min egen længsel efter at være i min faders nærhed og 
tillige arbejde i bispens og de øvrige danskes interesse , 
og derfor vil jeg nu fortælle eder disse omstændigheder . 
— på Segeberg fortælles der , at en ung borgsrue en 
gang af sin skinsyge ægtefælle blev indespærret i det 
østre tårn , fra hvilket han langt om længe styrtede hende 
ned . At han imidlertid havde fældet en uretfærdig dom , 
og at hun døde uskyldig bevistes deraf , at hun siden den 
tid hver aften og da navnlig hver nat viste sig vandrende 
såvel inde i som uden om slottet , stundom i 
hvide klæder , stundom hyllet i en munkekutte . At denne 
tro der på slottet kom mig til hjælp , og at jeg altid 
passede at være iført netop de klæder , som sagnet tillagde 
borgfruen , ligesom jeg kun vovede mig i menneskers nærhed 
på de tider , hvor hun efter den almindelige tro 
færdedes iblandt de levende , vil i let kunne ind^ « « . På 
denne måde talte jeg ofte med min fader ; jeg trøstede 
ham så godt , jeg formåede , og mangen gang vakte jeg 
hans synkende mod til nyt liv . At jeg samtidigt forsøgte 

alt for at formå Junker Otto til flugt , tvivler i vel 
neppe om . Årsagen hvorfor jeg til sidst måtte forlade 
Segeberg og tage afsted både med junkeren og min fader 
var den , at den stolte , al fordom og al overtro trodsenre 
Fru Elisabeth , så snart Geert var draget bort fra 
slottet for at føre sine tropper imod de danske , ville 
lade det østre tårn istandsætte og skytte junkeren til 
dette sted , medens hun selv ville tage ophold i et lille 
Kammer , som skulle slode umiddelbart op til fangen . 
På denne måde troede hun mest samvittighedsfuldt at 
kunne indestå sin Broder for fangen , indtil greven 
selv kom tilbage . Hvorfra jeg kom , hvor jeg opholdt mig , 
eller hvem jeg var , er junkeren indtil dette øjeblik 
uvidende om ! 
Da hun tav et øjeblik , spurgte Tove : 
— men grev Adolfs datter ? 
Jutta svarede ikke ; det var , som om hendes tanker 
vare langt borte fra øjeblikket og fordybede enten i fortiden 
eller fremtiden . 
— i sagde nys , at Adolfs datter forsvandt ? blev 
Tove ved . 
Jutta vågnede pludseligt af sine betragtninger og 
svarede hastigt : 
— ja , hun forsvandt , og siden hin forfærdelige 
julefest så jeg hende aldrig siden i 
— og vil i fortælle mig , hvad i ved om den 
sag ? spurgte Tove . 
— hvad jeg ved er ikke meget , og hvad jeg tør fortælle 
er endnu mindre ; kun så meget skal i vive , at 
havde ikke Adolfs datter været , på hvem min fader 
agter at mætte sin hævn , så havde måske hans livslys 
været udskukt for længst ; men forventningen om hævnen 
holder ham endnu i live ! 

— i taler , som om i billigede hans hævnlyst overfor 
den uskyldige ? udbrød Tove forundret . 
— at sligt er langt fra mine tanker , ville i let 
indse , om i vidste , hvad jeg har gjort for at frede om 
hende . Dog nu er ikke tiden og stedet at omtale , hvad 
jeg ved om den sag ; kun så meget vil jeg sige eder , 
at hvor dette barn end findes , få true farer det . Jeg 
ved , at min fader svor den dyreste ced , at han ville 
hævne sin datter og netop hævne hende på Adolfs eget 
afkom , og jeg ved , at han afstår ikke fra sit forsæt ! 
Jutta tav . 
Tove havde gerne hørt mere ; men da Jutta selv 
afbrød talen , tav også hun . 
Jutta rejste sig fra sin plads hun gik hen og så 
ud af vinduet ; pludseligt vendte hun sig imod Tove og 
spurgte hastigt : 
— hørte i nogensinde tale om Niels dugge på 
Hald ? 
— ja , svarede Tove , jeg ved , hvem i mener ! 
— skal Adolfs datter ikke være et offer for faderens 
misgerning , så er det ene og alene Niels vugge , 
hun har at takke derfør ! 
— i må let kunne indse , at jeg ikke forstår 
eders tale — kender i Niels vugge ? 
— ja , frøken Tove , jeg kender ham ; thi medens 
min fader opholdt sig hos Geert i jkzeho , var jeg en 
ganske kort tid på Hald , hvorhen biskop svend havde 
ført mig , og . . . 
Hun trådte ganske tæt hen til Tove og hviskedee : 
— det var mig , som fik ham til at fjerne Adolfs 
datter fra Segeberg , at hun ikke skulle falde i blodhævnernes 
hænder ! 

Xii . 
En hemmelig røst . 
Tovelille sad alene i sit Kammer . 
Dagen begyndte at hælde . Skyggerne rundt om hende 
voksede , og snart ville mørket udbrede sig overalt . 
Hun sad ved sdet åbentstående vindue og skuede 
tankefuldt ud i den skønne aften . 
Alt var høitidssuldt og stille både udenfor og inde 
i hendes eget sind . 
Som hun således sad , så stille og andagtsfuld , aldeles 
hensunken i beskuelsen af den herlige natur , syntes 
hun ligesom at blive til et med omgivelserne ; hun 
drømte sig så ganske bort fra verden og ind i en tilværelse , 
som kun hun kendte ; men fløj i det samme en 
fugl op . hørte hun dens vingeskag , så var drømmen 
forbi , eller tog et kådt vindstød fat i de nærmeste træer , 
så vaktes hun til virkeligheden ; men selv denne virkelighed 
havde før hende et forunderligt , ejendommeligt præg ; 
det følte hun selv så lidt og ofte , og Volmer følte det 
med hende , og netøp derfor var hans kærlighed til hende 
af en sådan styrke i levende live , at sagnet 
endog lader ham søge hende efter døden , når det fortælles , 
at han i lyse nætter jager og færdes på de steder , 
hvor hun forskønnede hans byrdefulde liv . 
Således havde hun siddet længe , da hun pludseligt 
hørte fodtrin under vinduet . I et nu vaktes hun af 
sine drømme . 
Hun rejste sig og så ud . 
6 

hun blegnede og trak sig tilbage ; thi hendes øje 
havde mødt biskop svends strenge , forskende blik . 
Hvorledes og hvorfor var han kommen hertil . Gjaldt 
hans besøg land og rige , eller var han kommen af 
længsel efter og af kærlighed til den konge , hvem han 
tjente som en hengiven ven ? 
Disse og ' lignende spørgsmål trængte sig ind på 
hende ; dog forbleve de alle ubesvarede , medens samtidigt 
en dunkel , uforklarlig uro greb hende . 
Hun rejste sig og gik op og ned i kamret . 
Hun var i stærk sindsbevægelse . Hvor ønskede hun , 
at Volmer var ved hendes side , og dog , hvor lidt tav 
hun ikke med sine underlige ængstelser blot for ikke at 
forurolige ham ; men hvor lidt og ofte svandt ikke enhver 
angst , enhver uro , så snart hun blot så ham eller hørte 
hans røst . 
Pludseligt standsede hun ; det var , som om hendes 
tanker havde taget en bestemt , begrænset retning , og 
som om hun pludseligt havde fattet et forsæt , nærmede hun 
sig hastigt døren . 
Hun lagde hånden på dørgrebet for at åbne den , 
da den i det samme med et voldsomt stød udvendig fra 
åbnedes , og Axa styrtede åndeløs ind . 
Tove forbavsedes og udbrød skyndsomt : 
— tal , barn — hvad fattes dig ? 
Pigen så sig forvildet om , og Tove , som forfærdedes 
endnu mere ved hendes taushed , greb hende om armen 
og gentog : 
— så tal — hvad er hændet ? 
— o gud , råbte pigen , han er kommen — han 
er kommen ! 
Tove skælvede fra top til tå ; disse ord lød for 
hendes øren , som om hun hørte sine egne tanker udtalte . 

med tilkæmpet fatning spurgte hun dog : 
— hvem taler du om ? 
— den vrede bisp ! råbte pigen . 
Hun sprang nu hen og greb Tove om hovedet , medens 
hun med sket dulgt tilfredshed råbte : 
— han hader mig — men han hader også dig ! 
Tove blev ligbleg , medens Axa betragtede hende med 
et triumferende blik . 
Hin fattede sig dog snart og svarede langsomt : 
— måske hader bispen dig , thi du er ond ; men 
jeg gav ham aldrig grund til had eller vrede ! 
— nej , svarede pigen pludseligt forandret , du er 
god , og det er jo netop derfor , jeg holder af dig ! 
Tove forstod ikke denne hastige forandring hos barnet , 
og hun tav . 
Pigen vedblev : 
— tucho kan ikke lide mig , bispen kan ikke lide mig , 
du kan ikke lide mig , og kongen kan ikke lide mig— det 
er synd af eder alle sammen , og derfor vil jeg gå til 
dronningen : måske vil hun holde af mig — hun lever 
ensomt ! — 
dersom et trylleslag pludseligt havde henført Tove 
til en ganske anden tilværelse og ganske andre omgivelser , 
da ville hendes overraskelse ikke have været større , 
end den var nu i dette øjeblik , og virkelig var hendes 
tilstand i dette nu ikke meget forskjællig fra en pludselig 
henskytten til et ukendt , et fremmed sted , men dog som 
til et sted , man længe og ofte har haft en dunkel , ubevidst 
ahnelse om . 
Som et lyn slog pigens ord ned i hendes bevidstt : d , 
og ved dette lynglimt oplystes hendes eget indre . 
For første gang havde nogen i hendes nærværelse 
nævnet dronningen , og den hemmelige røst , som så længe 

og så forunderligt havde draget hendes tanker i den 
retning , som for hende selv var en gåde , lød nu for 
hendes øren og hendes sjæl i tydelige og klare ord , da 
hun hørte Axa sige : „ Jeg går til dronningen ! “ 
Med et forstod hun denne underlige uro , som nu 
og da bemægtigede sig hende ; med et forstod hun , at 
denne hemmelige røst i hendes indre var en stemme , 
som , hende selv ubevidst , hævede sig før at anklage hende . 
For første gang stod dronningen før hende som den store 
ansfodssfeen før hendes og kongens kærlighed , på hvilken 
hun ville falde og slå sig til døde . — 
Tovelilles sindsbevægelse var ikke undgået Axa , som 
med hemmelig skadefryd læste alle hendes tanker af hendes 
miner . 
Hnn fæstede åndsfraværende sit blik på pigen ; thi 
hendes tanker vare beskæftigede med Junker Otto . 
Nu tænkte hun ikke længere på at opsøge ham før 
at forlange en forklaring af ham , således som det om 
morgenen havde været hendes agt ; nu forstod hun hans 
tause , bebrejdende mine , og hans hentydning til , at ikke 
alle pligter faldt hende let , dryppede som olie i den fortvivlelsens 
ild , som fra denne stund begyndte at rase i 
hendes indre . 
Mange vare hendes tanker i et og samme nu , og 
snart trængte Ottos ord sig frem før hendes erindring , 
at han end ikke ville sige hende , med hvilke tanker han 
stod før hende , da de første gang sås . 
Hnn begreb , at der måtte være noget hos hende 
selv , som havde omstemt ham , noget , som havde tiltalt 
ham ; men at dette noget netop var hendes frejdige naturlighed , 
hendes kjækhed overfor ham , da han ventede at 
se hende ydmyg og bange rødmende over sin kærlighed 
til kongen , det forstod hun ikke . 

hun vidste ikke , at man havde udmalet hende før ham 
som den letfærdigste af alle kvinder , som den , der åbenbart 
og uden blussel trodsede alt før at forøge sin indflydelse 
på den kongelige belynocr , som den , der ikke , 
når lejlighed gaves , undsåc sig før at håne og krænke 
dronningen ; men med sådanne tanker stod Otto før 
hende , og kun hendes egen kvindelighed og ynde kunne 
tale hendes sag . Så stærke vare imidlertid disse talsmænd , 
at Otto snart stiftede sind ; thi han følte uvilkårligt , 
at kun kærligheden og intctsomhelst andet hensyn 
kunne binde en sådan kvinde så stærkt , at hun forlod 
slægt og hjem før at følge den udvalgte . Han forstod , 
at det var derfor , hun ikke rødmede overfor kongens 
Broder , den gang da de sås , men at hun gik ham 
frejdig i møde som den , der havde krav på hans velvilje . 
Alt 
dette foresvævede dunkelt og ubestemt Tovelilles 
indre . Med forfærdelse følte hun for første gang , at 
hendes blinde tro og tillid var rokket . 
Hidtil levede hun sorgløst i håb om kommende 
glæder , om hvilke hun var ligeså forvisset som det nærværende 
; hun tog glæden som noget , der tilkom hende 
med rette , og delte den gerne med ven ringeste træk ; 
men aldrig opsteg den tanke i hendes sjæl , at hendes 
liv måske forbittrcde en andens tilværelse , før nu da 
Axa sagde : „ Jeg går til dronningen , måske vil hun 
holde af mig — hun lever ensomt ! “ 
Mørket var imidlertid faldet helt på ; men endnu 
var Tove ikke vågnet af sine grublerier . 
Axa , som flere gange havde henvendt sin tale til 
hende uden at få noget svar , blev endelig ked af 
denne taushed og fjernede sig med et ulykkespående 
smil om læberne . 

det blev mørkere og mørkere udenfor . Pludselig for 
Tove op — Volmers jagthorn lød igennem aftenens 
stilhed . 
Hun gjorde uvilkårligt nogle skridt fremad , men 
standsede lige så hurtigt . 
— nej — nej ! hviskedee hun . 
Hun lagde hånden over panden som for at samle 
fine tanker , derpå trådte hun hen til vinduet , som hun 
åbnede . 
— der er stille og fredeligt derude , hviskedee hun 
neppe hørligt . Fuglene er gangne til ro , og snart falder 
natten på ! . . . Hvor lidt stod jeg i den 
kølige aften og tilvinkede ham en hilsen , når han vendte 
tilbage fra jagtens lyst ; hvor bankede mit hjerte af 
glæde , når jeg hørte hans horn klinge i den sildige 
aften ! 
Hun gik bort fra vinduet , som hun lod stå åbent 
for tydeligere at kunne høre jægerhornet . Nu gik hun 
langsomt op og ned ad gulvet ; pludselig standsede hun , 
og idet hun greb om sit hoved med begge hænder , 
råbte hun : 
— hvor forfærdeligt , hver forandret er alt blevet i 
et nu ! . . . En trold har slået kreds om min tilværelse 
og draget mine tanker fra glæden og livet ! 
Nu hørtes Volmer ? Jagthørn ganske nær . 
— du kommer , Volmer , vedblev hun ; men jeg tør 
ikke som hidtil ile dig jublende i møde ! 
Hun sank halv afmægtig om i en stol , da døren 
sagte åbnedes , og Axa trådte ind på ny . 
I nogle øjeblikke forholdt hun sig rolig og tavs ; 
men nu nærmede hun sig til Tove og hviskedee : 
— jomfru Tove ! 

Tove for op og råbte halvt forskrækket : 
— hvem kalder på mig ? 
— det er mig , jomfru Tove ! 
— Axa — du her ? 
— jeg hørte kongens jagthorn og søgte eder der , 
hvor i plejer at byde ham velkommen ; jeg vil da bringe 
eder jer kåbe — her har i den i 
— gå , Axa ! 
— der har i kåben ! 
Pigen lagde med disse ord kåben om Toves 
skuldre . 
Denne stod nogle minutter stille og eftertænksom . 
Påny lød Volmers jagthorn og denne gang lige i 
nærheden af slottet . 
Som skræmmet op af en drøm for Tove sammen . 
Hun trak kåben af sine skuldre og vendte sig til Axa . 
— gå bort , Axa ! befalede hun ; du klagede jo 
nys over os alle her på slottet — du har din frihed 
. . . Du kan gå til dronningen , når du vil — 
måske vil du der føle dig lykkeligere ! 
Der var noget i Toves hele væsen og tale , som 
bandt pigens tunge og tvang hende til denn » Gang ingen 
indvendinger at gøre ; hun stod målløs et øjeblik ; 
men da vendte hun sig og gik hastigt sin vej . 
Tovelille så efter hende . 
— hun går til dronningen , hviskedee hun , men 
hun ahner ikke , at der ville vi atter ses — thi også jeg 
går til dronningen ! — 

Xiii . 
Den sorte død . 
En rædselsfuld plage nåde på denne tid vort 
fædreland . 
Den skrækkelige pest , som under navn af den sorte 
død bortrev over halvdelen af befolkningen her i Danmark , 
fyldte både høje og lave med forfærdelse . 
Pesten , som begyndte i China , bredte sig med rivende 
hurtighed videre . 
I Ægypten og Italien døde halvdelen , i Tyskland 
fjerdedelen af befolkningen . 
I hotel Dieu i Paris døde daglig 5-600 mennesker , 
og i Rusland blev der kun en fjerdedel af indvånerne 
ilive . 
Alene i Florents døde der 40 , 000 , i straßborg 
16 , 000 , i danzig 13 , 000 , i Lybek 9000 , i kønigsberg 
8000 , i elbingen 6000 , i Thora 4300 mennesker . 
Mange landsbyer i Danmark vare aldeles uddøde , 
og i Jylland bortreves de to tredjedele , medens der i det 
eiderstedske knap var en fjerdedel igen af befolkningen 
og i det slesvigske kun en femtederl . 
På en dag bragtes der til en kirke i Bergen 90 
lig , og i hele Norge blev der kun skånet en trediedccl , 
medens der i England kun fandtes 14 , 000 levende , efter 
at pesten havde raset . 
På samme tid , som flagcllantcrnes ville skarer 
skrigende og støjende gjennemstreifede Tyskland og nabolandene , 
sås her i vort fædreland klynger af hvidklædte 
børn at drage syngende over marker og Enge for ved 
bønner og lovsange at formilde himmelens brede og afvende 

dens straffedomme . Dag og nat lød deres sange , 
og dag og nat droge de bestandigt fremad med korset i 
te foldede hænder og førende helgenlevninger med sig . 
Medens bisperne havde påbudt denne ceremoni , var 
flagellanternes raseri opstået af sig selv ; dog vare disse 
horder på denne tid deres undergang nær , og deres 
omstreifen i pestens tid var næsten at betragte som en 
sidste opblussen af deres fanatisme . 
Flagcllanterne ( pidsfebrodrene ) var et broderskab , som 
allerede var trådt sammen omtrent 1260 . Dette broderskab 
besluttede af mistro til de kirkelige nådcmidler at 
erhverve sig syndsforladelse ved piskning . Som stifteren 
af broderskabet nævnes eneboeren Rainer af pcrgta . 
Det varede ikke længe , før de havde fundet tilhængere 
over hele Italien . Unge og gamle , høje og lave 
skuttede sig til dem ; de droge Aske igennem stæderne , 
piskede sig og formanede til bod . 
Under anførsel af præster droge de i hobe på flere 
tusinde fra land til land , hvor de nu begyndte at indsamle 
almisse ; hertil kom , at drn sædelighed og gudsfrygf , 
som fra først af fulgte i deres spor , kom mere og 
mere i forfald , indtil de omsider reentud blev en forargelse 
for folket , som de gæstede . 
I året 126l brøde de i store skarer over Alperne 
og ind i Tyskland , og her var det , at deres skamløse 
lcgcmsblottelscr krænkede sædeligheden , og deres omstreifen 
foranledigede oprørske bevægelser og allehånde udsvævelsær , 
ligesom den almisse , de aftvang beboerne , 
voldte disse en ikke ubetydelig bekostning . 
De vandt mange tilhængere og efterlignere i Elsas , 
baiern , Bøhmen og Polen ; men da var det tillige , at 
flere tyske og senere hen italienske fyrster udstedte strenge 
forbud imod flagellanterne . 

dog dukkede de atter op i pestens tid , og selv i 
begyndelsen af det 15de århundrede ; således blev i 
året 1414 brændt 91 af dem i Sangerhausen . 
Der fortælles , at der året før pesten skal have trukket 
en tæt , tyk tåge hen over jorden , og at pestens første 
år var så tørt , at både folk og kvæg døde af tørst . 
Marker og Enge lå tørre og ufrugtbare . 
For at afvende denne ufrugtbarhed påbøde bisperne 
og kapitlerne en faste- og bededag ; tillige fastsattes , at 
enhver på Kristi himmelfartsdag , Maria himmelfartsdag 
og st . Hansdag skulle ofre så meget smør , som der 
kunne kærnes af køernes mælk i en uge , tilligemed et 
brød for hvert stykke kvæg . 
På denne tid var det , at paven , Clemens den 
sjette , sendte Peder af Gent til Danmark , Norge og 
Sverrig med breve for at formå disse lande til at forlige 
sig med kirken . 
Valdemar var den gang i ban , fordi han havde 
' gjort en rejse til det hellige land uden først at have indhentet 
pavens tilladelse dertil . 
Som det gerne går ved enhver stor landeplage , at 
menneskene søge skylden til ondet der , hvor det ikke er , 
således gik det i pestens tid , da de beskyldte jøderne 
for at have forgiftet luften , hvorfor de forfulgte dem og 
dræbte dem i tusindtal tilligemed kvinder og børn . 
Avignon var den eneste stad , hvor de undgik forfølgelsen ; 
thi her fog paven dem under sin beskyttelse . 
Efter denne kortfattede skildring af denne forfærdelige 
tid begynde vi atter fortsættelsen af vor fortælling . 

Xiv . 
Det natlige stævnemøde . 
Det var i nærheden af kongsgården i Roskilde , 
hvor Volmer på denne tid holdt Hof , at en rytter , som 
kom fra byen i fuld fart , pludselig sprang af hesten og 
få sig forsigtigt om til alle sider . 
Han bandt sin hest ved det nærmeste træ og satte 
med et rast Spring » ver den brede grøvt , som gjorde 
grændsen imellem den sløvede landevej og bondens ager . 
Det viste sig snart , at han handlede således for ad en 
ellers ufarbar gjenvei at nå den hytte , henimod hvilken 
han styrede sine fjed . 
Han bankede sagte på hyttens dør ; men da det 
syntes , at han ikke blev hørt af nogen , gentog han sin 
banken og denne gang noget tydeligere end sidst . 
Endnu lod det dog ikke til , at man indenfor skøttede 
om at give ham husly ; thi alt forblev stille . 
Han gik nu om til den anden side af huset , hvor 
en svag lysstribe trængte sig frem fra et af skodderne . 
Her slog han nu et stærkt slag på et af skodderne , 
og da han straks efter hørte døren åbnes , skyndte han 
sig om til forsiden af huset for få snart som muligt at 
skippe ind . 
Inde i den simple stue var alt vel yderst tarveligt ; 
men dog herskede der en vis hyggelighed , som vidnede om , 
at her ikke manglet en ordnende kvindelig hånd . 
Hvo denne kvinde imidlertid var , eller hvem der boede 
i denne hytte , ville vi snart erfare . 
Såsnart man er trådt indenfor , forbaus-s man uvilkårligt 
ved over en kunstigt udskåren bedepuit at se et 
kostbart sølvkrucisix . 

i vinduet slår et timeglas , og en pose med tørrede 
urter hænger i en krog næsten heell oppe under loftet . 
En lille , lav løjbænk slår ved den ene side af 
døren , medens der ved den anden side er plaseret en 
umådelig stor egetræes kiste . 
Det forunderligste af alt , hvad der møder øjet i 
dette rum , er dog en masse mærkelige , brogede billeder , 
som er ophængte ganske tæt ved siden af hinanden , og 
således anbragte beklædte alle væggene . 
Midt på gulvet slår et stort bord , heell overlæsset 
med de snurrigste genstande . 
Ville man ret lede op i denne bunke , så ville man 
her ikke alene finde bånd og Perler — de sidste dog as 
en noget tvivlsom ægthed — men tylke neiseklæder og nu 
og da et eller andet stykke kjøkkentøi . 
Dette virvar tydede dog langt fra på nogen som helst 
uorden ; thi Ali var net og særdeles hyggeligt og ordentligt 
herinde ; det lå derfor nærmest at antage , at beboerinden 
i det øjeblik , vi træde ind , netop har været beskjæffigef 
med et grundigt eftersyn af sine samlede ejendele , 
og i hvilket øjemed ville vi snart høre . 
Da den nysankomne var trådt heell ind i stuen , 
blev han allerførst hilset af en hjertelig latter , og straks 
efter at bcbocrinden havde lukket døren efter ham , råbte 
hun muntert : 
— jeg tænkte nok , at det var dig ! 
— det havde du vel godt ved ? 
— det har du ret i , aldenslund jeg ikke venter 
andre end dig i 
— hvorfor lod du mig vente ? 
— for at more mig over din utålmodighed ! 
— øg sæt nu , at jeg straks var gået min vej , så havde 
din morskab dog vel kun bleven ringe ! svarede han alvorligt . 

— ikke så ringe endda , påstod hun lystigt ; thi så 
havde jeg råbt efter dig , og så kunne du gået vejen 
om igen ! 
Han svarede hende ikke , og af hans alvorlige miner 
og rolige adfærd var det let at se , at han langtfra billigede , 
endsige delte hendes lystighed . 
Hun syntes på sin side også at lægge mærke hertil ; 
thi hun forandrede pludseligt sin tone og spurgte alvorligt : 
— 
mener du , at du kom ikke hertil i denne nat 
for at tjene til min morflab ? 
— derpå tænkte jeg just ikke ; thi jeg ved jo , at 
dine ord er ej stor overvejelse værd ! 
Pigen tav ; men hun bed de røde læber sammen af 
harme . 
— du hørte vel hanerne gale heromkring , da du 
kom ? spurgte hun efter en lang pause i den ligegyldigste 
tone af verden . 
At han måtte være vant til hendes vekslende luner , 
så man tydeligt , da han ikke forbavsedes over dette uventede 
udbrud og ikke en gang svarede hende . 
Langt om længe spurgte han : 
— hvad vil du mig — hvorfor stævnede du mig 
hid i denne nat ? 
Pigen rynkede sine mørke øjenbryn tæt sammen , og 
efter en kort pause svarede hun : 
— du har ret — det er på lide , at vi to tale 
alvorligt sammen , især da det bliver første og måske sidste 
gang ! 
Hun trak et lidet bord hen i en krog af stuen ; 
men straks betænkte hun sig og flyttede det hen foran løibænken , 
på hvilken hun nu tog plads , medens hun ved 

fine fagter tilkendegav , at det var hendes mening , at 
han skulle tage plads ved siden af hende . 
Det tynde kpæddelys , som brændte i en hornlygte , 
hvis låge hun dog havde ladet slå åben for på denne 
måde at forøge lysstyrken , flyttede hun ikke med , men 
lod det forblive slående på det store bord ; således var 
der ikke megen lysning på det sted , hvor de to sad , 
og han vendte sig derfor imod pigen og sagde roligt : 
— flyt lyset herhen ! 
— og hvorfor det ? 
— fordi jeg ønsker det således ! 
— mener du , at du ikke kan høre , hvad jeg siger , 
når du må høre i halvmørke ? 
— det just ikke , men — hørte du aldrig , at klog 
mand har hælvten øren i øjet ? 
— tror du ikke på mine ord ? 
Han så roligt på hende og smilede næsten , da han 
svarede : 
— kvindetale slår ej altid til troende ! 
— det er sandt nok ; men du ved dog godt , at jeg 
aldrig skifter sind overfor dig ? 
— hvor kan du tænke , at nogen kunne fæste mindste 
lid til dig — du er omskiftelig og fuld af luner som 
havets skum , som vejr og vind og bekræfter godt nok 
det gamle ordsprøg , at kvindfolk er lette varer ! 
Hun sprang heftigt op og gik frem og tilbage på 
gulvet med alle tegn på den yderste bevægelse ; langt 
om længe standsede hun foran ham , lagde sin hånd på 
hans skulder og hviskedee med en stemme , som dirrede 
af harme og smerte : 
— og man skal ikke skue hnnden på hårene — 
og det er heller ikke alt guld , fem glimrer — var det 

ikke således , at du hviskedee til Tove hin Asten på 
Hjortholm , da hun syntes at finde behag i mig ? 
Denne gang betragtede han hende med forundring ; 
der var noget i hendes stemme , som overraskede ham . 
— thucho , hviskedee hun , du svarer ikke ! 
— thi jeg ved ikke , hvad jeg skal svare hertil ! 
— hvorledes — du , som aldrig manglede et svar , 
du skulle ikke have ord på rede hånd ? 
— du må ikke glemme , at det er ikke alting , man 
skal svare på ! 
— nå således ! hviskedee pigen . 
Hun gik nu hen til sølvkrucifi ; et , åbnede et lidet 
gemme i fodstykket , hvorpå det hvilede , og fremtog deraf 
en pakke , som hun rakte ham . 
— se her , hvad dronningen har skænket mig — tro 
mig , hun ved at skatte min godhed for hende ! sagde hun , 
idet hun løste pakken op og deraf fremtog et pcrlesmykke , 
som hun viste frem med barnagtig glæde . * 
— ja , svarede thucho med samme alvor som tidligere , 
det bekræfter kun , hvad jeg nys sagde , at kvindiolk 
er lette barer , derfor købes de ofte ved gøgl og tant ! 
Pigens øjne lynede af vrede , og med dirrende 
stemme råbte hun : 
— du har god grund til at tale således ; du 
måtte jo selv en gang med smerte føle , at den , du 
gerne gad købt og betalt i dyre domme , med lethed 
blev en andens vare ! 
Hun kastede harmfuldt perlerne efter ham , da han i 
dette øjeblik rejste sig som før at gå bort . 
Det var virkelig hans hensigt at vende hende ryggen 
uden endog at have erfaret , hvorfor hun egentlig havde 
stævnet ham til sig i hytten . 
— nej , råbte pigen , medens hun spærrede ham 

vejen , du får ikke lov til at slippe bort , før vi have 
talt sammen ! 
— Axa , svarede thucho og greb hende heftigt om 
armen , flap det således ud , det , som du har ruget og 
gemt på i lange år — lad mig gå bort , og tænk 
på din forvildede sjæl ! 
— hahaha , lo pigen , nu må nok jeg sige — flap 
det således ud ! . . . Nej , nej , din hellighed bestikker mig 
ikke ; thi mangen har psalmer i munden , mens djævlen 
griner i grunden ! 
— å ja , svarede han , det har du selv bevist den 
gang , da du indsmigrede dig hos den kvinde , hvem du 
dog både først og sidst kun pønsede på at flade , ja rent 
ud styrte i ulykke , om du formåede det ! 
— om jeg formåede det , siger du ; men jeg siger 
dig , at hendes undergang er nær , og det blot fordi jeg 
ville det , og fordi jeg formår alt , hvad jeg vil ! 
— og hvad vil du da ? 
— det er netop for at fortælle dig det , at jeg bad 
dig komme hid i aften ! 
— det var vel , om du ikke lod vente ret længe , 
men kort og godt sagde mig , hvad du vil sige ! 
— jeg har en gang hørt dig sige , at hurtighed 
duer kun til loppefangst ! 
— gid du tilstrækkeligt havde mærket dig hvert ord , 
jeg har talet til dig — det ville spare os begge mange 
ord i fremtiden ! 
— du og jeg få ikke meget at tale sammen om 
herefter , ja sandsynligvis have vi endog talet for sidste 
gang sammen , når du forlader min hytte , og det hvad 
enten du går straks eller ved morgengry ! 
— er du så fortrolig med , at vi herefter intet have 

at skaffe med hinanden , vil skilsmissen denne gang måske 
falde dig en del lettere end sidst ? 
— ja måske ! svarede pigen med en sælsom betoning . 
Lidt 
efter tilsølede hun : 
— jeg bad dig at komme hertil i aften ikke så 
meget for min som for din egen og for hendes skyld ! 
Thucho blev opmærksommere ved disse ord , og albrig 
såsnart mærkede pigen det , før hun vedblev : 
— thucho , du har lidt og ofte svoret på , at jeg 
var ond , men snart må du komme til en anden overbevisning . 
Et 
smil , som tydeligere end ord mødsagde pigens 
tale , spillede om thuchos læber . 
Hvad , enten pigen un ikke bemærkede det , eller om 
hun kun lod , som om hun ikke opfangede dette smil , 
var ikke let at afgøre ; imidlertid vedblev hun med en 
rolig , næsten vemodig stemme : 
— du ved jo godt , at dig var jeg altid god 
lige fra den tid , da jeg endnu var liden ; husker du ikke , 
hvor lidt og ofte jeg gik dig i møde , hvor glad jeg blev , 
når jeg hørte bjælderne på din hue , eller når du 
talede muntert til mig ? 
— den gang var du , som du selv siger , liden ; 
men den gang , du voksede til , blev du en slange i 
glathed og falskhed ! * 
— jeg siger , at dig var jeg altid god ! 
— det var da i sandhed en underlig godhed , du 
viser mig ; du ved jo godt selv , at den gang , da jeg 
fulgte Volmer hertil landet , for du bagefter som et 
uvejr blot for at berede den , han elskede , så megen angst 
og uro , som der stod i din magt at fremkalde ! 

— din hukommelse har altid været bedre end mange 
andres ; men hvad du aldrig har vidst , skal du have ondt 
ved at erindre ; thi havde du vidst noget om , at jeg allerede 
var her i landet den gang , da festen fejredes på 
Sønderborg slot , så havde du naturligvis allerførst 
anført dette som et bevis for , hvor hastigt jeg for afsted , 
blot for at hun ikke skulle undgå mig ! . . . Du 
fejler , thucho — endnu i dette øjeblik stod det til dig 
at frelse hende fra min hævn , som du kalder det ! . . . 
Nej , nej , din er skylden til alt , hvad ondt der end 
måtte komme ! . . . Hvorfor tvang du mig til at forlade 
min hjemstavn . . . hvorfor drog du bort . . . hvorfor blev 
du ikke ved markgrevens Hof ? . . . 
Hun for med vildhed imod thucho og greb med 
krampagtig styrke om hans højre arm , medens hun 
vedblev : 
— thucho , thucho , der er øjeblikke , hvor jeg så 
levende føler , at din adfærd imod mig omsider vil føre 
til forfærdelse både for dig selv og for os andre ! 
— Axa , vær forstandig ! formanede thucho , som i 
dette øjeblik virkelig var greben af pigens uvante 
adfærd . 
Nu frigjorde han sig for det tag , hun havde i 
ham , og medens han langsomt gik op og ned ad gulvet , 
betragtede pigen ham opmærksomt . 
Da hans taushed imidlertid truede med at ville blive 
langvarig , gik hun hen bagved ham , og idet hun berørte hans 
skulder ganske let , hviskedee hun : 
— thucho , hør , hvad jeg har at sige ! 
Han standsede og indvilligede med et nik . 
— den gang , begyndte Axa , da du forlod markgrevens 
Hof , sørgede jeg også for at komme bort og var 
allerede her i landet , som jeg nys sagde , så hurtigt , at 

ikke en gang bryllupshøitidelighederne vare begyndte , 
da jeg kom her ! 
— men hvorledes kom du da hertil ? spurgt ? 
Thucho . 
— det er netop , hvad jeg vil fortælle ! lød 
svaret . 
— så snart du havde foden på dansk grund , 
fortsatte hun kort efter , kunne jeg gået dig i møde og 
budt dig velkommen , om jeg havde følt lyst dertil ; men 
jeg foretrak at blive for at overraske dig , netop når 
du stod ved hendes side , for hvis skyld du forlod 
alle dine venner og iblandt dem den troeste af dem all e 
den , hvis klager burde holdt dig tilbage — du husker 
dog vel endnu , hvad jeg sagde i den stund , da vi for 
sidste gang sås derhjemme ved det glade Hof , hvor alt 
var så lyst og skønt indtil den stund , da . . . 
Hun tav pludseligt , truffen af en smertelig erindring . 
— 
tal , Axa ! bød han . 
Hun vedblev at tie , hvorfor han gentog : 
— tal , Axa , hvorfor tier du dog ? Jeg ved jo , 
hvilket det øjeblik er , du mener — tal derfor om andre 
ting — fortæl , hvorledes du kom hid ! 
— du formår ikke at fatte , hvad jeg led den gang , 
da jeg så , at det blev alvor med din beslutning at 
drage til Danmark , tog pigen ordet efter en lang taushed , 
og , fortsatte hun , min første tanke var den af følge 
efter dig , ja endog , som jeg virkelig gjorde , af haste 
til Danmark før af være der selv , før du kom ! 
— jeg ved jø , af det lykkedes dig — men 
hvorledes ? 
— jeg meddelte min gamle oldemoder mit ønske , 
og da hun ikke syntes derom , kom det til en hård dyst 

imellem os ; så heftig blev den gamle over mit forsæt , 
af hun næsten blev ude af sig selv af raseri . Jeg besluttede 
da af flygte bort uden hendes vidende og villie 
og fandt dertil en gunstig lejlighed , da en købmand 
af vor familie netop tidligt på foråret rejste til Danmark 
før af opkjgbe rav . Efter megen møje og mange 
overtalelser formåede jeg ham langt om længe til af 
tage mig med . For ham foregav jeg , af jeg agtede mig 
til Danmark før af tjene den vordende dronning ! 
— og han tog dig med ? spurgte thucho . 
— ja , men dog , som jeg allerede har sagt , først 
efter mange overtalelser . Meget hjalp det til af stemme 
ham før sagen , af han vidste , af min oldermoder aldrig 
ret havde været god imod mig , og han fandt deri 
en gyldig grund til min flugt fra hende ! 
— således kom du altså til Danmark , udbrød 
thucho , da pigen tav . 
— således kom jeg til Danmark , svarede pigen , 
og for at give hele sagen sandhedens præg gik jeg 
straks til Sønderborg slot til frøken Helvig , hvor jeg 
bad om tjeneste ! 
— det vovede du ? 
— ja hvorfor ikke ? 
— det var jo døg ikke hende , du søgte ? 
— nej , men døg handlede jeg forstandigt , hvilket 
du døg vel en gang må indrømme ! 
— måske har du ret ! 
— du kan selv dømme ! 
— lad høre ? 
— jeg gik altså til frøken Helvig , og det lød til , 
at jeg fandt nåde for hendes øjne ; thi skønt hun 
allermindst tænkte på at antage noget kvindeligt tyende 
udover det tal , hun allerede beskæftigede , lovede hun mig 

mit ophold på slottet som vederlag for hvilken som 
helst gerning , det måtte falde mig ind at yde , og så snart 
brylluppet havde fundet sted , agtede hun at optage 
mig iblandt de terner , som skulle ledsage hende til hendes 
nye hjem og der udføre hendes befalinger ! 
— du handlede dristigt , Axa ! 
— dristigt vovet , halvt er vundet — det ved du 
jo nok ! 
— dog slår det ikke altid til ! 
— det har jeg aldrig mærket , svarede pigen mørk . 
Hun stirrede et øjeblik hen for sig ; derpå tilføjede hun : 
— for mig skal alt lykkes , hvad jeg alvorligt sætter 
mig for ; thi du må vide , at deri ligger min styrke , 
at enhver er sin egen lykkes smed , og at man kan , hvad 
man vil ! 
Disse sidste ord udtalte hun med en sådan kraft 
og overbevisning , at thucho uvilkårligt følte , at denne 
pige havde viet sit liv til en plans gjennemførelsc ; den 
være så god eller ond , at den ville blive gennemført , 
om også hun selv skulle ligge under tilligemed sine fjender , 
det følte han så dybt og sandt , at han veg tilbage 
for denne kvinde . 
— og hvorfor drog du da ikke med dronningen ? 
Spurgte thucho langt om længe . 
— lå det vel i min plan at være dronningens 
Terne den gang , eller var det vel derfor , at jeg flygtede 
her til landet ? 
— jeg forstår dig ! svarede thucho betydningsfuldt . 
— 
så langt fra at blive mismodig over frøken 
Helvigs afslag , blev jeg tværtimod glad over , at hun ikke 
tog mig i sin tjeneste , men at jeg havde hendes benlighed 
og gode løfter at støtte mig til i fremtiden . Imidlertid 

blev jeg dog foreløbig på slottet , skønt jeg ikke 
bestilte andet her end strejfe om i marks og skov og forudsige 
både svende og piger deres fremtidige skæbne ! 
— det var en underlig levevis ! 
— og dog huede den mig særdeles vel ! 
Der indtrådte en lang pause . 
Endelig brød Axa stilheden , idet hun atter tog 
til orde : 
— der gik lang tid på denne måde ; da traf jeg en 
morgen ude i skoven en gammel kvinde , som jeg talte 
længe med , først om ligegyldige ting ; senere faldt talen 
på frøken Helvig , og jeg forstod af den gamles ord og 
miner , at hun var Helvig særdeles god . Fra den stund 
delte jeg min tid imellem slottet og den gamles hytte , 
i hvilken jeg altid var en kærkommen gæst . 
Han tav et øjeblik , medens hun gik hen og pudsede 
lidt på lysets tande . Derefter hentede hun et 
krus med øl i og satte dette for thucho . 
Nu fortsatte hun : 
— den tid kom omsider , da du tilligemed kongen 
og Henning Podebusk kom til Sønderborg , og da var det , 
at jeg en aften i slotshaven belurede dig og hr . Henning , 
medens i talte om hans søster , frøken Tove , og 
der hørte jeg , at du var den , som skulle føre hende hertil , 
og at Hjortholm var det sted , hvor hun skulle bo , 
amt at kongen havde antaget en slum Terne til hendes 
opvartning . Medens du var borte for at hente hende , 
tog jeg afsked med dronningen , foregivende at den gamle 
kvinde , hos hvem jeg kom lidt og ofte , ville beholde mig , 
for at jeg kunne pleje hende på hendes sidste dage , hvorimod 
jeg i virkeligheden ufortøvet brød op for at nå 
Hjortholm så snart som muligt for der at indsmigre mig 
hos den stumme Terne og således igennem hende erholde 

tilladelse til at leve på slottet . At alt lykkedes mig , 
ved du , og du ved jo tillige , at det var mig selv , 
som forlod Gurre , fordi jeg nu syntes , at det var tid 
for mig at virke andetsteds . 
X . 
Taterpigens hævn . 
Thucho havde lyttet til hvert af hendes ord ; thi der 
var noget ved hendes tale , som langt kraftigere end 
selve ordene slog ham med forfærdelse . 
Hvor havde hun også forandret sig meget fra den 
stund , da vi første gang så hende som det onde og 
halstarrige , men dog tillige lunefulde , overgivne barn . 
Der var kommen en forunderlig stivhed og kulde 
øver de en gang så bevægelige træk ; hendes tale , som 
tidligere syntes ikke alene at udgave fra hendes mund , men 
fra hele hendes livlige person og derfor næsten altid rev 
enhver med sig , hvad enten det var en god eller en flet 
sag , hun forfægtede , faldt nu rolig og vel overvejet ; kun 
nu og da kunne der som et glimt fra en svunden tid 
dukke nogen lystighed op , som straks da thucho kom i denne 
nat ; men altid vare sådanne udbrud af ringe eller så 
godt som af ingen varighed . 
Det forunderlige var sket — dette ville , uregerlige 
naturbarn var roligere , og , hvad hun aldrig tidligere førstod 
— at vente til tiden kom — det havde hun nu lært 

stg selv , og derfor gik hun så planmæssig frem i sin 
hævn , at thucho ikke længere betragtede hende med den 
tidligere ligegyldighed , men efter hendes opfordring var 
kommen til hende i denne nat for at høre , hvad hun 
havde at sige og for om muligt at afvende de farer , som 
fra denne kant truede Tovelille . 
Thucho sad på løibænken . 
Pigen stod foran ham med korslagte arme og stirrede 
stift på ham , som om hun ventede at høre et ord 
af hans mund . 
Han gættede hendes tanker ; thi han sagde langsomt : 
— 
jeg har hørt det alt sammen , Axa — fortæl 
kun videre ? 
— og du har intet dertil at sige ? 
— hvad skulle jeg vel sige , som jeg ikke allerede 
har sagt — lad den uskyldige i fred og forlig dig med 
din skæbne ! 
— aldrig , aldrig , thucho , du kunne , om du ville 
det , frelse både hende og dig og mig ! 
— det er for sent , Axa — hun har ingen anden 
tanke end den at forlige sig med dronningen , og det vil 
aldrig lykkes hende ! 
— og hvorfor ikke ? 
— dertil er dronningen alt for stolt og alt for hævngerrig ! 
— 
du kender hende kun dårligt , siden du dom > 
mer sæaledes ! 
— dog tror jeg , at jeg har ret ! 
— måske ! 
Der indtrådte en lang taushed . 
Thucho rejste sig og gik langsomt op og ned ad 

gulvet ; endelig standsede han foran Axa og spurgte bevæget 
: 
— Axa , hvorfor vil du alt dette onde ? 
— fordi du vil det ! 
— forklar dig ? 
— den gang da jeg nævnede dronningen for Tove , 
da vidste jeg forud , hvilke følger det ville drage efter sig , 
og deri består min hævn , at jeg forledte hende til villigt 
at give sig i sin fjendes vold ! 
— endnn er dog Tove på Gurre , endnu er din 
Sejer altså uvis ! 
— det tror du ikke selv ; men du søger en beroligelse 
i at indbilde dig , at faren er fjernet fra hende ! 
Thucho tav ; thi han følte sandheden af hendes 
påstand . 
— jeg siger dig , tog Axa ordet på ny , at Tove 
kan ikke leve og ikke trives , før hun får dronningens 
tilgivelse — det har jeg sørget før , og den gift , som 
jeg såede i hendes hjerte , vil både spire og bære frugt ! 
— jeg siger dig på ny , endnu er Tove på Gurre , 
og jeg tilføjer — der skal hun forblive ! 
Pigen slog en høj , krampagtig latter op og 
råbte omsider : 
— og jeg siger dig , Tove skal ende sine dage her 
i kongsgården , og jo mere du trodser mig , desto snarere 
skal mine ord gå i opfyldelse ! 
— Axa , duraser ! 
— ti ! 
— bar » , kom til dig selv ! formanede thucho og 
greb hendes ene hånd imellem begge sine . 
— jeg har dronningens gunst , råbte pigen , og i 
tillid til denne har jeg fortalt hende , at jeg tidligere tjente 
hendes medbejlerinde ; det viste sig , at jeg ikke forgæves 

gjorde regning på hendes tilgivelse ; thi den udeblev 
ikke , da hun så min oprigtige anger . Er Tove kommen 
hertil , og er alle mine planer fuldførte , så drager jeg 
børt herfra og modtager , hvad dronningen gav mig før 
den troskab , jeg viste hende -— du seer jo nok , at alt 
er beredt ! skuttede hun , idet hun pegede på den hob forskellige 
sager , søm fyldte bordet . 
— jeg så dig jo i kongsgården , begyndte hun atter ; 
jeg vidste ikke , at du var der , før i samme øjeblik søm 
jeg fik øje på dig og bad dig at komme herhid ! 
— jeg var der med bud fra kongen ! svarede 
thucho . 
Kort efter tilføjede han : 
— og nu da jeg ved , at du ikke opgiver din 
hævn og dine onde anskag , så vil jeg forføje 
mig børt herfra før at virke imod det onde , søm du agter 
at fuldbyrde ! 
— men al din birken vil være forgæves , om du ikke 
forlader hende og drager med mig til min hjemstavn ! 
— umuligt ! ' 
— betænk dig ! 
— min beslutning er flere år gammel — jeg 
skærmet hende , så længe jeg ånder ! 
Et højt skrig undslap pigen . Skummende af 
raseri og vildhed for hun imod ham og råbte : 
— så hvil da en gang på din gerning , thi 
så forfærdelig er din trods , at den medfører tilintetgørelse 
for os alle ! . . . Din er skylden i alt , hvad 
der end monne komme ; thi du kunne afværget det ! . . . 
Elsker du hende , så spørger jeg dig , hvad er det for en 
kærlighed , du nærer , som vil hendes ulykke , og det 
skjøndt du kunne frelse og betrygge hende ved at forlade 

hende , ved ikke at opirre min hævntørst ! . . . Følg mig 
og der skal ikke krummes et hår på hendes hoved . 
— Axa , svarede han , dig kan ingen forlade sig på ; 
desuden er det allerede for sent at forlade hende nu — 
faren er alt for fremrykket ; derfor gør , som dig lyster , 
jeg bliver for at skærme hende og trodse dig ! 
Med et skrig sank Axa til jorden , medens han 
hastigt nærmede sig døren , gennem hvilken han forsvandt . 
Xi . 
Høimesferen . 
Da Volmer vendte tilbage fra jagten , blev han vel 
underlig til mode over , at Tovelille for første gang ikke 
modtog ham og bød ham velkommen . 
Han skyndte sig igennem slotshaven og tog vejen 
til hendes Kammer ; men da mødte han pludseligt biskop 
svend , som stillede sig foran ham , idet han alvorligt 
sagde : 
— jeg søgte eder forgæves på kongsgården i 
Roskilde , herre konge , og derfør måtte jeg tage vejen 
til Gurre . 
— og vær mig velkommen her , ærværdige ' fader , 
og nægt mig ikke tvers velsignelse ! svarede kongen , 
medens han ydmygt bøjede hovedet . 
Bispen lagde sine hænder på hans hoved , medens 
han mumlede nogle ord for sig selv . 

derpå sagde han højt : 
— jeg er ankommen hertil i følge med den tyske 
ordens heimestcr ! 
— Heinrich thussener ? udbrød kongen . 
— det er alt sket efter Junker Ottos villie ; han 
ønsker i eders nærværelse at sværge sin ed til høimesteren 
og agter nu at tage ordenens kors og dragt ! 
— vi søgte eder først i Roskilde , herre konge — 
det har jeg allerede sagt eder ! 
— her på Gurre ? 
Volmer tav et øjeblik ; derpå sagde han langsomt : 
— nu , som i ville ! 
— junkeren venter eder i det værelse , som blev ham 
anvist i Morges , før i drog bort ! 
— så lader os gå til ham ! svarede kongen . 
Da de havde gået nogle skridt , spurgte han : 
— og høimesteren ? 
— er hos ham ! svarede bispen . 
I sit Kammer sad otfo fordybet i samtale med en 
aldrende mand i sort ordensdragt . 
Denne mand var den fydske ordens hørmester . 
Alvor og værdighed var udbredt over hele hans ydre . 
Han holdt prindsens hånd i sin , og kongesønnen syntes 
at lytte med begærlighed til hvert af hans ord . 
— hvor velsignet , min søn , lød den gamles tale , 
når guds ånd er trængt således ind i det unge hjerte 

som her hos dig ; thi du er ikke vunden for en hellig 
sag hverken ved overtalelser eller ved tvang ! . . . Du 
har frivilligt givet afkald på verden og det endog på 
magten og højheden for at indtræde i vort hellige samfund ! 
— 
og intet er mig kærere end den tanke at have 
forsaget alt for guds riges skyld , og at mine dage 
herefter kun er viede til hellig færd ! svarede otfo med 
rørende andagt . 
I dette øjeblik åbnedes døren , og kongen trådte 
ind , fulgt af biskop svend . 
Otfo rejste sig og gik sin Broder i møde . 
Denne tog hans hånd , idet han sagde : 
— og nu , min Broder , er jeg vendt tilbage fra 
jagten : min skyld er det ikke , om tiden er faldet dig 
lang ; du ved , hvad jeg allerede sagde dig i Morges — 
jeg havde hellere set dig med i jægerflokken end ladet 
dig tilbage her i ensomheden ! 
— mig var dog denne ensomhed kærere og gavnligere 
end jagtens tummel , det vidste jeg forud , og derfor 
blev jeg , min Broder ! 
Volmer smilede ved Ottos tale ; det faldt ham uden 
tvivl vanskeligt at forstå , hvorledes broderen kunne foretrække 
det stille Kammer for den frie , lyse skøv , hvor 
jægerhornets toner gjenløde både fjern og nær . 
Nu hilste høimesteren på kongen og rakte ham kort 
efter et stort dokument , forsynet med utallige voxsegl og 
kvaster . 
Det var det udfærdigede og fuldgyldige bevis for , at 
kongen af Danmark bortsvlgte Estland til de tyske riddere . 
Dette 
land , til hvilket olto havde arveret , havde han 
tilligemed Danmark afståct til broderen . Dets fjerne beliggenhed 

havde tilskyndet Volmer at sælge det den gang , 
da den tyske orden tilbød at ville købe det . 
— der mangler kun , at i , herre konge , sætter eders 
segl under ! fog høimesteren ordet . 
Kongen greb det gule voks , som lå på et lidet 
bord i nærheden , gjorde det blødt over lyset og føjede 
sit segl til de mange , som allerede prydede dette dokument . 
— 
den handling stod ikke længe på ! sagde han 
derefter smilende , idet han rakte høimesleren papiret tilbage . 
— 
— og døg var det netop denne handling , som gav 
dokumentet sin egentlige gyldighed , og således går det 
jo så ofte , at det , som nu og da synes en ringe og let 
sag , just er det , som giver et mangeårigt foretagende sit 
fulde værd ! svarede høimesleren alvorligt . 
Volmer bøjede hovedet til tegn på , at han bifaldt 
denne tale ; døg forblev han tavs . 
— den gang da vi mødtes , sagde Otto , forinden du drøg 
på i agt , da vidste du ikke ret , hvad der førte mig til 
dig ; men nu vil jeg meddele dig , at det er min agt at 
tage afsked med dig for i morgen at følge med høimesleren , 
og at jeg nu i denne stund indtræder i den hellige 
orden , til hvilken min hu stod i mange år ! 
Volmer blev alvorlig under denne tale . 
Høimesleren tog nu en med sølvspænder og utallige 
guldforziringer udstyret bog frem , lagde den på bordet 
foran kongesønnen og bød ham med hånden på denne 
at gentage den hellige ed , som han foresagde ham . 
Otto efterkom nøjagtigt enhver af høimesterens forlangender . 
Da 
ecdsformularcn var til ende , hvilken blev fremsagt 
knælende , rejste Otto sig , medens høimesteren meddelte 

ham sin velsignelse og beseglede denne ved at trykke 
et Kys på hans pande . 
— og nu , min søn , tog hørmesteren ordet , har 
du ved denne din erd aldeles udelukket dig fra verden 
— fra nu af er dit liv kun viet vor hellige sag ! 
Istedetfor svar greb Otto hans hånd , på hvilken 
han trykkede et ærbødigt Kys . 
— om i vil overnatte på Gurre , da slår det 
eder frit for ! henvendte kongen sig nu til høimestercn , 
da han syntes , at denne gjorde tegn til at sierne sig . 
— og jeg takker eder for tilbudet og tager derimod ! 
Svarede høimesteren . 
— i , fromme fader , vedblev kongen og vendte sig 
imod biskop svend , agter vel heller ikke at sige farvel i 
denne nat ? 
— nej , herre konge , da jeg kender eders gæstfrihed , 
bliver jeg ligeledes ! lød bispens venlige svar . 
— og begge skulle i finde , at i ikke forgæves 
fæstede lid til min gjæstsrihed ! 
Kort efter sagde han til Otto : 
— om du synes , min Broder , så ville vi nu fjerne 
os og overlade til høimesteren og bispen at tage dette og det 
tilstødende Kammer i besiddelse , medens vi begive os til 
mine værelser i 
Otto rejste sig og gav derved et stiltiende samtykke 
til broderens opfordring , 
begge brødrene hilste ærbødigt de høje gæster og 
fjernede sig derpå for at begive sig til hvile og ligeledes 
unde de fremmede den vederkvægelse , som findes i søvnens 
arme . 

Xii . 
Den dejlige nonne . 
Det var langt vp ad formiddagen den næste dag , 
da Otto foretog sig en spadseretour i slotshaven . 
Det var bestemt , at ud på eftermiddagen skulle 
både han , høimesteren og bispen tage afsked , junkeren 
og høimesteren for at begive sig bort og skutte sig til den 
orden , til hvilken den første havde svoret , og bispen for 
at drage rundt i landet og påse , at det påbud , som 
bisperne havde gjort angående de omtalte omvandrende 
børn , som nedbade himlens forbarmelse over landet , 
blev tilstrækkeligt overholdt . 
Længe havde Otto vandret langsomt om , fordybet i 
sine egne tanker , da han kom til en udkant af haven , ud 
mod hvilken den ene fløj af slottet vendte . 
Her stod han stille et øjeblik , indtil han vaktes af 
sine drømmerier derved , at han hørte et vindue blive åbnet 
bag ved sig . 
Han så op ; men nu stod han som naglet til stedet ; 
thi lige foran ham sad Jutta i det åbnede vindue . 
Han ville tale , men forgæves ; ordene negtede at 
slå ham bi , og han formåede kun at række hånden ud 
som tegn på , at han havde set og genkendt hende . 
— guds fred , Junker Otto ! hviskedee hun , som var 
den , der først blev herre over sin stemning . 
Han mægtede endnu ikke med ord at gjengjælde hendes 
hilsen , men vinkede kun til hende med hånden . 
— jeg vidste , at i var her på Gurre , vedblev 
Jutta ; jeg erfarede det allerede i går ! 

— og af hvem ? spurgte Otto , som nu først var 
istand til at tale . 
— af frøken Tove ! svarede Jutta . 
Jutta gjorde nu en bevægelse som for at fjerne sig 
fra vinduet , og Otto udbrød derfor : 
— gå ikke , frøken Jutta , lader os tage en alvorligere 
afsked med hinanden ; thi når vi denne gang stilles , 
mødes vi vist næppe nogensinde mere ! 
— derom er der ingen tvivl ; thi allerede har jeg 
talt med priorinden i st . Agnete kloster i Roskilde , og 
hun glæder sig til den dag , da min indvielse skal finde 
sted ; selv betragter jeg mig allerede som nonne , så at 
jeg for ingen pris kan svige det løste , jeg svor i mit 
hjerte og gentog for hende i den stund , da jeg skiltes 
fra hende , og . det må jeg tilstå , at når jeg undtager 
frøken Tove , få talte jeg aldrig med så vennesæl en 
kvinde som Cecilie herlingsdatter , ja jeg fik ret det kloster 
kært , blot fordi hun var priorinde der ! 
— jeg mærker , svarede Otto , at eders beslutning er 
fast og urokkelig som min ! 
— således er det , Junker Otto ! 
Nu lukkede hun vinduet til junkerens store forbavselse . 
Forgæves spurgte han sig selv , hvorfra dette hastige 
indfald kom , da han pludseligt hørte lette fodtrin i nærheden , 
og da han hævede sit hoved , så han hende komme 
hurtigt ilende hen til det sted , hvor han stod . 
— jeg har også hørt , tog hun på ny ordet , at 
det er eders agt at rejse herfra endnu i dag ; jeg ved , 
at biskop svend følger eder , dog kun et kørt stykke vej , 
da hans embede kalder ham til sine pligter ! . . . Hård 
er den tid , som har hjemsøgt vort land ; men forstandig 
var han , som gav sig i guds frem for i menneskenes 
hænder , da han hellere ville hjemsøges af pesten , sendt af 

Herrens hånd , end falde med sit folk for mordlystne 
fjender , og derfor er vist heller ikke nøden her i landet 
nu så stor som den gang , da fjender skændte og brændte , 
såsandt bøn og faste kan finde nåde for Herrens , men 
ikke for menneskenes øjne ! 
— i taler forstandige ørd , frøken Jutta , og tro 
mig , jeg takker himlen , at jeg endnu en gang mødtes 
med eder i denne verden ! 
— øg er vel min glæde mindre end eders , Junker 
Otto ; var det ikke dag og nat mit inderligste ønske blot 
en eneste gang endnu at hilse på eder , før jeg skiltes 
fra verden ! . . . Mange år er henrundne siden hin 
aften , da vi to skiltes på Segeberg slot ; men altid 
ventede jeg , at vi måtte ses endnu en gang , og derfor 
levede jeg så længe ude i verden blot for at træffe eder 
igen og tage afsked med eder endnu en gang , før klosterporten 
lukkedes efter mig for stedse ! . . . Nu havde jeg 
dog opgivet håbet , og længselen efter fred blev så mægtig 
i min sjæl , at jeg ikke længere formåede at bekæmpe 
den ; derfor er jeg nu himlen dobbelt taknemlig , at den 
førte os sammen endnu en gang , hvorvel det skeer i den 
ellevte time ! 
Der fulgte intet svar på disse ord . 
Langt om længe begyndte de to at vandre side om 
side ned ad den løvrige gang . 
Der forløb lang tid , før Otto tog til orde : 
— den gang da vi sidst skilles , gav jeg eder et 
smykke , frøken Jutta ! 
Den tiltalte nikkede med hovedet , medens Otto 
vedblev : 
— jeg lærte eder tillige , hvorledes det kunne være 
eder til gavn i nød og fare ? 
— og smykket har jeg endnu , svarede Jutta , det 

gemmer jeg som en kær erindring — dog tjente det al . 
Drig til at erhverve mig eneboerens hjælp ! 
— såmeget bedre — har eders rejse været uden 
fare , da glæder det mig dobbelt at gjensee eder på ny ! 
Jutta smilede på en måde , som bragte Otto til at 
udbryde : 
— eders smil synes mig at have en særegen betydning , 
frøken Jutta , og eders mine siger mig , at hvorvel 
i ikke har gjort den brug af eders smykke , som i 
kunne have gjort , så har dog eders rejse eller eders 
flugt , hvav i nu vil kalde den , ikke været uden farer ? 
— og jeg må tilstå , at i tyder såvel mit smil 
som mine miner på den rette måde ! 
— i har altså virkelig været udsat for farer ? 
— ja , og det endog for alvorlige farer ! 
— og i benyttede ikke den talisman , jeg gav 
eder ? 
— nej ! 
— i tvivlede dog ikke om dens magt ? 
— nej , aldrig ! 
— frøken Jutta , jeg forstår eder ikke — hvorfor 
gav i eder ikke under dens beskyttelse , som . . . 
Jutta afbrød ham hastigt . 
— det var ikke i Jylland , men først her på Sjælland , 
at farerne omringede mig i skikkelse af en lumpen 
stimand , fra hvis voldsomheder jeg næppe troede at slippe 
med livet ! 
— hvad må jeg høre — i min Broders lande 
overfalder man værgeløse kvinder ? 
— tving eders harme , Junker Otto , og hør med 
rolighed , hvad jeg vil fortælle eder ! 
Otto tav vel ; men dog var en stærk bevægelse synlig 
i hans træk . 

han fæstede sit blik spørgende på Jutta . 
Imidlertid havde de på deres vandring nået en 
lille , sleensat grotte , og da solen nu sleeg højt på himlen , 
og varmen tog til for hvert øjeblik , spurgte Jutta , 
idet hun pegede på mosbænken , som var dannet derinde : 
— hvad , om vi leircde os der ? 
— som i vil , frøken Jutta ! 
De trådte begge ind ; Jutta tog først plads ; hun 
satte sig ved grottens udgang ud imod havegangen , medens 
Otto gik om på den anden side af hende , hvor 
han lejrede sig . 
— i ved , Junker Otto , at den gang da vi skiltes 
på Segeberg , var det ikke min agt at the til st . Agnete 
kloster ? 
— det husker jeg ret vel ! 
— at jeg imidlertid nu har taget den beslutning 
skyldes en omstændighed , som jeg vil gøre eder bekendt 
med ! 
— og som jeg længes efter at erfare ! svarede Otto . 
— når i drager herfra , spørg da frøken Tove , 
når i tager afsked med hende , hvo jeg er , og hvem mine 
frænder er ; thi for ikke mange timer siden har jeg meddelt 
hende dette ; selv kan jeg ikke sige eder det , da jeg 
forudser , at i ville forsærdes , om i vidste , hvis datter 
den er , der i dette øjeblik taler med eder ! r 
— i tager fejl , frøken Jutta , og i dømmer mine 
følelser for eder urigtigt ! lød det alvorlige svar . 
— jeg fejler ikke , Junker Otto , men jeg føler , at 
gud hjemsøger fædrenes misgerninger på børnene ! 
— så føle vi begge et og det samme , og hvilken 
fader havde vel så meget at angre som Christoffer 
den anden ? 

Jutta blev dybt rystet ved disse alvorlige ord , som 
Otto udtalte med rolig og højtidelig stemme . 
Da hun havde fattet sig noget , svarede hun : 
— spørg frøken Tove og stig hende , at jeg selv 
nu i denne stund fortalte eder , at jeg er datter af en 
mand , som er eders slægts fjende , og på hvem der 
hviler en forfærdelig blodikyld ! 
Hun tav og lænede sig tilbage , medens hun lagde 
hånden over øjnene ; det var , som om denne tilståelse 
havde lammet hende selv endnu mere , end den forfærdede 
hendes tilhører ; thi han var den første , som genvandt 
sin fatning . 
— og var i end datter af den kullede holstener , 
vor slægts argcste modstander , i var mig dog lige kær 
— bag fængslets mure lærte jeg eders sjæl at kende , / 
og den adel , som er grundvolden for eders natur , kan 
fædrenes brøde og slægtens fortid , den være så , hvilken 
den vil , ikke befljæmme og ikke sorkrænke ! 
Det var , som om disse milde og begejstrede ord gøde 
nyt mod i hendes sjæl , og det forekom hende , at der i 
dette øjeblik var noget i Ottos væsæn , som stærkt modsagde 
hans indtrædelse i den tyske orden , noget , som 
erindrede hende om den stund , da han i fængslet på 
Segeberg næsten fortvivlede , når han mindedes det løfte , 
han svor ved sin faders kiste i Sorø kirke , noget , der 
trods de lægende ord lød som et dæmpet skrig fra hans 
jnvre , noget , der var i slægt med den Kummer , som 
udbredte sig over hans hele væsæn i det øjeblik , da han i 
fængslet betroede hende , at han , før han så hende , 
havde viet sig selv til bøn og forsagelse . 
— jeg tror eder , hvidsfede hun sagte ; thi der er 
en røst i mit jncrc , som vidner for eder , at i er sand » 

dm , og derfor tak , Junker Otto , i har allerede en gang 
tilforn ved eders milde ord lettet mig en tung vandring 
— i gør det nu for anden gang ! 
— jeg handler dog nu som i hin stund kun således , 
som mit hjerte indgiver mig at handle , og som enhver 
måtte handle overfor eder ! svarede Otto og vendte sit 
øje fra hende . 
Hun forsøgte forgæves at skjule sin bevægelse . Hun 
taug , indtil han atter så på hende . 
— tiden iler , hviskedee hun på ny ; jeg ved ikke , 
når i agter at forlade Gurre ; men vel kan jeg indse , 
at i har mangt og meget at tage vare , før i skilles fra 
eders frænder , og derfor vil jeg i hast berette , hvad jeg 
nys begyndte på at fortælle eder ! 
— endnu i denne dag forlader jeg Gurre ! 
Jutta svarede ikke . 
Det varede et øjeblik , før han fortsatte : 
— iaftes ankom den tyske ordens høimester hertil ; 
for ham aflagde jeg i denne nat den højtidelige ed i 
overværelse af min Broder og biskop svend ! 
En let skælven rystede Jutta ; hun vovede ikke at 
se op ; hun følte , at hans blik hvilede på hende , og hun 
frygtede for , at hendes tårer skulle forråde hende . Hun 
var forvirret ; men dog undgik det ikke hendes opmærksomhed , 
at Otto fremførte de sidste ord med usikker stemme , 
og denne forvisning bragte næsten hendes hjerte til at 
banke af glæde midt i håbløsheden . 
— og i drager trøstigt bort ? spurgte hun langt om 
længe . . 
— jeg holder den ed , jeg svor for Herren i hin 
len ! svarede Otto undvigende . 
— og følger jert kald ? blev Jutta ved , medens 

hendes hjerte bankede så stærkt , at hun næsten kunne høre 
dets slag . 
Hun følte , at nu var adskillelsens time , adskillelsen 
for bestandigt , og hun følte stg selv svag og modløs i 
verden ; klosteret var for hende en tilflugt i sorgen , et 
røligt sted , hvor hun kunne kaste Anker og leve for sin 
smerte alene . Hun havde , sig selv ubevidst , næret et håb 
i sin sjæl lige fra den stund , da hun sidst skiltes fra Otto , 
og indtil dette øjeblik , da hun hørte , at ordenens høimester 
havde modtaget hans ed . I samme nu som hun 
hørte ham udtale de ord , der dræbte hendes håb , i samme 
nu følte hun først , at det stedse havde levet i hende , ja 
levet til trods for al bøn og al faste , til trods for 
hendes fortrolighed med og længsel efter klostercellen , til 
trods for Ottos højtidelige ed ved faderens kiste , det 
havde levet , lige indtil det dræbtes af ordenens høimester . 
Jutta forfærdedes nu , da hun forstod sig selv , og som den 
skibbrudne , der i sin rædsel klamrer sig til en skrøbelig 
planke , der hvert øjeblik kan søndres af bølgerne , fåledes 
klamrede hun sig i dette ru til den tanke , at Otto 
måtte dele hendes lidelser , og at forvisningen om hans 
Kummer var en redning for hende . 
Hun så på ham ; alvorlig og stille sad han ved 
hendes side . 
Nu rejste han sig , og idet han trådte hen foran 
hende , hævede han sin højre hånd imod himlen og udbrød 
bevæget : 
— ja , frøken Jutta , jeg følger mit kald ; men mærk 
eder mine ord — jeg følger det kald , Herren udvalgte 
for mig , ikke det , jeg selv ville have valgt ; thi vid , at 
aldrig før i denne stund følte jeg , hvilket offer min ed 
fordrer af mig ! . . . Nu skilles vi for aldrig mere at 

modes ; men såvist som sorgen bygger i ecers hjerte , 
såvist var den længst tilhusc hos mig ! . . . Jeg kender 
eders tanker så godt , som i kender mine følelser for 
eder , og forgæves ville det være , om jeg søgte at dåre 
enten mig eller eder med falske forestillinger ! . . . Bi 
skilles , men vi skilles ikke uden smerte ! . . . Vi sige hinanden 
farvel ; men dette farvel vil genlyde i vore sjæle , 
indtil vi atter ses hisset ! . . . Vi sige verden farvel ; 
men dog ville vore tanker lidt og ofte mødes derude i 
livet og glæden , hvor hverken i eller jeg længere har 
noget al fragte efter ! . . . Vi skilles for anden og for sidste 
gang , og derfor , forinden vi veksle de sidste ord til afsked , 
sig mig , hvorledes kom i hid , thi jer skæbne er 
mig vigtig som min egen ? 
Jutta havde , medens han talte , dybere og dybere følt 
sandheden af , al deres ulykke var fælles , og derfor følte 
hun , al dens vægt ligesom blev mindre for hende , nu da 
han delte byrden med hende . 
Hun havde bøjet sit hoved ; men da han under talen 
greb begge hendes hænder imellem sine , så hun op og 
mødte hans blik , som fuldt af kærlighed og deltagelse 
hvilede på hende , medens et smerteligt træk om læberne 
vidnede om den kval , det kostede ham al vedligeholde 
sin ro . 
Jutta brast i gråd ; hun rev sine hænder ud af 
hans og bedækkede sit ansigt med dem , medens hun forgæves 
søgte al vinde noget herredømme over sig selv . 
— gå , Junker Otto ! hviskedee hun langt om længe ; 
himlen velsigne eder for eders ord i denne stund ! . . . 
Gå , jeg kan ikke mere tale med eder ! . . . Spørg frøken 
Tove . . . Farvel . . . Farvel ! 
Hun rejste sig hastigt og ilcoe hen ad havegangen . 

Otto stod målløs . Han fulgte ikke efter hende ; han 
følte , at hun havde ret — således måtte deres afsled 
være ! — 
Xiii . 
Munkenes list . 
Fjorten dage vare forløbne . Høimesteren var draget 
bort , fulgt af Junker Otto . Biskop svend havde ligeledes 
forladt Gurre ; døg havde han først taget afsled netop i 
denne morgen . 
Af Tove havde Junker Otto erfaret alt det , som 
Jutta ikke selv mægtede at fortælle . 
Kun et øjeblik ville vi dvæle ved det , som Tove fortalte 
Otto , for at vi samtidigt kunne erfare , hvorledes Jutta 
var kommen i den forfærdelige tilstand , i hvilken vi gjensåe 
hende i det øjeblik , da kongen og hr . Henning 
frelste hende fra ynkelig at omkomme . 
Den gang da Jutta forlod Segeberg , var det hendes 
agt at indgive sig som nonne i et kloster i Nørrejylland , 
og til den ende rettede hun sin rejseplan derefter . 
På rejsen hørte hun imidlertid blandt megen anden 
tale også tale om sin egen fader , ridder Hartvig , og 
hans forhold til grev Adolf . 
De , som førte samtalen , vare to munke , som troede 
sig alene i kapellet , hvor Jutta netøp var trådt ind førat 
forrette sin andagt . 
Kapellet var beliggende ved Hald sø , og denne Bei 

var Jutta dragen for af tage afsked med ridder Bugge 
og da navnlig med dennes hustru , Peder ventelboes 
datter , Ingeborg ; thi Jutta havde fået denne forstandige 
kvinde hjertelig kær og længtes derfor efter endnu en 
gang af samtale med hende . 
Jutta forrettede som sagt sin andagt , hvilken dog 
blev afbrudt ved de tvende munkks samtale ; kun ugerne 
var hun vidne til de ord , som faldt ; thi hun forstod , af 
de ikke vare beregnede for tredjemands øren ; men hendes 
rejse fra Segeberg var jo snarest af betragte som en flugt , 
hvilken det gjaldt af holde så hemmelig som mulig , og 
derfor fordristede hun stg ikke til åbenlyst af træde frem 
for de tvende . 
Hun hørte , hvorledes den ene af dem var indviet i 
hele hendes hemmelighed ; hun hørte , af han i mange år 
havde haft det hverv ikke af tabe Adolfs datter af syne . 
Jutta overraskedes og forfærdedes — Adolfs datter , 
hvem hun selv en gang havde frelst fra sin egen faders 
hævntørst , Adolfs datter , hvem hun mindedes som det 
elskeligste barn , og hvem hun stedse havde længtes efter lige 
fra den stund , da hun forlod hende ; hun levede altså , 
og denne munk i sin brune kutte , med hætten trukken så 
langt ned over panden , at knap næse og mund vare til 
syne , han vidste måske endog , hvor hun var . 
I næste nu hørte hun imidlertid munken beklage sig 
over , at pigen var kommen ud af hans værge , at man 
havde anvendt både list og vold for at berøve ham hende , 
men at intet i verden skulle afholde ham fra både dag 
og nat at fortsætte de efterforskninger , hvilke han ikke et 
øjeblik ophørte med at anstille . 
Jutta forstod ikke ret , om denne mand var med eller 
imod den unge pige ; men snart blev det hende klart , at 
barnet i ham havde en fjende , og det en fjende , som 

måtte have stærke og mægtige bevæggrunde for sine 
handlinger . 
Ikke således forholdt det sig med den anden af de 
to ; efter alt at dømme lokkede ? han ind på den førstes 
planer , blændet af den sum , hvilken ridder Hartvig havde 
udlovet for barnets pågribelse . 
Hun hørte , at den første kaldte sin staldbroder for 
Broder Guido , og hun forstod , at Guido var af disse to 
den , som var lettest at vinde ved gods og guld , hvorimod 
den anden måtte have hævnplaner med i spillet og 
således ikke ville være let at få til at afslå fra sin en 
gang fattede beslutning . 
Skælvende af forfærdelse hørte hun nu , hvorledes 
disse tvende aftalte den listigste plan , hvorledes de agtede 
den ene at forblive i Jylland for der at virke for sagen , 
medens den anden mente at ville forsøge sin lykke på 
Sjælland og da navnlig hos abbeden i Esrom . 
Såsnart hun hørte , at det var Broder Guido , som 
skulle forblive i Jylland , var hendes plan fattet ; hun 
ville underkjøbe ham og derefter selv rejse til Sjælland 
for om muligt at afværge de ulykker , som forestod Adolfs 
datter ; navnlig ville hun hos abbeden i Esrom anråbe 
om beskyttelse og hjælp for den forfulgte ; thi det havde 
hun forstået , at abbeden måtte være barnets velynder , 
eftersom munken betroede til Guido , at han for den gejstlige 
tzcrre ville anstille sig , som om han var en ven af 
barnet , for på denne måde at erholde oplysninger , 
som kunne være af interesse for ham . 
Det gjaldt således for Jutta ufortøvet at bringe sin 
plan til udførelse . 
Hun forholdt sig bestandig rolig på sin plads , og 
hendes hjerte bankede lettere , da hun så de to fjerne 
sig og nærme sig udgangen af kapellet . 

hun gjorde nogle skridt fremad , så snart de to 
havde lukket Deren efter sig ; thi det var jo hendes agt 
snarest muligt at få Broder Guido i tale . 
Neppe var hun imidlertid kommen halvvejs henimod 
døren , før den af de to , hvis navn hun ikke kendte , 
kom hastigt tilbage . 
Hvor forfærdedes han , da han så hende ; dog ved » 
Ligcholdt han sin rolighed , indtil Jutta tavs og spørgende 
fæstede sit blik på ham ; da standsede han og 
spurgte med dirrende stemme : 
— skjule pillerne snedige slanger , som flyde frem , 
når det lyster dem , eller hvorfra er i kommen ? 
— hvorfra jeg er kommen , formår jeg ikke at sige 
eder ! svarede Jutta med en dristighed , som faren indgav 
hende . 
— måske vil det falde eder lettere at sige , hvorhen 
i agter eder ? 
— herfra til halv ! svarede Jutta uden betænkning . 
Munken betragtede hende med et mistænksomt blik 
og mumlede mellem tænderne : 
— i har hørt vor samtale ? 
— om nu så var ? spurgte Jutta . 
— i lader noget dristig — forstod i da ikke , at 
den samtale ikke var for lurerens øren ? 
— om jeg havde været en lurer , så forstod jeg vel 
nu at besmykke min gerning ; men jeg siger eder , at 
ufrivillig var jeg vidne til Evers ordvexel ! 
Munken bed sig i læberne og sagde efter et kort 
ophold : 
— og hvad agter i vel nu at gøre ? 
— at begive mig til Hald efter den bestemmelse , jeg 
tog for længst ! 
— og derfra ? 

— derfra til det kloster , hvor jeg agter at tilbringe 
resten af mine dage ! 
Det var let at mærke på munkens utålmodighed , 
at hans ønske kun var at erfare , om hun havde 
nogen somhelst interesse af , hvad hun havde hørt , og han 
vedblev derfor : 
— i drager dog vel ikke langt bort , alene som 
i er ? 
— jeg agter mig til st . Agnete kloster i Roeskilde . 
— så god lykke på rejsen ! svarede han ; derefter 
gik han hen for alteret og tog den bønnebog , som han 
havde glemt , og hvilken han var kommen for at hente . 
Jutta var underlig til mode . Hele hendes plan var 
med et slag kuldkastet ; hun følte uvilkårligt , at overfor 
denne mand førdredes der anderledes våben til 
kamp end de , som slode til hendes rådighed , og hun 
indså , al om hun nu ville følge efter dem for al 
bevæge Broder Guido , så ville hun derved måske forråde 
sig selv i samme ru . 
Hnn besluttede derfor skønt med sorg i hjertet al 
give afkald på besøget på Hald og derimod ufortøvet 
al begive skg til Sjælland . 
At hun heri handlede uklogt gik først senere op for 
hende ; thi munkene , som begge så en fjende i hende , 
bevogtede hende , skønt hun ikke havde mindste anelse 
derom . 
Spejderne , som de udsendte , for al disse skulle iagttage 
enhver af hendes handlinger , kom nu og da som 
ganske tilfældigt i hendes nærhed , ja de vare endog stundom 
hendes vejvisere . Så snart munkene mærkede , al 
hun ikke besøgte Hald , som hendes udsagn havde bebudet , 
tabte de hende ikke mere af syne , så længe de troede , al 
hun kunne skade dem . 

fulgt af tv af munkenes spejdere ankom Jutta til 
Sjælland , og da hun der agtet c sig til Esrom , besluttede 
de to uslinge al føre hende til en anden egn og der 
omkomme hende . 
Den ene af dem havde imidlertid fattet kærlighed 
til den skønne kvinde og besluttede i sit stille sind at 
frelse hende fra sin hjælpen 
i det øjemed flikkede han en tidlig morgen denne 
bort i et ærinde og lovede ham troligt at vente , indtil 
han atter indtraf . 
Den anden , som ikke ahnede noget ondt , da hidtil 
den største enighed havde hersket imellem d > m , fjernede sig 
trøstigt ; men da han langt ud på eftermiddagen vendte 
tilbage , var både hans staldbroder og kvinden forsvunden . 
Det varede ikke længe , før han havde fattet sig i sin 
sorg og ærgrelse , hvorpå han ganske roligt begav sig 
på hjemvejen igen . 
Imidlertid var den forelskede , ledsaget af Jutta , 
reden igennem en skov , som ingen af dem kendte , og 
medens de rede herigennem , manglede det ikke på de 
fyrigste kærlighedserklæringer fra spejderens side . 
Han udmalede det hele forfærdelige billede for hende , 
fortalte hene uden omsvøb , at hu » var offer for et bedrageri , 
medens han til samme tid ikke undlod at førestille 
hende , hvilken magt han var i besiddelse af overfor 
Broder Guido og hans forbundsfælle , at han ville vie 
alle sine kræfter til hendls sag , at han straks ville føre 
hende , hvorhen hun ønskede , dersom hun ville gjengjælde 
hans kærlighed og løve ham troskab . 
Forfærdet hørte Jutta denne erklæring ; men at hun 
desuagtet tilbageviste den formastelige betler med stolthed 
og afsky vidnede om , at hun i delte øjeblik besjæledes 
af et mod , som endøg trodsede døden , hvilken han 

truede hende med , om hun ikke bønhørte ham . Ved siden 
af disse følelser nærede hun den dybeste foragt for den 
uværdige , som ikke undså stg for at udslynge trudsler 
imod en værgeløs kvinde . 
Dagen var næsten til ende , da de nærmede sig udkanten 
af skoven . Nu rede de langs med søens 
bred . 
Med et holdt voldsmanden sin hest stille ; endnu 
en gang henvendte han de samme bønner og trudsler 
til hende , men forgæves ; Jutta foretrak døden for livet , 
købt af en ' sådan uslings hænder og for en sådan 
pris . 
Nu sprang han af hesten ; med plumpe hænder greb 
han om hendes arme , og idet han kastede henve på jorden , 
råbte han skummende af raseri : 
— så dø da , tåbelige kvinde , men tro ikke , at 
døden som en kærkommen frelser skal frie dig i samme 
nu , som jeg forlader dig ; nej langsomt , forfærdeligt skal 
du hensvinde ; du skal dø tomme for tomme — sulten 
blege dine kinder og solen din hjerneskali . . . 
Vælg , envnu er det tid — jeg skåner dig , om du 
bliver min ; jeg fremmer dine planer , jeg freder om 
dig — » et ord og du er frelst ! 
Jutta så på ham med tavs foragt . 
— svar , kvinde ! råbte han heftigt . 
Jutta bøjede hovedet ; hun lagde hænderne over kors 
på brystet og svarede med lydelig stemme : 
— dræb mig — jeg giver mig gud i vold ! 
Vi have set , i hvilken forfærdelig tilstand kongen 
og hr . Henning fandt hende her ved søen på det sted , 
hvor niddingen troede , at hun hjemsøgt af hnnger og 
tørst skulle dø en kvalfuld , gruopvækkende død , 
at Jutta senere under sit ophold først på hjort ' 

holm og derefter på Gurre intet foretog sig , som kunne 
lede hende på spor efter Adolfs datter , havde ikke sin 
grund deri , at denne plan og disse tanker ikke beskæftigede 
hende mere ; men den første efterretning , som nåde 
hendes øren , så snart hun havde genvundet sin helbred 
og tænkte på at fortsætte sin gerning , var den , at abbed 
Johannes i Esrom var død — der var intet mere 
for hende at udrette ; thi hvorhen skulle hun nu vende sig 
for at fremme den sag ? 
Xiv . 
Et uvejr . 
Biskop svend havde som allerede fortalt taget afsked 
denne morgen og forladt Gurre slot og dets få beboere . 
Disse beboere levede alle i en mere eller mindre fortrykt 
stemning . 
Volmer var tankefuld ; han forberedte sig til Leding , 
den såkaldte brandenborgske Felde , som han tog del i . 
Jutta så med stille sorg den tid i møde , som 
snart skulle skille hende fra Tove , hendes eneste veninde 
og fortrolige . 
Tove havde tinget så længe med Jutta om den tidsfrisf , 
inden hvilken klostermuren skulle skille dem for stedse , 
at hun langt om længe havde bevæget denne til at blive 
hos sig indtil juletid , og det hvad enten hun i den tid 
opholdt sig på Gurre eller ved hoffet i Roeskilde , til 

hvilket det endnu stedse var hendes agt at begive sig for 
at erhverve dronningens yndest ; kun vidste hun ikke ret , 
hvorledes dette skulle ske uden i alt for høj grad at bedrøve 
Volmer . 
Tove tænkte dog nærmest at forholde sig rolig på 
Gurre , indtil Volmer var draget bort , og Jutta havde forladt 
hende . 
Hvor sælsom viste hendes karakter sig i dette tilfælde ; 
aldrig tilforn opsteg der nogen tanke i hendes 
sjæl , som Volmer ikke delte , og aldrig havde Tove endnu 
nogensinde lagt en plan før netop denne ene , som dog for 
enhver måtte synes kun at kunne føre hendes undergang 
med sig . 
En uventet begivenhed skulle rive dem alle ud af 
deres hidtidige ro . 
Hele dagen havde vejret været varmt ; hen ad middag 
blev luften endog trykkende hed , og hvert øjeblik truede et 
uvejr med at bryde løs . 
Tiden gik døg hen , indtil tusmørket indtrådte ; da 
brød med et et forfærdeligt uvejr løs . 
Lyn fulgte på lyn , tordenen rullede slag i slag , 
medens regnen styrtede ned i strømme . 
Jutta stod ved vinduet og så ud ; roligt betragtede 
hun det ophøjede skuespil . 
Volmer trådte hastigt ind ; hans øje søgte Tove ; 
men da han spejdede forgæves , sagde han , henvendt til 
Jutta : 
— i er alene , frøken Jutta ? 
— som i seer , herre konge , svarede hun ; døg tilføjede 
hun hastigt : 
— er det eders ønske , herre , da går jeg for at 
kalde hende hid ? 
— gør det , frøken Jutta , Tove var altid ræd i 

uvejr , og nu gør det indtrædende mørke tilmed lynglimtene 
endnu klarere . 
Han havde næppe udtalt , før Jutta fjernede sig ; men 
aldrig så snart havde hun lukket døren efter sig , før døren 
j den modsatte ende af salen åbnedes , og Tove styrtede 
åndeløs ind . 
Volmer stod i dette nu og så ud igennem en af 
de farvede glasruder ; men da han hørte fodtrin , vendte 
han sig hastigt om . 
Såsnart han fik øje på Tove , ilede han hende 
i møde . 
Tæt skuttede han hende i sine arme , medens han 
hviskedee : 
— småfuglen flyver altid forskrækket om i uvejr ; 
men du , Tovelille , som har dit sikre dueskag , du må 
ikke skælve ! 
— nu er jeg tryg , hviskedee hun ; jeg ved ikke selv , 
hvorfor jeg gribes af en sådan uro , så snart tordenen 
ryster luften , eller lynblinkene fare igennem rummet ! 
— men det ved jeg , Tovelille — du skabtes til 
fred og stilhed ; du og uveiret har intet tilfælles , og 
derfor forfærdes du for en storhed , der er din egen så 
ganske fremmed ! 
Tove smilede , da hun svarede : 
— du ved altid at have svar på rede hånd ; 
men du ved ikke altid at tilfredsstille mig med dine svar ! 
— og tror du ikke selv , Tovelille , at den , hvis 
sjæl altid var ren og altid var stille , aldrig vil føle sig 
i pagt med storm og torden ? 
— jeg forstår ikke din tale , Volmer , men jeg for , 
står , at du dog må føle dig tiltrukken af sådanne 
ville optrin i naturen ; thi hvor lidt og ofte klattrcde 
du ikke højt til fjelds derhjemme på rygen for at se 

ud over havet i et sådant vejr , og hvor glad og frejdig 
vendte du ikke tilbage efter hver af disse udflugter ; det 
var , som om du havde hentet nye kræfter , drukket nyt 
liv deroppe på fjeldet , hvor regnen piskede imod dig , 
medens stormen hvirvlede om dig ; hvor lyn på lyn 
krydsede hinanden i luften , og tordenen rullede over dit 
hoved ; hvor lidt tænkte jeg da ved mig selv , at der var 
noget kækt , noget stort i dig , noget , som gjorde , at 
du følte dig i pagt med storm og torden , og derfor 
troer jeg , at selv den , hvis sjæl er ren og stille , at selv 
den , hvis hjerte er trygt og roligt , kan henrives til dristighed 
og storhed ved at høre og flue naturens oprør ; 
dog tror jeg , at disse følelser næres stærkest af mænd , 
sjældent af kvinder ! 
De stod begge tavse en stund , medens de betragtede 
uveiret , som vedblev at rase med uformindsket voldsomhed . 
Endelig 
vendte Tove sig hastigt imod kongen og 
udbrød : 
— der er kun en kvinde , hvem jeg , efier alt hvad 
jeg hørte om hende , tror i besiddelse af det mod og 
den styrke , som byder uveiret trods ; jeg har hørt fortælle , 
hvorledes hun , . da hendes hest en gang blev sky , 
medens tordenen rullede , og lynene knittrede , gjorde alle 
mændene til skamme med sin uforfærdethed ! 
Volmer svarede ikke . Såvidt det frcmbrydende mørke 
tillod at fljælnc hans træk , syntes det , som om han var 
bleven bleg og bed læberne tæt sammen . 
— det var en gang , da hun var på i agt med et 
stort følge , fortsatte Tove , at hun . . . 
— hvor kommer du på disse tanker , Tovelille ? 
Spurgte kongen langt om længe . 

— det kommer af , at jeg i dette øjeblik få levende 
føler min egen svaghed og derfor dobbelt beundrer hendes 
kjækhed ! 
— der er stor forskjæl på kvinderne , Tovelille ! 
Svarede kongen smilende . 
— det følte jeg aldrig så hårdt som nu ! udbrød 
Tove bevæget . 
Kongen greb hendes hånd og spurgte bekymret : 
— er Tovelille syg , eller er det uvcirets rasen , som 
sætter dig i denne forunderlige sindsstemning ? 
— ia , Volmer , hviskedee hun næppe hørligt , jeg kan 
og vil ikke skjule det for dig ; det er uveiret , men . . . 
— men ? spurgte kongen forundret . 
— men uveiret , som er brudt løs i min egen 
sjæl ! 
— jeg forstår ikke din tale ? 
— Volmer , jeg dræbes af de stærke lyn , jeg farer 
forvirret fra sted til sted , dreven af tordenens rullen 
og intetsteds finder jeg hvile ! 
— forklar dig , Tovelille ? 
— var jeg stærk , var jeg kæk og dristig som hun 
der på sin fnysende ganger trodsede uveiret , da led jeg 
vel ikke , hvad jeg nu må lide ; men hvem ved — 
måske er Helvig netop stærk og dristig , fordi hun er 
skyldfri i 
— stakkels barn , udbrød Volmer , idet han skuttede 
hende i sine arme , så er den time kommen , som jeg 
frygtede i lange år ; hvem har bragt Tovelille til denne 
forfærdelse , hvem førte hende midt ind i de lidelser , som 
hun nu er ek bytte for ? 
— Volmer , anklag ingen — skæbnen har villet 
det således , og ingen undflyer dens forfærdelige magt ! 
— men du , Tovelille , den frejdige , livsglade fugl , 

du , som aldrig følte vægten af nogen lænke , du , som 
aldrig hensukkede f noget bur , hvor blev du på en 
gang så vtngestækket ? 
— Volmer , det volder dronningens tårer , som 
rinde i de timer , hun må tilbringe i sin ensomhed ! 
Volmer rystede smilende på hovedet og hviskedee , 
idet han bøjede sig over hende : 
— Tovelille , Helvig kan ikke sørge , Helvig kan ikke 
længes og ikke savne nogen ! 
Tove så forbavset op , medens Volmer vedblev : 
— Helvig er dronningen , og den gang da dronningekronen 
fæstedes på hendes isse , da var hendes 
største , ja hendes eneste drøm opfyldt ! 
— hun hader mig ikke ? spurgte Tove frygtsom . 
— mig gjorde hun aldrig delagtig i sine tanker ! 
— hun klager ikke ? vedblev Tove . 
— den gang da hun blev dronning , blev hun — 
sårsri for hver en smerte , og sorgen skyede langt fra 
hende og fra det guldbræmmede purpur ! 
— jeg tror dig , Volmer , derfor — før mig til 
hende ! 
Kongen trådte af forbavselse nogle skridt tilbage . 
Tove vedblev : 
— hun er ædel og højmodig , det hørte jeg ! 
— det var hun stedse tilforn , og det er hun endnu , 
svarede kongen med overbevisningens sikkerhed . 
— hun er retfærdig og klog ! 
— det er også min dom ! svarede kongen oprigtigt . 
— 
så før mig til hende ! bad Tove på ny , medens 
hun klyngede sig i hans arme . 
Kongen gyste uvilkårligt ; en mørk ahnelse for igennem 

hans sjæl , og han spurgte med skælvende stemme : 
— ved du også ret , hvad du forlanger , Tovelille ? 
— jeg forlader mig på hendes høimod og retfærdighed , 
svarede Tove . 
Korden tav . 
Hvad skulle han vel kunne svare . Sit eget liv hengav 
han gerne for at frelse den elskede ; men hvad var 
herved at gøre ? Han følte og forstod af den forandring , 
som i den sidste tid var foregået med Tove , at hendes 
sjælefred beroede på dette hendes ønskes opfyldelse . 
Hvorledes skulle han overbevise hende om , at hun 
måske gik større lidelser i møde , når han indvilligede i 
hendes forlangende , end dem , hun allerede var under , 
kastet ? Hvorledes skulle han afværge denne fare , hvis 
knugende vægt han allerede syntes at føle ? 
Det var , som om en tanke pludseligt blev den mægtigste 
af alle dem , som krydsede hans hoved ; thi hans 
åsyn opklaredes noget , og han hviskedee gentagende 
Tovelilles ord : 
— på hendes høimod og retfærdighed forlader jeg 
mig , og , tilføjede han , dronningen skal vise sit dronningefind ! 
Han 
tog Tovelille i sine arme , og medens han strøg 
hendes lyse hår bort fra hendes pande , sagde han : 
— ske din villie , Tovelille — så snart jeg drager 
i Leding , drager du til kongsgården , og gud Herren 
råde for ve og vel ! 

Xv . 
Det underlige syn . 
Nogle timer vare forløbne . 
Uveiret var så langt fra at tage af , at det tværtimod 
med hvert øjeblik tiltøg i styrke . 
Uopsættelige forretninger havde kaldt Volmer ind i 
sit eget Kammer , hvorhen Tovelille havde fulgt ham . 
Hun sad rolig og bleg med nogle brevskaber i hånden . 
Af og til kastede hun et blik i disse ; men som 
oftest dvælede hendes øje på den skyfulde himmel , over 
hvilken lyn flammede på lynthucho 
stod bag ved hendes stol og søgte nu og da 
at knytte en samtale , men forgæves ; Tovelille var opfyldt 
af sine egne tanker , og det lod til , at hun ikke et eneste 
øjeblik ville flippe disse . 
På en gang ilede både Tovelille og narren hen 
til vinduet , hvilket Tove hastigt stødte op ; thi det forekom 
dem begge , at et hjerteskærende skrig rystede 
luften . 
— min gud , råbte Tove , hvem færdes ude i et 
sådant vejr ? 
— fornam du intet , Volmer ? tilføjede hun , henvendt 
til ham . 
— jeg ved ikke af noget at sige , svarede han , idet 
han hævede hovedet ; ængster du dig ikke uden grund , 
Tovelille ? 
— nej , visselig ikke denne gang i bekræftede narren , 
medens han så over Toves skulder , spejdende effer 

årsagen til det skrig , som bragte dem begge i forfærdelse . 
— 
det er forgæves , udbrød han kort effer , idet 
han lukkede vinduet , hvilket blæsten truede med at søndersplittc . 
Derpå 
vendte han sig imod kongen , som ligeledes 
havde rejst sig fra sin plads , og sagde : 
— jeg går , herre konge , for om muligt at erfare , 
hvem det er , som færdes her i nærheden i denne forfærdelige 
nat ! 
— ja , gå , thucho , og bring dem hid , at vi kunne 
yde dem bistand — her skulle de finde husly og kærlig 
pleje ! 
Thucho fjernede sig ; 
Volmer og Tovelille var atter alene . 
Kongen var rolig , men Tove så meget mere et bylte 
for en forunderlig ængstelse . 
Et øjeblik sad hun stille ; men straks derpå for hun 
op og gik rastløs frem og tilbage i kamret . 
Kongen fulgte hende med øjnene , og hendes sælsomme 
uro forblev ikke uden virkning på ham . 
Endelig standsede hun lige foran ham , medens hun 
med lav stemme hviskedee : 
— Volmer , jeg knuges af en ængstelse og frygte 
som jeg aldrig forhen følte ! . . . Hvad bortgav jeg vel 
ikke , om denne nat var lykkelig til ende , om solens 
strime forkyndte den kommende dag ! . . . Føler du 

intet ? . . . Mig forekommer det , som om der skal holdes 
dom over mig i denne nat . . . Det er før mig , 
som om mit liv skulle sinde sin afslutning , netop før 
sol står op ! . . . Hvorfor disse forunderlige tanker ? 
. . . Hvor er de venlige ånder , de smilende alfer , som 
tidligere svævede foran mig og gjorde mig vejen lys og 
let ? . . . Hvor er mit frejdige håb . . . hvor er den 
jublende glæde , som fyldte min sjæl ? . . . Jeg over af 
angst . . . jeg . . . 
Hun tav og kastede sig i hans arme . 
Forgæves kærtegnede han hende ; forgæves forestillede 
han hende , at intet , sket intet ondt skulle ramme 
hende , at han var hendes værn og hendes vogter . 
— Tovelille , udbrød han , såvist som lynet er stærkere 
end egen , som splintres ved dets magt , såvist er 
jeg stærkere end dine fjender til høbe , og kun døden 
skal skille dig fra mig ! 
En gysen for igennem hende , og hun råbte forfærdet 
: 
— kun døden ? . , . Men det er også døden , 
der nærmer sig , kold og ubarmhjertig som ormen , der 
gnaver den henfarnes rester ! 
Hun tav og dækkede med hænderne for sine øjne . 
Således stod hun nogle øjeblikke ; da rettede hun 
sig pludseligt i vejret ; det var , som om al hendes tidligere 
barnlige tillid og styrke for et øjeblik vendte tilbage ; 
hun greb Volmers hånd og udbrød begejstret : 
— nej , nej , døden kan ikke skræmme mig ; thi der 
er noget indeni mig , som aldrig dør , noget , som evigt 
vil leve ! Ja , hvad mere er , der er noget i mig , som 
vokser større end enhver fare , større end enhver sorg ! . . . 
Ulykken og angsten kan overvælde mig , ahnclserne kunne 
nedtrykke mig , men kun for et øjeblik efter at lade mig 

føje , hvor stor jeg blev i farens stund , hvorledes min 
sjæl rejste sig større og friere efter smerten som Blom « 
Sierne efter uveiret , og derfor , Volmer , vil jeg leve selv 
efter døden , og stedse vil jeg være dig nær ; blev end 
mine fjender så mægtige , at de skilte mig fra dig , så 
mægtige blive de aldrig , at de dræbe den kærlighed , som 
rækker udover tid og grændser ! 
Volmer hørte med stille glæde disse hendes ord . 
Hans stemme skjalv af bevægelse , da han sværede : 
— jeg føler , at du er stærk , Tovelille , og havde 
jeg ikke lidt og ofte fornummet , hvorledes dit håb netop 
slår friske skud der , hvor mange andres ville sygne hen 
og dø , da gav jeg aldrig mit minde til dit ophold i 
kongsgården . 
I dette øjeblik trådte en ung svend ind og 
meldte : 
— en fremmed kvinde er kommen hertil ; hun begærer 
ly for uveiret og ophold for natten ! 
— og hun skal ikke bede forgæves ! udbrød Tove . 
— er hun ene ? spurgte kongen forundret . 
— nej , hun har en ung ridder i følge . 
— før dem ind i hoieioffssalcn ! bød kongen . 
— jeg vil selv gå at byde dem velkommen , sagde 
Tove , idet hun fjernede sig . 
Da hun havde nået døren , vendte hun sig om og 
sagde smilende : 
— måske byder også Volmer de fremmede gæster 
velkommen , når hans brevskaber er bragte i orden ? 
— som du vil , lovelille ! svarede han , idet han 
venligt sendte et fingerkys efter hende . 
Hun gjengjældte hans afskedshilsen på lignende 
måde og fjernede sig hastigt . 

et øjeblik efter stod hun i salen og de fremmede 
foran hende . 
— velkommen hid ! bød hun , medens hun med venlighed 
stille den fremmede kvinde ved hendes våde overtøj 
og samtidigt gav befaling til af føre de ankomnes 
heste til stalden . 
Svenden , som havde fulgt dem ind , gik før af efterkomme 
hendes ordre . 
Da den fremmede kvinde kastede sin hætte tilbage , 
så Tove , af der flød blod ned ad hendes højre kind . 
— min gud , i er såret ? 
— en ubetydelig skramme ! lød svaret . 
— dog bløder det stærkt ! vedblev Tove deltagende . 
— et fald med hesten ! svareve den tiltalte . 
— hvorledes — det skulle være eder , hvis skrig 
nys forfærdede os her på slottet ? 
— nej , svarede hun med et næsten hånligt smil , 
det var et barn , en ung pige , som er , gud ved hvor ! 
. . . Vi have længe forgæves søgt efter hende — vor 
hellige frue være hende nådig , hvad enten hun tælles 
mellem levende eller døde ! 
— Dar det blot dag ! udbrød Tove med den største 
deltagelse . 
— da ville det vel ikke være vanskeligt at opdage 
hende ! svarede den fremmede . 
— hvad om vi sendte folk ud ? spurgte Tove . 
— i dette vejr ville det være nmuligt for nogen 
at finde hende : vi have selv anstrengt os af yderste evne ; 
thi pigen er os kær ! svarede ridderen , som nu blandede 
sig i samtalen . 
De fremmede vare begge af høj stand , det tilkendegav 
sig såvel i deres klædedragt som i deres høviske 
miner og tale . 

kvinden var høj og rank . De mørke hårfletninger 
vare sammenbundne med sølvsnore , og et gyldent diadem 
funklede om hendes pande . 
Hendes mørke øjne funklede af liv og dristighed ; 
et kækt smil spillede om hendes læber , medens et stolt 
kast med hovedet viste , at hun følte sig selv som herskerinde . 
Beskueren 
måtte sinde hende skøn , men af en forunderlig 
kold skønhed . 
Tovelille følte hendes højhed , lige så meget som 
hun følte hendes kulde ; men der var noget ved hende , 
som uvilkårligt fængslede den blide Tove på samme tid , 
som det dog tndgjød hende en ubestemt frygt . 
Den unge ridder havde et mildt og venligt udseende . 
Hans klare , blå øjne , som han nu og da fæstede på 
sin ledsagerinde , havde et sværmerisk og halvt drømmende 
udtryk . Om hans læber spillede et tungsindigt smil , 
som dog syntes for en del at vige for den skønne ledsagerindes 
strålende blik . 
En kort tid havde lovelille i taushed betragtet 
de tvende , da hun venligt henvendte sin tale til den 
fremmede k vinde . 
— dersom i vil , ædle frue , vil jeg standse blødningen 
og forbinde jert hoved ? 
— ved i noget middel til at standse blodet , er 
jeg taknemlig ; derimod er jeg helst fri for forbindingen ! 
Svarede hun . 
Tove gik for at hente det nødvendige , da kvinden 
standsede hende med de ord : 
— har i nogensinde tilbagelagt vejen herfra og til 
Esrom ? 
— nej ! svarede Tove , medens hun forundret betragtede 
spørgerinden . 

hun gik og lod de tvende alene . 
Såsnart hun havde fjernet sig , gik kvinden 
hen og lagde sin hånd på ridderens arm , idet hun 
sagde : 
— Folqvard — skaf mig vished — hvem er hun ? 
— sandsynligvis den fremmede jomfru , som for 
tiden opholder sig her på Gurre slot ! svarede han uden 
løven . 
— er i vis på , at vi er på Gurre ? 
— derom er ingen tvivl , Fru Helvig ! 
Helvig så tankefuld hen for sig . 
Folqvard brød tausheden . 
— hvilket forfærdeligt uvejr , råbte han , da et heftigt 
tordenskrald i det samme rystede luften . 
— det er just vejr , som passer til min stemning ; 
havde det ikke været for jer skyld og for at berolige 
eder , så havde vi endnu redet om derude på lykke og 
fromme . 
— kun for eders skyld , Fru Helvig , var jeg urolig , 
og havde i ikke udtrykkelig fdrlangt , at jeg skulle 
følge med i hus , da søgte jeg endnu efter pigen ! 
— som rimeligvis ikke længere er i live ! svarede 
Helvig alvorligt . 
I det samme lød hint skrig , som tidligere havde 
forfærdet Tove . 
Folqvard rejste sig hastigt og udbrød : 
— tillad , Fru Helvig , at jeg endnu en gang forsøger 
på at finde pigen ? 
— som i vil , Folqvard ! lød svaret . 
Han gik hurtigt ud . 
Helvig vandrede utålmodigt op og ned ad gulvet . 
Hendes kinder blussede , og hendes øjne funklede 
med en uhyggelig ild . Nu og da standsede hun og blev 

længe stående som i dyb eftertanke ; derpå begyndte hun 
påny sin vandring og det med en voldsomhed og ivrighed , 
som vidnede om , at hun i disse øjeblikke var et 
bytte for den heffigsfe sindsbevægelse . 
Hun pressede sin hede pande imod ruden og få 
længe ud i mørket . Hendes læber bevægedes ; men ingen 
lyd kom over dem ; endelig trængte en svag mumlen sig 
frem . 
— hvad om hun pludseligt viste sig for mig , hviskedee 
hun ; jeg seer hende , vedblev hun ; stolt træder hun 
over tærskelen , og med et hovmod , som kun skændselen 
kan føde , hæver hun sit hoved for at håne og trodse 
kongens ægtefælle ! . . . Hvor forunderligt , at dette 
uvejr skulle tvinge os til at søge ly netop på Gurre 
slot ! . . . Hvor længe længtes jeg ikke efter at ydmyge 
den frække ! . . . 
Hun tav , medens hun mekanisk drejede kong Abels 
ring på sin finger . Med et syntes hun som besjælet 
og behersket af en eneste tanke , og hun udbrød højtideligt : 
— kong Abels ring — ja , du har bragt mig 
Glands og højhed , lad så og være , at abet drog den af 
ligets hånd ! . . . Hvad skader det mig , at nogle kalde 
den Eriks ring ? . . . Der var ingen , ingen pris , for 
hvilken man vandt denne gave fra mig ! . . . 
Hun blev pludselig stille og tankefuld . Hun satte sig 
roligt ned i en armstol , som stod i hendes nærhed . Hun 
lagde hånden over øjnene for ikke at se de blændende 
lyn , som nu og da langt overstrålede de tændte lys i 
salen . 
— hvor forunderligt , begyndte hun på ny , jeg mindes 
nu , hvor lidt og ofte Folqvard , den ellers så beskedne 
sanger , yttrede lyst til netop at cic kong Abels 
ring ; ja stundom forrådte hans bevægelse endog , at 

besiddelse » af den var mere end et tåbeligt begær af 
ham ! . . . Hvorledes forstår jeg det ? . . . Nu i 
dette øjeblik træder det frem for min erindring , hvor 
tidt han forsøgte at tilvende sig den som gave ! . . . 
Hvorfor skal jeg netov mindes dette nu , i en stund , 
hvor jeg på ny agter at besværge min henfarne stammefader 
og anråbe ham om hjælp og bistand ? . . . Mit 
hjerte banker så uroligt , men snart , snart har jeg vundet 
Sejer . . . Helvig er stærk , og Helvig er stolt ; hun 
er ikke let at besejre , og derfor vinder hun , medens . . . 
Det var , som om andre tanker pludseligt opfyldte 
hende ; hun rejste sig heftigt og trådte hen til vinduet . 
Hnn så ud ; dog anstrengte hun sig forgæves ; det 
var ikke muligt for noget menneskeligt blik at gennembryde 
det tætte mørke . 
— barnet er omkommet , derom er ingen tvivl , udbrød 
hun ; stakkel , hun gav sig i min varetægt ! . . . 
Jeg frelste hende gerne , om frelse var mulig ; men hvorledes 
fravriste de rasende elementer deres bytte ? . . . 
Druknet er hun , derom er jeg overbevist — Folqvard 
søger forgæves efter hende ! . . . 
Et nyt lynglimt , efterfulgt af et drønende tordenskrald , 
vakte hende af h-ndes vildsomme betragtninger . 
Hnn for uvilkårligt sammen og udbrød : 
— en forfærdelig nat — uveiret vedvarer uafbrudt ! 
Kort efter tilføjede hun , idet hun tørrede det nedrindende 
blod af sin kind : 
— hnn bliver længe borte , den fremmede jomfru — 
måske vil hun først berette slottets herskerinde vor ankomst ! 
. . Der er noget ved den jomfru , som behager 
in ' g . . . hun er ydmyg og dog fuld af højhed og 
ynde . . . hvor vidt forskjællig må hun dog ikke være 
fra den , under hvis tag hun opholder sig . . . 

hnn blev afbrudt derved , at nogen lagde hånden 
på dørlåfcn . Snart åbnedes denne , og — kongen 
trådte ind . 
Helvig , som antog , at det var Tove , der kom tilbage , 
vendte sig ikke om , men sagde venligt : 
-- kommer du før at hjælpe mig ? 
Kongen forbavsedes , da han hørte denne stemme , og 
såsnart Helvig mærkede de faste trin bag ved sig , vendte 
hun sig hastigt . 
Roligt betragtede hun ham fra isse indtil fod . 
Taus stod hun før ham uden mindste mine til at ville 
bryde tausheden . Volmer tog derfor til orde : 
— i her , Fru Helvig — det var altså eder og 
sandsynligvis jer uadskillelige ledsager , Folqvard sanger , 
som ankom hertil , jaget af uveiret ? 
— det er , som i siger , herre ! svarede Helvig med 
isnende ro . 
— måske har i tillige andre årsager til eders 
komme ? 
— i fejler , herre ! 
— i drives hid alene af uveiret ? spurgte kongen og 
betragtede hende skarpt . 
— og var det ikke så , da skjulte Helvig ikke den 
sande grund , så lidt som hun fortier , ! at nu , da hun en 
gang er under tag med rylænderinden , drager hun ikke 
bort , før hun har set hende ydmyget ! 
— ydmyg i sind vil i altid finde hende ! svarede 
kongen . 
Helvig smilede betydningsfuldt . 
— Fru Helvig , begyndte kongen på ny , drag bort 
herfra , og jeg lover eder , af Tove skal stedes for eder i 
kongsgården i samme time , som jeg drager i Leding ! 
— hvorledes ? udbrød Helvig forundret . 

— det er hendes ønske således ! svarede han . 
— og hun har blot nødig af udtale ønsket om af 
stedes for mig i kongsgården , og hendes ønske er så 
godt som opfyldt i samme stund , medens jeg , eders 
ægtefælle , landets dronning , som ved et tilfælde er 
bragt under tag med hende og derfor forlanger al få 
hende i tale , afvises med den erklæring , af snart skal 
jeg hånes af hende i mit eget hjem ! 
Helvig , som under talen havde grebet et lille , kun . 
Sligt smykke , som lå på bordet , kastede det i sin forbittrelse 
så hårdt i gulvet , af det brast sønder . 
Volmer betragtede stiltiende hendes adfærd . Hans 
pande lagde sig i dybe folder , medens årerne på den 
svulmede og stod spændte af den bevægelse , som rasede i 
hans indre . 
Han nærmede sig Helvig . Han rakte sin hånd ud 
som for af gribe om hendes arm , da døren i det samme 
åbnedes , og Tovelille viste sig på tærskelen . 
Kongen standsede . Helvig så op . 
— er det eder , ædle jomfru ? sagde hun med skælvende 
stemme . 
Volmer forbavsedes , da han hørte Helvig tale således ; 
men han tav . 
Tove smilede venligt til ham som for at takke 
ham for hans ankomst . 
Dette smil bemærkedes ikke af Helvig , som var fordybet 
i sine egne tanker , medens Tove på sin side kun 
havde tanker for at hjælpe hende og derfor ikke spildte 
noget øjeblik ved samtalen med kongen . 
Tove var ikke feen om at anvende de medbragte lægemidler , 
og snart standsede blødningen . 
— det er ikke så lille et sår , i har modtaget , ædle 

fruel sagde Tove , medens hun vadskedc det størknede 
blod af . 
— galt er det måske , svarede Helvig med roligere 
stemme end før ; men værre ville det blevet , havde ikke 
Folqvard været ! 
— ridderen , som fulgte eder ? spurgte Tove . 
— ja ! svarede Helvig . 
Kongen forholdt sig tavs . 
— fortæl , hvorledes i fik det sår ? bad Tove . 
— det er snart fortalt ! svarede Helvig , som uden 
tvivl med glæde greb lejligheden til at bryde den pinlige 
taushed , som havde hersket nogle øjeblikke . 
Det var et underligt syn at se disse trende tilsyneladende 
rolige , og dog var Tove den eneste as dem 
alle , som ikke fremkunstlede den ro , som i dette øjeblik 
var udbredt over hende . Hun var aldeles optaget af det 
hverv , som for øjeblikket lagde beslag på hendes 
evner , og alle hendes tanker drejede sig i dette ru alene 
om , hvorledes hun kunne pleje gæsten pa « det 
omhyggeligste . 
Dronningens tanker dvælede hos den forhadte medbejlerinde , 
uden at hun dog ahnede , at det var hende , 
hvem hun i dette øjeblik blev tak skyldig . 
Kongens stilling blev her den pinligste ; han ahnede , 
at Helvig her var offer for en misforståelse , og frygtede 
hvert øjeblik , at en henvendelse fra Tove skulle bringe 
isen til at briste , medens han dog på samme tid næsten 
ønskede , at dette netop var sket . 

Xvi . 
Sammenstødet . 
— det er snart fortalt , gentog dronningen efter et 
øjebliks taushed ; alt var mulm og mørke ; dog rede vi 
trøstigt fremad ; jeg kendte aldrig til frygt , og min ledsager 
var stedse uforfærdet ! 
Hun tav og betragtede kongen skarpt som for at se , 
hvilken virkning hendes tale gjorde på ham . 
Han udholdt roligt hendes strenge blik , men forblev 
taus , hvorimod Tove spurgte : 
— men , ædle frue , hvorfor begav i eder på vej 
i et sådant uvejr ? 
— den gang vi forlod Esrom kloster , advarede 
bispen os vel ; men nu havde vi en gang bestemt vor 
afrejse , og derfor brøde vi op . Måske synes i , ædle 
frøken , og i , herre konge , at denne vej ikke var den 
nærmeste fra Esrom til Roskilde ? 
Tove studsede uvilkårligt , da hun hørte Helvig benævne 
kongen , som hun gjorde ; døg lagde hun ingen videre 
vægt derpå end netop i det samme nu . 
— det er jo ligefrem en omvej ! svarede kongen ; 
men måske har i haft eders særlige grunde til just at 
tage denne vej ? 
Helvig forstod ham ; men hun svarede undvigende og 
døg overensstemmende med sandheden : 
— jeg holdt det ikke for rådeligt kun i følge med 
en eneste ridder og en ung pige , så frygtsom , at den 
mindste lyd skræmmede hende , at tilbagelægge vejen gennem 
grib skov ; derfor ville vi ride øst om søen , men 

have taget fejl af vejen , som ingen af os rigtig var fortrolig 
med ; endelig ankom vi hertil — resten vide i . 
— i sagde dog nys , at bispen advarede eder ? indvendte 
Tove frygtsom . 
— og således er det — han havde helst holdt os 
tilbage ; thi hans godhed for mig er ikke ringe ; dog er 
hans kærlighed til min gemal ganske vist langt større ! 
— bisp Peder er lærd og forstandig ; dertil elsker 
han skjaldekunsf og er en ven af at tyde de gamle runer , 
svarede kongen , og derfor blev eders gemal og 
bispen så fortrolige venner , som tilfældet er ! 
— vel er min ægtefælle ligeledes en ven af skjaldekunsf , 
og runetydning stjæler mangen nat hans søvn ; 
dog nævnes han som en endnu større ynder af jagten og 
det med rette ; thi på sit jagtskot tilbringer han næsten 
hele året , og kun af den grund , at han var fraværende , 
måtte jeg foretage denne rejse alene ! 
Ingen svarede hende . 
Da hun en kørt tid havde betragtet sine tvende tilhørere , 
vedblev hun : 
— hvorfor jeg begav mig til Esrom uden følge og 
uden ledsagelse af min gemal , havde sin grund deri , at 
ingen i disse forfærdelige tider ved sig sikker imod den 
sorte død ; daglig dør få en , så en anden , som færdes 
om os , og vore venners tal bliver stedse mindre ; 
den eneste trøst , der er i alt dette , er den , at måske 
blev vore fjenders mængde samtidigt formindsket ; min 
herre og husbond har i den henseende intet at klage 
over ; thi medens alle , som stod hans hjerte nær , hidtil 
bleve skånede af pesten , er mangen uven og mangen 
hård Hals segnet som lig , og disses gods og guld er 
tilfaldet kronen ! 
— kronen ? gentog Tove forbavset . 

— det er så skik , svarede kongen , når arvinger 
fattes ! 
Den ligegyldighed , med hvilken han tilsyneladende 
gjorde denne bemærkning , afvende på ny Toves opmærksomhed . 
— 
det er en ond tid ! svarede Tove med dyb 
sørgmodighed , 
— den får vel ende ! mente Helvig koldt . 
— i morgen kommer atter en dag ! udbrød kongen . 
— måske , måske ikke , svarede Helvig , og for det 
tilfældes skyld , at mine dage snart vare talte , er 
det , at jeg gæstede bisp Peder i Esrom ! 
— har i gjort eders testamente ? spurgte kongen . 
— nej , dertil vil altid være tid ! lød svaret . 
— i har sørget for eders sjæl — ej sandt , ædle 
frue ? udbrød Tove alvorligt . 
— det er , som i siger — munkene i Esrom have 
nu påtaget sig at holde min årtib for 100 mark lybsk ! 
Varede Helvig . 
I dette øjeblik trådte et bud ind i salen . 
Dybt bøjede han sig for kongen og sagde ydmygt : 
— tilgiv at jeg på en sådan tid besværer eder , 
herre konge ; men den døende biskop svend bad mig i 
sin sidste time at melde eder hans hcnfart ! 
— hvorledes ? råbte kongen bestyrtet . 
— som i hører , herre , bispen er hensovet i gud ! 
Tilføjede sendebudet . 
— når døde bispen ? 
— igår aftes , herre ! 
— han døde af pesten ? 
— ja , efter nøgle timers lidelse ! 
— det var den første ven , min herre og Hosbond 
har mistet i pestens tid ! udbrød Helvig . 

Tove hørte ikke hendes ord ; hun stod som bedø . 
Vet ved dette uventede budskab . 
Biskop svend , hvem hun endnu den foregående 
morgen havde taget afsked med , og som i hin stund 
var sundheden selv , han lå nu skille henstrakt på 
båre som et offer for den forfærdelige plage , der 
hjemsøgte landet . 
Dette forekom hende næsten utroligt , og dog stod jo 
den for hende , som bragte det sandfærdige budskab , den , 
som havde været hos ham i hans sidste time , og som nu 
i dette øjeblik opfyldte hans sidste bøn . 
— gå ned i borgslucn , hvil og vederkvæg dig 
der indtil dagens frembrud ! bød kongen . 
Budet fjernede sig . 
— der seer i , herre , tog Helvig ordet , det er på 
tide , at enhver betænker sin sjæls frelse ! 
Kongen svarede ikke ; han hørte måske ikke engang 
hendes tale , fordybet , som han var , i tanker og betragtninger 
over , hvad han nylig havde hørt . 
Tove derimod hørte hendes ord , som gjorde et dybt 
indtryk på hende i den stemning , i hvilken hun netop 
befandt sig . 
— ja , hviskedee hun for sig selv , det er på tide , 
at enhver betænker sin sjæls frelse ! 
Hvor sagte disse ord end blev udtalte , så undgik 
de dog ikke Helvigs skarpe øren , og hun svarede : 
— i har vist intet at sone og intet at afbede — 
i synes mig så ædel og skyldfri ! 
Kongen så op ved disse ord ; hans blik mødte 
Toves , som fyldtes af tårer . 
— tal for mig ! hviskedee hun . 
Volmer vendte sig hastigt imod dronningen og 
sagde : 

— denne kvinde , der , som det synes , har gjort et 
godt indtryk på eder , har intet inderligere ønske end 
det at stedes for landets dronning for at betroe hende 
en sag og høre hendes dom om denne ! 
— og dommen må tilvisse blive mild , aldensfund 
i ikke seer ud som den , der rugede over onde sager ! svarede 
Helvig med større mildhed , end der ellers var hende 
egen . 
— jeg ved , førtsatte kongen , at det vil være eder 
en let sag at føre denne kvinde til kongsgården — 
gør derfor , som hun beder , og hør hende ; thi både hun 
og jeg , som overgiver hende i eders værge , stoler på 
eders højsind og på eders retfærdighed . I denne nat 
har jeg modtaget vigtige tidender , som kalde mig til 
hæren . Allerede om tolv timer drager jeg bort herfra . 
Det budskab , som nylig bragtes mig om biskop svends 
død , gør , at jeg hellere end gerne opfylder hendes ønske 
og lader hende drage til kongsgården , hvor opsyn og 
pleje er langt lettere ved hånden end her på det afsides 
jagtskot ; tilmed huserer pesten stærkt i denne egn , og 
dog er her endnu ikke gjort forberedelser til anlæg af de 
svcdebade , som man i byerne benytter imod det forfærdelige 
onde ! 
Volmer tav . 
Han havde i sit stille sind beskattet , at nu måtte 
det enten briste eller bære , han ville ikke forhale afgørelsens 
time ; tilmed byggede han stærkt på Helvigs med 
rette lovpriste retfærdighedsfølelse . 
— det er , som kongen siger ! tog Tove tilorde . I 
kender nu mit ønske , og om jeg tør tro eders miner , 
så har i ikke til hensigt at afslå min bøn ? 
Helvig betragtede hende i taushed . 
Love vedblev : 

— selv har kongen ikke lejlighed til at føre mig 
did , da han , som i hører , drager bort den kommende dag ; 
men af hans bøn til eder har jeg forstået , at i agter 
eder til kongsgården , og derfor — før mig til dronningen 
! 
Helvig så forbavset fra den ene til den anden af 
dem . Hun ahnede , at Volmer skjulte noget før hende . 
Hun åbnede netop sine læber til svar , da Folqvard i 
det samme trådte ind , førende en ung pige ved stn arm 
og næsten slabende hende ind i salen , da hun næppe formåede 
at flytte en fod . 
— gud være lovet , udbrød Helvig , i lever ? . . . 
Tak , Folqvard , at i trodsede det rasende uvejr og forsøgte 
hendes frelse endnu en gang ! vedblev hun , henvendt 
til ham . 
Med spørgende miner betragtede kongen de ankomne , 
og idet han henvendte sig til Folqvard , spurgte han : 
— hvem er den kvinde , du fører hid ? 
Helvig tog hastigt ordet . 
— hvem hun er , herre konge , derom spørge vi alle 
forgæves ; kun så meget kan jeg sige eder , at Fru Kirstine , 
Niels Ebbesens efterlcverstc på Brattingsborg , har 
sendt hende til mig med den bøn , at jeg ville beskytte 
hende og værne hende imod efterstræbelser af fjender ; thi 
sådanne skulle barnet eje og det ilkc så få endda ! 
— jeg forstår ikke , hvorfor Fru Kirstine har skikket 
barnet til eder ? indvendte kongen . 
— hun gav den grund til sin adfærd , at nu , da 
hendes herre og husbond var borte for stedse og ikke længere 
kunne værge sine egne , ville hun hellere vide barnet 
sikkert hos mig end udsat for den samme fare , som truede 
Ebbesens slægt på Brattingsborg ! 

— hvorlænge har hun været hos eder ? spurgte 
kongen . 
— den hele sommer har hun tilbragt under min 
beskyttelse ! svarede Helvig . 
Kort efter tilføjede hun : 
— og jeg har ret fået hende kær ; thi venlig og 
hengiven , som hun er , vinder hun alle for sig ; hun er 
ydmyg og beskeden ; der er noget ved hende , som ligner 
eder ! tilføjede hun , henvendt til Tove . 
Tove , som syslede om den unge pige , i hvem vi 
genkende Agnete , vendte ved disse ord sine øjne imod 
Helvig , og denne smilede venligt til hende . 
Dronningen nærmede sig den unge kvinde og spurgte 
deltagende : 
— hvor går det , barn ? 
— tak , ædle dronning , når jeg har hvilet mig 
noget , skal jeg fortælle , hvorfor jeg ikke formåede at følge 
erer og Folqvard sanger , men måtte blive tilbage på 
det sted , hvor han nu fandt mig ! 
Tove betragtede pigen , og da denne henvendte sin 
tale til dronningen , stod hun målløs af overraskelse ved 
at erfare , hvo denne kvinde var , som uveiret havde drevet 
i ly på Gurre slot . 
— hvorledes , udbrød hun omsider , i er dronningen , 
eller skuffer mit øre mig ? 
— nej , ædle jomfiu , det er , som i siger , og da 
i nys bad mig føre eder til dronningen , var det just 
min agt at sige eder , hvem jeg var ; men jeg hindredes 
deri ved Folqvard sangers og jomfru Agnetes ankomst ! 
Tove stod stille og tankefuld . Hun tog sig med begge 
hænder til hovedet som for at holde tankerne samlede 
derinde . 

forvirret stirrede hun vexelviis på Helvig og Volmer ; 
endelig dvælede hendes blik ved den sidste . 
— tal — tal , sig et ord , blevet et eneste ! hviskedee 
hun ; drømmer jeg , eller er jeg vågen ? . . . Er dronningen , 
er Helvig , er dolmers gemalinde ankommen til 
Gurre slot , og har Tove funden nåde for hendes øjne ? 
Kongen gav Folqvard et tegn , at han skulle fjerne 
sig med Agnete . 
Hans vink blev straks adlydt . 
Kongen vendte sig nu imod Tove og sagde venligt : 
— Tovelille , det er , som du har hørt — dronningen 
er på Gurre slot , du står ansigt til ansigt med hende , 
og det synes , som om hun finder behag i dig ; tal selv 
din sag ; thi du har ingen bedre talsmand end dig 
selv ! 
Dronningen stod tavs og kold . 
Denne kvinde , hvem hun fra første øjeblik havde følt 
sig tiltalt af , var altså den forhadte , den frygtede medbejlerinde . 
) 
Tove følte , at dronningens blik hvilede strengt og 
dømmende på hende . Hun vovede ikke at se op , og dog 
var der noget i hendes sjæl , som talte højt til hendes 
eget forsvar . 
Havde hun ikke elsket ham , fra hun så at sige var et 
barn ? Var han ikke landflygtig og fattig den gang , da 
hun så ham på sin fædreneø ? Levede han ikke af sin 
frændes nåde den gang , da hun , den rige og skønne 

kvinde , skænkede ham sin kærlighed ? Hvem havde den 
gang hindret deres kærlighed ? Ingen , sket ingen , og 
derfor blomstrede den og slog så dybe redder i deres 
hjerter , at ingen af dem formåede at rive den op den 
gang , da skilsmissens time kom ! 
Alle disse tanker gennemkrydsede Toves hoved og 
indgave hende noget mod . 
Hun hævede sin pande stolt t vejret , dog ikke i trods 
eller selvtillid , men med ædel værdighed , og idet hun roligt 
fæstede sit blik på dronningen , sagde hun : 
— jeg seer og forstår af eders miner , ædle dronning , 
at eders hu er forandret fra det øjeblik , i hørte , 
hvem jeg var ; men lad sådanne tanker fare og døm ikke 
den , som først for kort tid siden er vågnet til erkendelse » 
Af eders rettigheder ! . . . Måske er i langt klogere 
end Tove , måske ville de tanker , som først nu er 
vågnede i hendes bryst , altid have besjælet eder — derom 
kan i bedst selv dømme ! . . . Tilgiv mig hver en sørg 
og hver en lønlig tåre , som jeg har forårsaget eder , 
og se - . - 
— ha , tåbe ! råbte Helvig , som ikke længere kunne 
beherske sig ; talte du flige indsmigrende ord den gang , 
da du blev kongens slegfred ? Tro i hvert fald ikke , at 
en dronning fælder tårer , eller at en dronning klager 
og sørger ! . . . Nej . . . nej , hun ved at bære sin sørg 
således , som det sømmer sig hende — kun en trælkvinde 
kan sukke under et åg , en dronning seer med fortrøstning 
den tid i møde , da hun kan bryde det sønder ! 
— hold inde , heldig ! råbte kongen , bleg af forbittrelse . 
Toves 
kinder flammede med den stærke , dybe glød , 
som krænkelser altid fremkalde hos rene naturer . Hendes 
hjerte bankede , så det truede med at sprænge hendes 

bryst . Hendes læber dirrede , og hendes øjne vare stift 
heftede på Helvig . 
Denne , som allerede troede sin modstandcrinde aldeles 
tilintetgjort , lo hånligt ad hende ; men det var , som om 
denne latter netop vakte Tove af den forfærdelige tavsheds 
tilstand , hvori hun befandt sig . 
— i leer , Fru heldig , udbrød hun med skælvende , 
højtidelig stemme ; men dog kunne det måske times eder 
en gang , at smilet kunne dø på eders læber og latteren 
vige fra eders hjerte , således som nu skeer før mig ; 
dog , gud forbyde , at sligt skulle komme før eder ! . . . 
Jeg forstår eders brede ; men jeg forstår ikke eders 
hån overfor min ydmyghed ! . . . Hvorfor svarede i 
mig vel , og hvorfor var i mig god , så længe i troede 
mig at være en anden ? . . . Står jeg da ikke før eder 
nu som før . . . er jeg da ikke den samme ? . . . Er 
eders sjæl ikke opfyldt af lav hævnsyge , så vær retfærdig 
! . . . Jeg føler , at kongen må tie her , og i og jeg 
alene udfægte denne strid ; men jeg ved , at hans hjerte 
bifalder min tale , og selv om i opirres ved mine ord , 
så skal i høre mig indtil enden , det haks i fortjent før 
de krænkelser , med hvilke i mødte min venlighed i 
dronningen søgte forgæves at skjule sin sindsbevægelse , 
da hun svarede : 
— i mener , at kongen må tie her — jeg er af en 
anden mening og forlanger af ham , at han i denne stund 
giver sin dronning oprejsning for den forsmædelse , hvori 
jeg levede ! 
Med disse ord vendte hun stolt og opførdrende sit 
blik imod kongen , som roligt svarede : 
— Tovelille har her som altid forstået mig bedst ; 
hun har ret — her må kongen tie og ikke låne øren 

til en opbragt kvinde , selv om hun fører en dronnings 
værdighed ! 
Helvig ville just efter hendes ville fagter at dømme 
give et heftigt svar , da Tove sagtmodig kom hende i forkøbet . 
— 
tro mig , Fru Helvig , jeg havde gerne givet meget 
for at forsones med eder , og dersom i led i de henrundne 
år , hvorfor flikkede i mig da ikke et venligt bud , 
hvorfor kom i ikke kærligt og oprigtigt og klagede jer 
nød ? . . . Kom i ikke hertil i denne nat som en husvild 
kvinde , og tog jeg ikke vel imod eder ? . . . O , langt 
hyggeligere havde jeg beredt eder alt , om jeg havde ventet 
jert komme ; thi vid , jeg ønskede at forlige mig med 
eder ; jeg følte , at eders vrede hvilede over mit hoved , 
og aldrig forhen var Tove genstand for had ! . . . Jeg 
føler , at i hader mig , og at jeg forgæves vil søge at værge 
mig imod eders hævnsyge , og jeg må ret sande , at 
hævnsyge er kvindesot , dog ikke hos mig , men hos eder ! 
. . . Giv mig eders hånd — lad os skilles som venner ! 
. . . Lad skæbnen føre os sammen , og lad os atter mødes 
uden had ! . . . Kært havde det været mig at følge eder 
til kongsgården og der at færdes i eders nærhed ; men 
nu føler jeg , at jert had er en skranke , som min gode 
villie forgæves vil storme imod ; dertil har i krænket 
mig så dybt , at jeg aldrig hverken tør eller vil give mig 
i eders vold ! 
Helvig var en tans , opmærksom tilhører ; hendes 
blik hvilede fast på Tove ; men hendes ansigtstræk gennemgik 
gradvis en underlig forandring . 
Hendes blik , som først var stolt og uheld svangert , 
blev lidt efter lidt mildere , og da Tove endte , nærmede 
Helvig sig , og idet hun rakte hånden ud imod hende , 
sagde hun : 

— jomfru Tove , i taler , som i bør — tag min 
hånd til afsled og gæst mig i kongsgården , når i 
selv finder for godt ; urigtigt var det af mig at vende den 
vrede og det had imod eder , som jeg alene burde vende 
imod den troløse ægtefælle ! 
— heller ikke denne tale kan jeg billige , Fru Helvig 
— dolmers skyld er ikke større end min ; ja , hvad mere 
er , . det var endog mig selv , som begærede at følge ham 
her til landet ! 
Et tvetydigt smil spillede om Helvigs læber , og en 
let skælven i stemmen røbede , at hun gjorde vold på 
sig selv , da hun svarede : 
— i er streng og retfærdig , jomfru Tove , og jeg 
siger eder derfor , at dette behager mig ! . . . Om i vil , 
så ses vi atter — glem ikke , at heldig venter eder ! 
Tove bøjede sig tavst for hende ; hun førstod hende 
ikke ret . 
Derpå tilføjede Helvig : 
— uveiret er draget over ; det begynder at dages , derfor 
— bort herfra ! 
Et øjeblik efter forlod Volmers ægtefælle Gurre slot , 
fulgt af Folqvard og Agnete . 

Xvii . 
En advarsel . 
Kongen stod på stentrappe » , som førte op til slottet ; 
han vinkede med hånden til den bortdragende flok . 
Tove sad alene i høieloftssalen ; forgæves grublede 
hun over Helvigs adfærd . Mere og mere gådefuldt blev 
de . t hende , hvorledes dronningens raseri så pludseligt 
kunne bøje af for mildere følelser . 
Hun vidste , at allerede på denne dag ville Volmer 
førlade hende for at drage til hæren ; måske sås de da 
for sidste gang . Mange vare de tanker , som gjennem- - 
krydsede hendes hoved . 
Hun følte en ubestemt frygt for at efterkomme dronningens 
indbydelse , på samme tid som hun mere end 
nogensinde tidligere følte trang til en åben udtalelse 
overfor hende . 
Hun ville forestille Helvig , hvorledes hun og Volmer 
fik hinanden kær i deres første ungdom , hvorledes deres 
kærlighed var så stærk , at de ikke kunne skilles . Hun 
følte selv så levende , at i hendes kærlighed til kongen 
hvilede så at sige hele hendes tilværelse , og derfor troede 
hun , at Helvig , så snart dette blev hende klart , ville tilgive 
og glemme . Hun forestillede sig , at Helvig måske 
elskede sin ægtefælle med en ligeså varm kærlighed som 
den , Tove selv følte for ham ; hun troede , at Helvigs liv 
var hengået i sorg og klage , og at hun netop derfor 
bedre end mangen anden var i stand til at fatte Toves 
eftergivenhed overfor sine følelser den gang , da hun 
fulgte kongen . 

hun vidste kun lidt , at Helvigs hele higen og tragten 
gjaldt dronningekronen , og at hun først æggedes til 
kærlighed den gang , da hun følte , at Volmers hjerte 
var hildet i andre lænker . Det at ville tiltvinge sig hans 
kærlighed blev den gang hendes formål ; men på 
samme tid som hun mærkede , at dette , langtfra at lykkes 
før hende , tverfimod blev hende mere og mere umuligt , 
fandt hun stedse større behag i sin kælne sangers selskab , 
og før hun ret selv ænsede det , var hendes eget 
hjerte her lagt i bånd , som vare så stærke , at hun aldrig 
mere brød dem sønder . 
At hun desuagtet krænkede Tove og pønsede på hævn 
var ikke længer før på denne måde at vinde kongens 
kærlighed , men kun af skinsyge , og fordi hun følte sin 
egen ydmygelse større , end hun kunne ' bære den , om ej 
hendes stolthed skulle ligge under . 
Helvig elskede ikke kongen , og hun hadede Tove , og 
kun denne ufølsomhed før begge kunne lede hende til de 
handlinger , som hun øvede . 
At dog på samme tid hendes stolthed og ærgjærrighed 
var så stor , at hendes kærlighed til sangeren kun 
var hende selv bevidst , må ikke forglcmmes . Folqvard 
sang og drømte som forhen og ahnede måske ikke en gang , 
at hans følelser for længst vare besvarede . 
Tovelille , som altid kun fulgte sit hjertes røst og 
aldrig lod sig lede af ydre hensyn , forstod sålidt at bedømme 
alt dette , at hun endog fil syvende og sidst antog 
Helvigs forandrede adfærd , hvor sælsom den end var , netop 
ved den pludselige måde , hvorpå den ytrede sig , for en 
følge af , at Helvig greb sig selv i en uretfærdighed og 
derfor søgte at gøre den god igen . 
Hun forstod kun dårligt , at Helvig med msie bekæmpedæ 
sin vrede og sit raseri , og at hun kun med udsigt 

fil langt føleligere at kunne straffe sin fjende en anden 
gang lod lejligheden flippe sig af hænderne for dennesinde . 
Frygten for at drage fil kongsgården blev mindre 
og mindre ; til sidst måtte den helt ligge under for den 
beslutning , at når Volmer havde taget afsted , drog hun 
som før aftalt fil dronningen . 
Tove var netop kommen så langt i sine betragtninger 
og havde fattet denne bestemmelse , da døren åbnedes , 
og kongen trådte ind . 
Det var imidlertid blevet dag . Solens første stråler 
trængte sig igennem lågen , og fuglene begyndte 
deres sorgløse kvidren . 
Uagtet de begge havde våget den hele nat , vare 
døg hverken Tove eller kongen så udvågede , at de ikke 
friste og frejdige glædede sig over den vågnende dag . 
Da kongen trådte ind , gik Tove henimod ham , idet 
hun sagde : 
— hvor venligt og kærligt smiler dagen os i møde , 
ret som om den vidste , af vi er sorrigfulde , og som om 
den ville trøste os i vor smerte ! . . . Måske er det den 
sidste morgen , vi tilbringe sammen ; vel ved jeg , af i morgen 
kommer atter en dag ; men en gang ville dagene 
både komme og svinde , uden af vi er vidner dertil ! . . . 
En gang vil solen slige af ost og skinne på vore grave 
. . . en gang vil aftenen sænke sine skygger , medens vi 
ikke er mere ; da vil det dæmre om vore hvilesteder , og i 
nattens mørke ville mange skikkelser rejse sig af de klamme 
grave og søge hen til de steder , hvor de elskede , levede og 
drømte ! . . . . Da kommer du , Volmer , i den tavse nat — 
du rider op til Gurre slot , medens Tove står på 
svalen i sine grønne klæder og tilvinker dig en hilsen 
med sit slør ! . . . Medens stjernerne funkle , begynder 

jagtens glæde , og hundeglammet lyder igennem skoven ! 
. . . Eller vi vandre arm i arm ved den stille sø , indtil 
det lysner i øst , og vi flye til vore grave ! . . . Da 
bliver solen vor fjende og natten vor kærligheds fortrolige ; 
nu hilse viden kommende dag , men en gang ville 
vi fra vore grave længselsfuldt hilse nattens frembrud ! 
. . . Underligt vil det lyde i sagn og sange , hvorledes 
Volmer jager , og hvorledes Tove venter på svalen for 
at tilvinke ham en hilsen ! . . . Tro mig , Volmer , vor 
kærlighed er stærkere end døden ; end ikke den formår 
at tilintetgøre den ; thi jeg føler forvist , at det skeer , som 
jeg siger — natten samler os atter , og mindet om vor 
kærlighed vil nå til fjerne slægter ! . . . Her levede 
vi på Gurre slot alene for hinanden og for naturens 
rige pragt ; her jublede , her drømte vi ; dette sted blev 
vort hjerte kært ; men vi må skilles , du og jeg , og en 
gang må vi begge skilles fra denne plet ! . . . Andre 
fødder skulle da betræde disse steder , hvor Volmer og 
Tove tilbragte årene i festlig fryd ; andre stemmer 
skulle genlyde her , hvor luften så lidt og ofte bare de 
kærligste ord bort på lette vinger ! . . . Her er skønt 
og herligt ved solopgang og i den stjerneklare nat ! . . . 
Hvor sælsomt trænger ethvert minde ind på mig netop i 
denne stund . . . det er for mig , som skuede jeg her solen 
stige for sidste gang over søens spejl og Gurre Vang , 
og hvilken smerte fylder ikke min sjæl j dette nu , når 
jeg tænker mig bort fra al den herlighed ! . . . Volmer , 
giv vi kunne leve evigt i den ro og den glæde , som nu 
blev bortjaget for stedse ! . . . 
En tårestrøm endte hendes underlige tale , som Volmer 
ikke nænnede af afbryde . 
Han tog hendes hænder imellem begge sine og sagde 
kærligt : 

— Tovelille , jeg forstår og fatter hvert af dine ord ; 
fro mig , jeg føler godt , af din kærlighed forgæves søger 
udtryk for fin dybde ; føler jeg ikke selv , hvor varmt mit 
hjerte banker , hver gang jeg efter en fraværelse atter 
nærmer mig Gurre ? . . . En mand blev jeg , hvem alskens 
gerning blev givet af øve i livet , og dog hænger mit 
hjerte ved dig og ved denne plet , og det med en sådan 
styrke , af gerne lod jeg gud beholde sit himmerige , om 
jeg blot måtte beholde Gurre ! . . . Og du , Tovelille , 
som er en kvinde og derfor langt mere end manden kan 
leve før din kærlighed — til hvilken højde må den ikke 
vokse i dit hjerte ? . . . Jeg deler dine underlige drømme , 
jeg føler , at vi to ville aldrig skilles , selv ikke i døden ; 
thi livet kan binde og løse meget ; men døden er en stærk 
lås , og den binder før stedse ! . . . Du siger , at vi skilles 
i denne dag ; du siger , at måske ses vi aldrig mere — 
flig tale bedrøver mig vel , men den ængster mig ikke ; thi 
vid , Tovelille , at Volmer besjæledes stedse af et stærkt 
håb ! . . . Jo , Tovelille , vi ses igen . . . vi mødes 
atter ! 
Tove rystede sørgmodigt på hovedet og så ned 
før sig . 
Dolmer greb hendes hånd og sagde : 
— se , Tovelille , solen er stegen højere og højere ; 
snart bliver der ikke længere tid før os til kælen tale ; 
thi afskeden rykker nærmere og nærmere ! 
— jeg ved det , Volmer , og jeg følte det , allerede 
længe før du mindede mig derom ! . . . Derfor , drag bort 
. . . vi vandre nu hver sine veje ! 
— tal ikke således , Tovelille , vær trøstig og kæk , 
som du forhen var — lev roligt på Gurre , og snart 
drager jeg atter tilbage til dette sted ! 

— nej , Volmer , selv gav du dit minde — når 
du drager i Leding , er min plads i kongsgården ! 
— du har din frie villie ; men — betænk dig vel , 
modtag din bedste , din kærligste vens advarsel — bliv 
på Gurre ! 
Tove svarede undvigende : 
— kommer du uskadt tilbage , så drag til din kongebolig ; 
thi der vil du finde mig , ikke på Gurre ! 
Xviii . 
En elskovssang . 
Fjorten dage vare forløbne . 
Volmer havde forladt Gurre slot og var stødt til 
sine mænd . Tovelille havde , fulgt af Jutta og thucho , 
begivet sig til dronningen . 
Det var ikke muligt af den måde , på hvilken Helvig 
modtog hende , at skutte sig til , hvorledes hendes fremtidige 
skæbne ved hoffet ville blive , men længe lod forklaringen 
ikke vente på sig . 
Det var hen ad aften . 
Dronningen spadserede , fulgt af den unge Agnete og 
Tovelille i den kølige have , som omgav kongsgården . 
Længe havde de vandret om , da lyden af Folqvards 
strengeleeg pludseligt nåde deres øren . 
Sangeren , som troede sig ene og ubemærket , greb nogle 

akkorder , og snart nåde følgende strofer til dem , båren 
af vinden : 
snart natten hyller sit tætte stor ' 
om eng , om mark og Dale ; 
min strengeleeg skal som ofte før 
sødt tolke mit hjertes tale ! 
Der opstod en lang pause . 
Dronningen og hendes to ledsagerinder , som havde 
standset deres gang , begyndte atter at vandre fremad ; 
men næppe havde de gjort nogle skridt , før de på ny hørte 
lyden af strengene , medens Folqvard til en Melodi , som 
langt i skønhed overgik den , som de nys havde lyttet 
til , vedblev : 
Hoit sangen skal som en dristig fugl 
udsprede de lette vinger , 
og flagre frejdigt fra bur og skjul , 
mens hilsen og bud den bringer 
fra sjælens lsndom , fra hjertets Vrå , 
hvor tusinde drommeglimt opstå , 
fra kærligheds unge rige , 
hvor glædernes mængde slige . 
Kæk sangen skal som et uveirsblink , 
som lyn på den msrke himmel 
nedstprte hver sorg fra håbets brink 
til glemselens dybe svimmel ; 
af sjælens løndom , af hjertets Vrå , 
hvor tusinde drommeglimt opstå , 
af kærligheds unge rige 
skal glædernes mængde slige ! 
Sangen forstummede atter . 
Tove vendte sit blik imod heldig ; denne syntes dybt 

greben ; hun vendte sig bort , men Tove bemærkede ikke 
hendes bevægelse og sagde efter en lang pause : 
— det er første gang , jeg har hørt Folqvard sangers 
røst , og jeg må tilstå , at den gik mig lige til 
hjertet ; der er noget i disse ord og disse toner , noget 
ubegribeligt , noget uforklarligt , som gennemtrænger mig 
og ligesom synes at være i slægt med mig selv og mit 
inderste væsen ! 
Helvig vendte sig hastigt imod hende ; hun betragtede 
Tove fra top til tå og svarede derpå med isnende 
kulde og gennemtrængt af den mest ydmygende hån : 
— tro ikke , at det overrasker mig , jomfru Tove , at 
i føler eder hendraget til den første den bedste ungersvend 
— deri følger i jo kun den vej , som i for længst betrådte 
! 
Tove blev blussende rød ; hendes læber dirrede , og 
medens tårerne fyldte hendes øjne , ledte hun forgæves 
efter svar på denne krænkende tale . 
Helvig fortsatte sin vandring , fulgt af Agnete , som 
øjensynlig ikke begreb det mindste af , hvad her foregik lige 
for hendes øjne . 
Et øjeblik stod Tove som naglet til pletten ; da 
skyndte hun sig pludseligt bort i den modsatte retning af 
den , Helvig med Agnete tog . 
Thucho , der som en hengiven ven havde fulgt Tove 
til dette hendes nye opholdssted , bemærkede straks med sit 
skarpe blik , hvorledes kendes stilling her ville blive . 

kærligt søgte han at sierne hver af de torne , som 
Helvig i så rigelig mængde strøede for hendes fod , og 
ofte lykkedes det ham at afvende samtalen der , hvør den 
netop truede med at blive mest sårende for hende . 
Tove havde vel ahnet dette nu og da , men aldrig 
havde hun følt det fuldt ud før netop i dette øjeblik , da 
Helvig , greben af en dobbelt skinsyge , vendte sin uflånsomhed 
imod hende . 
Såsnart Tove havde fattet sig , var derfor hendes 
første tanke den at opsøge thucho for hos denne tro ven 
at hente et godt råd , ja måske endog trøst i sin store 
smerte . 
Hun skulle ikke søge ham forgæves , thi ved en omdreintng 
i haven stod de pludseligt ansigt til ansigt . 
— thucho , råbte Tove ham i møde , jeg søgte dig ! 
— og jeg søgte eder , jomfru Tove ! svarede han . 
— hvorledes , du søgte mig ? 
— som jeg siger ! 
— og hvorfor ? 
— undrer det eder ? 
— i sandhed — ja ! 
— og hvør kan dette undre eder ? Jeg søgte eder 
jo så lidt og ofte , uden at i , når i erfarede det , forbavsedes 
derover ? 
— jeg ved ikke selv hvorfor , thucho ; men der er 
noget i dit udseende , som siger mig , at du denne gang 
har en særegen , en vægtig grund , hvorfor du netop søger 
mig , og denne overbevisning fylder mig med angst ! 
— sig først , jomfru Tove — hvad fattes eder ? 
Tove tav . 
— hvorfor gik i for at søge mig ? vedblev han . 
— fordi . . . fordi . . . hviskedee hun ; men hun 
fuldendte ikke , hvorfor thucho på ny tog til orde : 

— forklar eder , frøken Tove ! . . . Man har atter 
krænket eder ? lagde han spørgende til . 
Tove nikkede bekræftende . 
Thuchos øjne lynede , og han hævede truende sin 
hånd , medens han hvidsfede : 
— le dig , Helvig . . . ve eder alle ! 
Tove begyndte at vandre langsomt fremad , og thucho 
fulgte hende . 
De gik i retning af slottet , ved hvis indgang de 
mødtes med Helvig , som denne gang var alene . 
Da Helvig så thucho på sin sædvanlige hjertelige 
og fortrolige måde ledsage den krænkede Tove , udbrød 
hun : 
— det må jeg tilstå , jomfru Tove , i lader 
eder ikke så let slå af Marken , og eders varme hjerte 
ved at trøste stg ; i giver ikke sorgen råderum , men 
fæster eders hu snart til en , snart til en anden af vore 
unge riddere — det smerter mig for min herre og konges 
skyld , at han ikke bedre har forstået at binde sin 
slegfred ! 
Thucho ville just give hende et bittert svar , da Tove 
med blege kinder og funklende øjne tog ordet med en 
stemme , som ved sin skælven forrådte hendes sindsbevægelse . 
— 
Fru Helvig , udbrød hun , medens hun fæstede et 
strengt blik på hende , atter håner i mig ; men til 
eders sidste vredesudbrud har jeg kun det at sige , at den , 
som i kalder for herre og konge , bandt mig så fast til 
sig , at intet , selv ikke de krænkelser , jeg daglig må lide , 
skal bringe mig til at klage eller løsne de stærke bånd ! . . . 
I ved kun lidt , hvad kærlighed er , når i således spotter 
med den . . . Hvorfor er i ond imod mig ? Hvorfor 
indbød i mig at komme hid , om det blot var for at 

krænke og håne mig ? . . . Såmeget flak i dog 
vide , at langt fra at klage over min tilværelse , er den 
så at sige blevet bedre , siden jeg kom hid . 
— hvad mener i ? spurgte Helvig . 
— forsfåer i mig ikke , Fru Helvig ? 
— ej ganske ? 
— så vid , at den følelse , som bragte mig til at 
søge eder , til at længes efter eder , den er for længst bortvejret ; 
thi snart følte jeg , at i var ikke disse tanker 
værd , som den gang plagede mig både nat og dag ! . . . 
O , hvor længtes jeg efter eders venskab , hvor tørstede , 
hvor higede jeg ikke efter eders gunst , hvor kærlig kom 
jeg eder i mødet . . . I hånede mig , i hadede mig , 
og hvorfor ? . . . Fordi i selv bandt eder til en hus . 
Bond og herre , som i ikke kendte og ikke elskede ! . . . 
En konge , som kunne vinde guld om eders tinding , 
var eder dyrebarer ? end den , som vandt eders hjerte ! 
— hold op ! råbte dronningen ; det er nok , at 
jeg . . . 
Hun fik ikke fuldendt ; thi thucho faldt hende i talen . 
— Tovelille har ret ! udbrød han ; i elsker ikke 
kongen , og aldrig ejede han eders hjerte , det i for længst 
bortgav til ham , som af sin fader lærte den kunst at 
lefle med dronninger ! . . . Måske er eders kærlighed 
ren og brødefri — jeg blev ikke kaldet til at være 
jer dommer ; men langt mindre blev i kaldet til at 
dømme den , som ledet af sine følelser bortgav sit hjerte 
uden derfor at vinde andet i verden end dens spot og 
kulde , hvem hun troede at bevæge til venlighed og overbærenhed ! 
— 
i klager over , at Tove kun vandt min spot og 
kulde , svarede Helvig ; men tro mig , hun har nok trøstet 

sig med kongens kærlighed og den gunst , hun står i 
hos eder og andre ! 
Med disse ord ville Helvig fjerne sig ; men Tove 
holdt hende tilbage , idet hun udbrød : 
— bed i vel , Fru Helvig , at jeg i dette øjeblik 
ønsker , at jeg var ond ; thi i fortjente at rammes lige i 
hjertet for eders hårdhed imod mig ! . . . I var ikke 
bedre værd , end at i skulle føle den samme smerte , som 
i nu tilføjer mig . . . Jeg må bort herfra . . . Jeg 
døer , jeg dræbes i denne kvindes nærhed . . . jeg bliver 
ond som hun ! . . . Thucho , før mig herfra , før det er 
forsilde ! . . . Syg var jeg i mange dage ; men denne 
sidste sjælesmcrte forøger de lidelser , som hjemsøgte legemet ! 
. . . Se , thucho , hun leer , hun spotter mig ! . . . 
O , var dog Volmer her at frede om mig ! 
Hun sank afmægtig om i thuchos arme . 
Helvig vendte ryggen til dem begge for at gå , da 
et forfærdelses udråb af thucho standsede hende . 
Hun vendte sig atter imod ham og spurgte med lav 
stemme : 
— hvad er det , som bevæger eder således ? 
Thucho pegede stiltiende på Toves ansigt . 
Dronningen trådte nærmere , betragtede hende opmærksomt , 
men for derpå forfærdet tilbage . 
Tove lå livløs i thuchos arme ; hendes læber 
skælvede krampagtigt , og om de lukkede øjne fandt underlige 
trækninger sted , medens hele hendes sljonne ansigt 
var overskygget af et mørkeblåt skær . 
Helvig stod målløs . 
Endelig nærmede hun sig atter og hviskedee så sagte , 
at thucho næppe kunne høre det : 
— den sorte død — et sandt ? 

— ja , pesten har udsøgt et offer , som vil blive 
savnet og begrædt frem for mange andre ! 
Hans stemme skælvede , og med møje lykkedes det 
ham at bekæmpe den heftige vrede , som greb ham , da han 
i Helvigs øje så blinket af en lønlig glæde over det , 
hun havde hørt . 
— > i glæder eder , Fru Helvig , det ses af eders 
blik ; men tvi eder før flig glæde , i fanger af hendes 
død ! udbrød han , idet han bar den afmægtige Tove bort 
Xix . 
En rådgiverinde . 
Helvig sad mismodig i sit Kammer . 
Hun havde ladet Axa kalde til sig før ved dennes 
samtale og mangehånde fortællinger at adsprede sig og 
førkørte tiden . 
Endnu var pigen ikke kommen , og Helvig sad ene , 
grublende over det , som nylig var førefaldet , og gjcnkaldende 
sig hvert ord , hun havde stiftet både med Tove 
og thucho . 
Mange vare hendes tanker . 
Nu mindedes hun , hvorledes thucho med rene ord 
havde forestillet hende , at Folqvard i grunden ejede hendes 
hjerte , og hun følte , at han talte sandt ; men netop 
det , at hun følte sandheden af hans ord , gjorde , at hun 
mere forbitret end nogensinde vendte sit had imod ham og 

Tove , medens Folqvard dag før dag blev hende kærere 
og kærere . 
Utålmodigt rejste hun sig og gik frem og tilbage i 
kamret . Uvilkårligt greb hun om sin finger , hvor kong 
Abels ring funklede . 
— jeg er ret en tåbc , hviskedee hun , at jeg i 
mindste måde kan trøe på en drøm — Abels ring 
skilles vist næppe nogensinde fra min finger , skønt jeg 
drømte , at min sanger kastede den i fjordens Vandel . . . 
Hun ilede til døren , som hun åbnede , da hun 
syntes at høre fjed udenfor . 
— der er ingen ! vedblev hun , idet hun begav sig 
hen på sin forrige plads . 
Lang tid havde hun dog ikke tilbragt i rolighed , 
da hun atter sprang op og næsten råbte : 
— hvor bliver hun af ? . . . Hun agter nok ikke 
længere mine befalinger værd at udføre , siden hun således 
forsømmer at komme ! 
Neppe havde hun udtalt , før den ventede viste sig 
på tærskelen . 
Hastigt nærmede hun sig til dronningen , og medens 
det venligste smil spillede om hendes læber , nejede hun 
og sagde : 
— tilgiv , Fru Helvig , det varede så længe , før jeg 
fulgte eders befaling men ; . . . 
— nu ? spurgte Helvig . 
Pigen tang endnu , og Helvig vedblev : 
— hvad har hindret dig ? 
— et besøg , som jeg har aflagt hos rylænder , 
inden ! 
— hvorledes ? 
— som jeg siger , ædle frue ! 
Helvig tav . 

— i undrer eder måske ved at høre sligt ; men jeg 
vil ikke fortie sandheden for eder , Fru Helvig , og derfor 
giver jeg den rene tilståelse ! 
— som jeg dog ikke ganske forstår ! svarede Helvig . 
— rylændertnden er syg ? begyndte Axa på ny og 
fæstede spejdende stt blik på sin tilhørerinde . 
— tilvisse er hun syg ! svarede denne , medens hun 
søgte at undgå pigens forskende øje . 
— i ved , Fru Helvig , hvad jeg tidligere har fortalt 
eder , at min gamle oldemoder lærte mig den kunst 
af urter at tilberede mange slags lægemidler ? 
— det ved jeg - men imod pesten vokser der ingen 
urt ! 
— og dog gik jeg til hende for at tilbyde min 
hjælp ! 
— det vil være til ingen nytte ! 
— og dog til nytte ! 
— jeg forstår dig ikke , svarede Helvig . 
— en drik af urter tilbød jeg . . . 
— du vil virkelig frelse hende , om du kan ? spurgte 
Helvig hastig . * 
— jeg vil forhindre hende i at søge lægedom i de 
såkaldte svedebade ! sagde pigen med et uhyggeligt 
smil . 
— og derfor tilbyder du din hjælp ? spurgte Helvig , 
medens hun ikke uden en vis gysen betragtede den 
forfærdelige kvinde . 
— jeg trøede at have gættet min dronnings villie 
og ønske , derfor handlede jeg således l 
Helvig tav . 
Hun havde vel tænkt stg muligheden af Toves nære 
endeligt , men selv at række hånden til , at hun af mangel 
på den eneste pleje , som kunne give håb om bedring , 

blev dødens visse bytte , var dog en handling , 
som hun endnu gyste tilbage for . 
Pigen , som gættede hendes tanker , vedblev hastigt : 
— Tove er endnu kun svagt angreben af sygdommen , 
uagtet hun selv tror det modsatte ; thi hendes lidelser 
ere for øjeblikket ligeså meget sjælens som legemets ! 
Helvig 
vedblev at tie . 
Axa betragtede hende skarpt , da hun atter sagde : 
— er det eders villie , så går jeg til hende , 
hjælper hende på samme måde , som jeg har hjulpet 
så mangen syg , der angrebes af pesten ; måske er det 
endnu muligt at frelse hende , og hun ville måske endnu 
være i stand til at modtage kongen ved hans ankomst 
for at anklage eder for ham , ganske som hun i disse 
timer anklager eder for gud ! 
Helvig blev opmærksommere og spurgte sagte : 
— hvorledes — hun anklager mig ? 
— ja , hverken mere eller mindre , udbrød pigen ; i 
ville feberphantaster taler hun kun om jer uret imod 
hende ! tilføjede hun . 
Helvig bed læberne sammen . Nøje overvejede hun 
pigens ord , og efter kort betænkning spurgte hun : 
— Axa , hvad råder du til ? 
— hvad jeg af hengivenhed for eder allerede har 
gjort , mav være eder svar nok i den henseende ! 
— du mener , at din hjælp her skal være den eneste ? 
— det forekommer mig at være det forstandigste ! 
— nej , dertil kan jeg døg ikke give mit minde ; 
rylænderinden må ikke savne den hjælp , som er nødvendig ; 
desuden ville det yderligere opbringe kongen , og 
sligt må ikke ske ! 

— svedbadcne er døg ej heller uden fare for dem , 
som benytte disse ! svarede Axa . 
— jeg forstår dig ikke . ' 
— de hidkalde også stundom døden ! 
— hvad mener du ? 
— jeg har hørt , at enkelte er omkomne netop under 
badningen ! 
— disse er naturligvis kun døde netop under badningen , 
fordi deres tid var omme , og det hvad enten de 
havde været i badstuen eller i sengekamret på den tid ! 
Svarede Helvig med en sælsom betoning på hvert af 
ordene . 
Pigen betragtede hende skarpt . 
Skulle Helvig virkelig i dette øjeblik ville være 
medvider i Toves død , hvilken hun for nogle minutter 
siden endog gyste tilbage for ? 
Det var virkelig således ; den mulighed , som Axa 
havde oprullet for hendes blik , at Volmer , forført af 
Tove , ville kræve hende til regnflab for den medfart , 
Tove under hans fraværelse havde lidt , forfærdede hende , 
og fra denne fare kunne hun kun reddes ved loves død , 
som hun mente . Var hun død , da var hun sikker på 
hendes taushed , og tilmed troede hun , når medbeilerinden 
for stedse var fjernet , og når hun kunne møde kongen 
med den forsikkring , at alle midler vare anvendte for 
at frelse hende , da at kunne vinde sin herres og konges 
gunst og derved erhverve sig større magt over ham end 
nogensinde tidligere . 
Alt det overvejede Helvig i et nu , og hun vidste grant , 
at hun kun behøvede at give Axa tilladelse til at være 
Toves sygevogtersle for fuldslændigt at blive hende kvit ; 
thi så meget forstod hun , at denne pige hadede Tove 
med en lidenskab , som var endnu stærkere end hendes egen , 

som dog blev holdt i lomme , dels af en virkelig medfødt 
retfærdighedsfølelse , dels af ydre hensyn og frygt 
for kongen , alt sammen bevæggrunde , som Axa , der intet 
havde af tabe , ikke kunne påvirkes af . 
Det var klart , af Helvig allerede havde fattet fin beslutning ; 
thi det forrådte hendes hele væsen ; men det 
er lige så naturligt , af hun ligesom standsede overfør 
denne gerning og så sig både frem og tilbage . 
— Axa , hviskedee hun efter et kort ophold , hvor er hun 
— før mig til hende ! 
— hun er i sit eget sengekammer ; nys bad hun mig 
af bringe en bøn til Folqvard sanger ! 
— til Folqvard ! råbte Helvig , idet hun blev blussende 
rød . 
Pigen bemærkede det med skadefryd og svarede : 
— ja , hun bad ham synge den sang under hendes 
vinduer , som i nok erindrer , henrykte hende så meget , 
første gang hun hørte den ! 
— og Folqvard ? spurgte Helvig med dirrende læber . 
— han var glad over af kunne opfylde et ønske af 
den skønne Tovelille ! 
— han var glad , udbrød Helvig spottende ; sig 
hellere , af han just havde lyst til af synge netop i det 
øjeblik , og derfor sang han ! 
— om jeg talte således , da gjorde jeg Folqvards 
egne ord til usandhed , svarede hun listigt , da hans tale 
netop lød , af han var forstemt , ret inderlig bedrøvet over 
hendes skæbne , at hun skulle rammes af den forfærdelige 
sot midt i sin lykkes og ungdoms dage . I kan 
aldrig tro , min høje dronning , hvor hjertet skød ham 
fra læberne , og hvilken beundring for hans dybe og ædle 
medfølelse der greb mig , da han næsten med tårer i 

øjnene greb sin strengeleeg og hastede hen under hendes 
vindue ! 
Den gnist af medfølelse , som endnu ulmede i Helvigs 
hjerte , kvaltes i et eneste øjeblik af den ondflabens 
Aske , som pigen med inderlig sjælefryd lod falde i 
tætte lag . 
Helvig bekæmpede sin sindsbevægelse ; dog kendte 
Axa enhver af hendes tanker , og hun forstod , hvad hun 
mente , da hun vendte sig imod hende og sagde : 
— gå , Axa , handl , som du vil — på dine følelser 
for Tove forlader jeg mig ganske ; bered badstuen 
for hende så snart som muligt , at ikke hendes lidelser skulle 
tiltage ! 
Pigen gik . 
Helvig var alene tilbage . Nu pressede hun sin hånd 
imod hjertet , idet hun mere skrceg end sagde : 
— også han . . . nej . . . nej , hendes trods imod 
mig og hendes lefleri vedvarer , endog døden svæver hende 
for øje — er hu » vel skånsel værd ? 
Xx . 
Gjenkjendelsen . 
Når vi endnu ikke have omtalt Jutta , som dog ledsagede 
Tove til kongsgården , så har dette alene sin 
grund deri , at denne ligesom hin var angreben af den 

forfærdelige pest og derfor ikke kunne være Toves pleierinde , 
hvilket forårsagede dem begge megen hjertesorg . 
Agnete , som hos den forstandige Fru Kirstine havde 
lært mangt og meget , var af hende uddannet til en kærlig 
og pålidelig sygeplejerske , hvorfor hun straks anholdt 
om og erholdt dronningens tilladelse til at pleje den 
syge Jutta . 
Det var nat . Jutta lå bleg og stille på lejet . 
Forunderlige febersyner droge forbi hendes blik , som kun 
var svagt tilhyllet af de halvt åbne øielåge . 
Det syntes , som om hun stirrede på natlampen , som 
brændte på et lidet bord foran hende . 
Underligt lyste hendes øjne , og Agnete betragtede 
hende uroligt . 
Sanduhret , som stod i vindueskarmen , var næsten 
udrundet , og med ængstelige miner rejste Agnete sig , idet 
hun kog en flaske fra en lille hylde og nærmede sig den 
syge . 
Hun bøjede sig over hende og hviskedee halvhøjt : 
— hører i mig , frøken Jutta ? 
Den syge vedblev uafbrudt sin stirren , men svarede 
ikke . 
Agnete gentog : 
— hører i mig , frøken Jutta — timen er snarr 
udrunden ! 
Nu fæstede Jutta sit blik først på hende , dernæst 
på timeglasset . 
Sagte bevægede hun læberne , uden at bog nogen lyo 
trængte sig frem . 
Med synlig anstrengelse rejste hun sig halvt op på 
lejet og hviskedee næppe hørligt : 
— en forunderlig drøm eller måske rettere et underligt , 
forvirret billede viste sig i dette nu for min tanke 

og min forestilling ; jeg syntes , at jeg atter var på segederg 
slot ; jeg syntes , at jeg så min fader , urolig og 
hævngerrig ; jeg syntes , at jeg så barnet , som ængsteligt 
klyngede sig til mig , medens hun i sine små hænder 
holde den blå sten , som hendes moder i sin dødsstund 
gav hende , og som hun , endstjøndt kun et lidet barn , højtideligt 
lovede at bevare hele sit liv igennem ! 
Hun tav atttr . 
Agnete bøjede sig over hende , begærligt lyttede hun 
til hvert af hendes ord ; en forunderlig anelse greb hende , 
og idet hun strøg de lyse krøller bort fra hendes pande , 
hviskedee hun : 
— fat eder , frøken Jutta , saml eders tanker og 
sig mig , hvad i tænker på i denne stund ? 
Jutta betragtede hende med et spørgende blik , medens 
hun forgæves forsøgte at rejse sig . 
Det var , som om hun ikke ret kunne gøre rede for 
sine egne tanker ; men det billede , som foresvævede hende , 
stod klart og tydeligt for hendes sjæl . 
Hnn rakte hånden ud imod Agnete og spurgte halv 
forvildet : 
— var det dig , som stod så alene den gang ? 
— jeg forstår eder ikke ! svarede Agnete . 
Efter et kort ophold tilføjede hun : 
— læg eder tilbage på puden , måske vil i snart 
våde vinde styrke og klarhed over eders tanker , således 
at i kan fortælle , hvad det er , som i dette øjeblik 
bevæger eders sjæl ! 
Jutta adlød uvilkårligt ; dog vendte hun nu og da 
sit blik imod den stille , kærlige Agnete , der syslede om 
hende med en omhu og deltagelse , som forgæves søgte 
sin lige . 

pludseligt rejste Jutta sig halvt op , og idet hun rakte 
armene ud imod Agnete , råbte hun : 
— kom , kom , at jeg kan skrifte alt , forinden jeg 
døer ! 
Agnete nærmede stg næsten forfærdet , men svarede 
venligt : 
— i kan dog vist dø roligl ; thi det er næppe muligt , 
at nogen synd kan tynge eders samvittighed ! 
— det er snart mørkt , og jeg formår næppe at 
skælve dine træk ; men din stemme er for mig som en 
stille musik , ja nu og da lyder den så mildt og husvalende , 
at jeg endog synes at glemme alt ; dog er der et , som 
jeg aldrig kan glemme ; så længe mine øjne se dagens 
lys , så længe vil den erindring stå for min tanke og 
det syn for mit indre blik ! , 
— tal , fortæl , hvad tynger på eders sind ? 
— al jeg bedrog min egen fader ! svarede Jutta med 
alle tegn på anger . 
— hvorledes , i bedrage nogen — nej , frøken Jutta , 
i taler i vildelse , i er syg , i ved ikke , hvad i siger ! 
— Agnete , svarede Jutta , jeg har haft feberdrømme ; 
men de er allerede bortvejrede , og hvad der blev tilbage 
er følelsen af denne dybe , denne grænseløse anger ! 
— kan i , så let jert hjerte — betro mig alt ! 
— sig , er det ikke rimeligt , at jeg må angre min 
handling ? Tænk eder , hvad en fader , som har elsket 
og værnet om mig , måtte lide , om han vidste , at den 
datter , som ejede hans fulde tillid , hans hele fortrolighed , 
forrådte og bedrog ham . 
— men hvori består da eders synd ? spurgte 
Agnete deellagende . 
— den består deri , at jeg berøvede ham det 

eneste , han havde at leve for , det , hvorom alle hans 
tanker og følelser drejede sig . 
Agnete blev bleg ved at høre denne tilståelse af den , 
hvem hun hidtil antog for fromheden og troskaben selv . 
— og dog , vedblev Jutta efter en stunds taushed , 
dog handlede jeg jo , som min samvittighed indgav mig 
at handle ; hans livsmål var jo endt og til fordærvelse 
for den uskyldige ! . . . Hør , barn , og forstå det , om 
du kan ! . . . Hans bedste . Ven sårede hans hjerte dybest , 
så dybt , som kun et fadcrhjerte kan såres ! . . . 
Hans bedste ven krænkede hans datter og dræbte hende , 
at ikke hendes råb skulle nå faderens øren ! . . . 
Forstår du , at han blev vanvittig ? . . . Forstår du , 
at han kun levede for at hævne sig ? . . . Og denne hævn , 
dette hans livsmål røvede jeg ham ! 
Agnete fæstede forfærdet sit blik på den talende , i 
hvis træk den største lidelse afspejlede sig ; med skælvende 
stemme svarede hun : 
— måske pønsede eders fader endog på blodhævn , 
og da har eders gerning efter min overbevisning 
været ædel og god , og den vil da komme både ham og 
eder til gode hisset , hvor hver en gerning veics og betales 
fuldt ud efter dens værd ! 
— således tænkte jeg lidt og ofte , vedblev Jutta 
roligere ; hvor ofte har jeg forestillet for mig selv , at den 
gang , da min fader fældede ugjerningsmanden , da burde 
hans hævn være mættet ; men ak , hvor ofte følte jeg straks 
derefter den bitre anger , fordi jeg havde afskåret ham 
vejen til den hævn , som i hans tanker var den sødeste 
af alle ! 
— det synes mig dog , som om al hævnfølelse 
måtte være ophørt , når eders fader druknede den i synderens 
blod ? 

— men han druknede den ikke , Agnete , den lever i 
ham , den raser i ham i sin fulde styrke , og dag og nat 
forfølger han det barn , hvis blod alene kan forsone ham ! 
— det stakkels barn ! udbrød Agnete uvilkårligt . 
— som skylder mig sin frelse ! svarede Jutta . 
— der har i gjort en kærligheds gerning , og i 
fortjener at velsignes både af jer fader og af den forfulgfe ! 
. . . Tro mig , en sådan flygtnings tak og 
fromme ønsker må have megen vægt hos den højeste ! 
Jeg ved det gvdt , jeg føler selv , hvad det vil sige at fare 
fredløs og hjemløs om ! . . En gang var der en , som 
vågede over mig , en , som tog mig i sine kærlige arme ; 
men selv denne ene er ikke mere , og fra jeg voksede ud 
over barnealderen , blev jeg vildsom , og som et jaget vildt 
måtte jeg flygte så hist , så her , forfulgt af fjender , 
som jeg ikke en gang kender , langt mindre nogensinde har 
forsyndet mig imod ! . . . Nu og da står et glimt ak min 
barndom frem for min sjæl ; dog aldrig fængsler jeg det 
sålænge , til det bliver tydeligt for mig , eller det står 
klart for min tanke , hvorledes jeg førtes ud i verden ! 
Der er en underlig forvirring i mit sind , og som i 
drømme griber jeg snart denne , snart hin forklaring ; men 
alle er de tvivlsomme ! . . . Hvor drages mine tanker i 
dette nu hen på min egen tilværelse , og eders tale er 
det , som har voldet det ! . . . Hint barn , i taler om , 
førekommer mig som en beslægtet , en lidelsesfælle ; thi 
stedse måtte jeg flygte husvild om , ja lige fra mit femtende 
år . . . 
Hun holdt pludseligt inde ; thi Jutta rejste sig overrende 
og råbte : 
— hvad siger du , barn ? . . . Du har flygtet på 
må og få . . . Du er fredløs . . . Du blev forfulgt 
alt fra dit femtende år . . . min gud . . . min gud 

. . . nej , det er ikke muligt . . . jeg måtte have genkendt 
hende . . . og dog . . . 
De sidste ord hendøde i en mat hvisken , og udmattet 
sank hun tilbage på lejet . 
Agnete var dybt greben ; sælsomme tanker fore igennem 
hendes sjæl . Vidste denne kvinde , hvem hun , den 
forladte og forfulgte , var ? Eller var hun , når alt 
kom fil alt , dog ikke den , hvem Jutta havde talt om ? 
Skulle hun af disse blege læber høre sin skæbne ? Skulle 
hun af denne døende indvies i de hemmeligheder , som 
stedse havde omgivet hende og stedse været uigennemtrængelige ? 
Disse 
og lignende spørgsmål opstode i Agnetes be , 
vidsthed , og hun mærkede ikke , at Jutta på ny havde 
åbnet øjnene og hviskedee , idet hun stift betragtede hende : 
— jo , jo , jeg gjenkjenver Hendel 
Xxi . 
Fortiden . 
Den sindsbevægelse , som havde grebet Jutta , undlod 
ikke så snart igen at gøre sine følger gældende . 
Længe lå den lidende næsten som bevidstløs , og 
skjøndt Agnete snart genvandt sin fatning og efter et 
eneste blik på den ulykkelige ydede hende al tænkelig 
hjælp , så var det længe , som om livet for stedse var 
bortflygtet . 

denne stærke sindsbevægelse hos Jutta bestyrkede end 
mere Agnete i den tro , at hun selv og ingen anden var 
det barn , som Jutta havde frelst , og hvis frelse hun bebrejdede 
sig som en synd imod den vanvittige , hårdt 
krænkede fader . 
Hvor gerne ønskede hun nu at kunne tale trøstende 
og opmuntrende ord til den syge . Hvor længtes hun 
efter på ny at flue disse klare , blå øjne , i hvilke man 
ligesom skimtede himlen åben ; men forgæves vare alle 
oplivntngsforsøg , og allerede havde Agnete opgivet nogensinde 
mere at høre stemmen af den , hvem hun skyldte sit 
livs redning , da Jutta med en grænseløs forvirring i 
alle miner pludseligt slog øjnene op og råbte med stærk 
stemme : 
— tag hende . . . bær hende . . . bort fra Segeberg , 
bort fra slottet ! . . . Merthe , Merthe , du giver meer 
end livet . . . Du ryster på hovedet ! . . . Din ære 
giver du til pris for onde tunger ! . . . Bort , bort — 
hils Folqvard . . . hils . . . 
Længere kom hun ikke i sin forvirrede tale ; hunsank 
atter tilbage , og en dyb , rolig søvn gengav hende nogle 
af de kræfter , ' som de sidste øjeblikkes bevægelse havde 
udtømt . 
Fra vet øjeblik , at Agnete hørte Jutta udtale werthes 
navn , nærede hun ingen tvivl længere om , at hun 
og netop hun , hvem Merthe havde ofret så meget , var det 
forfulgte , dødsdømte barn . Men hvis barn ? Hvem var 
hun ? Hvem vare hendes frænder og hvem hendes fjender ? 
Derom spurgte hun forgæves sig selv . 
Hvor underligt bankede hendes hjerte ; hvor længselsfuldt 
ventede hun at se Jutta vågne af sin slummer ; 
hvor stirrede hendes øje på sanduhr « ? , hvor det hvide 

sand stadigt og « ensformigt dryssede lidt efter lidt , indtil 
det alt var samlet i foden af glasset , og hun rejste 
sig for at vende det ! 
Mere end en gang havde Agnete vendt timeglasset , 
forinden Jutta vågnede af sin slummer . 
Lydløst bevægede Jutta sin ene arm , medens hendes 
blik med et usikkert udtryk fæstede sig snart på en , snart 
på en anden genstand . 
Det syntes , som om hun ikke fandt , hvad hun søgte ; 
thi hun udbrød i en skuffet og klagende tone : 
— drømte jeg det hele , eller hvor er Cecilie ? Gik 
hun bort , eller har jeg skuffet mig selv ? 
— hvem søger eders blik , frøken Jutta ? ' hvem 
spilder i efter ? lød Agnetes bløde stemme . 
— nej , det var ingen drøm — du er her ! . . . 
Kom , o kom her tæt hen til mig ! . . . Lad mig skue dine 
øjne , høre din stemme . . . læg din hånd på min 
hede pande ; thi du må vide , at i lange , lange år 
længtes jeg efter at se dig , efter at sige dig alt , hvad 
der er hændet . . . tro mig , jeg skærmede og fredede dig ; 
hvorvel jeg selv var ung , så følte og forstod jeg dog , at 
jeg , som ikke den gang efterstræbtes af nogen , kunne være 
dig til nytte og til gavn i din rød ! . . . Vel fulgte 
jeg dig ikke selv ; thi det ville for mig have været en 
umulighed på den tid ; senere tabte jeg dig af syne . . . 
Hun tav overvældet af træthed , og medens Agnete 
kærligt syslede om hende , hviskedee hun på ny : 

— jeg kendte dig ikke straks , skønt det døg forekom 
mig , som havde jeg set dig tidligere ; men i et nu var 
det så klart , så lyslevende for min bevidsthed , at du 
er den Cecilie , som for længst frelste^ fra den visse død ; 
men du frejstes ved et bedrag ; thi min fader bedrøg jeg 
for hans hævn , den gang da jeg traf forberedelser til 
din redning ! . . . Og derfor fortæl , slig mig alt , hvad 
du ved om din fortid lige fra den stund , da jeg førte 
dig til Niels Bugges Borg , og indtil nu , da vi atter 
mødes efter så mange Års adskillelse ! 
Agnete smilede på en sælsom måde , da hunsvarede : 
— er i nu også så vis i eders sag ; thi skrækkeligt 
ville det være , om i bedrøg både eder og mig . . . 
I kalder mig Cecilie , medens man altid hidtil kaldte mig 
Agnete , når man nævnede mig ved navn ? 
- jeg bedrager mig ikke , og netop det , al du kaldes 
Agnete , viser mig klart , at her tager jeg ikke fejl ; desuden 
er du måske endnu i besiddelse af hin blå sten , som 
din moder gav dig i den stund , da hun døde ; thi vel 
var du den gang kun et lidet barn ; men alvor og troskab 
lyste af al dit væsæn ; du lovede din moder at forvare 
denne skat ; jeg tror , at du bar holdt dit løfte — 
derfor viis mig hint arvegods , da løses enhver tvivl ! 
— jeg ved af intet sådant at sige ! svarede Agnete 
frygtsom . 
— hvorledes , råbte Jutta , du har mistet dette 
klenodie ? 
— jeg mindes aldrig at have ejet et sådant ! 
— har du da glemt hin aften , da din fromme 
moder bød jorden farvel for evigt ? 
Agnetes træk forandredes pludseligt ; et udtryk af dyb 
smerte prægede sig deri , og hun svarede vemodigt : 
— du kalder min moder from ? 

— det var hun ! 
— man har sagt mig , at hun forlod mig ? 
— det har Merthe sagt ? 
— det er , som du siger , og dog taler du så godt 
om hende — forklar mig alt ! 
Jutta tang . 
Agnete tøg derfor atter til orde : 
— du kender Merthe . . . Du kender alt . . . jeg 
føler godt , at jeg må være den , du søger ; men hvem 
er jeg ? 
— du er grev Adolfs datter og født på Segeberg 
slot ! 
— min gud , er det sandt . . . hin ulykkelige Adolf , 
som myrdedes på sit eget slot ? 
— ja , ja , du er hans barn , hans datter , som jeg 
frelste fra at dele faderens skæbne ! — 
— hvorledes , råbte Agnete , det er mig , som eders 
fader vil mætte sin hævn på , og . . . v , min gud . . . 
Hun tav , idet hun greb sig med begge hænder om 
hovedet . 
Jutta forstod hendes rædsel ; hun rakte hånden ud 
imod hende som for at drage hende til sig ; men Agnete 
fjernede sig uvilkårligt . 
— barn , hviskedee Jutta , du ræddes for mig , du 
seer i mig datteren af din faders morder , ej sandt ? 
Agnete tav og trak sig endnu mere tilbage med alle 
tegn på smerte og forvirring . 
— han dræbte din fader , men jeg frelste . Dig fra 
at dele skæbne med ham ; jeg frelste dig , skønt jeg derved 
måtte volde min fader både raseri og lidelse . . . 
Hvorledes dømmer du ? . . . Betænk din faders brøde , 
og lader os begge takke gud , at han ikke hjemsøgte fædrenes 

misgerninger hårdere på børnene , end at disse 
dog ikke segnede under byrden ! 
Agnete hørte roligt disse ord ; hendes smerte veg 
lidt efter lidt , og et blidt , vemodigt skær bredte sig over 
hendes ansigt ; hun nærmede sig tættere og tættere til den 
syge , og næppe havde denne udtalt , før hun kastede sig 
om hendes Hals og tiltalte hende med de kærligste navne . 
Agnete græd heftigt , medens hun kærtegnede Jutta , 
og denne søgte ved stille og trøstende ord at bringe pigen 
i en roligere sindsstemning . 
Langt om længe havde Jutta nået sit tilsigtede 
mål ; Agnete var atter sig selv , fuld af kærlighed og 
deltagelse . 
Agnete satte sig på sengekanten hos Jutta , og denne 
sagde , idet hun kærligt tog hendes hånd : 
— og nu , barn , tvivler du vel ikke længere om , 
at jeg har genkendt dig , og at du er den , jeg siger dig 
at være ; du behøver end ikke at vise mig det klenodie , 
som du ejer ; thi . . . 
— husker i ikke længere , hvad jeg nys sagde eder 
— jeg erindrer aldrig at have modtaget nøgen gave af 
min moders hånd ; ja , jeg erindrer end ikke min moder ! 
— umuligt , barn ! 
— det er , som jeg siger — en mangeårig blindhed , 
og en skrækkelig hjernerystelse har gjort , at jeg end ikke 
har den mindste erindring om fortiden ! 

— hvor sælsomt , hviskedee Jutta ; hvem har da fortalt 
dig dette — Merthe formodentlig ? 
— nej , svarede Agnete , idet hun blev blussende rød , 
det har Haldor fortalt ; men han vidste det fra Merthe ! 
— jeg kender ikke Haldor ! 
— først boede han i Norge , senere gik han i Niels 
Ebbesens tjeneste ! 
— men hvem var han ? 
— en norsk bueskytte ! 
— kendte han Merthe i mange år ? 
— net , ikke ret længe ; han har fortalt mig , at hans 
slægtninge vare tilhængere af den landflygtige kong 
Birger , hvorfor han også i fin tid måtte flygte , forfulgt 
af modpartiet ; hans tilflugtssted blev i denne tid en 
underlig hytte eller hule her i landet i nærheden af Viborg 
og tæt ved halb sø ; derhen sørgede han for at føre 
os ; thi han kendte dette sikre tilflugtssted og vidste , at 
vore forfølgere ikke så let kunne finde os der ! 
— men Thjodi , som altid var en felvrådig mand ? 
— han var Haldors farbroder , og stedse havde han 
stor tillid til den unge brodersøn ; desuden var Thjodi 
den gang langtfra så vild og ustyrlig , som han senere blev . 
— engang var Thjodi dig god , ja en gang var 
han endog beredt til at ofre liv og blod for dig ? 
— men hans færd blev underlig ; fra den tid af , 
da vi bosatte os i Danmark , var han ikke længere den 
samme , ja Merthe har endog fortalt halbor , at allerede i 
Norge for mange år tilbage begyndte den vildhed og det 
raseri at regjerc ham , som siden voldte hende så grænseløse 
kvaler ! 
— en gang var han kæk og retfærdig , besindig og 
rolig — hvad kunne vel således forandre ham ? 

- det ved jeg ikke ; men der er en , som . ved del ! 
- og denne ene ? 
— har jeg aldrig set ! 
— du kender ham ikke ? 
- nej ! 
— du ved ikke hans navn ? 
— nej ! 
— og du lager ikke sejl — du ved med vished , 
al der er endnu en , som er indviet i din skæbne ? 
— det ved jeg , og det må være en , som Merthe 
har haft særdeles kær ; thi Haldor har talt meget om ham ; 
kun ved jeg , al denne werthes fortrolige var en dverg , 
en forunderiig vanskabning ! 
— en dverg , siger du ? 
— ja , en lille pusling , eller hvad skal jeg kalde 
ham ? 
— forunderligt , mumlede Jutta , jeg mindes så levende , 
at jeg i min barndom så en sådan forunderlig 
skabning på Sønderborg slot ; der kaldte de ham Drost 
Peders dverg ; men hvorledes kunne han . . . jeg formår 
ikke at fatte alle bisse forvirrede forhold . . . Du 
er frelst , barn . . . Du er i god behold . . . Du har 
udstået megen lidelse , og endnu vil livet måske byde dig 
sorger og genvordigheder ! . . . Du har ikke din blå 
sten , dit arvegods efter din moder . . . 
— sig , råbte Agnete bønfaldende , hvorfor forlod 
min moder mig , hvorfor måtte merlhe frede og pleje 
hendes barn ? . . . Du kaldte hende min fromme moder 
— sig , hvorledes fortjente hun lette navn ? . . . Hvorfor 
lod hun sit barn ene ? . . . Hvorfor blev jeg overgivet til 
fremmede ? 
— stille , barn , hviskedee Jutta højtideligt ; jeg 
kaldte din moder from ; chi en frommere og mere angergiven 

kvinde yar aldrig level ; og dog har Merthe talt 
sandhed ; jeg ved , at hun forlod dig , jeg ved , at hendes 
kærlighed til sin søn var langt stærkere end hendes kærlighed 
til dig ! . . . . Jeg ved , at den gang , da hun 
viedes til din fader , vare drengens frænder højlig forvitrede ; 
de toge barnet fra hende og ville opdrage ham 
efter keres sind for at indprente ham had til sin stedfader , 
grev Adolf ! . . . Sorg og lidelse neotryfte den 
forurettede moder ; grev Adolf blev vende forhadt ved den 
hårdhed , han viste imod hende og hendes søn ! . . . Da 
du var sødt , vendte noget af hadet sig imod dig som 
Adolfs datter , og da din fader på samme tid øvede 
større og større uret imod drengen , flygtede din moder en 
nat alene bort for at vie sit hele liv til den søns opdragelse , 
mod hvem hendes hjerte længtes mere og mere ! 
Jutta tav et øjeblik . 
Agnete græd sagte . Hun var rørt over moderens lidelse , 
og dog følte hun så bittert , at moderen dog havde 
ladet hende , det uskyldige , værgeløse barn , undgælde for 
faderens brøde , den gang da hun forlod hende og unddrog 
hende den moderlige pleje . 
— du græder Agnete , hviskedee Jutta ; vær rolig , 
barn , og hør mig ! 
— tal ! hviskedee Agnete næppe hørligt . 
— din moder forlob altså slottet . Hun kom til 
drengens frænder og forlangte-sin søn ; dog , man ville 
ikke opfylde hendes bøn , og kun på det vilkår , at hun 
ikke måtte øve nogen indflydelse på ham , tålte man 
hende hos ben slægt , som en gang havde modtaget den 
skønne kvinde med åbne arme ! 
Agneie hulkede højt . 
— vær rolig , barn , og hør alt ! Fortvivlet var 
hendes stilling ; hun ejede hverken venner eller frænder ; 

selv var hun fra velflland , og de venner , hun tidligere 
havde erhverver sig , havde alle vendt hende ryggen , da 
hun indlod sig i ægteskab med den onde og ville grev 
Adolf ! . . . Forgæves ville det være for mig at forsøge 
på at skildre hendes sjælslidelser , da den søn , for hvis 
skyld hun forlod alt , blev opdraget , som om han var en 
fremmed for hende og hun for ham ; da vendte hendes 
tanker sig imod den datter , som hun ejede i hjemmet ; en 
mægtig anger og længsel greb hende , og man ved at fortælle , 
hvorledes Drost Peders dværg , som havde fulgt 
hende fra velsfland og herind i Danmark , en nat bar 
den syge og kummerfulde kvinde hjem til Segeberg slot 
til datteren og ægtefællen ! 
Agnete lyttede med stor begærlighed til alt , hvad 
hun hørte ; hvert ord prægede sig dybt i hendes hukommelse . 
Da 
Jutta tav , spurgte hun : 
— du taler atter om Drost Peders dverg , og du 
siger , at han var fulgt med min moder herind fra velflland ? 
— 
således er det — drosten var hendes første 
ægtefælle , og dvergen , som fra hendes hjemstavn af var 
hende hengiven med liv og sjæl , forlod hende aldrig , 
sålænge hun var i live ! 
— det er ham ! råbte Agnete ; det er dvergen , som 
kender alt det , som hverken i eller jeg nogensinde vandt 
klarhed i — hvor er han vel nu ? . . . Vil jeg nogensinde 
erfare alt ? 
— det står i guds hånd ! sukkede Jutta . 
Pludseligt rejste Agnete sig ; en ny tanke greb hende , 
og hun råbte : 
— men Folqvard , sangeren her på slottet ? 
— er din moders søn ! svarede Jutta . 

Agnete var i stærk bevægelse . Hun vendte sit blik 
imod Jutta ; hun ville fremføre endnu flere spørgsmål ; 
men hendes opmærksomme øje beviste hende , at Jutta var 
for svag og afkræftet til enten at høre eller svare mere . 
Hun tog den syges hånd imellem begge sine , og 
medens hun kærligt betragtede hendes blege ansigt , fremhvidflede 
hun en bøn for den lidende . 
Jutta fornemmede det og sendte hende et taknemmeligt 
blik ; hun ville tale , men formåede næppe at bevæge 
læberne . 
Det blege , lidende åsyn blev mere og mere flapt og 
indfaldent , og den sorte død kastede sine mørke skygger 
over de nys så skønne træk . 
Agnete så det med forfærdelse ; dog kæmpede hun 
med sin sindsbevægelse for ikke at forurolige den 
døende . 
En kold sved perlede på Juttas pande . Endnu 
en gang åbnede hun øjnene og strakte armene ud imod 
sin trofaste vogterske . Med en næsten overmenneskelig anstrengelse 
rejste hun sig halvt op . Hun ville tale . 
Agnete bøjede sig tæt ned over hende og omfavnede 
hende med varme . 
Forgæves lyttede hun efter hendes røst ; forgæves 
hviskedee hun de venligste ord til hende . Jutta hørte og 
vidste intet mere — Agnete holdt et lig i sine arme . 

Xxi . 
Ligbegængelsen . 
Otte dage vare forløbne , siden den sidst skildrede scene 
fandt sted . 
Det var jo dagen , på hvilken Jutta skulle bisættes . 
Den 
gamle ridder Hartvig , som var sat i kundskab 
om dattens død , ilede med at indfinde sig for at ovcrære 
hendes ligbegængelse . 
Agnete var dybt nedbøjet dels over den fromme 
Juttas sørgelige skæbne , dels over sin egen underlige 
livsførelse . 
Forgæves brød hun sit hoved for at sinde en rimelig 
udvej af den labyrintt af begivenheder , i hvilken 
Juttas ord havde hensat hende , og med ængstelig venten 
imødeså hun den gamle ridders komme . 
Hensunken i tanker stod hun foran den ligbåre , 
på hvilken Jutta hvilede ; med tårefyldte øjne betragtede 
hun den , som endnu for kort tid siden strålede i 
ungdommens glans og fylde . 
Så fordybet var hun i sine betragtninger , at hun 
ikke mærkede , at døren bagved hende blev sagte åbnet , og 
en ung mand trådte langsomt ind . 
Stille nærmede han sig det sted , hvor hun stod , og 
da han havde nået helt hen til hende , lagde han varligt 
hånden på hendes skulder og hviskedee : 
— Agnete ! 
Hun vendte sig om , og idet hun blev blussende rød , 
svarede hun : 

— Haldor — du her ? 
— jeg søgte dig forgæves , indtil den tanke endelig 
faldt mig ind , at du vistnok dvælede ved den afdødes 
båre ! 
— ja , Haldor , denne kvinde skulle jo allerede for 
længe siden være stedt til hvile i graven — kun den 
omstændighed , at hendes fader ventes hertil , da han meget 
ønsker af overvære denne handling , kan jeg takke for , 
af jeg endnu en kørt stund kan færdes i nærheden af 
hendes jordiske rester ! 
Hun tav og bedækkede sit ansigt med sine hænder 
som for af skjule de tårer , som langsomt banede sig vej 
ned ad hendes kinder . 
Haldor mærkede hendes sindsbevægelse ; han tog hendes 
hånd og sagde trøstende : 
— Agnete , fat dig — vel er det sørgeligt , af du stedse 
må byde dem farvel , som dit hjerte kærligst hænger 
ved ; men trøst dig , endnu er Haldor jo i live , og han 
skal vide af frede og værge dig , så længe han ånder ! 
Agnete takkede ham med et kærligt smil ; hun rakte 
ham hånden og sagde : 
— jeg ved , af du mener mig det godt , og dit 
venskab for werthe og mig har du viist os ved meer 
end en lejlighed ; men . . . 
— tal ud — hvorfor tier du ? 
— men bringe lys i den sag , som angår mig , 
det kan du ikke ; det kunne kun Merthe eller Jutta , som 
her hviler kold og stille , ikke længere i stand til af besvare 
mine spørgsmål ! 
Haldor ville tale ; men Agnete kom ham i forkøbet 
og vedblev : 
— jeg har nu kun et eneste håb igen , og det er 
den gamle ridder Hartvig . . . 

— ridder Hartvig ! råbte Haldor med synlig forfærdelse . 
— 
ja , han må jo vide alt , og han ventes hertil 
i dag ; til ham vil jeg henvende mig og forlange svar 
på mine spørgsmål ! 
— men barn , betænk , hvad du vover ! vedblev 
Haldor i den heftigste sindsbevægelse . 
— jeg kan ikke længere udholde denne uvished ; jeg 
må vide alt , det koste så mit liv , kan det ej være 
andet ! 
Forundret betragtede han den hidtil så frygtsomme 
og blide Agnete ; kæk og bestemt stod hun for ham , og 
han følte uvilkårlgt , at her vare alle forestillinger forgæves . 
Et 
øjeblik syntes han at overveje sine beslutninger , 
og endelig tog han langsomt og alvorligt til orde : 
— Agnete , du ved , at Merthe og jeg vare hinanden 
inderlig hengivne ; du selv elskede jo merlhe som en moder ; 
du vidste ikke en gang bedre , før hun selv fornegtede 
dig som sit barn , og dette som alt , hvad hun ellers 
talede til dig , burde hun tale for at forberede dig på de 
tunge tider , som kunne komme , når hun var stedt til 
hvile og ikke længere kunne beskytte dig ! 
— jeg føler sandheden af alt , hvad du siger , og 
jeg ved , at jeg ejer ingen mere ædelmodig og opoffrende 
ven end netop dig ! 
— og vil du i tillid til mig lyde mine råd ? 
— jeg gjorde altid forhen , som du ønskede det ! 
— så ti — tal ikke til ridder Hartvig . 
— og hvorfor ikke ? Hvad kan han gøre mig andet 
end røve det liv , han så længe tragtede efter . 
— men dette liv har en stor værdi ! 

— for ham måske , men ikke for mig eller nøgen 
anden ! 
— fremstil dig ikke for ham , tal ikke til ham om 
den sag ! vedblev Haldor bønligt . 
Agnete betragtede ham skarpt uden at svare . 
Haldor greb hendes hånd og udbrød bevæget : 
— hør mig , Agnete , dit liv er mig dyrebart ; jeg 
ved , at du elsker mig ; jeg hørte det af dine egne læber 
hin Asten , da Åge og bispen gik for at søge dig , og 
jeg skuttede mig til dem ! Du talte i vildelse , og kun jeg 
forstod dine ord , og derfor , Agnete , hør i denne stund 
min højtidelige forsikkring , at jeg elskede dig , længe før 
du nogensinde så mig eller ahnede min tilværelse ! . . . 
Aldrig havde jeg tilstået dig min kærlighed , om ikke 
jeg vidste mig elsket ; thi modtage din hånd til tak for 
mit venskab for dig , del kunne Haldor ingensinde gøre ; 
men nu , da du står i begreb med at prisgive dig 
selv til den , som i mange år forgæves søgte dig for 
at mætte sin hævn , nu vil jeg ikke længere tie , men jeg 
vil besværge dig ved alt , hvad helligt er , ikke at udsætte 
dig for denne fare ; thi mit liv beroer på , at du bevares 
for alt ondt ; derfor Agnete , tal — sig blot et 
ord , forlad dig på mig , læg din hånd i min , og jeg 
skal føre tig så trygt igennem livet og alle farer ; giv 
mig din tro , vend dine tanker fra ridder Hartvig og 
tro ikke , at han er den eneste , som kender alt ! 
— du siger , at jeg har dig kær , og du bedrager 
dig ikke ; er mit liv dig dyrebart , så gør med mig , 
som du lyster ; befal mig at skye den gamle ridders nærhed , 
og jeg følger i tillid til din troskab , hvorhen du 
end går ! . . . Du siger , at Hartvig er ikke den eneste , 
som kender alt , og jeg ved , at du taler sandhed ; du 
har ikke forgæves været Merthes fortrolige , og om du 

ville , så kunne du forklare alt ; men hidtil trængte jeg 
jo forgæves ind på dig for at erfare noget — hvor 
kunne jeg da tro , at du nogensinde ville stifte sind ? 
— og jeg har heller ikke stiftet sind , svarede han ; 
men jeg tog det løfte af Merthe , at hun aldrig måtte 
sige dig , hvilken del jeg har haft i din livsførelse , at 
ikke hun derved slulde vække din taknemlighed til mig , før 
jeg selv , uden delte hjelpemiddel , havde vundet dit hjerte ; 
nu da vi to er et , nu bør jeg anvende al flid og omhu 
for at bringe dit sind til ro , og derfor skal du , så snart 
denne dag er til ende , af mine læber høre alt , 
både hvad Merthe har berettet mig , og hvad jeg selv 
har erfaret ! 
— Haldor , du var stedse min gode ånd , og først 
nu forstår jeg ret at skatte din store wdclmodighed ! . . . 
Hvorledes er det muligt , at jeg nogensinde skal kunne 
gjengjælde din opoffrelse ? 
— den løn , som du i delte øjeblik har givet mig , 
var langt mere værd , end hvad jeg gav ! svarede han , idet 
han sluttede hende i sine arme . 
I dette øjeblik hørtes lette fjed udenfor døren , og 
kort efter trådte Helvig ind . 
Haldor bøjede sig for dronningen , medens Agnete 
ved en yndig nejen viste hende sin ærefrygt . 
Dronningen lod med velbehag sit øje dvæle på de 
to , og idet hun med et smil om læberne vendte sig imod 
Haldor , sagde hun : 

— vor unge Haldor synes ret at finde en glæde ved at 
færdes om jomfru Agnete ? 
— i tager ikke fejl , høle dronning , og det skal være 
os et godt varsel , at i , som så levende tager del i Agnetes 
skæbne , bliver den første til at lykønske os i anledning 
af den pagt , som hun og jeg nylig have sluttet ! 
— hvorledes — en trolovelse ? spurgte dronningen . 
— det er , som i siger , Fru Helvig , svarede Agnete 
blussende af glæde ; jeg har betroet min fremtid i 
Haldors hænder ! 
— i så fald vil jeg ikke holde min lykønskning 
tilbage ; thi jeg føler mig fuldt forvisset om , at du har 
din skæbne i de sikkreste hænder , svarede Helvig , idet 
hun kyssede Agnete på panden . 
Derpå rakte hun haldør sin højre hånd , hvilken 
han ydmyg førte til sine læber , medens hun vedblev : 
— og eder , haldør , kan jeg tilsige den lykkeligste 
fremtid ; thi den , som vandt agneles kærlighed , han har 
himlen til ven ! 
Haldør fremstammede en uforståelig taksigelse , og 
kort efter tilføjede dronningen : 
— men da nu Agnete ikke alene regnes iblandt mine 
jomfruer , men da jeg endog har antaget mig hende for 
at beskytte og frede hende , så må det og være mig og 
ingen anden , hvem det påligger at fejre eders jaord , 
og senere , når i selv ville , eders bryllup ! 
De takkede begge den nådige Fru Helvig , som 
ret af hjertet glædede sig over deres lykke . 
— jeg kom hid i denne stund , tog dronningen 
atter ordet , for at vise den fromme afdøde en ringe 
ære ! 
Med disse ord lagde hun en kranvs af kunstigt arbejde 
på hovedenden af den tillukkede kiste . 

— hun var from og stille i sin færd , vedblev Helvig 
; aldrig glemmer jeg , hvor meget hun tiltalte mig 
ligefra allerførst af , da jeg så hende ved min bryllupsfest 
på Sønderborg slot ! 
— i kendte hende tidligere ? spurgte Agnete . 
— ja , svarede Helvig ; jeg fornøjede mig fidt i samtale 
med hende ; dog kom hun ikke did for min skyld ; 
thi vi to vare da fremmede for hinanden , men kun for 
at hilse på grev Johans unge døtre , som på den tid 
opholdt sig på Sønderborg slot i anledning af højtidelighederne ! 
Det 
var , som om erindringen om disse højtideligheder 
lagde en sky over Helvigs glæde ; thi hun tilvinkede 
med hånden de tvende , at de skulle fjerne dem , og 
at hun ønskede at være ene . 
Neppe havde døren lukket sig efter de lykkelige to , 
før Helvig ligesom ndmattet lænede sig imod den sorte 
kiste , der indesluttede den hedengangne . 
Tusinde billeder drøge forbi hendes sjæl , og tusinde 
minder vaktes derved , at hun i dette øjeblik stod 
ved dens båre , som af alle de unge kvinder tiltalte 
hende mest i hine festens og glædens dage . 
Og Helvigs tanker vandrede tilbage til den tid , da 
hendes hjerte endnu var fuldt af håb , til den tid , da 
hun endnu troede på muligheden af at vinde en konges 
kærlighed , og hun følte , at langt fra at være sit mål 
nærmere nu , var det rykket længere og længere bort , uden 

at hun selv havde været i stand til at følge efter ; thi 
hun holdtes alt længe tilbage af sine følelser for den forelskede 
sanger . 
Endelig standsede hendes tanker ved Tovelille . 
Et bittert smil tegnede sig om hendes læber , og hun 
fremhvidskede nogle uforståelige ord . 
Pludselig overfaldtes hun af en let skælven , og 
hendes øjne stirrede ufravendt på den mørke båre , hvor 
et af offrene for den sorte død hvilede . 
— den sorte død , mumlede hun , den gør en rig 
høst her i landet ; min herre og konge har alt set 
mangen mægtig , halsstarrig fjende segne for denne sot . . . 
Ingen ved sig sikker , det er en gæst , som drager over 
jorden med Jammer i sit fodspor og klager efter sig . . . 
Nej , ingen ved sig sikker . . . 
Hnn tav som forfærdet over sine egne tanker . 
En let støj hørtes bag ved hende ; hun for forskrækkef 
sammen , men fattede sig hastigt , da thucho stod 
for hende . 
— det er ret , som om alle søge hid til denne båre ! 
Tog hun ordet , så snart hendes bevægelse tillod det . 
Thucho hilste hende , idet han sagde : 
— og i kan vist ikke undre eder derover , effersom 
i endog selv nys stemtes vemodigt , og jeg hørte eder sige , 
at ingen ved sig sikker for den gæst , som er dragen i 
land på vore kyster ? 
— i har beluret mig ? 
— net , Fru Helvig , det mindst af alt ; men i talte 
højere , end i måske selv ønskede ! 
— hvad fører eder hid ? spurgte Helvig efter et øjebliks 
taushed . 
— en bøn , som jeg har til eder ! 

— lad høre ? 
— først vil jeg sige eder , at jomfru Tove har spurgt 
efter eder , og at det sandsynligvis ville glæde hende at 
se eder ! 
Helvig rynkede sine øjenbryn og betragtede thucho 
med et harmfuldt blik ; dog svarede hun ham ikke . 
Han vedblev derfør : 
— og nu min bøn til eder — giv Tove en anden 
sygcvogterskc ! 
— og hvorfor ? spurgte Helvig heftigt , idet hun uvilkårligt 
gjorde en afværgende bevægelse . 
— fordi Axa gør alt for at forværre Toves tilstand , 
og det stemmer kun lidet med en dronnings værdighed 
at vide dette og ikke hindre det ! 
— og hvem tør påståe , at jeg ved det ? råbte 
Helvig forbitret . 
— det tør kongen , når han en gang vender tilbage , 
og jeg sværger eder , at han da vil vide at hævne sig ! 
— i taler hårde ord til eders dronning , thucho ! 
— dog ikke hårdere , end at i stak høre derpå ! 
Svarede han stolt . I har prisgivet Tove til en kvinde , 
som hader hende ! 
— jeg har pålagt hende at pleje hende efter bedste 
evne ! svarede Helvig undvigende . 
— Fru Helvig , i kender denne pige , i ved , hvad 
hun agter at gøre for at mætte sin hævn ! 
— hun lod til at mene det godt med rylænderinden , 
og på hendes følelser for Tove forlader jeg mig ! 
— det er de samme ord , med hvilke i gav pigen 
ret til at handle , som hun ville ! 
— hvor ved i , at jeg talte således til hende ? 
— det har jeg erfaret af hendes egen mund — tænk 
eder om , Fru Helvig , har i ikke en eller anden gang 

fornærmet dette rædsomme kvindfolk , er hun ikke på en 
eller anden måde bleven jer fjende ? 
— kun en gang , svarede Helvig efter en kort betænkning , 
ved jeg af at have rcvset hende — hun var 
mundkåd og fortjente sig derfor en kindhest ! 
— og vær forvisset om , Fru Helvig , at i derved i 
hendes øjne har fortjent både bål og brand , og at 
i har flabt eder en ligeså snild som virksom fjende ; 
vogt eder — giv rylænderinden en anden sygevogterfle , 
gør , hvad i kan , før at frelse hendes liv , såvel før 
eders egen som før hendes skyld ; thi det båder eder 
bedst således ! 
— Toves skæbne formår hverken du eller jeg at 
forandre ; måske er hun dødens bytte , måske ikke — 
hun beholder den sygevogterfle , jeg en gang gav hende , 
selv om hun bedre kunne frelses af en anden ! 
Thucho bed læberne sammen ; et mørkt og truende 
udtryk gled hen over hans træk , da han bøjede sig sør sin 
dronning og sværede : 
— gud nåde eder før de kommende tider — i 
nedkalder selv hævnen over jert hoved ! 
Med disse ord fjernede han sig , og Helvig stod alene . 
Nogle øjeblikke efter sad dronningen i sit Kammer . 
Thuchos ord havde , skønt hun nepve ville tilstå 
det før sig selv , gjort et forfærdelige indtryk på hende , 
og nu og da opsteg den tanke i hendes sjæl at lade Axa 
kalde for at befale hende at drage bort endnu den samme 

dag ; men så forblændet var hun af had og skinsyge , 
at hun , hver gang disse tanker indfandt sig , hårdnakket 
afviste dem . 
Hun satte sig i en stol , og den kamp , som rasede i 
hendes indre , veg lidt efter lidt for en underlig mathed 
og slappelse . Træt lænede hun sig tilbage , og medens 
hendes øjne lukkedes , hensank hun omsider i en underlig 
halvstummcr . 
Helvig vandt dog ingen ro herved ; thi hendes vildsomme 
tanker vedblev at forfslge hende selv igennem den 
dunkelhed , hvori hendes bevidsthed nu var hyllet . 
Det forekom hende , at hun stod imellem tvende skikkelser 
; i den ene genkendte hun den ærlige thucho , i den 
anden den listige Axa ; de syntes begge at tale til hende 
om Tovelille ; men Axas stemme lod blod og indsmigrende , 
medens thucho talte hårdt til hende , ja endog greb 
hende heftigt om armen for at føre hende bort fra tovcs 
leje , foran hvilket det forekom hende , at hun stod ; medens 
Tove våndede sig i dødskvalerne , syntes det hende , som 
om hun selv kunne vente den samme lidelse ; thi allerede 
begyndte hendes læber at brænde af feberhede , og et metalspeil , 
som hængte over Toves seng , gengav hendes træk , 
men viste tillige det skrækkelige , mørke skær , som udbredte 
sig derover som lødens visse forbud . Midt i denne 
rædsel syntes hun at høre både folqoards og dolmers 
stemmer , den forstes klagende og smertefuld som til afsked , 
den sidstes streng og myndig som forende et magtsprog , 
for hvilket hun uvilkårligt bøjede sig . Med et 
syntes hun , at kongen lagde sin hånd så tungt på 
hendes hoved , at hun segnede om . 
Nu vågnede hun og så sig forfærdet om ; hendes 
hoved var funket ned imod stolens arm , på hvilken det 
hvilede tungt . 

med et sæt sprang hun op og tog sig med en hånd 
til hver tinding ; uroligt for blodet derinde i de blå 
årer , som svulmende viste deres leje . Hun havde i dette 
korte øjeblik gennemgået en angst og kval så stor , at 
lidelsen endog forfulgte hende ind i virkeligheden . 
Rædsomt lød thuchos ord for hendes øren , og 
langsomt gentog hun disse : 
— „ Gud nåde eder for de kommende tider — i 
nedkalder selv hævnen over jert hoved ! “ 
— om nu så var ? mumlede hun sagte . 
Et øjeblik endnu , da vendte hun sig og gik , idet hun 
tilføjede : 
— jeg frelser hende ! 
Dagen var næsten forløben , og det var langt over 
den tid , som var bestemt til bisættelsen ; men endnu ventede 
man forgæves på den gamle ridder Hartvig . 
Nogle svende , som vare udsendte for at ride ham i 
møde , kom langt om længe tilbage med den efterretning , 
at ridderen endnu ikke var synlig , selv ikke i meget lang 
afstand fra kongsgården . 
Forundret over ridderens udebliven gav dronningen 
de nødvendige befalinger til højtidelighedens begyndelse , 
langsomt bare de hidkaldte svende den sorte båre 
fra den plads , hvor den nu i så mange timer havde 
stået . 
Tankefuldt skuede Helvig på den tavse båre , og 
en underlig følelse opsteg i hendes bryst . 

den unge Agnete stod ved hendes side , medens Haldor 
gik forrest i den liigsfare , som nu satte sig i bevægelse . 
Agnete 
græd sagte ; hun havde elsket den afdøde , og 
desuden var hun jo nu bragt til kundskab om , i hvilket 
underligt forhold hun stod til hende , og at hun i grunden 
skyldte hende sit liv . ' 
da skaren havde sat sig i bevægelse , kom to mænd 
hastigt ridende ; da de vare nåde helt hen til den forsamlede 
mængde , sprang de af hestene , og et forundringsudråb 
fra Haldors læber hilste deres ankomst . 
Den ene var en høj og kraftig , skønt aldrende 
mand ; han var iført en grå kappe , og i hans hat 
vajede en grøn fjeder . 
Den anden var en lille , forunderlig vanskabning , og 
det var især ham , hvem Haldors udråb gjaldt . 
Aldrig så snart fik Agnete øje på puslingen , før 
hun rakte begge hænder ud imod ham , og uden at ændse 
den dybe stilhed om sig råbte hun : 
— vær velkommen , Drost Peders dverg ! Vel så 
jeg dig aldrig tilforn ; men mit hjerte bedrager mig ikke 
— du er den , som fulgte og fredede min afdøde moder ? 
— det er , som du siger , Agnete ! lød hans svar , 
medens han ilede hen til hende og greb hendes højre hånd 
imellem begge sine . 
— men , vedblev Agnete , det var ikke eder , vi ventede 
her ! 
— nej , fortsatte dronningen , vi ventede den gamle 
Hartvig fra Segeberg slot ! 
Dvergen og hans ledsager bøjede uvilkårligt hovederne 
og blottede deres isser , medens dvergen sagte 
svarede : 
— gud være hans sjæl nådig ! 

— hvorledes ? råbte dronningen . 
— sig , hvad er hændet ? fortsatte Haldor . 
— Hartvig er død i denne morgen ! lød dvergens 
svar . 
En højtidelig taushed greb den hele skare . 
Helvig var den , som først kom til mæle . 
— faldt han for sværd eller sot ? spurgte hun med 
en stemme , som tydeligt røbede , hvilken ahnelse der skjulte 
sig bag hendes ord . 
— han blev angreben af pesten og døde efter to timers 
forløb ! svarede dvergen . 
Xxii . 
I Roeskilde domkirke . 
Det var , som allerede berettet , næsten mod dagens 
ende , at Juttas bisættelse fandt sted . 
Højtideligheden i kirken var forbi ; men endnu steg 
røgelseduften langsomt opad mod de hvælvede Buer , og 
endnu havde ikke alle forladt kirken . 
Jutta var nu stedt til hvile , og den skare , som 
fulgte hende , havde for længst fjernet sig . 
Endnn sad dronningen i sin swl , hensunken i dybe 
tanker ; de sidste dages bevægede optrin gik hende ikke 
sporløst forbi , og hendes færd var stundom underlig 
at skue . 
Således nu , da hun med ryggen lænet imod en 

pille pludseligt var bleven stående , som om hun besindede 
sig på noget . Hun var trådt herud på kirkegulvet 
efter længe at have siddet tavs i sin stol . 
Hun lagde ikke mærke til , at to kærlige øjne betragtede 
hende ; thi Folqvard , som stod ved udgangen af kirken , 
havde flere gange vendt sig om og set sig tilbage ; men 
da han bemærkede sin herskerindes forunderlige tilstand , 
var det ham umuligt at begive sig bort , uagtet dronningen 
bød såvel ham som de andre at fjerne sig og lade hende 
være ene . 
Dog var der endnu en i kirken , og denne ene betragtede 
med flammende og ulykkcspående blikke de 
andre to . 
Det var Axa , som , skjult bag sakristiets dør , igennem 
dørsprækken belurede dem begge . 
Et underligt , dybt suk hævede Helvigs bryst , og dette 
suk gav genlyd i Folqvards sjæl med en sådan 
styrke , at han ikke længere formåede at unddrage hende 
den trøst , som han troede at kunne yde hende . 
I Folqvards hjerte havde den tanke en gang fået 
stærk overhånd , at den ring , som Helvig bar , og hvilken 
hun satte så stor pris på som et arvestykke efter 
kong abet , tidligt eller sent , ved den forbandelse , som 
der sagdes at klæde ved den , ville medføre hendes undergang . 
At denne tro var bibragt ham af de såkaldte 
troldsøstre , hos hvem han tilbragte hin nat efter sin 
hjemkomst , er allerede omtalt , og at disse yderligere bestyrkede 
ham i det forsæt at tilvende sig ringen , vide vi 
deraf , at de stævnede ham til at komme til sig den næste 
nat for da at lære det hverv at kende , som de agtede at 
pålægge ham . 
Her er stedet , hvor vi passende kunne hidsætte den 
bemærkning , at disse to forunderlige kvinder vare søstre 

kil den gamle Gunhild , og da de ikke mere ville forekomme 
i denne fortælling , være det samtidigt meddelt , at hertug 
Valdemar og hans søster Helvig en gang friede de to 
søstre fra bål og brand , hvorimod de lod anstille en 
iagt efter Gunhild , som gjorde sig skyldig i alle slags 
lovløsheder , medens de andre aldrig bedreve noget vitterligt 
ondt . 
Fra den tid af hadede Gunhild Helvig og gjorde alt 
før at fordærve hende , medens de andre to på deres side 
bestræbte sig før at frelse hende og fravriste hende den 
ring , i hvilken efter deres overbevisning hendes ve og 
vel truedes . 
Siden disse nætter , tilbragte hos de gamle , flokkedes 
Folqvards tanker mere og mere om den ene genstand — 
kong Abels ring . 
Nu , da han hørte Helvigs dybe suk , forekom det 
ham , som om han hørte hende vånde sig under en usynlig 
magts indflydelse , og den beslutning at ville tilvende 
sig ringen blev i dette øjeblik som ofte tidligere den enerådende 
tanke i hans sjæl . 
Beluret af Axas listige øje nærmede han sig langsomt 
den pille , bag hvilken Helvig stod . 
Hun bemærkede ham ikke , før han stod tæt ved hende ; 
da løftede hun sit ansigt , og han så med smerte , at 
hendes øjne bare spor af tårer . 
— i her , Folqvard ? hviskedee hun ; jeg bød eder 
jo at gå ! 
— men min hengivenhed for eder holdt mig tilbage 
svarede han . 
— hvad vil i , og hvorfor blev i her ? 
— jeg vil frelse eder fra al sorg og smerte ! 
— hvem siger , at Helvig er sorrigfuld ? spurgte ! 
Hun stolt . 
14 

— det siger mit hjerte mig ! svarede sangeren , medens 
han uvilkårligt rødmede over sine egne , dristige ord . 
— men hjertet kan bedrage ! indvendte heldig bittert . 
— dog aldrig når det er kærlighed , som bringer 
det til at banke . . . aldrig når det er den elskedes lykke , 
det våger over ! vedblev den begejstrede sanger , medens 
den lidenskab , som hidtil holdtes i tømme af ærefrygt 
og beundring for den ophøjede kvinde , nu brød sine 
skranker , blot fordi han en eneste gang så hende sorgfuld 
og nedbøjet som en sand kvinde . Først nu forstod 
han , hvad der havde skilt dem så længe , først nu indså 
han , at Helvigs stolthed og den værdighed , hun altid 
bar til skue , ellers var den vold , der omgav hende , og 
som bestandig havde været lige uigennemtrængelig . 
Og derfor , da han nu for første gang så hende 
gjenncmbævet af smerte , da følte han sit eget mod vokse , 
og uden at ændse dronningen i hende så han kun for 
sig den kvinde , for hvem han i lange år stundom havde 
udsukket og stundom udjublet sin elskov . 
Helvig rakte hånden ud som for at standse hans 
tale ; men han ænsede det ikke , han greb den fremrakte 
hånd , trykkede den til sine læber og til sit hjerte . 
Helvig stod et øjeblik villieløs ; men da han trykkede 
hendes hånd imod sit bryst , og hun følte hans hjertes 
voldsomme slag , rev hun pludseligt hånden til sig og 
holdt sig for øjnene , som frygtede hun at svimle . 
Folqvard slog armen om hendes liv og trykkede hende 
tæt op til sig . Han drog det kostbare gemme frem , i 
hvilket hans dyre skat skjultes , han fæstede den blå sten 
i hendes mørke hår , medens han hviskedee : 
— behold den , Helvig , sø i den et tegn på , at i 
var elsket , og det få højt , at elskeren end ikke ænsede sin 
dyreste skat , men offrede eder den ! . . . Helvig , i tier 

. . . I tilhyller eders øjne ; men den hånd , som jeg 
trykker så fast i min , den skælver . . . tør jeg tyde det , 
som jeg vil . . . tør mit hjerte råde ? . . . Heldig , svar 
mig ! Jeg føler det , i elsker mig , men giv mig et tegn 
. . . tal , sig et ord ! 
Helvig tav ; hun frigjorde sin hånd og strøg den 
ring af sin finger , som sangeren så ofte forgæves 
havde ønsket at besidde . 
Hun så på ham med en mine , som tydeligere end 
ord tolkede hendes tanker , og medens hun satte den på 
hans finger , hviskedee han : 
— tak , Helvig , det er et svar , som din sanger 
forstår at tolke ! 
Xxiii . 
Drost Peders dverg . 
Havde Helvig set de spejdende blikke , med hvilke Axa 
fulgte enhver af hendes bevægelser , så havde hun ikke så 
trøstig givet sig sine følelser i vold . 
Da hun hørte sangerens ord , var det , som om 
hendes besindelse pludseligt vendte tilbage ; hun fæstede sit 
øje forskende på ham , og idet hun hastigt ilede bort , tilvinkede 
hun ham med hånden , at han ikke måtte følge 
hende . 
Folqvard stod alene ; thi også Axa skyndte sig bort . 
Det sidste , svage dagslys sneg sig igennem de blyindfattede 

rnder , og alt i kirken var indhyllet i et halvdunkelt 
stille . 
Folqvard tog sig med hånden til panden ; forgæves 
søgte han at gøre sig selv rede for det nys foregåede . 
Mange tanker stormede ind på ham , og hans hjerte 
bankede uroligt ; hans første , uvilkårlige følelse var den 
at ile efter hende , som ikke længere trodsede ham i egenskab 
af drønning og herskerinde . 
Denne følelse veg dog hastigt pladsen for den ridderlighed , 
som aldrig fornegtede sig hos ham . Han så 
på ringen og mumlede halvhøjt : 
— nej , Folqvard vil modtage hendes smil og blikke 
som gaver , som frivilligt ydes , og Helvigs sanger har 
nu som før kun et ønske — det at være hendes sanger ! 
Et dybt suk sluttede disse ord , som kostede det ham 
en ikke ringe overvindelse at handle derefter . 
Nu hørte han fodtrin bagved sig , og da han vendte 
sig , stod han som målløs ; thi foran stod den lille pusling , 
om hvem han en gang fortalte Helvig . 
— du her ? udbrød Folqvard . 
— du gjenkender mig ? 
— iblandt tusinde ville jeg kunne kende dig ! 
— såmænd , svarede dvergen med er smil , min 
skabning tjener dertil ! 
— af hele dit ydre var dine milde øjne Alf , bvad 
jeg tænkte på i dette nu ! svarede Folqvard oprigtigt . 
— jeg tror dig på dit ord , men vær forvisset 
om , at det ville være let for mig at tilgive dig , selv om 
du fandt min skabning hæslig — jeg selv fandt aldrig , 
at den var andet ! 
— hvorfra kommer du , og hvad fører dig hid ? 
— dine spørgsmål skulle snart blive besvarede — 
følg mig ! 

— hvorhen ? 
— til dronningen ! 
— til dronningen , gentog Folqvard notende , og 
hvorfor — er det hendes villie ? 
— hun venter os begge ! 
Dronning Helvig sad i høieloftssalen , omgiven af 
Agnete og Haldor , sangeren og de to fremmede , som 
havde meldt grev Hartvigs død . 
Det var nu aften , og de klare lamper under loftet 
udspredte deres lys over de forsamlede . 
Dronningen var bleg ; kun nu og da brændte en stærk 
glød på hendes kinder , medens hendes øje uvilkårligt 
sænkede sig mod jorden , hver gang sangeren betragtede 
hende . 
Agnete sad på en skammel ved hendes fødder , og 
det var let at læse den forventning i hendes træk , som 
opfyldte hendes indre og bragte hendes hjerte til at banke 
af uro . 
Hun vidste nu , at den lille pusling , som sad i en 
armstol lige overfor hende , var den , som kendte hendes 
livshistorie både ud og ind ; thi at Haldor i enkelte 
punkter ikke kunne gøre fyldest , det var hun ikke uvidende 
om ; hvorvel han var indviet i alt det , som Merthe selv 
vidste , så kendte han dog ikke alle enkelthederne efter 
hendes død . 
Sangeren , som hidtil havde haft sin plads veddvergens 
side , gik nu om bag dronningens stol . Han lænede 

st » højre arm imod stoleryggen og blev længe slående 
i denne stilling . 
Dvergens ledsager sad ved dennes højre side og 
syntes åbenbart helt utålmodig at finde sig i den herskende 
stilhed . 
Nu , da enhver havde valgt sin plads , brød Helvig 
stilheden . 
— i fremmede mænd , udbrød hun , som er ankomne 
hertil i denne dag , ikke alene for at overbringe os budskabet 
om den gamle ridders død , men tillige for at give 
den unge Agnete den underretning , hvorefter hun så længe 
længtes ; i se nu , hvorledes hendes stilling er ved hove , 
og have i intet bedre eller i hvert tilfælde ligeså gode 
kår at byde hende for fremtiden , så afstå fra eders 
plan at føre hende herfra ! Lad hende roligt leve , hvor 
hun er , og drag bort med fred , når i have berettet os , 
hvad i vidc ! - 
Helvig talte roligt og venligt , og det var let at føle , 
at hun virkelig nærede godhed for den unge pige , hvis 
beskytterindc hun var . 
— vel kom vi hertil i den hensigt at føre pigen 
med os herfra ; men dronningens villie har en ikke ringe 
vægt i den sag i svarede dvergen . 
— og dog er der en , hvis stemme her har større 
vægt end min ! indvendte Helvig . 
— jeg forstår eder , ædle dronning — i mener 
Agnete selv , og at hun har sin frie villie i valget er næsten 
bevirket ved et under ! gjensvarede dvergen . 
— hvorledes ? vedblev Helvig . 
— af Agnete har jeg hørt , at hun allerede er tyet 
til eder , ædle dronning , for at betroe eder alt det , som 
den døende Jutta meddelte hende ! 
— og jeg er hende taknemlig for , at hun viste mig 

denne fortrolighed . I ved , hvad hun allerede har berettet 
mig , og i har derfor ikke nødig at gentage det ! 
— det er ikke meget , vi have at kundgøre , og med 
få ord vil jeg fortælle eder det hele ! svarede dvergen . 
— og Haldor , udbrød Agnete , du , som nys lovede 
mig at åbenbare mig , hvad du vidste — du bliver nu 
en tavs tilhører ? 
— måfle ikke så ganske tavs ! mente denne . 
— det er mange , mange år siden , tog dvergen 
ordet på ny , at Drost Peder besøgte velskland , hvorfra 
han førte en hustru med tilbage til Danmark ; hun var 
både ung og skøn . I ved jo — her henvendte han sig 
til Folqvard — at Drost Peder var jer fader , og at i 
allerede tidligt blev berøvet eders moder ; vel var det ikke 
dødens , men eders frænders hårdhed , som skilte eder ! 
— Agnete har fortalt mig alt , hvad hun fik at høre 
af den døende Jutta , og stor var min glæde , da jeg erfarede , 
at denne pige var min søster ; thi hun er from 
og elskelig ! svarede Folqvard , idet han bøjede sig forover 
og så Agnete ind i øjnene . 
— dersom du ved det , så sig , hvorfor skulle jeg 
holdes fangen og skjult for verden netop indtil en vis 
tid ? spurgte Agnete ; men , vedblev hun , sig mig frem for 
alt , hvem var Merthe , og bvorfør offrede hun sit liv for 
min skyld ? Hvorfor hadede Thjodi hende , og hvor er 
han nu ? 
— du spørger om mange ting på en gang , barn , 
svarede dvergen ; dog vil jeg se at besvare alt til din 
tilfredshed ! 
— så sig mig først , hvem var Merthe ? vedblev 
Agnete utålmodigt , medens Helvig smilede ad hendes barnlige 
uro . 
— Merthe var den , hvem du så at sige skylder 

livet , svarede dvergen ; hun var Niels Bugges halvsøster , 
og hendes omsorg for dig kostede hende både ære og 
liv ! — 
— jeg forstår dig ikke , svarede Agnete ; thi skønt 
jeg ved , at hun satte livet til for at frelse mig , så hørte 
jeg aldrig . . . og dog . . . nu husker jeg hendes ord til 
Fru Kirstine , den stund , da hun med døden på læberne 
svor sig skyldfri ; men hvilken brøde var hun anklaget 
for , hvilken plet var det , som fordunklede hendes ære ? 
Dvergen tav længe ; men derpå svarede han med 
alle tegn på den heftigste sjælekamp : 
— man anså dig for at være hendes datter , og 
selv gav hun dette rygte sandhedens præg blot for at 
frede og beskærme dig ! 
Enhver følte sig greben af disse ord . 
Helvig så op og betragtede dvergen , som om hun 
derved troede at kunne blive den overraskelse og beundring 
kvit , som havde bemægtiget sig hende i dette nu . 
Agnete skjulte sit ansigt i sine hænder og græd højt . 
Haldor tog hendes hånd , og på hans åsyn var det 
let at se , at denne efterretning var også ham ny . 
Folqvard overvejede i taushed , hvad han havde hørt , 
og endelig tog han til orde : 
— men hvad bevægede Merthe til en sådan handling 
— grev Adolf var jo viet til barnets moder ? 
— Just del , at Agnete var Adolfs datter , gjorde , 
at hendes liv var truet , og da Drost Peders hustru , i 
den første tid hun opholdt sig her i landet , antog sig 
Merthe og viste hende stor tillid og megen godhed , ja en 
gang endog reddede både hende og Niels vugge fra at 
blive lovløse stimænds bytte , fik Merthe hende så kær 
og ble » hende så hengiven , al hun på den mest inderlige 
måde viste sit store venskab for hende , den gang da 

hun for at frelse hendes barn plejede og fredede det , da 
moderen af længsel efter sønnen forlod den lille datter , 
som endnu var spæd . En anden bevæggrund havde de , 
som beskyldte Merthe , og som ved deres ondskab på en 
måde lagde planen for hende . Grev Adolf havde en 
gang anholdt om hendes hånd , og hendes frænder såvel som 
mange andre troede , at hans tilbud havde mødt 
hendes velvilje ; da han imidlertid fik et afslag , prøvede 
han sin lykke og med bedre udfald hos Folqvards moder . 
Merthe var på Segeberg som opdragerinde for Adolfs 
børn af første ægteskab , og således lader det sig forklare , 
at hun elskede Agnete fra dennes fødsel af , og at onde 
tunger tillagde hendes kærlighed til barnet en hel anden 
kilde end den , hvoraf den virkelig udsprang . Det onde 
rygte , som endog meget hastigt kom for werthes egne 
øren , lagde således grunden til den tanke , som Merthe 
senere forfulgte så længe , indtil den blev til handling ; thi 
neppe hørte hun , at Hartvig for alvor stræbte Adolfs 
datter efter livet , før hun selv gav rygtet medhold . At 
hun derved forspildte sit eget liv stod den gang ikke så 
klart for hende som senere . 
Dvergen tav et øjeblik , og alle de tilstedeværende 
lyttede med spændt opmærksomhed . 
Endelig spurgte dronningen : 
— hvorfor valgte Merthe denne forfærdelige udvej ? 
— det var den eneste måde , på hvilken hun kunne 
sikkre sig sin Broders hjælp for barnet ! 
— men hvor var pigens moder , og hvorledes kunne 
hun tillade , at den unge kvinde offrcde sit liv ? spurgte 
Helvig . 
— fjorten dage efter at moderen var vendt tilbage 
til Segeberg , var hun dødens bytte ! 

et smerteligt suk undslap Agnete . Vel havde hun 
altid følk , at Merthe elskede hende med en moders kærlighed ; 
men til hvilken højde denne kærlighed havde 
nået , det havde hun hidtil ikke haft nogen ahnelse om . 
— da Hartvig havde myrdet sin fjende , vendte hans 
hele had sig imod dennes datter , som var den eneste af 
Adolfs børn , hvem hans hævn kunne ramme ! tilføjede 
dvergen . 
— endnu har i ikke sagt mig , hvorfor werthe og 
tbjodi kun kunne beskytte mig indtil mit femtende år ? 
Spurgte Agnete . 
— de havde ved ed forpligtet sig dertil , og denne 
ed turde ingen af dem bryde ! 
— jeg forstår , at jeg skylder Merthe mit liv , og 
at Thjodi ej heller har været uvirksom den gang , da det 
gjaldt om at frelse mig i min barndom ; men der er endnu 
en , hvem jeg skylder taknemlighed , og det er Jutta , grev 
Hartvigs unge datter , til hvis jordefærd i kom ! svarede 
Agnete . 
— du har ret , barn — uden hende ville Merthe 
aldrig have nået sin hensigt ; thi det var hende , som førte 
sin fader bag lyset og ved et krigspuds bedrog den årvågne 
fjende . Det var hende , der førte dig til Niels 
Bugges Borg for at efterkomme Merthes ønske , medens 
Merthe selv for ikke at vække mistanke blev rolig på 
Segeberg , indtil Jutta kom tilbage . ' således havde disse 
to kvinder , endskønt den ene kun var et barn af år , 
vidst at føje det så , at Hartvig , som mindst ahnede , at de 
ville gribe lejligheden til at udfrie dig , selv sendte sin 
datter bort i besøg hos venner og frænder , og havde 
Jutta ikke den gang snarrådigt benyttet sig af den yndest , 
hun stod i hos biskop svend , og formået ham til 
at udvirke tilladelse hos faderen til , at hun aflagde et 

besøg hos Niels vugge , hvor hun , tilskyndet af Merthe , 
talte din sag , så havde vel din skæbne bleven hæardere , 
end den nu er bleven . Niels vugge lovede hende at antage 
sig dig . Han troede rygtet , at du var Merthes 
barn , og kun derfor gjorde han det for dig , som jeg agter 
at fortælle ! 
— men hvorfor , afbrød dronningen ham , forestillede 
Merthe ham ikke den rene sandhed ? 
— det var allerede den gang kommet til et brud 
imellem hende og broderen , fordi hun vedblev at opholde 
sig på Segeberg til trods for det uvenskab , som på den 
lid opstod imellem Niels vugge og grev Adolf . Det 
ville derfor have været til ingen nytte , om mcrthe havde 
anråbt om broderens hjælp for Adolfs datter , når 
hun ikke tillige lod ham forblive i den tro , at hun var 
moderen ! sværede dvergen . 
— hvorledes er du kommen til kundskab om , hvem 
Merthe egentlig var ; thi hvor ofte jeg end trængte ind 
på Thjodi , så ville han aldrig give noget svar på 
mine spørgsmål ? udbrød Haldor . 
— som du vel ved , sværede dvergen , var magister 
Jakob tilstede i den stund , da Merthe døde , og det 
var ham , som opdagede et lidet ar eller mærke i den 
dødes tinding ? 
— det ved jeg ! sværede Haldor . 
— nuvel , dette mærke vidste han at forfølge hos en 
slægt her i landet , sagde han , og hans efterstræbelser i 
i den retning havde endelig det forønskede resultat ; det 
ledte til opdagelsen af , hvem Merthe var ; thi alle venner 
og frænder love i sin tid det rygte udbrede , at hun for 
at udsone sin skyld var gået i kloster . Ingen tænkte 
mere på hende , og da biskop Jacob fjorten år efter , at 
Niels vugge tog afsked med sin søster , kom som den , der 

ønskede oplysning i denne underlige sag , og som den , 
der havde hørt den døendes sidste ord , at Agnete ikke 
var hendes barn , da gav Niels vugge enhver oplysning , 
og da angrede han dybt sin hårdhed , skønt endnu 
var werthes wre ikke pletfri i alles øjne , og måske 
bliver den det aldrig ! 
— hvad mener du ? spurgte Agnete hastigt . 
— jeg vil i korthed berette , hvad jeg ved ! svarede 
dvergen . 
Derpå fortsatte han : 
— den gang da du som en fredløs førtes til 
Niels Bugge på Hald , opholdt Thjodi sig hos ham . 
Thjodi var den gang en kæk og retsindig mand ; han var 
djærv og kløgtig , hvorfor Niels Bugge satte stor pris 
på ham . Han var en rormand og førte med sig sin 
unge brodersøn , og efter megen talen frem og tilbage 
blev det bestemt , at Thjodi skulle føre Agnete hjem med 
sig . Jeg havde den gang ligget længe på sygelejet af 
en beenskade , som jeg havde pådraget mig ved egen 
uforsigtighed ; derfor kunne jeg ikke gøre det mindste for 
Agnete , men måtte skønt med sorg i hjertet forblive 
uvirksom . Thjodi og Haldor . . . 
— var det mig , faldt Haldor ham i talen , hvem 
du her nævner som den , der fulgte Thjodi , så forstår 
jeg til fulde , hvorfor jeg straks fik Agnete kær og syntes , 
at hun var mig som en gammel bekendt ? 
— er du Thjodis brodersøn , og er dit navn Haldor , 
få er du tilvisse den , som i din tidlige barndom 
gæstede Hald i følge med din farbroder ; om du der 
kan have opfanget et enkelt glimt af Agnete , ved jeg 
ikke , dog forekommer det mig ikke umuligt ! 
— er det muligt , udbrød Agnete , skulle vi to virkelig 
have set hinanden i vor barndom ? 

— måske er det så og måske ikke , svarede Haldor ; 
den tanke vil dog være mig kær , selv om den ikke 
har nogen sandhed bag ved sig . 
Dvergen tog derefter ordet på ny : 
— efter aftale med Thjodi skulle Merthe senere 
komme til det tilflugtssted , hvortil Thjodi nu begav sig . 
Til Thjodi som til alle andre fortalte Niels vugge , at 
hans halvsøster var gået i kloster . Kun lidt ahnede 
den stolte Niels vugge , at Thjodi kendte Merthe , ja 
hvad mere var , at de begge havde hinanden kær , og at 
det kun var for denne kærligheds skyld , at Merthe havde 
nægtet at modtage grev Adolfs hånd . Skjult for verden 
havde denne kærlighed bundet dem fast til hinanden 
allerede i flere år , da den fattige Thjodi , som ikke ejede 
andet end det skib , han førte , ikke vovede at bejle til 
den rige og mægtige herres frænke . Det falske rygte 
om Merthes skændsel kom ham først for øre nu , da 
Niels vugge selv betroede Agnete til ham ; thi Thjodi 
var ankommen fra Norge , kun to dage før han modtog 
barnet af Niels vugge og hørte beretningen om , at 
moderen var gået i kloster . Det var en tidende , kom 
vel kunne ryste selv en stærk natur , og dog bukkede Thjodi 
ikke under ; først senere da Merthe , ledsaget af mig , havde 
set lejlighed til at flygte bort fra Segeberg , og vi begge 
ankom til Norge , fandt en skrækkelig begivenhed sted ! 
Han tav , og det var let at se , at mindernes rædsomme 
hvirvelvind således omtumlede ham , at hans sind 
derover var i der heftigste oprør . 

Xxiv . 
Fiskerens bekendelse . 
Kort efter begyndte dvergen atter . 
— det var hen ad aften , da Merthe og jeg ankom 
til bestemmelsesstedet , som var en underlig bolig i en 
vild og øde egn . Det ffulde ved første øjekast synes 
umuligt , at denne klippe , som hævede sig så stolt i vejret , 
omgiven af lutter større eller mindre fjeldspidser , var 
tilgængelig for nogen menneskelig fod ; men nøjere betragtet 
viste sig i fjeldet indhugget nøgle trin , som dog 
vare spærrede så vidt fra hinanden , at man kun med nød 
og næppe nåde den bolig , som her skjulte Thjodi og 
Agnete for den øvrige verden . Cecilie hed barnet ; men 
et forunderligt indfald af Merthe gjorde^ at hun fra den 
stund , da hun førtes bort fra verden , blev kaldt 
Agnete . 
— husker du , Haldor , hvad jeg har fortalt dig om 
min forunderlige ahnelse , hver gang jeg hørte dig synge 
sangen om Agnete hos havmanden ? spurgte Agnete , 
idet hun kærligt skuede op til ham . 
— jeg husker det ! svarede han , medens han med 
et smil gjengjeld » - hendes kærlige blik . 
— jeg kendte ikke Thjodi , tog dvergen ordet , og 
Merthe havde derfor ingen ahnelse om , hvilken forfærdelig 
stund hun skulle opleve . Så snart Thjodi havde 
modtaget barnet af Niels vugge , rejste han bort uden 
så meget som at forhøre sig om Merthe hverken hist eller 
her . Slaget havde rammet ham så dybt og så smerteligt , 

at han blot tænkte på at komme bort fra det land , 
hvor hun levede og åndede , som efter hans mening havde 
tilintetgjort hans lykke . Den gang da Merthe regnede 
på , at Thjodi ville komme til hende for at høre sandheden 
af hendes egne læber , da gjorde hun regning uden 
vært ; thi Thjodi havde kun en følelse , den , at han 
måtte tilbage til Norge den ene time hellere end den 
anden ! 
— stakkels Thjodi , mumlede Agnete , hvor meget har 
ban dog lidt ; nu kan jeg forstå hans smerte og den 
vildhed , som martrede ham ! 
— meget talte til undskyldning for Thjodi , det har 
jeg længe vidst ! svarede Haldor . 
Den fremmede med de grønne fjedre i hatten gjorde 
en underlig bevægelse . 
— hvad mener du ? spurgte dvergen . 
— det er kun lidet , hvad jeg har at sige ! svarede 
han . 
— sig frem ! bød Helvig . 
— det er kun den onde samvittighed , som altid 
fortæller mig , at jeg kunne have frelst både Thjodi og 
^merthe ! 
— derfor drog denne mand med hertil , forklarede 
dvergen . Ved et underligt træf af tilfældigheder mødtes 
vi i nærheden af Korsør , og da vi to kendte hinanden 
fra fordums dage , faldt talen blandt meget andet 
også på eders sanger , Fru Helvig , og . . . 
— da jeg har kendt hans fader , faldt den fremmede 
ham i talen , og det længe har ligget mig på 
hjerte at gøre en uret god igen , som jeg for længst øvede , 
så tog jeg intet øjeblik i betænkning at drade herhid , 
især da jeg fik følgeskab og det tilmed af en , som jeg 
har kær fra tidligere tid . 

— i må vide , fortsatte dvergen , at denne — her 
pegede han på den fremmede —i mange år har levet som 
fisker , skønt han en gang færdedes med våben i hændær 
og var sin herres væbner ! 
— hvorledes , udbrød Helvig , han foretrak en fiskers 
dont for ridderlig færd ? 
— nej , min dronning , svarede den fremmede , i 
hvem vi genkende Erik fra fiskerhytten ; men den gang 
da høisalig kong Menved døde , da frarådede han folket 
at tage sin Broder , den snedige Christoffer , til konge , og 
jeg , som var om min herre og konge indtil hans sidste 
time , jeg forstod hans advarsel som kun få ; thi lidt 
og ofte havde jeg hørt brødrenes samtale , og så meget 
forstod jeg deraf , at Christoffer i et og alt stræbte efter 
at gøre broderen rangen som herre og konge stridig . 
Da var det en gang , brødrene havde ført en heftig ordstrid , 
at jeg stod ved stentrappen og holdt stigbøjlen 
for Junker Christoffer , som just skulle slige til hest ; måske 
har jeg ikke betragtet den høje herre , som jo ejede 
hver mands foragt , med de ærbødigste blikke ; thi han gav mig 
pludseligt et stærkt slag med sin ridcpidsk over mit an » 
Sigt , således at snerten ramte mit ene øje , som efter 
den tid blev blindt . Kort efter døde Erik Menved , og 
da jeg i stedet for at sværge den unge konge huldskab og 
troskab , svor på , aldrig at ville tjene under hans fane , 
var jeg så godt som fredløs ! 
— deri gjorte i uret , udbrød Agnete med større 
kjækhed , end man skulle have tiltroet hende ; under hans 
fane burde i for fædrelandets skyld tjene , så snart 
dets fare kaldte eder ! 
— jeg var ung og hidsig , junkeren havde tildeclt 
mig en legemlig revselse ; men dog vil jeg ikke fortie , at 
jeg kort efter angrede min heftighed og slog mig snart til 

et , snart til et andet parti , hvor jeg syntes , at jeg ved 
råd og dåd mest kunne gøre fyldest til landets tarv . 
Min Broder og mange andre med ham troede , at jeg 
i al den tid , som jeg tilbragte borte fra hjemmet , opholdt 
mig i fredeligt ærinde i kramnitze , hvor vor slægt 
netop på den tid havde meget at forhandle sammen ; 
senere har jeg dog tilstået både for ham og andre , hvad 
min egentlige færd var i den tid . Lange år gik hen , 
og jeg mødtes med Drost Peder ; han fandt behag i mig , 
skjøndt jeg aldrig yndede ham , måske på grund af min 
store kærlighed til kong Erik og for de dunkle rygters 
skyld , som gik ved hove ; nok er det , jeg blev ham aldrig 
god ; han fik en sådan tillid til mig , at jeg var om ham 
nat og dag , ja selv i det øjeblik han døde , stod jeg hos 
ham ; da var det , at han en nat kaldte mig hen til sit 
leje og gav mig guld og sølv og tilmed et lidet billede , 
der forestillede hans hustru , som just den gang var rejst 
for at gjensee sit fædreland , hvortil hun førte sin unge 
søn , at hendes slægtninge kunne glæde sig ved at se 
ham . Drost Peder vidste , at han var omgiven afsender 
på alle kanter ; derfor vovede han ikke at betroe sig til 
nogen ; kun til mig havde han tillid , og jeg sværger eder 
højtideligt til , at fljøndt jeg i mit hjerte ikke bar nogen 
godhed for ham , så var det dog af oprigtigt sind , at 
jeg lovede at bringe hans hustru og lille søn alt , hvad 
drosten betroede mig , så snart hun vendte tilbage til 
Danmark i 
— jeg gætter , at i ikke holdt eders ord ! udbrød 
Haldor . 
— nej , svarede Erik , med blussel tilstår jeg min 
skyld og uret . Så snart drosten var død , og jeg følte 
mig i besiddelse af de store rigdomme , for en forfærdelig 
tanke igennem min sjæl , en tanke , som kun djævelen 

kan have indgivet mig . Jeg beholdt skatten ; men med 
dette rov lagde der sig en nat og et vanvid over mit 
sind ; jeg flygtede som fredløs , og min Broder forlod sin 
herre for at frede og våge over mig . Vi flakkede vidt 
omkring , indtil vi en gang i en sildig aften slog os til 
ro i den samme hytte , fra hvilken jeg nu drog bort for 
at berette alt til Folqvard sanger og hans søster , den 
unge Agnete , om hvem min ledsager har fortalt mig på 
vejen , og dog er min skyld måske størst imod den ulykkelige 
Merthe ! 
— hvorledes kan din skyld være størst just imod 
hende ? spurgte Agnete . 
— det skal i erfare ; men først vil jeg sige , hvad 
det var , som bandt os til den hytte , og hvorfor vi blev der ! 
— i blev der ? spurgte Helvig . 
— ja , for den gang droge vi ikke videre . Fra det 
øjeblik af , at vi vare komne til ro i hytten , havde jeg 
kun en tanke , den ikke mere at ville forlade den , og hvad 
der således bandt mig , var den udlevede oldings datter , 
som i forening med faderen beboede denne tarvelige dåning . 
Manden var fisker , og skønt jeg aldrig nogensinde 
havde følt mindste lyst , ja end ikke agtet denne håndtering 
en tanke værd , så forekom det mig , som om det ville 
være lægedom for al min uro , om jeg her slog mig til 
tåls og i denne afkrog skjulte både mig selv og min 
brødefulde hemmelighed , som ikke en gang min Broder . 
Var indviet i . Hvad der bandt mig stærkest var dog den 
skønne pige , og intet lignede min Broders glæde , da han 
mærkede , at min fornuft , hvilken jeg efter hans udsagn 
nær havde mistet , lidt efter lidt vendte tilbage under disse 
rolige omgivelser . Selv var jeg nu fuldstændig på det 
Rene med , at her ville jeg blive , hvorimod min Broder 
nødig varetog en fiskers dont . Jeg betlede til pigen og 

fik hendes ja . Kort efter døde hendes f ader . Min Broder 
ville just til at forlade os for at begynde på sin vante 
levevis , da min hustru døde , efterladende mig en datter . 
Mit sind , som i det forløbne årstid var blevet aldeles 
beroliget ved det stille og afsondrede liv , vi førte , kom nu 
atter i et sådant oprør , at min . Broder ikke mere kunne 
forlade mig ! 
— men hvorfor sørgede i ikke for at tilstille den 
forurettede , hvad der tilhørte ham , spurgte Helvig , og 
således lette eders sjæl ? - 
— det var frygten , ene og alene frygten og skam « 
Men over at skulle tilstå en sket handling , som holdt mig 
tilbage ; tilmed var den kortvarige lykke , jeg nød i mit 
ægteskab , for en tid i stand til at bringe mig ro . Tro 
dog ikke , at jeg aldrig gjorde forsøg på at udfinde Folqvards 
opholdssted ; men lykken var mig imod , og den 
gang , da angeren drev mig ud at søge ham , fandt jeg 
ham ikke . Han var et barn endnu , den tid jeg drog om 
for at finde ham eller hans frænder ; af hans moder var 
gift på ny , og det med den strenge grev Adolf , gjorde , af 
jeg intet øjeblik tænkie på af gå til hende eller af tilstille 
hende skatten af frygt for den mægtige herre . Påny 
greb jeg til min gamle udflugt overfor min Broder ; jeg 
sagde nemlig , af jeg var hos vore slægtninge , og Erling , 
som uden tvivl ahnede , af en tung hemmelighed trykkede 
mig , lod mig i ro uden af udfritte mig , skønt han næppe 
troede mig på mit ord . Nu ved han alt , og selv påskyndede 
han min afrejse hertil , da han kender hensigten 
med min fart herhid ! 
Han tav og fæstede sit blik på Folqvard ; men kort 
efter tog han ordet , henvendt til denne : 
— jeg fandt eder ikke , den gang da jeg søgte eder ; 

men senere , flere år efter , da jeg ikke ahnede eders nærhed , 
da fandt jeg eder ! 
— hvad mener i ? spurgte Folqvard . 
— jeg mener , af jeg frelste jert liv til gengæld 
for , af jeg ravede eders skat ! 
— jeg forstår eder ikke ? vedblev Folqvard . 
— se ret på mig ! blev Erik ved , idet han kastede 
den grå kappe , som hængte løst om hans skuldre , og nu 
stod for ham og de andre i en tarvelig fiskerdragt . 
Folqvard trådte forbavset helt hen til ham . 
— kender du mig nu ? spurgte Erik . , 
— ja ! svarede Folqvard . 
— og kan du tilgive alt ? 
— du har frelst mit liv ! var alt , hvad Folqvard 
svarede , idet han rakte ham sin hånd . 
Fiskeren tog den og trykkede den imellem begge sine , 
medens han bevæget udbrød : 
— så byggede jeg ikke forgæves på eders ædelmod 
! . . . O , i ahner ikke , hvad jeg led , da jeg i eder 
troede at ser den afdøde Drost Hessel , som kom for at 
fordre sine ejendele tilbage ! . . . I så min angst og al 
min lidelse . . . I så , hvorledes vanvidet nær havde 
røvet mig al min kraft , og just derfor tør jeg tro på 
oprigtigheden af eders tilgivelse ! 
— har jeg givet eder mit håndslag , så vær forvisset 
om , at jeg i hjertet intet nag bærer til eder . Hvad 
i har lidt , må have udsonet eders brøde for gud , og 
dernæst har jo i og eders Broder plejet mig med en omhu , 
som jeg altid vil mindes med taknemlighed ! 

Xxv . 
En oplysning . 
Tilhørerne sad tavse , enhver hensunken i sine egne 
tanker . 
Endelig tog dronningen ordet : 
— du sagde nys , at du kunne have frelst både 
Thjodi og Merthe ? 
— således er det ! 
— forklar dig ! Hvad afholdt dig fra at gøre , 
hvad ret var ? 
— det var skammen og frygten over den gerning , 
jeg havde øvet , som bandt min tunge fra først af . Senere 
opsøgte jeg selv eder , Folqvard , og lagde den ædelstcen 
i eders hænder , som i vel endnu har i eje ? 
Folqvards forbavselse var stor . 
— du opsøgte mig — du gav mig den blå juvel ? 
. . . 
— ja , dreven af samvittighedsnag forlod jeg mit 
hjem og drog efter eder , da jeg spurgte , at var her 
på øen ; dog vovede jeg ikke den gang at tilstå eder 
alt , og jeg mindes godt , hvorledes min tale til eder hin 
aften snart var vild og forvirret , snart rolig og forstandig . 
Min adfærd må den stund have forekommet eder sælsom ? 
— 
det gjorde den i sandhed , forsikrede sangeren , 
og , tilføjede han , jeg husker endnu , hvorledes i talte om 
min hest og undrede eder over min omhyggelighed for 
dyret ! 

— det ved jeg ikke længere noget om ; thi som sagt 
var jeg næppe mig selv bevidst ; kun så meget ved jeg , at 
alt , hvad jeg sagde om eders forældre og det løste , de 
begge ved eders faders sygcleie tog af mig , var sandt 
og forstandigt talet , og derfor beder jeg eder sige mig ærligt , 
om i har handlet derefter ? 
— det har jeg ! svarede Folqvard . 
— og juvelen er endnu i eders værge ? 
— jeg måtte bortgive den , når jeg derved kunne 
frelse et menneske ? spurgte Folqvard undvigende . 
— således vare mine ord ! svarede Erik . 
— nuvel , vedblev Folqvard , således har jeg benyttet 
den . 
Helvig fæstede sine mørke øjne spørgende på ham , 
og med en underlig følelse så hun , hvorledes han med 
et lykkeligt smil betragtede kong Abels ring , som glimrede 
på hans finger , hvor hun kort tilforn selv havde 
givet den plads . 
En uhyggelig , tilintetgørende tanke overfaldt hende . 
Frygten for , at der virkelig skulle klæbe en forbandelse 
ved denne ring , greb hende for første gang . Så længe 
hun selv ejede ringen , var denne følelse hende fremmed ; 
men nu greb frygten for den elskede hende , og hun besluttede 
i samme nu at bede ham give sig ringen tilbage , 
såsnart der gaves hende lejlighed til en samtale med 
ham . — 
— den gang , da du plejede mig i din hytte , da 
kendte jeg ikke i dig den mand , som gav mig det kostelige 
arvegods ! sagde Folqvard , efter at der i nogle øjeblikke 
havde hersket den dybeste taushed . 
— det forundrer mig ikke ; thi da i sidst så mig , 
var jeg iført min fattige fiskcrdragt , og desuden havde jeg , 

da jeg drog ud for at finde dig , gjort mig ukendelig 
så vidt som muligt ! svarede Erik . 
— sig mig dog , vedblev Folqvard , når du kendte 
mig og tilforn havde set mig , hvorfra da den store ængstelse , 
som greb dig den stund , da jeg vågnede i din 
hytte , efter at du og din Broder havde frelst mig fra den 
visse død ? 
— den frygt og ængstelse , som i forundrede eder 
øver , den fyldte allerede min sjæl i det øjeblik , da vi 
drog eder op af bandet , og i min rædsel troede jeg i 
eder at se eders fader , Drost Peder . Det forekom mig 
i min forvildelse , som om det var ham , der kom for at 
fordre regnskab af mig ! 
— stakkels Erik , du har lidt meget ! udbrød Folqvard 
deltagende . 
— hvorledes disse rædsler og disse febersyner atter 
bleve dyssede til ro , hvorledes min natur på ny genvandt 
sin ligevægt , det ved jeg ikke ; men så meget ved jeg , at 
jeg senere opbød alt for at frelse eder , og at den beslutning 
at tilstå eder alt og give tilbage , hvad jeg endnu 
havde i forvaring , voksede fastere og fastere i mig . Men 
hvad formår at løse et menneskehjertes gåder ? I lange 
år var jeg denne beslutning tro , men manglede mod til 
at fremstille mig for eder , og først nu , da jeg af drøst 
Peders dverg erfarer den ulykkelige werthes skæbne , først 
nu gribes jeg så heftigt af samvittighedsnag , at jeg , selv 
om jeg derved skal opofsre min egen ære og udbrede to 
verden den skændsel , som klæder ved min Vandel , må 
frelse og genføde hendes ære og uskyld . Havde jeg ikke 
beholdt det ulovlige gods , så havde hun for længst hvile 
skyldfri i sin grav ! . . . Ja , hvad mere er , hun havd 
kunnet værge sig imod Thjodis vold og råhed , dersom 

ikke begjærlighcdens dæmon havde taget min hele sjæl 
fangen . 
— jeg forstår dig ikke , sagde Agnete ; forklar dig , 
Erik ! 
Erik tog sig med hånden over panden , og to tunge 
tårer rullede ned over hans mørke kinder . 
— jeg vidste , hvor Thjodi og werthe levede , men i 
hvilket forhold disse to slode til hinanden , at de en gang 
elskede hinanden , det vidste jeg ikke — lad det tjene til 
gode for mig ; thi havde jeg vidst , hvad jeg gjorde , så 
havde jeg aldrig syndet så dybt ! 
— jeg ved , tog Folqvard ordet , at du har holdt 
tilbage , hvad du for længst burde have givet til mig som 
derr retmæssige ejer ; men hvorledes du endog har kunnet 
forsynve dig imod Merthe og Thjodi , det begriber jeg 
ikke ? 
— du ved det , henvendte Erik sig til dvergen ; for . 
Tæl alt — selv formår jeg det ikke ! 
— fat dig , Erik , formanede dvergen ; hårdt har 
du kødet for din synd , og tro mig , der er tilgivelse også 
for dig ! 
Erik svarede med et dybt suk . 
— før jeg beretter , hvad Erik ikke formår at skildre 
eder , vil jeg først fortælle om det rædsomme øjeblik , da 
jeg førte Merthe til Thjodi og Agnete ! sagde dvergen , 
hvorpå han vedblev : 
— som jeg før sagde , var det et sælsomt beboelsessted , 
hvortil jeg førte Merthe . Da vi langt om længe vare 
nåde til målet før vor møjsommelige vandring , lå en 
hytte før os , hvis lige endnu ingen af os havde set . 
Ussel , lille og hvert øjeblik truende med at falde ned af 
fjeldet , til hvilket den syntes fastgjort som en fuglerede , 
ludede den os i møde . Et tegn , aftalt imellem Thjodi 

og Niels vugge , åbnede os adgang til hytten , og snart 
slode vi ansigt til ansigt med barnets beskytter . Merthe 
havde ingen ahnelse om , hvem det var , Niels vugge havde 
betroet den lille til , sålidt som jeg på min side ahnede , 
at Thjodi og Merthe nogensinde havde set hinanden . Næppe 
vare vi derfor komne over tærskelen , før Thjodi som en 
rasende styrtede frem imod den ulykkelige kvinde ; uden 
mindste hensyn enten til barnet eller mig bebrejdede han 
hende i stærke udtryk den brøde , som hun aldrig begik . 
Kun et eneste bevis var der i verden før Merthes uskyld , 
og dette havde hun , af frygt før at hun ikke selv på 
rejsen kunne bevare det omhyggeligt nok , betroet i Eriks 
hænder ! 
— i Eriks hænder ? spurgte Agnete i yderste spænding , 
medens alles blikke fæstede sig på ham . 
— ja , svarede dvergen , en led kvinde , som altid 
stod i ridder Hartvigs sold , når det gjaldt om at efterstræbe 
Adolfs datter , forfulgte Merthe , og af frygt for 
hendes trædfkhed overgav Merthe i Eriks hænder et lidet , 
juvelbesat billede af agnctes moder ! 
— hvor kom det sig , at Merthe traf Erik ? spurgte 
Agnete med tårekvalt stemme . 
— på flugten toge vi over Sjælland , og der så 
jeg en morgen Erik ved stranden i færd med at sætte garn 
ud ; jeg kendte ham fra den tid , vi begge tjente drosten ; 
jeg betroede ham vor nød , og at Merthe var bekymret for 
det klenodie , hun førte med sig , såvel for dets kostbarheds 
skyld , som og fordi hendes eget Ver og vel beroede 
derpå , at barnets store lighed med dets virkelige moder 
en gang i tiden kunne fristende hende i sin slægts 
øjne ! 
— stakkels kvinde , hun må have oplevet megen 
lidelse ! sukkede Agnete . 

— Erik modtog billedet og har det endnu ; thi vel 
har jeg en gang talt med ham siden hin stund , da 
Merthe overgav ham det ; men den gang vidste jeg ikke , 
at han endnu var i besiddelse deraf ; jeg tænkte , at Merthe 
måske havde tilstået for Thjodi , at billedet var i Eriks 
hænder , og at Thjodi havde affordret ham det ! begyndte 
dvergen . 
— Merthe har også forestillet Thjodi den hele sag , 
tog Haldor ordet ; men Thjodi , som ikke troede hende , forsmåede 
enhver anden oplysning end den , han allerede 
havde modtaget af Niels Bugge , og alt , hvad Merthe 
gjorde for at overbevise ham , havde kun den modsatte virkning 
af , hvad hun tilsigtede — han blev endnu mere rasende 
og hævngerrig , og højt og dyrt svor han , at han 
ville hente grev Adolfs jordiske levninger fra Segeberg 
og stille disse for hendes dine til straf for hendes utroskab , 
at hun daglig kunne glæde sig , hvad eller græmme 
sig ved synet af den myrdede elsker ! 
— hvad må jeg høre , råbte dvergen ; han afstod 
dog vel fra dette forsæt ! 
— nej ! 
— hvorledes ? vedblev dvergen . 
— han afstod ikke derfra ! 
— forfærdeligt er det at høre , udbrød Agnete hændervridende ; 
skynd dig — fortæl , hvad skete da ? 
— Thjodi forlod hende og dig for » en kort tid , vedblev 
Haldor , og bragte virkelig Adolfs lig med sig titbage ! 
— 
og pinte han Merthe med synet af det ? spurgte 
dronningen . 
— ja , svarede Haldor , indtil jeg forhindrede ham 
deri ! 

alle så spørgende på ham , hvorfor han skyndte sig 
at tilføje : 
— for flere år tilbage beboede Thjodi , Merthe og 
Agnete et livet hus i Norge , som tilhørte mig ; jeg ved 
ikke selv , hvorledes det kom sig ; men jeg blev en gang 
pludselig greben af en uimodståelig lyst til at se dette 
sted på ny . Ubemærket kom jeg til huset , og ubemærket 
skyndte jeg . mig atter derfra ; først lang tid derefter talte 
jeg for første gang med mcrthe . Men hvad der hændte 
mig hin tidlige morgenstund , da jeg uset kom og gik , 
det vil jeg nu fortælle . — der var især et sted i huset , 
som øvede en stærk tiltrækningskraft , og det var en kælder 
eller et underjordisk rum . Jeg havde lidt som dreng opført 
alle slags forvovne lege med mine jævnaldrende 
her i denne afgrund , lege , som alle gik ud på , at vi 
vare i en Niddings vold og ville flygte fra ham , skønt 
han havde sat os dybt i sin borgkjælder . Jeg kom da 
derned , og længe fordybede jeg mig i alle de erindringer , 
som trængte sig ind på mig . Da hørte jeg med et en 
underlig puslen bagved mig , og jeg opdagede da igennem 
en sprække i plankeværket , hvorledes Thjodi anstrengte sig 
af alle kræfter for ak løfte et lemlæstet lig , som lå i en 
kiste uden låg , på sine skuldre og bære det bort . Jeg 
forstod ikke , hvad denne gerning havde ak betyde ; men 
da jeg hørte , ak han mumlede nogle ord for sig selv , lyttede 
; eg efter for om muligt ak erfare hans hensigt . Først 
forstod jeg ikke et ord ; men lidt efter lidt talte han højere 
og ivrigere , og nu forstod jeg med rædsel , ak han havde 
tilegnet sig dette skræmmebillede for ak pine og plage en 
eller anden — hvem , blev mig ikke klart ; men oprørt i 
mit inderste vendte jeg mig bort fra dette syn . Da blev 
der kaldt ad Thjodi ; han flap liget og skyndte sig op . 
Så heftigt havde dette syn grebet mig , ak jeg besluttede 

ak fjerne liget , medens han var borte . I et nu var jeg 
omme på den anden side af bræddevæggen ; hastigt faldt 
den tanke mig ind , ak kun jeg og ikke Thjodi kendte et 
rum dybere nede , og med stor anstrengelse lykkedes det 
mig ak bringe ligel derned ; kistelågct , som stod i en 
krog , satte jeg over , så godt jeg kunne , og fjernede mig 
efter først ak have tilstænget stedet på den kunstige måde , 
som altid her blev anvendt , og som kun den vidste af betjene 
sig af , som kendte stedet ud og ind ! 
— og der blev liget så i fred ? spurgte dvergen 
gysende . 
— nogen lid efter , da Thjodi havde forladt huset , 
blev det på min anordning sendt tilbage til Segeberg , 
da jeg af werthe havde erfaret , hvo den afdøde var . Kun 
lidt ahnede jeg , af hun vidste , det var grev Adolf , ja , jeg 
tog endog en gang det løfte af hende , af hun aldrig måtte 
åbenbare før nogen , hvad der var skjult i hint rum ! 
— og det løfte har Merthe troligt holdt ; thi den 
stund , da hun fortalte mig alt , hvad der var hændet før 
hende , vægrede hun sig dog før af meddele mig dette ; thi 
jeg kan tænke , af det netop må have været hint rum , 
som hun fortalte mig , af i kom igennem , den gang du 
førte hende til det sikre og før Thjodi ukendte sted , hvor 
hun plejede dig ? spurgte dvergen . 
— så du ved , hvorledes jeg lærte Merthe af 
kende ? Ja , netop der var det skjult , som jeg bad hende 
aldrig af røbe ! svarede Haldor . 

Xxvi . 
Gunhilds endeligt . 
— det er ikke vanskeligt at forestille sig , hvorledes 
Merthes liv må være hengået , tog dvergen atter ordet ; 
Thjodis væsen syntes kun gennemtrængt af had og skinsyge ; 
siden det øjeblik , da hans øjne faldt vå Merthe , 
for en dæmon i ham , og han levede for vexelviis at plage 
hende og angre det , når han havde gjort det . Værst blev 
hendes tilstand dog , da de , efter at Haldor havde formået 
abbeden i csrom til at helbrede Agnetes blindhed , flyttede 
til Hald sø . Her var den kvinde dem nær , som 
efterstræbte dem tidligt og silde , og hendes indflydelse på 
Thjodi var ikke heldbringende . Endnu forstår jeg ikke , 
hvorledes Haldor formåede Thjodi til at drage til Danmark 
påny ? 
— det er kun med smerte , at jeg afgiver den tilståelse , 
at alene udsigten til her i landet at kunne overgive 
Agnete i Hartvigs hænder , var det , som lokkede Thjodi , 
da hans had til Merthe var blevet større og større med 
årene . Derfor måtte jeg være på min post både tidligt 
og silde for at værge de to imod voldeligt ran ! svarede 
Haldor . 
Agnete takkede ham med et kærligt blik , medens 
dvergen på ny tog ordet . 
— du mener , begyndte han , henvendt til Haldor , at 
Adolfs lig blev bragt til ro på Segeberg ? 
— jeg ved ikke bedre ! 
— men du fejler ! 

— forklar dig ? 
— det blev snart opdaget på Segeberg , at der var 
begået det uhyggelige rov , og bud udsendtes vidt og bredt . 
Længe , meget længe spejdede man forgæves efter gjerningsmandcn , 
da det rygte endelig udbredtes , at Adolfs lig 
skulle føres fra Norge over Sjælland og tilbage til dets 
gravkammer . Hvorfra dette rygte kom er uvist ; men 
nogle kække mænd , som vare Thjodi hengivne og sandsynligvis 
havde været ham behjælpelige med liigrovet , besluttede , 
da de erfarede , at ligets tilbageflytning ikke skete 
med Thjodis villie , al anfalde dem , som førte det med sig . 
Som tænkt så gjort ; de bemægtigede sig liget og sendte 
i det til Thjodi , som nedgrov det på heden og satte et kors 
derved for al kende stedet , da han tilligemed liget nedgrov 
al barnets arvepart med undtagelse af det billede , 
som Erik var i besiddelse af ! 
— du fortalte mig jo på vejen hertil , at iblandt 
de mænd , som bemægtigede sig Adolfs lig , var også hin 
smed , som du ved , Drost Peder elskede så højt ! 
— ja , det var just ham , som anførte dem ! 
— hvorledes , råbte Folqvard , du taler om en smed , 
' en ærlig mand , som var min fader kær — måske er det 
den samme , som blev så bevæget ved at se mig ? Sig , 
stete overfaldet på Haldors udsendinge imellem Slagelse 
og Korsør ? 
— ja , ganske rigtigt , råbte Erik ; i kender ham , 
den retsindige gamle ; det var ham , som trådte ind i min 
hytte hin stund , da i vågnede af eders feberdrømme , 
og ham , hvem i aftenen forud havde talt med i kroen . 
Han kom just til mig i det øjeblik for at meddele mig , 
hvorledes den endelige plan var lagt , efter hvilken de agtede 
at udføre vovestykket ! 
— hin aften blev den gamle dybt bevæget , da jeg 

stod ansigt til ansigt med ham ; han kendte mig alene 
på den store lighed , jeg har med min fader ; han fortalte , 
at han havde noget at betroe mig . . . 
Folqvard blev afbrudt af Erik , som faldt ham i talen , 
idet han sagde : 
— men jeg har en hilsen fra ham at bringe eder , 
og dertil kan jeg føje , at hvad han havde at fortælle eder , 
har ilke længere nogen vægt ! 
— forklar , hvad i mener dermed ? sagde Folqvard . 
— den gang , da jer fader var død , gav han , som 
allerede sagt , jer arvepart i mine hænder ; men hvad jeg 
den gang ikke vidste , det var , af han ligeså hastigt fik 
den tanke , af jeg måske kunne bedrage ham , hvorfor han 
betroede til den retskafne gamle alt , hvad der var forefaldet 
imellem ham og mig , og tillige betroede ham , af 
jeg var den , som havde hans søns arvepart i hænde , 
hvorfor han bad ham våge over , af jeg gjorde ret og 
skæl . Tro imidlertid ikke , af frygten for ham har drevet 
mig til af tilstå min brøde , men vid , af først i den 
stund , da jeg selv betroede ham all og fortalle ham , af 
nu var det min urokkelige hensigt af opsøge eder , først 
da erfarede jeg , af han var medvider i den hemmelighed , 
som jeg troede mig ene om af bære . Han priste mit forsæt 
og svor på , af han bestandigt havde ventet af leve 
den stund , da jeg vågnede til erkendelse af min pligt ; 
da bad han mig af hilse ej er , af nu var en samtale med 
eder ikke længere en nødvendighed , da det , som jer fader 
havde bedet ham sige eder , dersom jeg ville fortiet det , 
nu til syvende og sidst dog blev berettet eder af mig ! 
— jeg forstår det , hviskedee Folqvard , og jeg mindes 
så tydeligt , hvorledes han omfavnede mig med glæde 
hin aften i kroen ! 
— kært ville det have været ham at mødes med 

eder endnu en gang ; men dersom i dog aldrig skulle 
ses , så ved i nu , hvad det var , han ville eder ! svarede 
Erik . 
Der opstod en kort taushed . 
— der er endnu et , begyndte dvergen på ny , og 
det drejer sig atter om Adolfs gravsted . I hørte alle , at 
jeg nys fortalte , hvorledes Thjodi havde tilegnet sig Adolfs 
lig og nedgravet det på heden . Nu vil jeg fremdeles 
fortælle , at en aften , da jeg , efter at jeg i mange år ikke 
havde set hverken Thjodi eller Merthe , ankom i nærheden 
af den simple høj , hvor deres bolig var , bemærkede , hvorledes 
en gammel kvinde , der , eftersom hendes fordel bød det , 
snart var på Thjodis side , snart gik ridder Hartvigs 
ærinde , listede omkring Adolfs grav tilsyneladende ganske 
ligegyldig og tilfældig , men i virkeligheden brugende både 
øjne og øren . At det var hendes agt at plyndre graven 
faldt mig dog ikke ind , da jeg svævede i den tro , at hun 
var uvidende om dens tilværelse på dette sted , Gunhild , 
således hed den gamle , har formodentlig forstået at indsmigre 
sig således i hans gunst , efter at hun en gang 
var bleven i stand til at udvise ham en virkelig tjeneste , 
at han havde åbenbaret hende sin hemmelighed , måske 
endog bedet hende vogte om dens fred ! 
— det er ikke umuligt , hvad du der antager , faldt 
Haldor ind ; thi Thjodi var stundom lettrøende og lod sig 
tidt og ofte påvirke , som havde han været et barn ! 
— du må have kendt ham nøje , siden du fælder 
en så rigtig dom ! svarede dvergen . 
— jeg ved endog , hvad det var for en tjeneste , du 
nys omtalte , for hvis skyld Thjodi fra først af fik nogen 
tillid til den trædskc Gunhild ! 
— og det var ? spurgte dronningen . 

— hun havde en gang , vedblev Haldor , løft Thjodis 
hænder og fødder , da de fjender , som , udsendte af 
grev Hartvig , ved nattetide havde overfaldet ham . Hvad 
der har bevæget hende til denne handling må vel nærmest 
have været hendes sædvanlige Viis , at tjene begge 
parter efter evne og således førøge de summer , hun 
dyngede sammen i sin usle hytte uden at have eller ville 
have mindste anvendelse for disse . At Thjodi nogle år 
efter anfaldt og dræbte disse fjender j vorning kirke , at 
han af sindslidelse og samvittighedsnag næsten blev forstanden 
berøvet og længe led under denne fortvivlede gerning , 
at han i denne tilstand besøgte Niels vugge på 
Hald , men ligeså hurtigt forlod ham igen , er alt sammen 
noget , som jeg for længst var underrettet om ! 
— bed du da også , at den gang , da Gunhild 
havde plyndret graven , var jeg den første , som opdagede 
det ? spurgte dvergen ; at jeg , vedblev han , var den , som 
bragte Thjodi og Niels vugge til at opbyde alt , skønt 
Thjodi straks til Merthes store forfærdelse tænkte på at 
give barnet i Hartvigs vold ; thi da graven var plyndret , 
troede han alt tabt ? 
— jeg ved det , svarede Haldor , ja , jeg ved endog , 
at det var . . . 
— hvorfor tier du ? spurgte Agnete . 
— lad Erik fortælle , hvorledes han skaffede dit smykke , 
din kostelige juvel for dagen på ny ! svarede Haldor . 
Erik rystede på hovedet og sagde derpå : 
— nej , nej , det lidet , der er at fremføre til min roes , 
vil jeg ikke selv fortælle ! 
— nuvel , tog dvergen ordet , så vil jeg vidne for 
Erik , at han ærligt har stræbt at udsone sin skyld ; thi 
såsnart Niels vugge af mig havde erfaret , hvad sket var , 
bad han mig udsøge og udsende en pålidelig mand for 

at udforske Gunhild og skaffe det forsvundne tilbage . Da 
faldt mine tanker straks på Erik , af hvem jeg aldrig havde 
set andet end godt . Jeg erindrede mig hans stilling 
hos den fordums Drost , og tillige mindedes jeg , hvorledes 
Gunhild altid havde felt frygt og ærbødighed for den 
stærke og stolte mand , medens vi alle vare på Sønderborg , 
i hvis nærhed hun på samme tid boede . Jeg rejste 
derfor til Erik , som var over al forventning rede til at 
opfylde mit forlangende ! 
Nu fortalte dvergen , hvad vi allerede vide , hvorledes 
Erik — thi ham var det — med to svende havde overlistel 
gamle Gunhild , medens hun var beskæftiget med at 
betragte sine skatte og iblandt disse den blå sten , hvilken 
hun kun kunne føle en smerteblandet glæde over at besidde , 
da hun nemlig ved at rumstere i graven var bleven 
farlig bidt af en hugorm , og såret , selv om det for en 
tid lod hende i fred , dog stadigt på ny brød op og voldte 
hende ulidelige pinsler . Hun formåede trods det hexenavn , 
der tillagdes hende , ikke af skaffe sig selv af med 
disse smerter , som en nat , kort efter af Erik ved sine 
følgesvendes hjælp atter lykkelig var sluppen ud af den 
fælde , i hvilken kjærlingen havde styrtet ham , brøde op 
med en sådan voldsomhed , af hun tyve timer efter var 
- et lig . 
Tillige fortalte dvergen , hvorledes Erik og hans 
staldbrødre , som fik lejlighed til af udfrie ham derved , 
af de gravede en fordybning ind under huset , den gang 
de mærkede Eriks forsvinden , og kvi . nden nægtede af åbne 
døren for dem , til sidst tvang den gamle til af udlevere 
dem alt , hvad hun havde tilranet sig ; af dette skete under 
mange eder og forfærdelige forbandelser over Niels vugges 
udsendinge er let af indse . 

Xxvii . 
Billedet . 
— så snart vi havde fuldført vort ærinde , tog nu 
Erik ordet , droge vi til Niels Bugge og overgav i hans 
hænder udbyttet af vor fart . Den gamle ridder var os 
taknemlig både i ord og gerning , og da der var henrundet 
en række år , kaldte han på ny min ledsager og 
mig til sig ! 
— ja , fortsatte dvergen , Niels Bugge begyndte at 
fortryde sin hårdhed imod søsteren ; men da han tænkte 
på at mildne hendes kår , kunne jeg kun bringe ham den 
tidende , at hun ikke længere var iblandt de levendes tal . 
Samtidigt tilstod Erik sin skyld for Niels Bugge , medens 
han tillige viste ham det lille billede af Adolfs gemalinde . 
Niels Bugge , som en eneste gang havde set Agnete , 
kastede blot et blik på billedet , og ligheden var 
så slående , at han brast i gråd . 
Enhver tilhører var dybt rystet ved denne skildring , 
og taushed herskede længe . 
— da ridderen hørte alt forklaret af min mund , 
blev tvergen ved , da troede han hvert et ord , og til den 
skat , som alt i forvejen tilhørte jomfru Agnete , føjede 
han endnu meget mere , som vi alt føre med os . Først 
og fremmest er her den blå sten , som jeg nu rækker 
eder ; i har allerede en gang modtaget den af kærligere 
hænder ; thi eders moder gav eder den , men det mindes 
i nu ikke længer . Den døende må have haft en følelse 
af , at i en gang tidligt eller sent kunne slå an » 

sigt til ansigt med eders Broder , og hun har da ved at 
give hvert af sine børn en sådan gave tænkt sig en 
måske tilfældig opdagelse af slægtskabet . Drost Peder , 
hvem hun stedse havde elsket inderligst , havde ladet stenene 
tilskibe i udlandet , og straks besluttede hun at skænke sin 
søn den ene , medens hun selv beholdt den anden , og det 
var først senere , da den lille datter var født , at den anden 
juvel blev tilegnet hende . 
Med disse ord rakte han Agnete den skønne juvel , 
hvilken hun beså med henrykkelse ; dog fæstede hun straks 
et vemodigt blik på Erik og spurgte : 
— men billedet , billedet ? 
Erik tog en lille æske frem fra sit bryst og udtog 
deraf et med kostbare stene rigt besat billede af en ung 
og skøn kvinde . 
Han rakte hende det , og da hun havde grebet det i 
sine hænder , tørrede han de tunge tårer bort , som giede 
ned ad hans barkede kinder . 
Agnete , som havde rejst sig fra sin plads ved dronningens 
fødder , ilede med billedet i sin hånd hen midt 
på gulvet , hvor hun stillede sig under en af lamperne , 
således at lyset faldt lige på det . 
— o , udbrød hun , hvor skøn , hvor ung var hun 
dog , og hvor meget må hun have lidt ; vel forlod hun 
mig for din skyld — her vendte hun sig imod Folqvard 
— men jeg kan ikke bebrejde hende noget i sin grav , og jeg 
vil ikke være skinsyg på min brøder derfor ! 
Ved slutningen af sin tale trådte hun atter hen 
til dronningen og gav Folqvard , som endnu stod bag 
hendes stol , sin hånd med et så kærligt udtryk i øjet , 
at selv om munden havde tiet , måtte enhver , som så 
hende , føle , at der i denne pige kun rummedes alle gode 
følelser . 

— der har du billedet , vedblev hun , stedse henvendt 
til Folqvard ; thi det er jo din arvepart , skønt jeg gerne 
beholdt det , ikke svr de Perlers og stenes skyld , som 
pryde dets kant , men for det billedes skyld , som de omgive ! 
Hun 
rakte billedet henimod ham ; men Folqvard , som 
trådte frem fra sin plads , lagde sin hånd kærtegnende 
på hendes hoved og sagde : 
— behold det billede , siden det blev dig så kært , 
og se deri , at din brøder skænker dig en gave , som han 
selv fatte pris på at eje , et bevis for , at han i dig 
virkelig seer en søster ; thi nu er alle mine tvivl løste , 
og nu hilser jeg dig med del første , måske det eneste Kys , 
du modtog af din nærmeste slægtning ; nu skal jeg værne 
og frede om dig , når din husbond er borte ; thi først 
nu seer jeg , at du er min søster ! . 
— du hørte dog af dronningen alt det , som Jutta 
fortalte mig , og dog kunne du tvivle ; thi du taler jo , 
som om du først nu følte dig overbevist ? spurgte Agnete 
forbavset . Og det er først nu , jeg mærker , at du har 
næret tvivl ? tilføjede hun . 
— kære barn , svarede Folqvard , medens han beholdt 
hendes hånd i sin , min tvivl opstod , så snart jeg 
hørte hin forunderlige beretning ; men det , at du er den , 
hvem ven anden blå sten blev givet , det løser mig enhver 
vaklen ; thi kun fordi du er hendes datter , som også 
skænkede mig livet , kun derfor gav hun dig denne 
sten i eje , magen til den , som jeg besad , og hendes 
moderlige følelse bedrøg hende ikke , da hun troede , at disse 
ædelstene skulle lyse for os med en sådan glans , at 
alt mørke , som indhyllede vore forhold , måtte bortvejres ! 
. . . Endnu et bevis for din herkomst er jo dette billede , 
som jeg nu skænker dig til evig arv og eje ; thi 

hvert andet vidnesbyrd er næsten at forkaste , har man først 
ret betragtet dig og dette billede ! 
Agnete tog billedet af hans hånd , og med et blik , 
som tydeligere end ord udtrykte hendes dybe følelse , takkede 
hun den kærlige , ridderlige Broder . 
Nu var det Helvig og Haldor , som ved deres miner 
røbede deres store overraskelse både over den skønhed , 
disse træk på elfenbenet fremviste , som og over den umiskendelige 
lighed , Agnete havde med disse . 
Længe gik billedet fra hånd til hånd , og da det 
til sidst blev givet Agnete i hænde , hviskedee hun , idet hun 
skjulte det på sit bryst : 
— nu er alle storme forbi , nu har jeg nået den 
fredelige havn , og kun sorgen over Merthes forfærdelige 
skæbne ligger mig endnu på hjerte ! Og dog , tilføjede 
hun , der er et , som endnu mere nedbøjer mig , og som 
stedse gnavede på min tilfredshed , selv da jeg var et lidet 
barn ! . . . 
Hun hensank i tanker , og dvergen var måske den 
eneste , som forstod hende . 
Kærligt dvælede hans øjne på hende , som midt i 
sin glæde havde hjerte og tanke for ham , den ville og 
forfærdelige mand , hvem hun endog lidt og ofte havde 
skælvet for på Merthes vegne . 
Dvergen gik nu hen til hende og sagde kærligt : 
— jeg forstår dig , Agnete , du ville også gerne 
vide Thjodi i havn ? 
— du har gættet mine tanker ! svarede hun , medens 
hun så op til ham igennem tårer . 
— men trøst dig , Agnete , også for ham har fredens 
sol udsendt sine milde stråler ! 
— han er død ? råbte Agnete . 
— nej , Agnete , mit barn , han er ikke død , men 

sender igennem mig sin velsignelse til dig og bønfalder 
om din forbøn hos ham , som seer i hjerterne ! 
Agnete græd stille , og da hun havde fattet sig lidt , 
hviskedee hun : 
— sig mig , hvor er han ? . . . Er han bedrøvet , 
er han syg , er han sorrigfuld ? . . . Lad mig gå til 
ham , lad mig trøste ham i hans ensomhed — sig mig , 
hvor er han ? 
— du er et fromt barn , hvidsfede dvergen , rørt 
over hendes ord . Det ville i sandhed være en glæde 
for Thjodi , om han hørte din tale ; vid , barn , at Thjodi 
forlængst har søgt og fundet fred iblandt munkene i 
Esrom i 
— blandt munkene i Esrom ? udbrød Agnete . 
— det er , som jeg siger , gjensvarede dvergen . 
— det var jo i dette kloster , jeg genvandt mit syn ? 
Vedblev hun . 
— ja , svarede Haldor , det var den fromme abbed 
Johannes , der indvilligede i at opfylde dette mit ønske ; 
den gang købte jeg rigtignok din helbredelse ved den usandhed , 
at du var min fæstemø ; dog , tiden har jo gjort 
mine ord til sandhed , og allerede i den stund var den 
følelse levende i mig , at du en gang tidligt eller sent 
måtte blive min og det til trods for , at du fra vuggen 
af var bestemt for en anden ! 
— jeg ved det , hviskedee Agnete ; grev Geerts slegfredsøn 
var den , hvem min fader bortgav mig til , og nu 
ræddes jeg ved tanken om , at han en gang vil komme 
og forstyrre min glæde ; hvad om man endnu tvang mig 
til enten at tage sløret eller at ægte ham ? 
— din frygt er overflødig ! trøstede dvergen . 
— jeg vil forsvare dig både imod ham og imod 
klostertugten ! udbrød Haldor . 

— imod ham er alt forsvar unødvendigt , tog dvergen 
atter ordet ; grev Geerts slegsredsøn , eller som han 
oftere kaldes , Niels Bugges væbner , er tilfredsstillet og 
gør ingen fordringer på Agnete . 
— Niels Bugges væbner , råbte Folqvard , han , som 
evigt og altid forfulgte mig , han skulle have været min 
blide søsters segteherie ? Han er altså en søn af hin 
kullede holstener ? 
— det hørte jeg aldrig tidligere , tilføicde Helvig ; vel 
ved jeg , at han , efter først at have tilbragt en del år 
hos ridder Hartvig , omsider opdroges hos grev Geert ; 
wen at der var noget slægtskabsforhold tilstede , ahnede 
jeg mindst ; thi som jeg allerede har sagt eder , kun en gang 
har jeg set ham og talet med ham ! — disse sidste ord 
vare henvendte til Folqvard . 
— og døg , hviskedee Folqvard , pralede han af at 
besidde din gunst ; hvor lidt , hvor ofte sneg skinsygens 
djævel sig igennem min sjæl , indtil jeg fik den tavse 
tilståelse af din kærlighed ! 
Nu tilfolede han højt , henvendt til dvergen : 
— hvad blev der af ham ? 
— vor herre og konge kom for kort tid tilbage ind 
i et simpelt Herberge ; i vced^alle , at sådant stundom behager 
ham . Ingen af de tilstedeværende kendte kongen , 
og iblandt disse var den listige væbner tilstede . Øllet var 
gået ham til hovedet , og blandt megen anden tale blev 
dronningens navn nævnet , og nu faldt der kåde ord 
fra væbnerens læber ; længe hørte kongen derpå i taushed ; 
men endelig blev spasen ham for grov ; han stod op , 
befalede sine mænd at binde den forvorpne og førte ham 
som fange med sig til Nykøbing slot , hvorfra han kort 
efter undveg , og man har siden ikke hørt noget til ham ! 

Helvigs ansigt var mørkt ; hun undgik at se på 
Folqvard , og denne på sin side følte ligesom en ahnelse 
om de kommende mørke dage opfylde sin sjæl . 
I nøgle øjeblikke forblcve alle tavse , indtil Haldor 
sagde : 
— er han lykkelig og vel sluppen ud af fængslet , 
så er han og forstandig nok til ikke oftere at vise sig her 
i landet ; derfor , Agnete , ville vi ret glæde os på denne 
dag , som har løst os alle tvivl og givet os lys i meget , 
som indtil denne stund vare gåder både for en og 
anden af os ! 
— du ved nu , Agnete , at Thjodi længes efter din 
tilgivelse , og den er jeg vis på , at du ikke nægter ham ; 
jeg går nu herfra for hos ham at ende mine dage i 
Esrom ! sagde dvergen . 
— nej , råbte både Haldor og Agnete på en gang , 
du må ikke forlade os , du må blive hos os , og vi 
ville tale sammen om den tid , som svandt ! 
— ja , blev Agnete ved , din plads er hos os : thi 
her kan du stabe glæde , og alle de gamle minder , hvor 
sørgelige de end monne være , skulle stedse leve iblandt os ; vi 
ville mindes ham , hvem sorg og anger drev i den sikre 
havn , og vi ville mindes hende , som elskede og fredede 
mig fra den tid , da jeg var spæd , hende , som til sidst satte 
livet til for at frelse mig ; lidt og ofte ville vi tale om 
den unge kvinde , som , skønt hun den gang var et barn , 
dog viste en mands mod , da hun gjorde sit for at redde 
mig af hendes egen faders hænder ! 
— jeg føler , at det er eders ønske og villie , at jeg 
skal henleve min øvrige tid hos eder , og derfor vil jeg 
blive ; thi mit hjerte hænger dog ved eder , og mine tanker 
ere stedse hos eder . Dog vil jeg endnu foretage en 
eneste vandring - til Esrom , til Thjodi ; jeg vil bringe 

ham eders hilsen og tilgivelse ; thi han blev hårdt prøvet 
i verden ; også han troede først på Merthes uskyld , da 
han så din moders træk gengivne på elfenbenet ! 
— ja , vi have grund til at takke gud , fortsatte 
Haldor , og dersom Merthe nu havde levet , så havde intet 
manglet i vor glæde ! 
— jeg holdt det stedse for en stor velsignelse , at 
Merthe døde netop den gang ! svarede dvergen . 
— og hvorfor ? spurgte Haldor . 
— hun måtte dog have forladt Agnete på den 
tid ; også Thjodi måtte forlade hende , dersom de ikke 
begge ville have begået den forfærdeligste meenecd ! 
— det forstår jeg ikke ? råbte Agnete . 
— du var den gang omtrent femten år ? vedblev 
dvergen . 
— således var det ! svarede Haldor for hende . 
— både Thjodi og Merthe havde højtideligt tilsvoret 
Niels vugge kun at fljærme dig indtil den tid ; det var 
den straf , som den hårde og stolte Niels vugge lagde 
på søsteren for hendes formentlige brødes skyld , at 
hun , så snart barnet havde fyldt sit femtende år , skulle 
overgive det til den brudgom , som fra vuggen af var 
bestemt for det , og selv tilbringe resten af sit liv i set . 
Claræ kloster . Af Thjodi tog han den samme ed , og 
kun på denne betingelse sørgede han for dem alle , indtil 
Agnete enten drog med sin fæstemand eller selv gik i kloster , 
hvilket skulle være hendes lod , om hun ej ville følge 
ham ! 
— det er nu alt vel , tog dronningen ordet , og 
meget har det glædet mig at erfare alt , som angår 
Agnete ; thi hun er mig kær , og snart sejrer jeg hendes 
jaord og bryllup , så snart de unge selv suste det , som 
jeg lovede eder før ! 

i dette øjeblik vendte alles blikke sig imod døren , 
som hastigt blev lukket i . Man så forundret på hinanden 
og savnede Erik . 
På den stol , hvor han havde siddet , stod et lille 
skrin , hvis nøgle var lagt forsigtigt midt på låget . 
— han er gået ! udbrød dvergen . 
Der indtrådte en lang taushed , og alle forstøde , 
at Erik havde fjernet sig for ikke at høre taksigelser for sin 
Vandel ; thi han følte hos sig selv , at han ikke fortjente 
sådant . 
Nogle gennemtrængende , smertelige skrig nåde i 
dette nu de forsamledes øren . Helvig rejste sig og ilede 
imod døren . Dødens bleghed bedækkede hendes ansigt . 
Xxviii . 
Forsilde . 
Som vi vide , havde dronningen , før hun var vidne 
til ovenstående forklaring , og før Juttas bisættelse fandt 
sted , tilbragt nogle øjeblikke i sit åmmer , hvilket hun . 
Forfærdet over thuchos tale og over den forunderlige 
drøm , hun i sin halvslummer havde haft , hastigt forlod 
med de ord : „ Jeg frelser hende ! “ 
Helvig blev virkelig sit forsæt tro , og før hun overværedæ 
Juttas begravelse , begav , hun sig til Toves 
sygeleje . 
Skjøndt det endnu var midt på dagen , var værelset 

indhyllet i et halvmørke , som gjorde , af man kun utydeligt 
kunne skælve gjenstandcnc . Axa havde trukket alle 
Gardiner for og påstod hårdnakket , af således skulle 
det være . 
Tovelille lå mat og stille ; endnu var hendes skønhed 
så strålende , af pigen betragtede hende med misundelige 
blikke . 
Hun sad på en stol tæt ved Toves hovedgærde , 
og hendes øjne hvilede med et ondt blik på de milde 
træk , som hverken sørg eller lidelser formåede af fordreic . 
Tove rakte sin hånd ud for af tage et glas med 
vand , som stod på bordet tæt ved . 
Nogle gange havde hun forgæves rakt efter det , da 
det endelig lykkedes hende af nå det . 
— du har nok ikke så meget let ved af bevæge dig ? 
Udbrød pigen spottende . 
— du plejer mig ikke vel , svarede Tove med mat 
stemme , og dersom dronningen blot en eneste gang så 
din hårdhed , så gav hun mig en mildere vogterske ! 
— men jeg siger dig , at jeg plejer dig just således , 
som dronningen har befalet mig ! svarede Axa . 
Et underlige smil gled over Toves ansigt , medens 
Axa vedblev : 
— du husker jo nok , hvad jeg fortalte dig før ? 
— jeg husker ikke meget af din tale ; thi mine tanker 
ere langt borte herfra ! 
— hos kongen formodentlig ; men sådanne tanker 
bør du helst lade fare — kan du endnu tale , så tal med mig b 
— vær rolig og lad mig dø i fred ! hviskedee Tove . 
— nej , endnu tier jeg ikke , råbte pigen , idet hun 
hastigt rejste sig og bøjede sig over Tove ; du ved nok , 
at imellem dig og mig er der et langt regnskab at afgøre , 
og ved du det ikke , så skal du høre det nu , ak 

jeg hader dig , og kun for at berede din undergang forfulgte 
jeg dig , ikke af kærlighed ! . . . Du tilvandt 
dig hans hjerte , hvem j-g elskede . . . 
Tove for sammen ved disse ord , og medens hun 
stift betragtede Axa , svarede hun : 
— hvor faldt det dig ind at kaste dit blik på 
ham . . . Du måtte dog snart søle , at kongen ikke 
kunne elske dig og . . . 
— kongen , hvem taler om kongen ? råbte Axa ; 
thucho mener jeg , thucho , hvem det morede dig at lokke 
og vinde , hvis hjerte det glædede dig at vende fra 
mig . . . 
— ti , Axa , befalede Tove , kald dine forfærdelige 
ord rilbage ; har thucho nogensinde elsket mig , så har 
jeg end ikke ahnet denne kærlighed ! . . . Han er ædel 
og trofast , og selv med døden på læberne vil jeg udtale 
min hengivenhed for ham og min glæde over , , at 
det ikke lykkedes dig at vinde ham ; thi alt for god var 
han til en sådan kvinde ! . . . Opfyldt af had og 
ondskab , som du er , ville du aldrig været i stand til 
at berede ham nogen glæde ! . . . O , at han var her 
nu , at jeg kunne udtale for ham min tak for al hans 
årvågenhed . . . 
— som dog aldrig hjalp dig det mindste , da det 
var mig , han kæmpede imod , faldt Axa ind ; du siger , 
vedblev hun , at thucho ikke kunne have ventet noget godt 
af mig ; men du glemmer , at ham , og kun ham , kunne jeg ofre 
mit liv ; havde han udstrakt sin hånd imod mig , da var jeg 
frelst både her og hisset ; men som en hund blev jeg jaget fra 
ham , fordi han elskede dig . . . forstår du , jeg blev forhånet , 
forskudt for dit ansigts skyld ! Hvad er der vel 
så skjsnt ved dig . . . derhjemme gjaldt jeg for den 
dejligste af kvinder . . . blev jeg da hæslig , for jeg fortæredes 

af længsel ? Gjorde kærligheden mig da » eder 
styggelig ? . . . Forstår du alt dette , råbte hun vildt 
og greb Tove heftigt i armen . 
— Axa , Axa , hviskedee Tove bønligt , lad mig i ro , 
jeg er uskyldig , lad mig dø i fred ; tro mig , din ulykke 
går mig til hjerte , men . . . 
— ulykke , råbte Axa , nej , nej , ulykken kan ikke 
komme mig nær ; thi hævnen , hævnen gør mig lykkelig 
! . . . Kun for at hævne mig lever jeg , hævne mig 
på dig og på hende . . . hun gav mig en kindhest . 
. . hun tugtede mig . . . Axa venter , til kongen 
kommer . . . 
Hun tav stille og så på Tove , som lod sine skønne 
øjne hvile på hende . 
Da hun havde betragtet hende længe , råbte hun : 
— vend dine øjne bort , Tove , se ikke på mig ! . . . 
Jeg er en nar , en tåbe , som frygter for dit rolige 
dueblik , vedblev hun kort efter ; ligger du nu og tænker 
på alt det , som jeg jhar sagt ? . . . Husker du , at 
jeg fortalte dig , hvorledes jeg fangede din due og 
bandt den et brev om halsen , hvorledes . . . Nej , råbte 
hun pludseligt , nu skal jeg fortælle dig noget ; men rejs 
dig , at jeg kan føre dig i badet endnu en gang , før 
det bliver aften , fia skal jeg , medens du bader dig , og 
medens du gør forberedelserne dertil , fortælle dig noget , 
som skete for mange år siden , noget , som min oldemoder 
har fortalt ! 
— følte jeg ikke selv , hvorledes svedebadene altid 
bekomme mig vel , så adlød jeg dig ikke , men blev på 
mit leje , svarede Tove ; men endnu har jeg hver gang , 
jeg kom af badet , befundet mig bedre ! 
— ja endnu ! . . . hviskedee Axa for sig selv , så 
sagte at Tove ikke hørte det . 

— del føler jeg mig overbevist om , at jeg er dødens 
visse bytte ; men dersom mit liv kunne forlænges 
indtil kongens hjemkomst , da ville det være mig kært ! 
Tilføjede Tove . 
Under dette ordskifte havde Tove rejst sig halvt op , 
og Axa hjalp hende , medens hun gav sig til at fortælle : 
— seer du , det er mange , mange år siden , at der 
en gang tidligere var en konge i dette land , som også 
hed Valdemar , og underligt var det — han tog sig en 
slegfred , og hun hed Tove . . . seer du , det har jeg 
tænkt på , hver gang jeg har tænkt på dig . . . Han 
havde en dronning , som hed Sophie , og du kan vel 
tænke , at dronningen hadede Tove , som Helvig dig . . . 
— heldig ville ikke hade mig , om hun kom til mig 
nu , hviskedee Tove med tårer i øjnene ; Axa , du er 
ond , men Helvig er ikke ond ; jeg beder dig — hent hende , 
gå til hende , bed hende komme forinden jeg dør ; thi 
hårdt vil Volmer straffe min død på hende , det ved 
jeg , og derfor ængstes jeg for hendes skyld ; gå , kald 
hende hid , at hun roligt kan møde ham ved hans hjemkomst 
og kærligt forenes med ham , når jeg ikke er 
mere ! 
— badet er varmt nu — gør dig rede ! var Axas 
svar . Dog , vedblev hun kort efter , det var den tidligere 
kong Valdemar og hans Tove , om hvem jeg ville for . 
Tælle . — så rejste kongen en gang dort og bad sin 
frue våge over , al Tove ikke vederfores noget ondt , 
medens han var borte ; men dronningen , som var vred 
på sin ægteherre lige fra den stund , han førte Tove til 
sit slot , tænkte kun på under hans fraværelse at blive 
hende kvit . . . jeg synes , du skjælvcr — besinder du 
dig siettere end ellers ? . . . Sophie var både stolt 

og hævngerrig , og snart havde hun lagt en plan , og 
ved du , hvori denne bestod ? . . . Du svarer ikke . . . 
Finder du min fortælling underlig , blot fordi navnene 
passe på dig og kongen ? . . . Vær intet barn , du 
kan dog vel nok tåle at høre resten ? . . . Sandfærdigt 
er det , må du vide , og kongen var Broder til den 
Kirsten , som dansede stg ihjel . . . hørte du aldrig tale 
om liden Kirsten ? . . . Det lader til , at du ikke vil svare 
. . . nu vil jeg heller ikke spørge dig mere , men fortællæ , 
indtil jeg er færdig ! . . . Cn dag da dronningen 
gik i bad , befalede hun Tove at følge sig ; selv havde 
hun imidlertid ophedet badestuen så stærkt , at det 
fletikke var hendes mening selv at bade , men kun at overlade 
denne vederkvægelse til Tove ; da de to derfor stod 
ved døren , stødte dronningen den forhadte frille ind , 
men blev selv udenfor , hvor hun inddrak sin hævn af 
hvert smertensstrig , som undslap den dødsdømte ; men 
da . . . 
— hold op , Axa , råbte Tove , som nu stod oprejst 
foran hende , iført sin badedragt ; den fortælling er forfærdelig , 
og der er ikke sandhed i den ! 
— det er sandhed hvert ord i svarede Axa . 
— Sofie var ond . hviskedee Tove . 
— men frillen skete sin ret ! svarede Axa i en underlig , 
tvetydig tone . 
Tove gjennembævedes af forfærdelse , og som det 
sidste rødanker greb hun den forskel , der var imellem 
hendes og hendes navnes kærlighed , idet hun lidenskabeligt 
råbte : 
— Volmer havde aldrig fæstet nogen kvinde , den 
gang da han fæstede mig ; jeg var hans første og , tiderne 
ville vidne det , hans eneste , sande kærlighed ! . . . 
Gå , gå , Axa , kald dronningen , gå — du er en djævel 

. . . hvorfor denne rædsomme fortælling ? . . . Gå , 
at jeg kan dø i fred ; thi din nærhed spærrer vejen til 
himlen ! . . . 
— nej , nu viser jeg dig just vej til et hisset , 
råbte Axa med et lynglimt i øjet , som ikke syntes at 
spå nøget godt . 
Hastigt åbnede hun døren til badekamret , fra hvilket 
en tæt damp slog dem i møde . Forgæves anstrengte 
Tovelille sig for at befri sig af hendes vold ; pigen trak 
hende henimod døren og stødte hende heftig ! ind i kamret , 
hvis dør hun slog i lås efter hende . 
— du skal føle , at jeg drager nytte af de gamle fortællinger , 
som du ikke en gang vil tro på ! hviskedee 
hun , medens hun kastede sig på en stol . 
Et højt , gennemtrængende skrig , som hørtes fra 
kamret , bragte hende dog til at blegne og skælve fra top 
til tå . 
I dette øjeblik åbnedes døren , og — Helvig , fulgt 
af thucho , trådte forfærdet ind . 
Dronningen så sig om i kamret ; men da et nyt 
skrig forrådte hende Toves forfærdelige tilstand , råbte 
hun til Axa : 
— hvor er Tove ? 
Pigen pegede henimod badefiuen . 
— luk op ! befalede thucho og dronningen samtidigt , 
efterat thucho forgæves havde forsøgt at åbne 
døren . 

Axa blev siddende en stund ; da for hun med et 
op ; afsindigt løb hun frem og tilbage på gulvet , 
vred sine hænder og råbte : 
— dertil kom det — så vidt kom det ! . . . Han 
befalede mig endog at redde hende ! 
— du har slænget hende inde ! råbte dronningen , 
på hvis ansigt rædselen malede sine træk . 
— jeg har adlydt eder ! svarede Axa . 
. Helvig tav beskæmmet . 
Hun syntes at overveje noget ; derefter trådte hun 
/ helt hen til thucho , greb hans hånd og sagde 
med skælvende stemme : 
— thucho , jeg har gjort uret imod hende . . . 
Hjælp mig . . . frels hende . . . hør hendes skrig . . . 
Jeg dør af angst . . . før vil jeg ile at gøre en synd 
god igen , før jeg vil leve i samvittighedskval i . . . 
Axa , giv nøglen hid . . . aldrig bød jeg dig at dræbe 
hende — den tanke opsteg aldrig i mig . . . tav jeg 
end til dit had og dine forslag , så vågnede jeg dog 
tidsnok til erkjendelfen af min pligt . . . bort . . . 
Bort herfra , du nedrige slange . . . giv nøglen hid ! . . . 
Thucho sprængte i delte øjeblik døren , og heldig 
standsede sin tale , lammet af skræk over den sløjende 
bragen , som delte forårsagede . 
En damp , tættere og tykkere end før , slog dem i 
møde , medens en sagte klynken nåde deres øren . 
Thucho sprang ind i kamret , og snart efter kom han 
til syne med den ulykkelige kvinde i sine arme . 
Axa spærrede ham vejen ; med et raseri , som grændfede 
til vildhed og afsindighed , anstrengte hun sig af 
yderste evne for at støde dem begge ud i badet . 
— forbandede heks ! råbte thucho , idet han flyngede 
hende fra sig med en sådan voldsom at hun 

styrtede hovedkulds ned ved trinene , som førte til bade 
kamret og forslog sig i så høj en grad , at hun blev liggende 
bevidstløs . 
Ingen agtede mere på hende ; men Helvig befalede 
thucho at bære Agnete til hendes eget sengekammcr ; hun 
selv ville våge over hende ; thi nu gjaldt det for hende 
at gøre sin uret og sin skyld god igen ; men mindst af 
alt faldt det Helvig ind , at nu var det for silde ! 
Xxix . 
Angerfuld . 
Tove blev altså ført til dronningens sovekammer . 
Grændseløse vare hendes lidelser , skønt Helvig op 
bød alt for al mildne dem . En salve , som Axa tidligere 
havde tilberedt for Helvig , da denne en gang havde fået 
et ubetydeligt brandsår , anvendte Helvig nu med største 
omhyggelighed , da dette middel tidligere havde viist sig 
virksomt og lægende imod denne skade . 
I løbet af nogle timer syntes salven allerede at 
formilde hendes lidelser , og Helvig forlod hende for at 
overvære Juttas begravelse , og vi vide , hvorledes dvergens 
og Eriks ankomst senere lægte beslag på hendes 
tid , indtil det øjeblik , da hun hørte Toves jammerskrig . 
Thucho 
sad ved hendes leje med hendes hvide hånd 

i sin og talte beroligende til hende , da Helvig åbnede 
døren og trådte ind på ny 
hun kastede et blik på Tove . Dennes ansigt havde 
atter erholdt sin fulde skønhed ; ligeledes vare hænderne 
smukke som førhen ; det voldte Axas kunstige salve ; 
men Tove udstødte gennemtrængende skrig ; thi hendes 
hele øvrige legeme forblev uimodtageligt for salvens 
virkninger ; dertil kom de smerter , som sygdommen i sig 
selv medførte , og som yderligere vare blevne forøgede ved 
det alt for ophedede bad , ud af hvilket det ikke havde været 
den lidende og afkræftede kvinde muligt at frie sig ved 
egen hjælp . 
Helvig så spørgende på thucho ; denne rystede betydningsfuldt 
på hovedet og lod derefter sit bedrøvede 
blik hvile på den syge . 
Pludselig tav Tove stille . Hun rejste sig med påfaldende 
lethed halvt op på lejet og strakte hænderne 
ud imod dronningen . 
Helvig skælvede fra isse til fod ; hun nærmede sig 
langsomt og spurgte : 
— formår i at tale , jomfru Tove ? 
— lov mig , at i vil hilse hami hviskedee Tove i 
stedet for svar . 
Helvigs læber skælvede , da hun spurgte : 
— har i intet andet ønske ? 
— Io , det ønske , at i og han må mødes uden 
nag og uden skinsyge , når jeg er borte ! 
— i dør ikke ! råbte Helvig forfærdet . 
— det er bedst således ! hviskedee tovk . 
— lovelille , sagde thucho , i vil endnu kunne 
leve ! 
— det tror du , thucho ; men jeg ved , at mine 
timer er talte — den sorte død har mærket sit offer ! 

hviskedee hun sagte , medens hun rakte den ene af fine 
hænder frem . 
Den begyndte allerede at blive kold , og der tegnede 
sig mørke ringe omkring neglene . 
Thucho og dronningen så begge bevægede på 
hende ; der lagde sig en mørk skygge under hendes øjne , 
og hendes åndedræt begyndte at blive besværligt . 
— Tove , i må ikke dø , råbte Helvig på ny ; jeg 
har skikket bud til min herre og konge ; om to dage kan 
han være her — dø ikke før han kommer , vent for at 
tage afsled med ham ; thi . . . 
Helvig kom ikke længere for gråd ; det syntes næsten , 
som om tabet af kong Abels ring virkelig havde gjort 
hende helt til kvinde ; thi hver en kvindelig følelse fik 
nu helt overhånd ; hun skælvede ved at se døden under 
øjnene ; hun begræd sin egen hårdhed ; hun jamrede 
over sit forspildte liv , det hun hengav for en dronningekrone ; 
hun frygtede for det øjeblik , da Volmer stod ansigt 
til ansigt med hende , som overgav Tove til Axas 
hævnplaner , og hun klamrede sig fastere og fastere til det 
håb , at Tove endnu skulle være i live , når Volmer 
kom tilbage . 
— det er just tid for mig at dø , hviskedee Tove ; 
thi nu har jeg oplevet , hvad jeg i lange tider forgæves 
ønskede ! . . . I er forsonet , Fru Helvig , i hader mig 
ikke — tal blot et ord , sig blot , at i aldrig som dronning 
Sofie pønsede på at bringe mig af dage ! — 
Helvig kastede sig på knæ foran hendes leje og 
svarede med skælvende stemme : 
— jeg vidste ikke , hvad jeg gjorde , da jeg lod Axa 
handle - . . tilgiv mig , om i kan — jeg er skyldigere 
end i ; thi jeg fortjener ingen skånsel ! 

— thucho , vedblev Helvig , idet hun rejste sig op , 
i ved , at jeg har handlet hårdt imod hende ; hun kom 
til mig med hjertet fuldt af kærlighed , fuldt af godhed 
for mig . . . hun begjærcde mit venskab og bed derfor 
at ville opoffre sin kærlighed . . . hvor tåbelig , hvor 
kortsynet var jeg i den stund , da jeg gik i rette med 
hende ! . . . Glem min hårdhed , thucho ; thi selv har 
jeg angret den af hjertet . . . første gang var det , at 
Helvig begik en uretfærdighed , og bed for hende , at det 
og må blive sidste ! 
Tovelille havde lukket sine øjne ; det så ud , som 
hun var falden i slummer , og ingen af de to vovede at 
tale til hende ; begge frygtede de at gøre den rædsomme 
opdagelse , at hun havde ophørt at leve . 
Natten var imidlertid forløben , og dagen strålede 
på himlen . Endnu lå Tove stille . 
Da rejste hun sig pludseligt og så sig om ; hendes 
øjne søgte thucho . 
— det var derhjemme , hviskedee hun , derhjemme på 
rygen , hvor Svantevit boer ; der var det , vi mødtes den 
gang , Fru Helvig ; da var jeg glad , da havde eders 
had endnu ikke forbitret mit liv ; der var jeg elsket af 
alle . . . først nu ved jeg , at Axa hadede mig , den 
gang jeg kom til margrctes Hof . . . Nu må jeg dø , 
for i har villet det således ; men tilgive eder det vil 
jeg . . . forlade eder al eders skyld forinden jeg dør , 
forinden det bliver forsilde . . . Farvel , Fru Helvig . . . 

hus eders herre — mig kaldte han Tovelille , men eder 
Fru Helvig . . . hils ham , jeg ventede gerne for at tage 
afsked med ham ; men der er noget , som kalder mig bort , 
forinden han kommer ! . . . Hils Volmer , hils ham , at 
Tovelilles sidste tanker sværmede i Gurre Vang , sig ham , 
at hendes drømme flokkedes om Gurre sø . . . sig ham , 
at aldrig kuedes den jubel og den frejdighed , som boede 
i hende . . . sig ham , at alle de drømme , vi drømte 
sammen , har sat hinanden stævne i den dæmrende lund 
ved søens bred , der hvor han jagede i den tidlige morgen , 
der hvor han sang i den skyggende Asten . . . nu 
er det stille på slottet . . . Jagthornet lyder ikke længer , 
min strengeleg hænger gisten på væggen ; men hils 
ham , at en gang skal al den gamle glæde juble om egnen 
der , sig , at jeg venter ham . . . slig , at min sjæl 
og min tanke viger ikke fra de steder , hvor min lykke 
fødtes ! . . . Glad er jeg og stærk som aldrig før . . . 
Nu endes de sørger , som hjemsøgte mig . . . nu dør 
jeg bort fra hver en lidelse , og kun for glæden skal jeg 
leve herefter ! . . . Thucho , ræk mig din hånd . . . 
Frygter du døden ? . . . Døden er en stærk lås , og 
den binder for evigt . . . således talte han , da vi skiktes 
. . . hører du , thucho , han følte nok , af før han 
atter så mig , ville denne stærke lås binde os endnu 
fastere sammen ! . . . ^ ja jeg ved godt , af døden skiller 
os ikke , men ud over graven vil jeg længes efter ham . . . 
Og lever han end hundreder af år efter min død , han 
savner mig stedse ! . . . Fru Helvig , læg eders hånd 
på min pande . . . der er mange tanker derinde , . . 
Alle er de lette og lyse ! . . . Thucho , bed for hende , 
bed , af han skåner sin dronning , sig , af hun blev mig 
kær . . . sig , af hun plejede mig ! . . . 

hun lagde sig mat tilbage ; thucho , som holdt hendes 
hånd i sin , betragtede hende rørt ; Helvigs hånd 
hvilede på hendes pande , og dronningens tårer faldt 
på hendes kinder . 
— vær stærk , Helvig , hviskedee Tove , tunge tider 
forestå ; men en gang vil du finde fred ! . . . Hjælp 
hende thucho i . . . 
— min gud , stønnede Helvig , hun dør . . . hun ånder 
neppe ! 
— fat eder , svarede thucho , det er , som hun selv 
nys agte , bedst således ; hun har nået , hvad hun atråe 
de — eders venskab og retfærdighed fra eders side 
— hun har ikke længere plads i verden ! 
— men kongen ? hviskedee Helvig . 
— visselig vil han fare hårdt frem ; men tab ikke 
modet — hun bad for eder , og en engels forbøn har 
meget godt i følge ! 
— jeg frygter de kommende tider ! stammede Helvig 
for sig selv . 
Hun tog sin hånd fra Toves pande og betragtede 
hende . 
Et øjeblik efter hviskedee hun : 
— således dør en skyldfri ! 
Nu åbnede Tove øjnene og så stift ud for sig^ 
medens hun halv højt hviskedee : 
du bliver aldrig viet så prud 
til Volmer , din ven , med wrc ; 
nej , aldrig vorder du kongebrud — 
guldkronen du aldrig skal bære ! 
Som stjernen , der sidder så bist i sky , 
den stolt skal hans dronning smykke ; 
din dsd fial vorde dit eneste ry , 
din kærlighed din ulykke ! 

hun laug atter , men kun for et øjeblik ; da rejste 
hun sig på ny og sagde : 
— Tovelille frygtede ikke . . . Ulykken traf hende 
aldrig ! . . . 
Hun sank tilbage på puden . 
Man hørte hurtige hovslag under vinduet . 
— nu kommer Volmer ! råbte hun , idet hun så 
til vinduet og rakte den højre hånd op som til en 
hilsen . 
Thucho og Helvig betragtede hende begge ; hun vendte 
hovedet om imod væggen og var død . 
Xxx . 
Gjengjeldelsens ret . 
Forgæves var Helvigs anger og forgæves var thuchos 
kærlighed til Tove ; intet formåede at holde hende 
ilbage iblandt de levendes tal . , 
hvad thucho angik , da ønskede han , som vi hørte , 
ikke en gang hendes liv forlænget . 
Der lå hun på sit leje bleg og stille ; kun under 
hendes øjne havde døven tegnet sit mærke , ellers var 
hun skøn som i levende live . 
Helvig havde kastet sig på knæ , og hendes tårer 
fløde rigeligt , medens thucho i taushed betragtede både 
den levende og den døde . 
Hans øjne dvælede længst ved hende , kongens elskede , 

hende , hvem han selv havde tilbedt fra sin tidligste ungdom , 
hende , som drog ham efter sig bort fra det Hof , hvis 
største prydelse hun en gang var . Han mindedes , hvor 
ofte han så hende glad og tillidsfuld , som kun hun kunne 
være det , og endnu lød hendes sidste ord i hans øren : 
„ Tovelille frygtede ikke . . . Ulykken traf hende aldrig ! “ 
Medens Helvig knælede i bøn ved Toves leje , og 
medens thucho overgav sig helt til sine drømmerier , 
åbnedes døren varsomt , og Volmer trådte ind i kamret . 
En gysen gjennemfoer ham fra isse til fod , så snart 
han fik øje på den tavse gruppe , og hastigt nærmede 
han sig lejet , greb den dødes endnu varme hånd 
i sin , men råbte forfærdet , da han så hendes åsyn ; 
— hun er død — Tovelille er død ! 
Et øjeblik stod han tavs , aldeles hensunken i sin 
smerte . 
Hvor mange tanker fore i dette nu igennem hans 
hoved . Han lænede sig til sengestokken med den ene 
hånd , medens han strøg sig over panden og øjnene 
med den anden . 
Pludseligt kastede han hovedet tilbage ; han stirrede 
på Helvig , og et vildt udtryk viste sig i hans øjne . 
Han trådte hastigt hen og bøjede sig ned over hende , 
og medens han med vildhed greb hende om armen , 
råbte han : 
— Helvig , er nu dit mål nået ? 
— min herre og konge , svarede Helvig roligt , idet 
hun vendte sit blege , tårevædede ansigt imod ham , jeg 
har kun liden skyld i , hvad her er sket ! 
— men altså dog skyld ? råbte kongen . 
Helvig bøjede hovedet i taushed ; hun rejste sig op , 
men hlev slående stille med alle tegn på den dybeste 
rædsel . 

— svar , Helvig — tal , er det sandt , hvad man 
nys har berettet mig ? spurgte kongen i en mildere tone . 
— og hvad har man sagt eder , herre ? stammede 
Helvig . 
— ha , råbte thucho pludseligt , nu ved jeg alt — 
nys så jeg Axa skynde sig igennem slotslunden . . . 
— i har mødt hende , herreafbrød Helvig ham . 
— det er , som i siger , Helvig — hun har anklaget 
eder ! 
— min gud , råbte Helvig hændervridende , og æ 
har trøet hende ? 
— dog ikke straks , svarede kongen ; men nu da troen 
gives mig i hænderne . 
— og dog . . . 
Helvig holdt inde , hvorfor kongen gentog : 
— og dog . . . ? 
— er jeg ikke så skyldig , som i tror ! fuldendte 
Helvig . 
Kongen ville just givet hende et mådeholdent svar , ' 
da hans blik atter faldt på tovelillcs afsjælede legeme . 
— så sværg da , råbte han rasende , sværg med 
hånden på den dødes bryst , at i er uskyldig , Fru 
Helvig , og jeg vil kende eder fri , og eders erd skal 
skåne eder for hver en mistanke og hver en straf . 
Helvig veg forfærdet tilbage og hviskedee : 
— umuligt , herre — umuligt ! 
— så gå , morderske , gå med den uskyldiges 
blod over dit hoved ! råbte kongen , medens han strakte 
hånden truende ud efter hende . 
Men nu voksede Helvigs mod ; hun var rede til at 
erkende og afbede sin skyld ; men det , at kongen gjorde 
den større , end den var , vakte hendes vrede og gav hende 
nye kræfter . 

hun blev roligt slående , og medens hun stolt hævede 
sit hoved og betragtede kongen med et majestætisk blik , 
svarede hun hårdt : 
— sig , hvorledes er anklagen imod mig , min 
herre og konge ; men sig mig og , om i nogensinde greb 
Helvig i løgn eller falskhed ? 
Før kongen fik tid til at svare , blev døren 
åbnet , og Henning Podebusk trådte ind . 
Han havde , idet han nærmede sig , hørt Helvigs 
spørgsmål og vendte sig derfor imod hende og svarede 
roligt : 
— anklagen , min høje frue , er den , som Axa har 
rettet imod eder ; måske troede pigen derved at kunne 
syanes selv , hvori hun dog allerede må have indset , af 
hun fejlede ; hun sidder nu i boldt og jern ; med eder , 
høje dronning , fares der varligere frem ; vi vente af eder 
en sandfærdig bekendelse af eders skyld og eders hævn , 
som Axa måtte fuldføre for eder ! 
Helvig så på hr . Henning med et harmfuldt 
blik ; hun svarede ham ikke , men henvendte ordet til 
kongen . 
— hr . Henning er i sin fulde ret , min konge , tog 
hun ordet ; han har sin søster af hævne og begræde ; 
men eder , min husbond , beder jeg af unde mig ro i 
nogle timer ; jeg har lidt meget , siden i drog herfra , 
og tro mig , kunne jeg med tabet af mit hjerteblod købe 
hende tilbage til livet — jeg gjorde det gerne ! 
Helvig talte med en ro og højhed , som uvilkårligt 
greb dem alle . Kongen så roligt ud for sig , medens 
hr . Henning bøjede sig for den talende ; men thucho , 
som havde været vidne til Helvigs tidligere oprigtige 
anger , greb henhes hånd og udbrød rørt : 
— lad mig følge eder , Fru Helvig , lad mig føre 

eder til eders eget Kammer , af i der kan sinde den fred , 
i trænger til ! I har , her henvendte han sig til kongen , 
ingen oprigtigere ven end mig , herre konge — vær derfor 
ikke ubønhørlig , når jeg råder og beder eder om 
skånsel for eders dronning ; i ved , herre , at kun 
eder og Tovelille var mit liv viet , den gang jeg fulgte 
eder hid ; hun er nu ikke mere ; men hendes minde vil 
aldrig uddse iblandt os ! . . . 
Han tav , overvældet af sine følelser . Han vendte 
sig bort for at skjule sine frembrydende tårer ; men hr . 
Henning blev disse vaer , ilede hen til ham , skuttede ham 
i sine arme , . medens han udbrød : 
— tårer , thucho — nu forstår jeg dig . . . nu 
må jeg erkende for sandhed , hvad jeg tidligere end ikke 
ville tænke ! 
Disse ord , som sigtede til thuchos lønlige kærlighed , 
bleve afbrudte derved , at kongen trådte hen til 
thucho og tog Helvigs hånd ud af hans , medens han 
sagde : 
— thucho , du og kun du kan måske fatte min 
smerte og fatte mit tab . . . Du er en fuldtro ben , 
så uegennyttig som få ; nødig afskåer jeg din bøn ; 
men nu er det Volmers villie , at du og Henning fjerne 
eder og lade kongen og hans ægtefælle ene ! 
Der hvilede et ubeskriveligt udtryk og tonefald over 
disse ord ; vouners smerte gav dem alle et underligt 
dybt præg . Ingen af de to mælede et eneste ord , men 
fjernede sig , dog ikke uden hver at have tilkastet kongen et 
talende blik . 
Thuchos øje hvilede på ham med et udtryk , som 
indeholdt den varmeste tak for kongens ord , men dog 
tillige en inderlig forbøn for den , som trængte så hårdt 
til en talsmand . 

Hennings blik søgte med et uvist , spørgende og overrasket 
udtryk kongen . Han var den afdødes sørgende og 
hævnende Broder og kunne kun handle , som han gjorde . 
Hr . Podebusk og thucho fjernede sig , som kongen bød . 
Helvig stod roligt på samme plet , hvor thucho 
flap hendes hånd . 
Ufravendt hvilede hendes blik på hendes herre og 
dommer ; tavs , men uden skælven og bæven , ventede 
hun at høre hans tale . 
Dog , han vedblev at tie . Han nærmede sig liget og 
syntes i sin overvældende sorg rent at glemme hendes 
nærværelse . Kærtegnende lod han fin hånd glide over 
de elskede træk , og med inderlig vemod betragtede han 
den døde Tovelille . . 
Længe stod han med hendes hånd i fin . Han havde 
kun øje for hende . 
Hvad tænkte og følte vel Helvig i dette nu ? 
Bidt droge hendes tanker om ; hun så som i en 
drøm sig selv på Sønderborg slot ; hun gennemlevede i 
nogle øjeblikke hele sit liv , lige fra den stund af da hun 
fæstedes som volmcrs brud , „ for yderligere at opretholde 
freden “ . Nu skælvede hun ved den blotte tanke , at flig 
forbindelse nogensinde blev indgået . ' 
pludseligt blegnede Helvig ; hun vaklede og måtte 
støtte sig ved den stol , bag hvilken hun stod ; et minde 
dukkede op i hendes sjæl , et halvt eller næsten helt forglemt 
minde — hertugindens drøm , den , hun en gang 
forlængst fortalte hende , stod nu lyslevende for hendes sjæl . 
Så forfærdeligt virkede dette på hende , at hun 
uvilkårligt udstødte et svagt skrig . 

kongen så op ; men da Helvig forblev tavs , henfank 
også han på ny i sine grublerier . 
Andre billeder droge forbi Helvigs sjæl ; først nu 
følte hun ret , at hendes hjerte aldrig i sandhed havde 
vendt sig imod kongen ; men hendes wrgjerrighed var ble » 
Ven fristet af dronningerangen . Siden det øjeblik da hun 
og Folqvard mødtes ene i domkirken , var det , som om 
hun forfulgtes af en stille , lønlig hvtdsken , som hundrede 
og atter hundrede gange talte til gunst for Tove . 
Men havde hun da ikke fortrudt sin skyld overfør 
denne , havde hun ikke søgt at gøre alt godt , og var ikke 
Axa den , som pustede hendes hævnfølelse op til en højde , 
som den uden hendes rænker aldrig havde nået ? 
Sådanne og endnu mange andre tanker fore igennem . Helvigs 
sjæl . 
Hun standsede ved sin skyld imod den afdøde og sin 
Iver for at udsone den . Bevidstheden om , at hun til sidst 
havde gjort alt , hvad menneskelig magt kunne gøre , holdt 
hende oppe og gjorde , at hun roligt mødte kongens blik , 
da han omsider lod sit øje hvile på hende . 
Bleg og , som det syntes , næsten livløs stod Helvig , 
da kongen så op og nærmede sig hende . 
Hans mine var mørk og hans blik ulykkespående . 
— Helvig , tog han ordet i en underlig , dyb tone , 
måske tyder i min taushed til eders fordel ; men deri 
bedrager i eder -- fordi jeg tav , så tav mine tanker 
ikke . . . 
— og mine ej heller , herre ! faldl Helvig ham i 
talen . 
— afbryd mig ikke , Fru Helvig , tog kongen atter 
ordet , men hør , hvad jeg har at sige ! 
Helvig bøjede hovedet til tegn på lydighed . 
— sæt eder ned , vedblev Volmer ; måske vil det , 

jeg har at berette eder , gå eder så dybt til hjerte , at 
kræfterne ville svigte eder ; thi i må vide , Fru Helvig , 
at længe vidste Volmer , hvorledes han skulle føre det hug , 
som ville såre eder dybest ! 
Helvig for sammen ; en ængstelig , knugende ahnelse 
greb hende , og hun råbte uvilkårligt : 
— skån ham , herre ! 
Et bittert smil spillede om kongens læber , medens 
han svarede : 
— ej sandt , Fru Helvig , når man slår iblandt 
en flok hunde , så piber den , man rammer ! 
For sent indså Helvig , at hendes følelser for 
sangeren vare forrådte . Hun satte sig mekanisk på 
stolen , som stod i hendes nærhed ; dog kun et øjeblik 
varede denne forfærdelige tilstand ; da rejste den stærke 
kvinde sig atter ; hun trådte tæt hen til kongen , som 
endnu stod ved Toves leje ; med en sælsom glans i sit 
blik rakte hun hånden ud over den døde og sagde med 
højtidelig røst : 
— nys fordrede min herre en ecd af mig , som jeg 
dog ikke kunne sværge , da jeg i Toves død måske kunne 
være skyldfriere , end jeg er , måske ikke ; men en anden 
højtidelig ed er der , som jeg roligt kan aflægge , og i 
skal høre den , herre konge ; thi den er for eders øren ! 
Kongen trådte uvilkårligt nogle skridt tilbage , forundret 
over det stolte syn , som her mødte hans blik . 
Helvigs blege kinder farvedes nu af en mild rødme ; 
hun var skøn i sin sorg og anger , blandet med højhed 
og inde , skøn , som hendes ægtefælle aldrig tidligere 
havde set hende , og med en stemme så blød og mild , 
at aldrig forhen nåde sådanne toner fra hendes læber 
hans pren , vedblev hun stille , som hen for sig selv : 
— jeg forstår af eders ord , at i tænker på 

hævn ; hvor stor eller lille min skyld er overfor Tove , 
det kan kun gud dømme . I selv ved jo og seer , at hun 
er død af pesten , og hvormange der undgå denne død , 
når først sygdommen rammer dem , det ved i ; thi det 
så vi ofte ! Måske er hendes pinsler forøgede , måske 
ere hendes dage forkortede ved min skyld ; men dræbt 
derved , det er hun ikke . Herre ; i må tro mig , når jeg 
siger , at jeg har dybt angret min hårdhed imod hende 
hin aften på Hjortholm slot ; men tid blev der ikke 
levnet mig at vise mit sind i handling ! . . . Tænk eder 
om , herre konge , og døm mig skånsomt . . . jeg bejlede 
til eders gunst og kærlighed så længe , og så meget 
lærte jeg hr . Hennings søster at kende , at om hun nu 
var ved mæle , da ved jeg , at hun bad før mig og før 
ham ; jeg nævner ham uden sky , den unge Folqvard , i 
eders kongsgård ! . . . Et er der , som i må vide , 
herre , og det er , at længe før i kom hid , da svor jeg i 
mit hjerte den ed , at byde sangeren drage bort ! Se , 
det er sandhed , herre ; lad ham derfor med fred forlade 
dette sted , lad mig byde ham drage herfra ; thi dette er 
mit ønske og var min villie , før i kom hid , og det er 
den ed , som jeg hsitideligt kan sværge med sandhed , 
at var i ikke kommen i denne stund hertil , så havde 
jeg allerede befalet ham at forlade kongsgården før 
stedse ! 
Der var noget i Helvigs hele tale og adfærd , som 
indgjod tillid ; dog hvilede kongens øje forskende på 
hende . Han tænkte just på at opfylde hendes ønske og 
tale sangeren drage bort med fred , da Helvig rakte sin 
hånd ud imod ham som for at bønfalde ham om tilgivelse . 
Hans blik faldt derved på hendes finger , hvor 
kong Abels ring ellers havde haft sin plads , og som 

om han pludseligt erindrede sig noget , fløj et bittert , hånligt 
smil over hans læber , medens han mumlede : 
— Volmer , tåbe , lad ikke kvindefalskhed overliste 
dig ! 
Han tilføjede højt : 
— hvor er jer ring , Helvig — kong Abels arvegods 
til eder ? 
Helvig så på sin hånd ; kongens mistanke knugede 
hende og gjorde hendes svar forlegent . 
Det var med nød og næppe , at hun fik åbnet læberne 
til svar : 
— den . . . gav . . . jeg bort . . . 
— det er altså sandt , det hele , råbte kongen ; 
Axa har ikke løict ! . . . Fru Helvig , vedblev han , denne 
pige kom mig og hr . Henning i møde , da vi vare på 
Bei hertil ; hun fortalte om jert stævnemøde i kirken 
. . . Folkene her på slottet vide alt . . . jeg så det af 
deres smil og adfærd ! 
— mødet var tilfældigt , forsikrede Helvig . 
Et hånligt smil var kongens hele svar . 
— Havde jeg så hastigt troet eder tilbage , herre , 
så havde jeg ikke haft nødig at skikke bud til eder om 
snarligt at komme til kongsgården ; har pigen berettet 
alt andet , må hun vel og have sagt eder , at jeg har 
gjort dette ? 
Kongen vedblev at tie ; han havde ikke hørt hendes 
ord , hensunken i tanker , som han var . 
Langt om længe vågnede han af fine drømmerier ; 
han vendte sig hastigt imod Helvig og sagde : 
— tro ikke , Fru Helvig , at kongen havde lånt 
øre til pigens tale , om han ikke selv havde vidst og 
troet alt i forvejen ; jeg går nu selv til sangeren , dog 

ikke for at byde ham drage herfra , men for at byde ham 
blive ! 
Kongen forlod hastigt værelset . 
Xxxi . 
Kongens dom . 
Heldig sank tilintetgjort tilbage . Hun så som i 
drømme kongen forlade værelset ; hun hørte hans faste 
fodtrin i den lange gang ; mere og mere utydelige lød 
de i det fjerne , og da den sidste svage genlyd havde 
tabt sig , rejste Helvig sig halvt op . 
Hun så sig forvirret om til alle sider ; hendes 
sind var i det heftigste oprør . 
Hvad hjalp nu hendes anger , hendes oprigtige tilståelse , 
hvad hjalp hendes beden ? 
Overfor den forfærdelige hævn , som Axa havde taget , 
var Helvig værgeløs , det følte hun ; hun forstod , at ikke 
pigens tale til kongen khavde vakt hans had til sangeren ; 
thi hun vidste , at Volmer aldrig yndede ham ; men 
hun forstod tillige og følte med forfærdelse , at netop det , 
at hans dronning var kommen i folkemunde for utroskab , 
det var det , som Volmer ville straffe på den , som havde 
udbredt rygtet , og på ham , som havde givet det næring 
ved stedse at omsværme dronningen . 
At Axa var døden vis ligeså vel som Folqvard , 
det følte heldig , og hendes sjæl våndede sig i smerte 

for hans skyld , medens hun dog på samme tid indså , 
at kongens ære fordrede disse offre . 
— Tovelille , hviskedee hun , idet hun rejste sig og 
bøjede sig ned over liget , du vidste ikke , hvad sørg var ; 
thi du var elsket af alle — selv jeg måtte til sidst bøje 
mig for din kvindelige ynde og stolthed ; men såsandt 
det var kærligheden , som gjorde dig stærk , suakandt skal 
den nu styre mine fjed ! 
Hun tav længe . Hun rettede hist og her noget 
på den dødes lue , og efter at have betragtet hende 
endnu en stund , hviskedee hun , idet hun forlod kamret : 
— han må frelses — flig lod var døg for hård 
for hans ringe brødes skyld ! 
2 
der var en plet i haven , som Helvig elskede mere 
end alle andre steder derude . På denne plet vidste 
hun , at Folqvard ofte dvælede ; måske yndede han stedet , 
fordi Helvig lod til at have forkærlighed for det . 
Did styrede hun sine fjed , ført af en lønlig æhnelst , 
som sagde hende , at her måtte han være . 
Blodet bankede i hendes årer , og hendes åndedræt 
truede med at standse . Nu og da sagtnede hun sin ilsomme 
fart og så sig om , som frygtede hun at blive førfulgt . 
Endelig “ nåde hun stedet . Folqvard sad der virke , 
lig . Aftenen begyndte at dæmre , og kun en enkelt fuglerøst 
hørtes fra de tætte træer . 
Han rejste sig og lyttede , da Helvig nærmede sig . 

han hørte hendes kjoles raslen imellem buskene , og 
hans hjerte bankede højt af glæde . 
Han ilede hende i møde og udstrakte sin hånd for 
at gribe hendes ; men Helvig gjorde en afværgende bevægelse ; 
døg fulgte hun ham ind under lindetræerne . 
— hør mig , Folqvard , tog hun til orde ; her er 
hændet forfærdelige ting . . . 
— fat eder , Fru Helvig — sig , hvad er hændet ? 
Faldt han hende i talen . 
— kongen . . . Kongen . . . 
— min gud , tal . . . råbte Folqvard forfærdet . 
— ja , svarede Helvig , det er på høje tid at fatte 
stg , fly , Folqvard , fly bort herfra , endnu er det tid ; men 
snart er det forsilde ! 
Folqvard syntes med et at fatte Helvigs angst ; 
døg søgte han at trænge de tanker i baggrunden , som 
overvældede ham ; for at berolige dronningen svarede han 
derfor : 
— i taler om kongen , døg siger i ikke , hvad der 
ligger eder på hjerte — af kongen har jeg såvist intet 
at frygte , som . . . 
— Folqvard , afbrød dronningen ham , af kongen 
har i alt at frygte . . . Jert liv er truet . . . derfor 
skynd eder herfra ! . . . Axa var i domkirken . . . o 
min gud , hun så , at jeg bortgav ringen . . . bort , 
Folqvard , bort . . . giv mig den forfærdelige ring . . . 
Kun på min finger er den på sin rette plads . . . 
Hører i , giv ringen hid ! 
Hun rakte sine hænder frem for at gribe hans hånd 
og tilvende sig den arv , til hvilken forbandelsen klæbede ; 
men Folqvard , som gættede hendes hensigt , hævede sin 
ene arm højt i vejret , medens han hastig slog den anden 
om hendes liv , idet han råbte : 

— og nu skulle jeg flygte . . . nu skulle jeg forlade 
dig . . . nu , da jeg ved min klage og mine 
længselsfulde sukke gjengjældte . . . nu skulle jeg frygte 
for at frelse mig selv . . . nu skulle jeg lade dig ene 
som offer for hævnen ! . . . Nej , nej , frelste jeg end 
mit liv derved , så veg jeg ikke ! . . . Lad dem komme 
med rædslernes mængde efter sig — med dig for øje 
har jeg kraft til at møde det alt ! . . . Ringen , Helvig , 
ringen , som du forlanger tilbage , den kaster jeg nu i 
fjordens vande , den skal ikke længere bringe forfærdelse 
og brodermorderens skyld over de uskyldige ! 
Han trak hende efter sig hen til bredden , og Helvig 
så som gennem en tåge ringen blinke højt i luften 
og endelig forsvinde i bølgerne . 
— hvor er jeg . . . hvad var det ? råbte hun pludseligt , ' 
Folqvard , hvor har i ført mig hen ? . . . Raser 
i i vanvid — hvorledes handler i med eders dronning ? 
. . . Er eders forstand borte ? . . . 
Hun tav og fæstede sit blik vildt og undersigt på 
ham ; de sidste forfærdelige begivenheder havde gjort et 
sådant indtryk på hende , at hun næppe formåede at 
holde sine tanker i tømme . 
Hun stod stille foran sangeren , som syntes vakt 
af sit lidenskabelige sværmeri ved hendes stolte ord ; hun 
fæstede rolig sit øje på ham og sagde langsomt : 
— vil ikke i flye herfra , så vil jeg . . . . Folqvard , 
i bedrager eder , dersom i tror , de gamle dage 
kunne opleves på ny ! 
Hun trak sin hånd til sig og vendte sig for at gå ; 
men Folqvard trådte hastigt efter hende ; i blindt raseri 
greb han hende i sine arme , idet han udbrød : 
— bliv , Helvig , kun et ord , et eneste . . . jeg 

idrager bort , jeg skyer herfra . . . fat dig — endnu i denne 
aften . . . 
Han blev afbrudt derved , at en kraftig hånd tog et 
stærkt tag i hans skulder , medens en dyb rest bagved 
ham faldt bam i talen : 
— endnu i denne aften sendes du som fange til 
Nyborg , og snart skal du med livet bede for , at du 
trådte i din faders fodspor ! 
Det var kongen , som stod for dem . Kun de 
sidste ord af deres samtale havde han hørt , idet han 
kom forbi det sted , hvor de slode . 
Xxxii . 
Dronningens forbøn . 
Det var over midnat . Kongen gik op og ned i det 
Kammer , hvor Toves lig lå , henstrakt på dødslejet . 
Af og til kastede han blikket på de elskede træk , me . 
Dens den dybeste vemod prægede hans åsyn . 
Længe stod han stille foran hendes lig ; da lagde 
han pludseligt sin hånd på hendes pande , medens hans 
læber sagte bevægedes , som talte han ; dog kom intet ord 
af hans mund ; men hans blik var mere veltalende end 
de mest rørende klager . 
Kort efter hørte han stemmer i gårdsrummet , 
blandet med lyden af raslende lænker . 

kongen nikkede tavst og bifaldende med hovedet og 
mumlede halvhøjt : 
— nu føres han bort — ret så , mine flinke 
svende . . . bind ham og lænk ham godt , den kælne 
forræder . . . nær havde jeg troet Helvig . . . nær 
havde jeg ladet nåde gå for ret , og Tovelille havde 
hvilet » hævnet i sin grav ; men ene skæbnen kan jeg 
takke for , at mine fjed førtes did , did hvor de begge 
troede dem sikre . . . 
Han standsede og så sig om ; der lød et dybt , 
gennemtrængende suk , og straks derpå åbnedes døren , 
medens dronningen trådte ind . 
— hvorledes ? råbte kongen i raseri ; Helvig , i 
vover . . . 
Ja , herre , faldt Helvig ham i talen , jeg vover at 
gå til eder , jeg vover at komme skønt i den ellevte 
time for at trygle , at bede eder om nåde . ' 
kongen vendte hende ryggen uden at svare . 
— herre , vedblev Helvig , vend eder ikke bort , men 
hør , hvad jeg har at sige . . . 
— hør , hvad jeg har at sige , afbrød kongen hende ; 
lyt nøje efter , så vil i kunne mærke Folqvards røst 
iblandt de manges , som genlyde dernede i dette øjeblik 
. . . hvorfor går i ikke ned at tage en kærlig afsted 
med ham — han drager jo nu bort for stedse ? . . . 
Hun tryglede eder om livet , vedblev han og pegede på 
Toves lig , ja om mere end livet — hun tryglede 
om retfærdighed ! 
— ja , jeg ved det , svarede Helvig tilintetgjort ; jeg 
har ingen ret til at blive bønhørt — selv var jeg jo 
ubønhørlig ! Den gang vidste jeg endnu ikke , hvor vanskeligt 
døren lukkes for fristeren ! . . . Hør mig , konge , 
hør mig , min husbond . . . und ham livet ! . . . Hør , 

de fører ham bor : . . . de kaste og binde ham . . . hør > 
lænkerne rasle i den stille nat med dobbelt genlyd . . 
Tal et ord , et eneste , og han er fri . . . 
Helvig kastede sig ned foran ham og strakte hænderne 
bedende i vejret . 
Et harmfuldt smil krusede kongens læber , og med 
isnende hån svarede han : 
— det lader dydigt af hustruen at anråbe ægteherren 
om skånsel og nåde for elskerens liv ! . . . 
Forstå mig vel , Fru heldig — den dumdristige er dødens 
mand nu langt mere end forhen ! . . . I dømte 
hårdt , ja grusomt , da i dræbte hende , og jeg øver kun 
den retfærdighed , som himlen og min ære fordrer ! 
Helvig rejste sig ; hun følte , at kongens mistanke 
gik langt videre end hendes skyld . 
Men en beslutning tog Helvig — ham ville hun 
frelse , det koste få , hvad det ville . Ham ville hun frelse 
til trods for kongens vrede . 
Taus stod hun foran kongen , som nu bøjede sig ned 
over Tove . Roligt hvilede hendes blik på den stille 
gruppe foran hende . En fugtig glans i hendes øjne 
viste , at hun ikke var ufølsom for hans smerte , men at 
hun forstod ham bedre nu end nogensinde tidligere . 
Længe betragtede hun ham ; da rakte hun pludselig 
hånden ud imod ham . Med et vemodigt smil tog hun 
langsomt til orde : 
— i vil ikke bønhøre mig , og jeg føler , at i ikke 
heller kan gøre det ; men jeg siger eder , som i selv så 
ofte siger : „ Der kommer en dag efter denne ! “ . . . I 
denne stund drager jeg herfra — hos min Broder på 
Sønderborg vil jeg samle kræfter efter denne strid ! 

kongen stod ene . Helvig havde forladt kamret . 
Hans første indskydelse var den at ile efter hende ; men 
forbavset over sin egen handling standsede han , da han 
havde gjort nogle skridt fremad . Uvilkårligt få han 
på Tove , som for at spørge den afdøde , hvad det var 
hos Helvig , som havde grebet ham netop i det øjeblik , 
hun fjernede sig . 
Snart toge dog hans tanker den tidligere retning , 
og hele hans jeg var opfyldt af den smerte , som det 
nys lidte tab forårsagede ham . 
— er det sandhed ! råbte han med et . Nej , nej , 
død er hun ikke , hun lever og vil leve i min sjæl indtil 
min sidste stund . . . hver en ædel dåd , hver en retfærdig 
dom , hver en skøn tanke i mit indre er hendes 
værk ! . . . Skyldfri og glad , glad som kun børnene er 
det , legede hun livet hen , og dog var der den dybeste 
alvor i hendes gerning , dog var hun tankefuld og grublende 
. . . o hvor skøn , hvor ren var hendes sjæl . . . 
Hendes tanker vare som et væld af billeder , det ene 
skønnere end det andet , og over dem alle lå det solblink , 
som prægede hendes natur ! . . . Sov sødt min 
duelil . . . Du , som flygtede , da sørger og rædsler 
nærmede sig , du holdt dog lidt mit synkende mod oven 
vande ! . . . Du stævnede mig til møde i Gurre bang 
. . . Du stævnede mig til jagten i sommernatten . . . 
Vent . . . vent , jeg kommer , ikke skal du vente forgæves 
på Volmer ! . . . From var du ; din tro greb mig 
med sælsom magt ; dit underlige sværmeri blev mig 
kært ; af dig lærte jeg naturens hemmelige røster at 
kende ! . . . Du taler , du smiler ikke længer ; men i 
mit øre lyder endnu dine sange , og for min tanke 
står din elskede skikkelse , indtil jeg ikke ånder mere ! . . . 
Og da når min gerning er endt , da mødes vi . . . 

hvor levende slå ikke de billeder , du manede frem 
da jeg for sidste gang horfe din stemme . . . Da var 
det , at du stævnede mig til mødet i den tavse nat ved 
søens bred . . . o sælsomt , hvor stille lød dine ord 
. . . I kongsgården skulle jeg finde dig ! — 
han tav en stund som beroliget ved sine egne 
milde tanker ; men det syntes , at hans sidste ord på ny 
vækkede ham til raseri ; thi han for op , og medens han 
med heftige skridt gik frem og tilbage , gentog han : 
— i kongsgården . . . ja , i kongsgården — ha ' 
tilføjede han , der fandt jeg dig , dræbt , myrdet af mangel 
på pleje og omhu ; men ve , ve over dem alle ! 
Han forlod hastigt kammeret . 
Det er en tidlig morgen . På torvet i Nyborg 
herskede der en sørgelig travlhed . Omtrent en halv snes 
svende vare i begreb med at opføre et underligt stillads , 
som helt behængtes med sort og omgaves af en stærk 
vagtdet 
var den plads , på hvilken Folqvard efter kong 
Volmers bud skulle lide døden . 
Snart var alt i orden . Endnu var det tidligt , og 
få eller ingen færdedes i gaderne . Vel havde der gået 
dunkle rygter om den ridder , som for nogle dage siden 
var ankommen til byen under streng bevogtning og belagt 
med tunge lænker ; men ingen vidste noget med 
vished før denne morgen . 
Iblandt de få opstod der en stærk bevægelse , da 

bøddelen viste sig ; men stærkest kom deres medfølelse før 
dagen , da Folqvard kom til syne . 
Han var klædt i en mørk dragt , ganske som han plejede 
at bære , og over skulderen hængte hans strengeleg i et 
bånd . Hans gang var kæk og fast . Roligt skuede 
han ud over de forsamlede , fra hvem en modvillig mumlen 
hørtes , da bødlen nærmede sig ham og tog Luthen 
fra ham . 
Folqvard var noget blegere end sædvanlig ; men i 
det øjeblik da strengelegen berøvedes ham , farvedes 
hans kinder pludseligt af en stærk rødme , og hans øjne 
lynede harmfuldt . 
Medens dette foregik på torvet , lagde et skib til 
ved bredden , fra hvilket en mand og en kvinde stege i 
land . 
Kvinden var høj og rank , svøbt i fløjl fra top til 
tå , med en mørk kåbe over den prægtige klædning . 
Manden bar ligeledes et mørkt klædningsstykke , i 
hvilket han helt indhyllede sig . 
De to nærmede sig med ilsomme fjed igennem den 
snevre gade . 
Endelig nåde de torvet . Folqvard havde imidlertid 
besteget retterstedet . Han knælede ned , holdt en 
kort bøn og vendte sig derefter imod bødlen med de ord : 
— giv hid min strengelceg — nægt mig ikke 
denne bøn ! 
Der var noget i hans ord ' og stemme , som greb 
selv denne hårde mand , og han rakte ham luthcn uden 
at mæle et ord . 
I det øjeblik da bødlen rakte ham hans strenge , 
leg , nåde de jlandstegne netop så langt frem , at de 
kunne se den dødsdømte og se , at bødlen bevægede sig 
henimod ham . 

— hold inde , bøddel ! råbte kvinden , som troede , 
at denne nærmede sig sangeren for at fuldbyrde sit forfærdelige 
værk . 
Alles øjne vendte sig imod de kommende , og fra 
Folqvards læber lød et højt glædesudbrud . 
— Helvig , min dronning , i heri råbte han , medens 
han i sin overvættes glæde ville ile hende i møde , 
hvilket blev hindret af vagten . 
— i mænd , som her holde vagt , tog Helvig ordet , 
forsøier eder herfra — denne sanger er ikke længere 
fange ; Danmarks dronning er ilet hid for at kundgøre 
eder sin villie ! Bring ham ombord på mit skib , hans 
dødsstraf vil jeg eftergive ham ; han er min sanger og 
min Broders , hertug Valdemars , undersåt ! 
Den øverstbefalende så forundret på Helvig og 
hendes ledsager ; denne havde lagt overlappen , han tid . 
Tigere bar , og vi genkende i ham den ædle thucho , som 
havde været retfærdig og medlidende nok til at tilbyde sig 
som den forladte dronnings ledsager i hendes frivillige 
landflygtighed . 
Det magtsprog , Helvig så pludseligt anvendte , 
bragte dem alle ud af fatning , og tvivlrådige så de 
på hinandens 
endelig tog den fornemste til orde : 
— i har befalet , høje dronning , og alle vide vi , 
at jert bud bør efterkommes og eders høje Broder hertugen 
ikke berøves en undersåt , som vi vide er ham kær ; 
tilmed kommer i jo fra kongsborgen og forkynder os vel 
kongens udtrykkelige villie ? 
Helvig rynkede øjenbrynene ; uden at svare trådte 
hun hastigt , ledsaget af thucho , hen til Folqvard , hvem 
hun sagte tilhvidskede : 
r — skynd eder , bestig mit fartøj , il til min Broder , 

han vil beskytte eder og under sikker bevogtning føre eder , 
hvorhen i lyster ! 
— men kun hvor i er , Fru Helvig , vil Folqvard 
også være ! 
— ti , forblændede , frels dit liv , medens du kan ; 
vi to må aldrig ses ; er først dit liv sikkert , da er 
også jeg rolig , og hos min Broder vil jeg vente på 
blidere dage ! 
— frelses — gengives til livet for evigt at begræde 
sin tilværelse ! hviskedee Folqvard . . . Helvig . . . Heldig , 
din dom er hårdere end hans ; den lød dog kun 
på dødsstraf ! 
— frels eder , Folqvard , medens folket er rådvild ! , 
snart kunne de måske enes om at fuldføre kongens dom 
. . . lad ikke min ankomst være forgæves . . . 
— tøg kongen sin strenge dom tilbage , faldt Folqvard 
hende i talen , da drog jeg atter med eder ; men 
i , i selv lægger en afstand imellem os , som kun døden 
kan gøre mildere . . . Tak , Helvig , tak , dronning . . . 
Ræk mig min lutt og lad mig tiljuble dig mit farvel 
. . . klag ikke . . . bed for sangeren . . . 
— fat eder , Folqvard , i sværmer , i raser ; tænk 
på , det er døden , adskillelsen fra livet , som i foretrækker 
for frihed . . . glem Helvig . . . glem dronningen 
- . . drag bort . . . drag langt bort . . . langt fra den , 
som bar kong Abels ring til ulykke både for stg selv og 
eder . . . 
Hun tav , medens Folqvard greb strengelegen og 
igennem dens toner sendte hende sit svar . 
Rørende tolkede han sin glæde og sine længsler , sin 
lykke over at vide sig elsket af hende ; men djærvt negtede 
han at ville modtage livet af hendes hånd og på de 
vilkår , hun bød . Smeltende lød hans toner , da han 

skildrede , hvorledes hans liv lå bag ham som en solbeskinnet 
vej , han havde befærdet . 
Helvig var dybt greben , og i det nu , da hun hørte 
hans sang , forstod også hun , at det var bedst , døden 
trådte til ; men døden for bøddelhænder . . . 
Helvig gyste ved tanken ; hendes øjne fæstede sig 
på Folqvard . Sangen var til ende . . . han vinkede 
til hende med hånden ; det var hans afsked — han 
havde sunget fin svanesang . . . 
Helvig udstødte et højt skrig . . . En dolk så 
hun blinke i folqards hænder . . . ikke for bøddelhånd 
faldt sangeren ; men han døde på ridders Viis . 
Ende på tredje og sidste del . 
