Indledningom 
et øjeblik drages sløret til side og figurerne 
træde frem i rummet ! Mange og brogede er de 
, i 
billeder der ville vise sig for læseren . En ung 
kvinde hvem vi på forhånd tyr anbefale til læserens 
sympati , vil ofte stirre på ham fra bogens 
blade , med tårerne i de forgrædte men vidunder- . 
Lig skinne Une , mangen en time vil læseren tilbringe 
imellem ungdom , poesi , kærlighed og romantik . 
Men — og dette „ Men “ er særlig henvendt 
til den skønne halvdel af vore læsere — vi nødes 
også til at vise andre sider af livet , mørkegrå , ja 
undertiden sorte billeder — og en alt for snerpet læserinde 
gjorde måske bedst i sletikke at læse os , ti vi hører , 
man ser vi siger det i tide , ikke til de forfattere der 
går udenom deres Helles fejltrin . Vi vise vore 
folk ved daglyset men også i måneskin , ja 
undertiden endog i fuldstændig m^rke . Vi bør endnu 
betro læseren et , som adskiller os fra pluraliteten 
af forfatterne og det er dette at vor roman i grunden 

sletikke er nogen roman , ti personerne i den have 
alle levet og mange af dem færdes endnu iblandt os . 
At vi under sådanne omstændigheder ikke kan benytte 
os af vedkommende personers virkelige navne 
vil man kunne indse og for en sådan forvanskning 
vil vi forhåbentlig let kunne erholde tilgivelse . 
Og nu tror vi samvittighedsfuldt at have opfyldt 
vor pligt , at forberede læseren . Vi vil nu lade 
sløret falde , lade læseren indånde den samme luft 
som vore helte og heltinder . Vi har nu talt for 
dem , lad dem da tale for dem selv . 
Med dig læser tager vi foreløbig afsked — 
farvel , vi tales senere ved ! 

i . 
Stakkels Katarine har taget gift ! 
Den første juli 1849 stod Danmarks trekke og uforfærdedæ 
general , Olaf nye , på helgenæs , hvorfra han 
snart i spidsen for sin tappre Brigade skulle gå til 
frsberits , og der , imellem sine soldater , som en ægte 
general lade sit liv for sit land . Det var altså fem 
dage før det berømmelige frederits-slag . 
Det er om eftermiddagen , en af disse eftermiddage 
som er kedelige for næsten alle , men ligefrem utålelige 
for en soldat der længes efter at komme i ilden . 
Olaf Ryes soldater kedede sig ! 
Man fægtede , læste , røg , passiarede og gabede , det 
sidste som en forsikkring om , at man frem for alt 
kedede sig . 
En fem til seks soldater slentrer hen ad strandkanten 
og gå ind i et lavt hus eller hytte , som tilhørte 
en fisker ved navn Morten Anders ellerfar 

Morten , som han sædvanlig kaldtes . For tiden speku/ 
lerede 
fa ' er Morten i ægte kartoffelbrændevin , uægte 
rom og som bifortjeneste i patriotisme , hvis kvalitet 
vi ikke ser os i stand til at angive . 
Vi følge bag efter soldaterne og tage plads på 
en træbænk ifar Mortens hytte . Når vort øje har 
gennemtrængt den tætte røgsky som er udbredt over 
stuen se vi far Morten og hans datter og for resten 
en tyve til femogtyve soldater . 
Henne i et hjørne af stuen opdager vi to „ Frivillige “ . 
Det er begge unge mænd og af omtrent samme 
højde , men deres ydre er dog højst forskelligt . 
„ Jeg har læst dit digt to gange i dag , jeg kan det 
næsten udenad og jeg sinder en stor sandhed deri ! “ udbrød 
den ene , en smuk mand med blondt krøllet håret 
velplejet overskæg og et par bestemte , udtryksfulde 
øjne . 
„ Moralen tror jeg er god , — den skal blot følges , “ 
Svarede digteren og et ironisk smil krusede hans læber . 
„ Følges , javist skal den følges , men . . . . “ 
„ Men — man har måske en moral som kan bort . 
Filosofere alle helvedes kvaler — men , man kender ingen 
villie som er stærk nok til at følge moralen . “ 
„ Rigtig , det tænkte jeg just ! “ -- -- -- - 
her blev samtalen afbrudt affar Morten , som 
præsenterede sig med et brev i hånden . 
„ Hr . Karl falk ! “ 

„ Til mig , “ sagde den blonde , unge mand og greb 
hastigt det fremrakte brev . 
Da han åbnede det så man tydeligt at hans hænder 
skælvede og under læsningen skiftede han flere gange 
farve . 
„ Hvad er der sket , Karl ? “ spurgte Anton from — 
således hed den anden unge mand . „ Hvad er der 
sket ? “ 
„ Min ben ! “ udbrød Karl og hans stemme sittrede 
medens hans ansigt mere og mere nærmede sig dødens 
farve . „ Min ven — jeg behøver ikke længer din moral ; 
ak , ulykken kan kun måles af den ulykkelige — 
jo , hun har ret -- -- -- -- stakkels Katarine ! “ 
Han vaklede om på bænken . 
En kanonkugles affyring kunne ikke bringe Karl 
falks øjne til at blinke , men et lille brev var nok til 
næsten ganske at sønderknuse ham . 
I nogle minutter sad han således bleg og lidende , 
stirrende ud i rummet som en vanvittig , men endelig 
syntes han at have taget en beslutning ! 
„ Kom ! “ råbte han og vinkede ad from . „ Kom 
jeg må have frisk luft ! “ 
De to venner forlod stuen . 
Længe fulgtes de ad , arm i arm , uden at veksle 
et ord . 
Endelig brød from tavsheden og spurgte : „ Hvor 
M du hen ? “ 

„ Til generalen ! “ svarede falk kort og i en tone , 
der på engang forskrækkede og rørte vennen . 
„ Til generalen , men betænk . . . 
„ Jeg har betænkt alt eller rettere , jeg har intet at 
betænke ! “ brusede falk ud . 
„ Falk ! “ udbrød den gode from , „ jeg troede at vi 
vare venner , jeg troede at når jeg var ulykkelig , jeg 
da kunne stole på dig , og , jeg er sikker på at jeg 
kunne gøre det , men nu er det min tur at hjælpe og 
nu nægter du mig enhver fortrolighed . Det er ikke 
rigtigt , falk . I ulykken skal man prøve fine venner , 
men du afviser mig koldt og hånligt . Falk , betro mig 
din sorg . Hjælpen kan komme der , hvor du mindst 
venter det . “ 
From talte i dette øjeblik så indtrængende og så 
hjerteligt , at han ville kunne have rørt en Nero ; men 
dette gjordes også nødvendigt , ti falk var for øjeblikket 
en Nero . 
Der gives hjerter , der ligesom forstenes af ulykken , 
disse hjerter må gøres bløde , der gives andre som 
må hærdes . 
Dette vidste from og han opnåede hvad han tilsigtede . 
Karl 
falk standsede og idet hans øjne fyldtes med 
tårer , hvilede hans blik på from . 
Det var et blik , der tydeligere end alverdens forsikringer 
fortalte from , at han havde en ven i Karl 
falk , en ven , som i dette øjeblik bad om tilgivelse , 

fordi en kæmpemæssig ulykke et eneste øjeblik havde 
bragt ham til at glemme venskabets hellige bånd . 
„ Læs , “ udbrød han , „ Du må kende min ulykke . “ 
From tog brevet og efter at have læst dets indhold 
greb han sin vens hånd sg sagde : „ Hvad ville 
du hos generalen ? “ 
En dyb rødme for op i Karls kinder . 
„ Hvad jeg ville , — jeg tænkte , forstår du , når 
man kunne udspejde fjenden på nært hold . “ 
„ Hvor du er svag Karl , læs dette brev igennem 
med ro og effertanke , og du vil se , at intet endnu er 
tabt , alt kan blive godt . “ 
Karl læste brevet og rystede derpå svagt på 
hovedet . 
„ Måske , “ sagde han , „ lad os gå tilbage ! “ 
„ Vist ikke , vi skal jo til generalen ! “ 
„ Men — jeg troede . . . . “ 
„ Jeg har intet imod ' at du går til generalen , 
tvertimod , jeg vi ! råde dig dertil . — gå til generalen , 
forklar ham sagen , bed om nogle ' dages permission ; 
i betragtning af at du er frivillig , vil det ikke 
blive dig nægtet , rejs så til København og se der hvad 
du kan gøre . “ 
„ Jeg skulle søge permission og rejse til København , , 
når du måske i morgen går i slaget — aldrig , tal 
ikke mere . derom Anton ! Min beslutning er taget , jeg 
bliver og overlader min skæbne i guds hånd . “ 

et næsten umærkeligt smil for hen over froms 
læber ved Karls sidste ord , men smilet forsvandt straks 
og han udbrød : 
„ Bravo , gamle ven , nu kender jeg dig igen . Du 
bliver her iblandt os ! “ 
„ Ja , hvem er af en anden mening ? “ lød pludselig 
en stemme bag ved dem . 
Vennerne kendte denne stemme alt for godt , de vendte 
dem om og rettede dem . 
Et „ Ah , hr . Generalen ! “ undslap falk . Det var 
som et vink fra himmelen ; han havde nylig opgivet at 
gå til generalen og overladt alt til himlen , og nu 
sendte himlen generalen til ham . Var det nu ikke ligefrem 
hans pligt at tale . 
„ Hvem er af en anden mening , “ havde generalen 
spurgt . 
„ Tilgiv , hr . General , men for et øjeblik siden var 
seg rigtignok af en anden mening , “ svarede falk og 
mødte generalens halvt spørgende , halvt foragtende 
blik . — 
„ De er frivillig ? “ 
„ Ja , hr . General ! “ 
„ Er de syg ? “ 
„ Nej , hr . General ! “ 
„ De er altså fej ! “ 
Dette var mere end falk kunne udholde . 
„ Hr . General “ — udbrød han — „ De er elsket af 
døre soldater som en fader — ja endnu højere , lad 

mig da et eneste øjeblik have en søns fortrolighed til 
dem . Hr . General , jeg vil ikke rejse , selv om det blev 
mig tilladt , men , allerede det at vide , at de , hr . General , 
kender min sorg , er mig en trøst . “ 
Disse jevne ord rørte den gamle soldats hjerte . 
„ Tal ud , min søn , “ sagde Olaf nye til Karl falk , 
„ tal ud ! “ 
Karl rakte generalen det skæbnesvangre brev . 
Det lød således : 
min ven ! 
Jeg røres ved at måtte volde deres hjerte sorg , 
men jeg oprøres ved tanken om at skjule for dem hvad 
de ikke alene har ret til at vide , men også hvad de 
behøver at vide . 
Og dog , hvorledes skal jeg fortælle dem det . 
Katarine , deres elskede Katarine , har lidt meget i 
den senere tid . De kender jo hendes formynder og hans 
planer med den ulykkelige pige . Han gjorde hende ked 
af livet , af alt , undtagen af dem . De forlod København 
og gik i krigen for at søge berømmelse og blive 
hende værdig . Ak , tyranniet gjorde skilsmissens kvaler 
for tunge . — stakkels Katarine har taget gift . 
Nu ved de alt , de kender den skrækkelige begivenhed . 
Intet er skjult for dem , således skulle det også 
være , og nu , nu kan jeg med glæde tilføje , at Katarine 
ikke er død — ja desværre må jeg vel sige ikke endnu 
er død . Vil de tale med hende , så rejs , rejs lige 
straks , og kan de med min forventning ikke rejse , 

nuvel , så skriv i det mindste , jeg ved at Katarine ønsker 
det . 
Skrevet i hast . 
Deres og Katarines 
oprigtig hengivne veninde 
Louise * * * * 
da generalen havde læst delte brev udbrød han : 
„ Jeg ser , de har mægtige venner , men jeg ved , at de 
har lige så mægtige fjender “ . 
„ Jeg har ingen venner , kun denne dame , og hun 
er langt fra mægtig , “ svarede Karl . 
„ Har de lagt mærke til de understregede ord „ m o d 
min forventning “ ? 
„ Nej , det skulle altså være — “ 
„ Læs delte , “ sagde generalen og fremtog et sorkrøllet 
brev , som imidlertid bar denne dags poststempel . 
Han bøjede underskriften på brevet om og pegede 
på nogle linier langt nede i brevet . 
Karl falk læste . 
„ Man skulle ønske at den frivillige soldat Karl falk 
på anmodning erholdt nogle dages permission - — “ 
„ Sig så “ — sagde general nye — „ at de ikke 
har mægtige venner . “ 
Karl tav . Forbavselse og overraskelse syntes at 
have lammet hans tunge . Mægtige venner og mægtige 
fjender , han , Karl falk , den ubetydelige frivillige soldat 
— forunderligt . 
Imidlertid syntes alt ligesom at opfordre ham til 

rejse , og en indre stemme vedblev at tilhviske ham : 
„ Rejs , måske får du hende aldrig at se mere . “ 
„ Nuvel , hr . General “ — udbrød han endelig — 
„ og hvis jeg så bad om denne permission . “ 
„ Så fik de den dog ikke , “ svarede Olaf nye rolig . 
„ Min unge ven , “ vedblev generalen , „ jeg tror at 
de har mod , og jeg kan ikke forsvare at unddrage mit 
land en kraftig arm og et modigt bryst — ja , havde 
de været en kujon — så havde der været mere håb 
for dem , men nu ikke . “ 
Den Olaf Rye egne måde at raisonerepå var ikke 
langt fra at bringe Karl falk til at smile . 
Generalen vedblev : 
„ Hør mig et øjeblik , endnu i dag forlader vi helgenæs , 
inat er vi Bogense og i morgen måske -- -- -- -- -- -- -ja 
det skal de få at se i morgen . Måske kommer Olaf 
Rye til at overraske fjenden i hans morgentur , det kan 
ske , ja , og måske jeg kommer lidt uventet , men lige meget , 
det gælder Danmarks frelse , og intet blod er for 
godt at ofre , når det ofres en god og hellig sag . “ 
Denne modige mand talte som han tænkte . Fædrelandels 
skæbne var hans evangelium og i en fægtnings 
resultat så han forsynets tanke . 
Karl falk beundrede denne mand . 
„ Og , “ vedblev generalen , „ nu kommer de og vil 
rejse . Nej , unge mand , deres hjertes dame lider for 

sit fødeland — de gør store øjne , de forstår ikke at 
hun lider for Danmark , godt , jeg skal bevise det , lider 
hun ikke fordi hun savner dem , nuvel , savner hun ikke 
dem , fordi de er her , hvis de ikke var nødsaget til at 
være her , ville de være hos hende , men da de er her 
for fædrelandels skyld , må hun jo også lide for fædrelandet . 
De kunne måske frelse hende , hun ville 
måske ikke dø , når de var hos hende , men betragt 
sagen fra et militært standpunkt . I morgen offres der 
måske hundreder af menneskeliv for Danmarks frelse ; 
lad os sige , at vi kun mister nioghalvfemsfindstyve , 
så dør deres hjertes dame og tallet er fuldt . Det 
er alt . 
Denne forunderlige logik måtte have en virkning 
på den unge mand , berolige ham kunne den ikke , men 
den gav ham stof til eftertanke . 
Nye var , ved siden af at være en stor kriger , tillige 
en stor filosof . 
„ Nå “ — skuttede han og klappede den frivillige 
soldat på skulderen — „ når det næste slag er endt 
skal de komme til at rejse , men i det slag må ingen 
være bagest . “ 
Dette temmelig urimelige forlangende ledsagede generalen 
med et af sine hjertensgode smil , der var i stand 
til at indtage enhver . 
„ Den eneste trøst i sorgen over at miste en sådan 
kvinde er det at have en sådan general ! “ udbrød 

falk begejstret , „ stol på , min general , at faren ikke 
behøver at opsøge mig i slaget , jeg skal selv vide at 
sinde den . “ 
„ Godt min søn , jeg ffal vide at gøre brug af dem , 
sagde generalen og forlod falk . 

i . 
Et stille vand med en dyb grund . 
From var imidlertid gået hjem til sit kvarter , hvorhen 
også falk styrede sine skridt . 
From var så ivrig beskæftiget med at skrive , at han 
me hørte falks indtræden . 
Falk berørte hans skulder let for at underrette ham 
om , at han var tilstede ; men from farede sammen , som 
-om en elektrisk strøm var gået igennem ham . 
„ Det er blot mig , “ sagde falk . 
„ Nå , det er dig , “ mumlede from , og endnu rystede 
hans stemme . 
„ Hvor du bliver let forskrækket . “ 
„ Jeg er noget nervøs . “ 
Således plejede from ofte at fare sammen . 
„ Jeg er nervøs , “ plejede han da at sige , men falk 
Havde fin egen mening derom . 
From var en underlig sammenblanding af en drømmer 
og en materialist ; han var meget stille og ordknap , 

affattede statistiske beregninger over dødeligheden i Europa 
og skrev glødende elegier og sonnetter . 
Undertiden kunne han sidde hele natten og stirre 
tankefuld ud i luften , men et vindpust var nok til at 
bringe ham til at skælve . 
Hvis man imidlertid heraf ville antage ham for en 
almindelig måneskinssværmer , så ville man fejle meget 
Anton from havde en gang begynt at studere teologi . 
Han var den gang meget flittig og syntes at 
have stor lyst til sit studium ; men pludselig opgav han 
studeringerne og brændte alle sine bøger . Han udgav 
et skrift , betitlet : 
religionen , troen og videnskaben , 
der vakte megen forargelse hos hans tidligere lærere - 
som i hele hans omgangskreds . Skriftet røbede en stor 
del læsning , som også megen selvstændig tænkning , 
men var dog noget famlende og uklart . Det var kort 
sagt et fritænkerisk forsøg , men uden noget resultat . 
Anton from kunne takke sin skikkelige og sparsommelige 
afdøde fader , en jysk handelsmand , for at han 
således , når det behagede ham , kunne opgive studeringen ; 
bemeldte fader havde nemlig efterladt sig en betydelig 
formue , og da vor ven from havde flere åndelige 
end verdslige interesser , forvaltede han den arvede 
formue godt . 
Vi skal senere se , hvilken retning froms fritænkeri 

tog . Foreløbig vil vi følge begivenhederne som de 
indtræffer . 
Vi gå altså tilbage til vennerne . 
„ Læs et af dine digte for mig , det vil adsprede 
mig lidt , “ sagde Karl . 
Anton læste . 
Det var et temmelig alvorligt digt i urimede Vers ; 
han kaldte det for „ Udenfor paradiset “ , og beskrev deri 
sådanne mennesker , som tilbringer livet med at søge 
efter et ideal , som aldrig sindes . 
„ De stakkels folk er fordrevet fra haven ! “ således 
hed det i et Vers . 
„ Disse mennesker er virkelig udenfor paradiset , — 
sagde from , efter at have læst digtet til ende ; “ ti , gives 
der noget andet Paradis , end det ene , troen på at 
man er lykkelig , eller med andre ord , blindheden for at 
man er ulykkelig ? “ 
„ Mener du , at udtrykket fuldkommen lykke er 
aldeles uberettiget ? “ spurgte Karl . 
„ Ja , ligesom de fleste mennesker er mere eller mindre 
farveblinde , således er de fleste også ulykkeblinde . 
Betragt et maleri , og du vil måske beundre det , medens 
en anden med stærkere farvesyn , vil se alle dets 
farvefejl . Nuvel , jeg betragter samfundet som et maleri , 
og jeg tror , at jeg har fået et stærkt farvesyn på 
dette maleri . Jeg er utilfreds med det , manglerne vil 
aldrig ^unne rettes , og derfor bliver jeg aldrig fuldkommen 
lykkelig . 

„ Anton ! “ — udbrød Karl med det blide udtryk i 
stemmen , som så let forklarlig alle virkelig troende 
mennesker er i besiddelse af . 
„ Anton ! Du er ikke lykkelig , jeg ved det ; men du 
kan blive det , når du kun vil . Du kender omfanget 
af den sorg , der nylig har ramt mig , måske , ak ! måske 
er min Katarine allerede nu ikke længere blandt de levende , 
sorgen sammensnører mit hjerte , men troen på 
et forsyn , på et noget , kald det hvad du vil , men 
fornægt det blot ikke , denne tro , nej , denne vished , 
den giver mig en forunderlig styrke , den giver sorgen 
en usigelig mildhed , jeg føler , at jeg ikke slår udenfor 
paradiset , og dog lider jeg . “ 
„ Men hvorfor ? “ afbrød Anton ham næsten hårdt . 
„ Hvorfor ? — derom spørger jeg aldrig . “ 
„ Du frygter for svaret ! “ 
„ Nej , jeg frygter ikke svaret , men jeg har ingen 
ret til at fordre det . “ 
„ Lad os tale om noget andet , “ — sagde from . 
Således plejede han gerne at skutte enhver samtale 
om religion med folk , som ikke var af hans mening . 
Irriterede det ham måske , altid at blive imødegået 
ad troens vej ? Vi tror det ikke ; han frygter 
snarere for at forstyrre de lykkelige , der var i paradiset 
i deres blide slummer . Han var et stille vand med en 
dyb grund . 

Iii . 
Bevægede tider . 
Dagen efter , den 2den juli , afgik bataillonen fra 
helgences til Bogense . 
Krigen var i fuld gang i Jylland . 
General nyes plan var godt udtænkt . 
Den 21de juni var prøjssernes general hirschfeldt 
rykket ind i Århus , hvorfra han havde sendt en parlamentær 
til kaptajn sommer med en skrivelse , hvori 
han kort og godt fortalte , at han agtede at afbrænde 
byen . Kaptajnen sendte skrivelsen til Olaf nye , som 
gav følgende ægte militære svar : „ Det er mig umuligt 
at flytte byen , vil general hirschfeldt afbrænde den , da 
står det ikke til mig at forhindre . Det er en af de 
ulykker , som krigen medfører . Imidlertid skal kanonbådene 
og dampskibet blive hvor de er og gøre fjenden 
al den skade de formår “ . 
I dagene derefter gik en stor del af fjenden 
henad Viborg mod højre flanke af general nyes 
korps . 
Nye havde imidlertid truffet energiske forholdsregler 
mod at blive indesluttet . 

hvis fjenden ville tvinge ham til at forlade Jylland , 
ville man gå rundt om kaløvig , gennem molslandet 
til helgenæs . 
Flere fægtninger af mindre betydenhed indtraf , 
indtil Olaf nye , som vi har set , gik over til helgenæs . 
Overgangen hertil sfete i al hemmelighed og general 
nye selv foregav en lystrejse som anledning til sin 
afrejse . 
Man ventede og ventede på hans tilbagekomsl , 
men i stedet for at gå til Jylland , gik generalen til 
Bogense med sin Brigade og derfra til Frederits , hvortil 
de sidste tropper ankom den 5te juli hen ad aften . 
På vejen over beltet stod Karl falk og Anton 
from ved siden af hinanden på dampskibet . 
Karl læste endnu engang det skæbnesvangre brev 
igennem . Hvert et bogstav i det forekom ham at gløde 
og hver en tøddel syntes at vinke ham hjem og dog 
ville ikke tyve permissionsbeviser i dette øjeblik have 
været i stand til at bringe ham til at forandre beslutning . 
Nu kom jo den længe ønskede dag , da han skulle 
være med i et slag . 
Han brændte af længsel efter at høre kanontordenen 
påny . 
Der gives mennesker , hos hvem ulykken fremkalder 
en ubegribelig trang til at se noget rædselsfuldt . 
Karl falk længtes efter kanontordenen , brændende 
huse og jamrende kammerater . 

og dog stod det der : 
„ Stakkels Katarine har taget gift ! “ 
Ja , stakkels Katarine ! Men også stakkels Karl 
falk . 
Han var netop kommet til ovenstående ord , da en 
hvislende lyd hørtes . 
Han kendte godt denne lyd . En kugle farede ned 
i skibet , hvorpå de stod . 
Underlige skæbnens spil ! 
Kuglen gik igennem brevet og ned i skibets dæk 
uden at såre nogen . 
Karl betragtede brevet . 
Selv den fortærende nydelse at læse dette brev 
igennem skulle være ham nægtet . 
Han betragtede atter det gennemsfudte brev . 
„ Se Anton ! “ — udbrød han skælvende . 
Anton tog brevet . 
„ Et smukt rundt hul , lige midt i brevet , ja vil 
fjenden blot ikke gøre andre huller i vore linier , så 
har det ingen nød “ . 
Anton kunne undertiden være vittig , men i dette 
øjeblik var hans vittighed spildt . 
Karl hørte intet og han så kun sit brev . 
„ Du har ikke set det ! “ sagde han . 
„ Hvilket ? “ 
„ Ak ja , du vil smile på din sædvanlige måde , 
når jeg taler om noget overnaturligt , men du skal 
alligevel se det “ . 

kuglen havde borttaget to ord af brevet , der stod 
nu : kat ar in e -- -- -- gift . 
Værs ' artig drømmer , træd til , dette eksempel er 
så godt som ethvert andet . En hverdagsbegivenhed til 
og miraklet er færdigt . 
* * 
krigen er ikke afskrækkende for den menneskelige natur , 
ti mennesket elsker ødelæggelser . 
Soldaterne i nyes Brigade havde næsten alle et 
smil om munden . 
Generalen ledede armeens bevægelser med ro og 
sikkerhed , og da natten mellem 5te og 6te juli brød 
frem , stod tropperne opstillede i Frederiks ' gader . 
General nyes plan var godt begyndt og man turde 
vente et godt udfald ; men , det gik her , som det så ofte 
går ; en lav forræder underrettede fjenden om Ryes 
afgang til Fyen , og fjenden formodede så , al hensigten 
var derfra al gå til Frederits . 
Kampen var begyndt . 
Da det imidlertid ikke er vor opgave al skrive krigshistorie , 
skal vi indskrænke os til al skildre denne så 
kørt som muligt . 
Fjenden havde fra sine stærke forskansninger åbnet 
en morderisk ild , og hele rækker i den danske arme 
forsvandt . De fjendtlige kanoner drønede uafbrudt , medens 
det prøjsiske infanteri rykkede frem mod vore tropper . 
Men , de kække danske soldater gik på med Ba » 

jonnetten og fjenden blev dreven tilbage . Nogle bataljoner 
gik mod fronten , medens andre styrtede sig i 
løbegravene og kæmpede fra disse . 
Det regnede med kugler og bajonnetstik . Lemlæstelsen 
og myrderiet havde nået en uhyre højde . 
Vore to venner vare med i løbegravene . General 
nye havde holdt ord ; Karl var kommet med , hvor det 
gik hedest til . 
Kort før stormen var generalen reden forbi den 
linie , i hvilken Karl var opstillet . 
„ I dag kæmpe vi for alle dansfe kvinder , sejre 
vi , så kan de i morgen kæmpe for en dansk kvinde “ . 
Disse ord havde generalen henvendt til ham . . 
Karl glemte dem aldrig , så længe han levede . Ak , 
det var det sidste , som den kække og kærlige general 
skulle sige til ham . 
Stormen var voldsom , men intet formåede at 
stanse vore soldaters fremgang . Kort efter var brystværnet 
aldeles bedækket med dansfe soldater , ikke døde , 
men levende , jublende og triumferende . 
Karl og Anton var blandt de første på skandsen ; 
den første spejdede efter generalen . 
Hvor gerne ville han ikke have vist sin general , at 
også han havde holdt ord og kæmpet tappert . 
Men han så ikke generalen . 
Anton var rolig og alvorlig som altid . 
En dræbt soldat lå tæt ved det sted , hvor de to 
venner stod . 

„ Et skud igennem hovedet — sagde Anton — og 
et af naturens bedste værker er ødelagt ved menneslekrast . “ 
Pludselig 
opstod der en stærk mumlen blandt soldaterne . 
„ Hvor 
er generalen ? — hvem har set generalen ? ^ 
for første gang savnedes denne dygtige militær 
blandt sine soldater . 
Ingen havde set ham , ingen vidste , hvor han var . 
Man søgte — man spurgte — man kaldte — men Olaf 
nye kom ikke . 
Forvirringen var bleven almindelig , da der pludselig 
indløb en melding om , at en høj , fjendtlig officer lau 
død bag løbegravene . 
Karl og Anton tillige med flere ilede til stedet . 
Ja , det var en general , men ingen fjendtlig . 
Du har ofret dit liv for den sag , hvorpå du 
troede . Du ville sejre eller dø , ak , du gjorde begge 
dele . 
Farvel , farvel ! Uforglemmelige general . Farvel 
Olaf nye ! 
For første gang græder dine sårede soldater og 
de rasle med . 
Havde soldaterne kæmpet modig under general nyt 
få ville de nu , efter at deres fjender havde dræbt ham^ 
været uovervindelige . 
Olaf nye kommanderede efter sin død ! 

imidlertid opløstes den fjendtlige arme og retirerede 
i vild flugt forfulgt af vore soldater . 
Jubelen var stor , da de erobrede krigstrofæer blev 
opstillet , men de prøjsstske fanger , 30 officerer , 8 læger 
og 1625 menige foruden mange sårede kunne bevidne , 
at dansken idetmindsle er en højmodig fjende . 
Kampen havde været i ti timer . 
Megen sygdom , død , sorg , elendighed og ødelæggelse 
var fremkaldt meget , som aldrig , aldrig mere 
kunne erstattes . Tusinde øjne havde man forvandlet til 
tårekilder ; fra mange koner havde man taget mændene 
for at lemlæste eller dræbe dem , og mangfoldige 
børn blev i disse ti timer gjort faderløse — men 
frederitsslaget var vundet ! 

Iv . 
Læseren får at vide , at from er forelsket . 
Olaf nye holdt ord efter sin død , og Karl falk 
erholdt gennem oberstløjtnant irminger , som overtog 
Ryes kommando , den lovede permission . 
„ Anton , sagde han — jeg skal rejse ! Jeg skal gense 
min Katarine . “ 
„ Misundelsesværdige lykkelige — sagde Anton og 
gjorde forsøg på at smile , men det lykkedes ham kun 
halvt . 
„ Når rejser du ? “ vedblev han . 
„ Jeg håber endnu i dag , men ellers i morgen 
tidlig . “ 
„ Godt , så har vi endnu en smule tid tilovers 
til at passiare i . “ 
Karl kunne tydelig se , at hans ven tænkte på 
noget . 
De to venner fulgtes derpå arm i arm et lille 

stykke vej , indtil de nåde et tæt krat , der var vel 
skikket til at modtage fortrolighed og til at bevare denne » 
Eftermiddagens blide solstråler faldt ned på buskadset 
der bar tydelige mærker af kugleregnen . Alt 
var stille omkring dem , dødstille , ja det er det rette udtryk , 
thi de eneste der overværede de to soldaters samtale 
var en tre til fire kammerater , men de vare døde . 
Der lå da disse brave mennesker , livløse i de med 
blod mættede klæder . 
Offre , for hvad ? Mon for et folks selvstændighed 
eller for en ministers uklogskab . Måske tænkte from i 
dette øjeblik på det samme , men han talte ikke derom . 
Måske fordi han kendte sin vens „ Farvesyn “ . 
De to venner toge plads i en niche som kuglerne 
havde dannet i det tætte buskads . 
Begge vare i en underlig stemning , omtrent som 
den man føler om eftermiddagen , når man om formiddagen 
har været til begravelse af en kær afdød . 
Man kender denne underlige følelse af at være 
allene og med den trangen til at meddele sig til hvemsomhelst . 
„ Karl , “ 
Sagde Anton , efter at de havde siddet noget , 
„ Du rejser til København og jeg bliver tilbage i feiten . 
Måske er jeg død , når du kommer tilbage , det ville 
vel også være det bedste , men måske er jeg også i 
bedste velgående . J . ' g vil betro dig noget Karl , som 
kim en i verden foruden jeg selv ved . — jeg er forelskel ! “ 
I 


han udtalte disse ord så sindigt og så roligt , at 
tilståelsen rørte Karl falk oprigtig . 
„ Men jeg er ikke færdig endnu , jeg må endnu til 
føje at jeg elsker ulykkeligt . “ 
Han så med sine store smukke øjne på Karl , som 
om han ville overbevise sig om hvad virkning hans tale 
gjorde . Karl havde aldrig fundet sin ven så smuk som 
i dette øjeblik . 
Solen kastede et dæmrende guldflær over hans ansigt , 
til hvilket hans hår dannede den skønneste sorte 
ramme . 
„ Bliv ved min ven , “ sagde Karl . 
„ Nuvel , jeg vil fortælle dig det hele , det er en 
meget sørgelig historie . “ 
Og Anton fortalte . 
„ Det er omtrent to år siden , at jeg en Asten hen ad 
midnat kom gående gennem Borgergade , jeg boede dengang 
på Østerbro . Pludselig hører jeg vægterfløjten 
vg råbet : brand ! Brand ! 
„ Hvor er ilden ? “ spørger jeg . 
„ I „ Elefanten “ ! “ 
„ Ja , hvor er „ Elefanten “ ? “ 
„ Det var også et spørgsmål , hvem kender ikke 
„ Elefanten “ Sss . — brand ! Brand ! “ 
Og vægteren tradffer afsted , uden at give mig videre 
underretning . 
„ Hvor er ilden ? “ spørger i det samme en stemme . 

det var mig der blev adspurgt , følgelig var det 
også mig der måtte svare . 
„ I „ Elefanten “ siger jeg . 
„ Men hvor er „ Elefanten “ ? “ 
Vi vare altså lige kloge begge . 
Imidlertid fulgtes vi ad et stykke gennem gaden 
indtil min ledsager pludselig giver sig til at løbe , idet 
han råber : „ Der , der ! “ 
„ Begynder det at kede dig ? “ spurgte Anton , den 
ligesom moliere holdt af alt , undtagen af at være 
kedelig . “ 
„ Vist ikke , fortæl , jeg brænder af nysgerrighed . “ 
„ Godt , min ledsager løber altså og jeg løber bagefter . “ 
„ Endelig 
standser ham , jeg ligeledes . Vi kaster et 
blik op ad huset . — jeg glemmer aldrig det rædselsfulde 
syn , der nu mødte vore øjne ! “ 
„ Ah , Karl , hvorledes kan man være i paradiset , 
når man ser , at sådanne ulykker kan hænde den reneste , 
skønneste og uskyldigste skabning som jorden ejer . 
Det var et meget højt ' hus ; fra tredje sal stod de 
ødelæggende , altfortærende flammer ud af alle vinduer 
og slikkede med grådig begærlighed opad muren , så 
højt , at de næsten nåde vinduerne på fjerde Sall 
det var et forfærdeligt skue ! På første sal blev 
møbler , sengklæder , alt i broget forvirring kastet ud 
af vinduerne . På 3die sal , et flammehav i hvert 
vindue og på fjerde — gyselige tanke , hvis beboerne 

endnu sov rolig deroppe og ikke anede at tilfældet eller 
den menneskelige uforsigtighed havde fældet deres dødsdom 
— en skrækkelig dom , døden på bålet — og 
dommen skulle fuldbyrdes om et øjeblik ! 
Pludselig blev et vindue revet op og en stemme , 
der lignede klangen af en sittrende sølvklokke lød gennem 
luften . 
„ Tilhjælp ! min stakkels fader kvæles ! “ 
Jeg kastede et hurtigt blik derop , og ser en mørk 
kvindelig skikkelse med et ansigt som et liglagen og med 
et par øjne som glødende kul , der syntes , således forekom 
det mig , at mødes med mine . Jeg knapper i hast 
min frakke tæt til , trykker hatten ned over håret og 
iler ind ad den lave gadedør . 
„ Han er fortabt ! Han kommer aldrig tilbage ! Hvor 
dumdristigt ! “ 
Det var de afskedsord , hvormed jeg blev hilset af 
den udenfor huset forsamlede mængde . Imidlertid nåde 
jeg trappen og ilede op ad den . “ 
Her gjorde Anton et ophold , ligesom for at fatte 
sig . Han oplevede situationen på ny . Han bevægedes 
ved sin egen fortælling . Det stemmede med hans livfulde 
fantasi og med hans hele naturel . 
Karl havde lyltet i åndeløs spænding til fortællingen . 
Han benyttede opholdet til at tænde en cigar , 
det kunne også nok gøres nødvendigt , ti en ubehagelig , 
kvælende liglugt blev af den milde vind ført 
lige hen imod dem . 

Ester et kort ophold fortsatte Anton sin fortælling . 
„ Da jeg var nået op til anden sal steg en hæslig 
lugt mig i møde , medens en kvælende røg nødte mig 
til at lukke øjnene . 
Jeg nåde fjerde sal . 
Endnu engang hørte jeg den unge ulykkelige kvindes 
stemme : „ Vi dør , til hjælp ! Min stakkels fader 
kvæles ! “ 
Lyden gik langt tilbage , hun talte altså endnu ud 
af vinduet , men ikke desto mindre ledte hendes stemme 
mig dog til den rette dør . 
Jeg åbnede døren og styrtede ind i stuen . 
De samme gennemborende øjne kastede sig på mig , 
jeg følte , at de trængte lige ind i sjælen . 
O , Karl ! I dette øjeblik ville jeg have styrtet mig 
selv ud på gaden fra denne fjerde sal , hvis jeg blot 
kunne have frelst den lille engel . 
„ Min herre , “ sagde hun , „ min stakkels fader ligger 
i sengen , jeg sial hjælpe dem at bære ham . “ 
„ Kan han ikke gå ? “ spurgte jeg og løb hen til 
sengen . 
„ Nej , han er lam ! “ 
En ulykke kommer sjælden alene , således også her . 
Jeg rev forhænget bort og uden at spilde tiden 
med unyttig tale greb jeg fat i begge den gamle mands 
arme og fik ham op på ryggen . 
Det var en spinkel og udtæret gammel stakkel , så 
jeg kunne rigelig bære byrden . 

„ Tag lidt af hans tøj , og følg mig , “ råbte jeg 
og ilede ud af stuen . 
Da jeg nåde tredje sal , var trappen begyndt at 
brænde . Jeg frygtede for den unge piges lette klæder 
og råbte : „ Hold klæderne tæt omkring dem ! “ Men 
jeg fik intet svar . Jeg vendte mig om og lyttede et 
sekund , mere tid var der ikke til at give bort , ti jeg 
var halvt kvalt af den tykke røg . 
Jeg hørte intet og ilede videre . 
På første sal var trappegangen opfyldt af brandfolk . 
Til disse overgav jeg den gamle mand og styrtede 
igen op ad trappen . 
„ For Pokker , hvor vil de hen ? “ råbte en stemme ; 
men en anden stemme , så svag , at jeg næppe kunne 
høre den , sagde kun disse to ord : 
„ Min datter ! “ 
Havde jeg noget øjeblik vaklet , så var jeg nu bestemt . 
Gennem røg , Brande og flammer styrtede jeg 
afsted op ad de forkullede trapper . 
Ak , jeg fandt den stakkels pige liggende udstrakt 
på trappegangen og uden at røre et lem . 
Jeg tog den livløse masse i favnen og gik — ikke 
hurtigt , ti jeg frygtede at de forbrændte trapper skulle 
styrte sammen under vægten — tilbage igennem ildhavet . 
Da 
jeg lykkelig havde tilbagelagt min farefulde 
vandring , og i samme nu , som jeg betrådte det sidste 
trin , hørte jeg et stærkt brag . 

det var trappen , der styrtede sammen ! 
Et sekund senere og vi ville begge have været begravede 
under ruinerne . 
Fader og datter blev nu bårne ud på gaden . 
Udenfor havde der samlet sig en stor mængde mennesker ; 
jeg sendte den første den bedste afsfed efter en 
vogn ; tilfældigvis blev det min hurtigløbende ledsager 
til ildstedet , som endnu stod der og gabede , og imidlertid 
løste jeg den unge piges klæder , for at skaffe hende 
luft , hvis der endnu var tanke om at hun levede . 
Den gamle mand , hvis skøve blik forrådte , at han 
ikke forstod meget af det hele , havde jeg pakket ind så 
godt jeg kunne , i nogle fra vinduerne nedkastede sengklæder . 
Alligevel frøs han nok , det gamle skind , ti 
han var kun iført skjorte , vi havde jo bogstavelig talt , 
taget ham på sengen . 
Rigtignok havde jeg bedet den unge pige om at 
tage nogle af hans klæder med sig , det havde hun imidlertid 
ikke gjort . 
Jeg erfarede senere , at det var af den uforkastelige 
grund , at han ingen klæder havde . Stakkels mand , 
han havde ligget til sengs i over , et år og i trange 
tider var frakke og bukser blevet omsat i smørrebrød 
— måske også kun i tørt brød ! 
Imidlertid ankom en drosche . Jeg fik fader og 
datter ind i den og gav kusken ordre til at køre hjem 
til mig på Østerbro . 
Jeg havde to værelser ; det ene benyttede jeg som 

sovekammer og det andet som arbejdsværelse ; ti jeg 
læste meget og skrev også en del . Jeg fordelte mine 
sengklæder mellem sengen og sofaen , og efter at have 
serveret et tarveligt måltid for mine gæster , der imidlertid 
sket intet spiste , bad jeg den unge pige at tage 
til takke med sofaen i det ene værelse , medens jeg 
overlod hendes fader sengen i det andet . 
„ Nej , min herre , nej , “ — sagde hun , — „ jeg kan 
på ingen måde modtage deres tilbud , jeg har allerede 
modtaget alt for meget . “ 
Jeg måtte næsten tvinge hende til at tage imod 
tilbudet . 
Hvad mig selv angår , da følte jeg ikke synderlig 
lyst til at sove ; mit hoved var alt for fuldt af nattens 
begivenheder og , jeg tilstår det , den unge piges næsten 
overjordisk skønne ansigt optog en ikke ringe plads i 
mine tanker . 
Jeg tilbragte natten i sovekammeret sammen med 
den gamle syge mand , der allerede for længe siden var 
sovet ind . 
Jeg var lykkelig over at have frelst to menneskeliv , 
men jeg ønskede næsten i dette øjeblik , at det ene ikke 
havde tilhørt en så fortryllende skabning . 
Jeg forsøgte på at ville læse og fik fat i en kemi ; 
men da det endelig var lykkedes mig at stave en side 
igennem , og jeg ville erindre mig , hvad jeg havde læst , 
så jeg kun en forvirret sammenblanding af kulilte , 
klorbrint , brændende huse og sorte brandfolk , og midt 

i alt dette så jeg to klare , lysende stjerner , to gennemborende 
fortryllende øjne . 
„ Min stakkels fader kvæles ! “ 
Det var grundstofferne i min kemi . 
Imidlertid gjorde jeg i nattens løb andre iagttagelser , 
og var de ikke kemiske , så var dog , i det mindste 
nogle af dem , ret komiske . 
Jeg så således , at mine hænder var fulde af vabler , 
at min frakke var revet itu , og mit hår svedet , og da 
jeg endelig , af mangel på bedre tidsfordriv , fik i sinde 
at se mig i spejlet , gjorde jeg den opdagelse , at jeg 
var forvandlet til en komplet skorstensfejer . 
Jeg tænkte på , hvilken indtagende kavaler jeg må 
have forekommet den unge pige at være , og gjorde derefter 
et kort , men temmelig grundigt toilette . 
Netop som jeg var færdig hermed , hørte jeg noget 
bevæge sig inde i stuen , hvor den unge pige lå . 
Jeg lyttede . 
Et øjeblik efter blev et vindue lukket op . Hvad 
havde hun i sinde ? 
At gå ind til hende ville have været uopdragent , 
at blive slående , ville have været uforsvarligt . Jeg 
kunne jo befrygte det værste . 
Jeg overvejede et øjeblik og gik derpå hen v ( , 
bankede sagte på døren . 
Døren blev straks åbnet , og den unge pige stod 
for mig , rolig og blændende , ja næsten dæmonisk , overnaturlig 
skøn . 

i hendes værelse var mørkt , men genskinnet fra 
lampen faldt hen på hende og omgav hendes ansigt 
med en guddommelig glorie . 
„ Ønsker de st tale med mig ? “ spurgte hun så rolig 
og ligefrem , som om der intet var passeret . 
Jeg må tilstå , at hendes ro satte mig i stor forlegenhed . 
Hvilken 
årsag havde jeg til således at forstyrre 
hendes ro ? 
„ Undskyld min frøken , “ stammede jeg — „ men jeg 
ville bare — jeg troede — jeg frygtede — de mangler 
da intet ? “ 
„ Nej tak , sket intet ! “ svarede hun i den samme 
rolige men bedrøvede tone , og det forekom mig , som 
om hendes blik rettede sig endnu fastere på mig . 
„ Jeg har forstyrret dem , frøken ! Ikke sandt ? “ 
„ Jeg tilgiver dem , “ sagde hun kort . 
Den gang følte jeg , for første gang i mit liv , at 
også jeg , som lå mange andre , var en egoistisk nar . 
Jeg havde nylig , med fare for at blive levende indebrænd ! , 
frelst både hende og hendes fader fra den 
samme død , og nu , et par timer senere , vidste hun 
neppe om hun ville tilgive mig , at jeg et eneste øjeblik 
havde forstyrret hende , formodentlig i at betragte stjernerne 
eller at se ud på gaden . 
Jeg skulle senere lære denne forunderlige kvinde 
bedre at kende 

„ De er stået op , “ sagde jeg , „ hvorfor berøver de 
dem selv hvilen ? “ 
„ Tak , jeg trænger ikke fil hvile , jeg trænger mere 
fil frisk luft og eftertanke , “ og hun viste med en let håndbevægelsæ 
hen fil det åbentstående vinduejeg 
ønskede hende god nat og ville gå tilbage 
fil mit værelse . 
„ Vil de gå ! “ sagde hun og ordene blev ligesom 
fremtvungne . 
Hvad mente hun ! Skuldehavde 
hun gættet mine kun halvt tænkte tanker ? 
Jeg ved det ikke , men så meget er vist at hun skyndte 
sig at sige : 
„ Ja vist skal de gå , hvor kan jeg spørge så 
dumt . “ 
Jeg læste i disse mørke øjne , den mest rørende 
uskyldighed . 
„ Bliv ikke vred , frøken , men jeg tror , jeg er vis 
på at der er noget de havde i sinde at sige mig , “ 
Sagde jeg , idet jeg greb en af de fine magre hænder . 
Hun nølede endnu . 
„ Hvis det ikke er lykkedes mig at erhverve deres 
tillid , så gør det mig oprigtig ondt , men jeg forsikrer 
dem at jeg i et og alt står fil deres tjeneste , frøken , 
vær ikke længer tavs , sig mig hvad der ligger dem på 
hjerte , sig hvad de ønsker , og står- det i min magt , 
da skal jeg være rede fil at efterkomme deres ønsker . “ 
Således bad jeg , bønfaldt jeg denne kvinde om 

at befale over mig . Jeg kunne tåle alt af hende , kun 
ikke mistillid . 
„ Jeg mangler intet , jeg ønsker intet , “ sagde hun 
endelig , „ men — “ 
„ Tal , frøken ! “ 
„ Jeg ville så uendelig gerne takke dem for alt 
hvad de har gjort for min fader og mig , men jeg har 
aldrig haft noget at takke for i mit liv . Jeg ved ikke 
hvorledes man bærer sig ad ! “ 
Idet hun sagde disse ord brast hun i en heftig 
gråd . 
Uvilkårlig var hun trådt et skridt nærmere til 
mig og ligeså uvilkårlig kom jeg til at lægge min 
hånd halvt om hendes liv . 
Hun græd , jeg glemte alt , alt i verden , undtagen 
hende . Jeg sagde intet , jeg vovede ikke at afbryde disse 
hellige tavse minutter . 
Hendes hoved var sunket ned mod brystet og hende 
kraft syntes at være udtømt , da hun pludselig næsten 
med voldsomhed rev sig ud af min arm . 
„ Gå , min herre , de må gå ! “ sagde hun , idet 
hun ved et kast med hovedet slog det ibenhollfarvede 
opløste hår tilbage . 
Hun havde igen fået sit forrige stolte udtryk og selv 
tonen , hvori de sidste ord blev udtalt , var så underlig 
imponerende , at jeg følte mig fuldstændig behersket . 
Denne kvinde måtte enten være en djævel eller en 
engel , men jeg var alt for villig til at tro det sidste 

til at det noget øjeblik kunne falde mig ind at opstille 
det første som en mulighed . 
Den næste dag var hun meget alvorlig , hun spiste 
så godt som intet og jeg lagde mærke til at hun undgik 
mine blikke . 
Jeg fik hende overtalt til at beholde min lejlighed , 
foreløbig dog kun på den betingelse , at hun måtte be ' 
tale mig lejen , når hun kunne . 
Jeg lejede mig et par værelser i nærheden . 
Da jeg forlod den unge pige , trykkede hun min 
hånd med en sådan inderlighed , at jeg et øjeblik 
tænkte , at der måtte en anden følelse end taknemlighed 
til for at fremkalde en sådan hjertelighed . 
„ O , hvis jeg blot kunne gøre noget for dem , blot 
en lille smule , til gengæld for alt , hvad de har gjort 
for os “ , sagde hun og denne gang fæstede hun sine 
smukke øjne stift på mig . 
„ De kan gøre noget , frøken “ , sagde jeg , og mine ord 
fremkaldte et udtryk af den stærkeste forundring på den 
unge kvindes ansigt . 
„ Hvilket da ? “ spurgte hun . 
„ De kan tillade mig , af og til at måtte aflægge 
dem og deres gamle fader et besøg . “ 
„ O ja — kom , de er altid velkommen “ — og idet 
hun med en af de pludselige bevægelser , som jeg havde 
lært at kende hos hende , rev sin hånd ud af min , sagde 
hun : „ Farvel , min herre ! “ 
„ På gensyn ! “ tilføjede jeg og gik . 

det var et sørgeligt gensyn . 
Da jeg nogle dage senere trådte ind til de to^ . 
Var kun den ene levende . 
Et apoplektisk tilfælde havde om natten gjort ende 
på den gamle mands lidelser , og hans datter sad vedhans 
dødsseng og udgød sine tårer over sit tab . 
De forgrædte , ulykkelige øjne , som mødte mig , da 
jeg trådte ind ad døren , glemmer jeg aldrig . 
Jeg forsøgte ikke at trøste hende . Kvinder , som de , 
hvortil hun hørte , skal man ikke trøste , ti det , som er 
trøst for andre , tjener for disse kun til stærkere at fremhæve 
sorgen . 
To dage efter blev den gamle mand begravet , og , 
hans datter stod nu alene tilbage . 
I disse sorgens dage lærte jeg først rigtig den . 
Unge piges fortræffelige karakter at kende . 
Sorgen avler fortrolighed og hun bad mig blandt 
andet om , ikke at kalde hende „ Frøken “ , men derimod 
„ Elvine “ . 
„ Således hed jeg for min moder og min fader , 
og jeg ville også så gerne kaldes således af min 
velgører “ — havde hun sagt . 
Med få ord sagt : forholdet imellem os blev mere 
inderligt , og min kærlighed tiltog med hver dag . 
En aften , da jeg forlod Elvine , kom jeg til at tænke 
på , at hun denne aften havde været ualmindelig adspredt . 
Jeg 
havde samme aften tilstået hende min kærlig . - 

hed , rigtignok på en noget masteret måde , men Elvine 
var skarpsindig . 
Imidlertid syntes hun slet ikke at være bleven 
forundret over tilståelsen . 
„ Min ven “ , sagde hun , i den senere tid havde hun 
kaldet mig således , „ min ven , klokken er ni , de plejer 
-aldrig at blive så længe . “ 
Jeg plejede virkelig at forlade hende tidlig om aftenen , 
hendes rygte var mig helligt . 
Straks efter rejste jeg mig for at gå . 
„ Godnat , min kære , kære ven “ — sagde Elvine og 
rakte begge sine smukke , hvide hænder frem imod mig . 
Jeg greb disse hænder og bedækkede dem med Kys . 
Den næste dag var Elvine borte ! På bordet 
i hendes værelse fandt jeg et brev med min adresse . 
Det indeholdt følgende ord : 
„ Min ven og velgører ! 
Det er vistnok hverken smukt eller rigtigt handlet 
af mig , således uden videre at forlade dem , men nu , 
da jeg måske aldrig vil få dem at se mere , kan jeg 
sige det : jeg frygtede , ikke for dem — men for mig selv . 
Jeg tror , det er bedst således . 
Deres taknemlige 
Elvine . 
Dette korte brev var skrevet med en korrekt , men 
så flydende hånd , at det næsten var ulæseligt . 
Du kan tænke dig min sorg , Karl . 

jeg sværgede , ikke at hvile , før jeg havde sundet 
hende , og — jeg fandt hende . 
Et mærkeligt spil af skæbnen , eller måske af Elvine , 
ville at jeg skulle genfinde hende . 
En dag , da jeg netop sad meget fordybet i en bog 
om heksseprocesserne , bankede det på min dør , jeg lukkede 
op , og en tarvelig klædt mand trådte ind og leverede 
mig et brev . Det indeholdt tolv daler og fire 
ord . Der stod : med tak for lån . Det var alt . 
Jeg gættede imidlertid let , at det var min forsvundne 
Elvine , der betalte fin husleje , som netop beløb sig til 
den bemeldte sum . 
Jeg udspurgte budet , som imidlertid intet ville 
vide , og da dette ikke kunne hjælpe , besluttede jeg at følge 
efter ham . 
Som tænkt , så gjort : brevets overbringer log 
vejen ind ad byen ; han gik op i et lille sted i Rigensgade , 
— jeg ligeledes . 
Han bankede på på tredje sal og gik ind . 
Et par minuter efter gjorde jeg det samme . Min 
forgænger gik ud i samme øjeblik som jeg gik ind . 
Han kom tidsnok til at blive i højeste grad forundret 
over at se mig ; jeg kom tidsnok til at falde om halsen 
på den kvinde , som jeg nu kalder — min Elvine . 
Nu kender du hele historien eller dog det meste af 
den . “ 
Således skuttede from sin fortælling ; om den har 

kedet læseren , ved vi ikke — falk interesserede den levende . 
„ Men 
du er jo en romanhelt “ , sagde from , mere 
for at afbryde tavsheden , end just for at sige noget . 
„ Du indser , falk -- -- -- -- “ 
„ At du gerne ville høre , hvorledes det står til 
med din skønne — ja , det indser jeg “ , afbrød falk . 
„ Ja tilmed , da jeg ikke har fået svar på et eneste 
af alle de breve , jeg har tilskrevet hende her fra Felten . “ 
„ Vær rolig , jeg skal bringe dit hjerte husvalelse^ 
men adressen ? “ 
„ Rigensgade nr . 7 , 2den sal . “ 
„ Rigensgade nr . 7 , 2den sal , Elvine — ? “ 
„ Elvine Martens . “ 
„ Godt , Elvine Martens skal kende Anton fromelskovskvaler 
i deres fulde udstrækning , “ 
Man ser , at de to venner efter bedste evne gensidig 
bestræbte sig for at være muntre . 
Hos Karl falk var det agtelse for sin vens følelser , 
der fremkaldte forsøget , — hos from var det den 
rolige overflade , der skjulte det oprørte havdyb . 
Disse to mennesker talte , tænkte og handlede i overensstemmelse 
med deres karakter . Kun i en retning lignede 
de to venner ikke sig selv . Det var i deres navner 
Anton from var flet ikke from og Karl falk havde mindst 
tilfælles med falken . 
From var den skarpseende og skarptænkende . Han 
så genstandene som de var , der hvor hans ven 

kun så tåge . Folk derimod var kortsynet , blid og 
sagtmodig . 
En ting havde de begge tilfælles , og det var — 
mod . 
Imidlertid vil vi lade de to venner tage afsted med 
hinanden , falk for at rejse til København , from for at 
gå i krigen . Vi kommer senere tilbage til dem og til 
Elvine . Foreløbig beder vi vore læserinder og læsere 
om , med os at gå nogle år tilbage i tiden for at 
lære en af vore personer lidt nøjere at kende . 

v . 
Lovise Rasmussen . 
I året 1828 boede i den folkelige gade , der bærer 
navn af Læderstræde , en mand med det ligeså folkelige 
navn Jensen . 
Han havde været marchandiser , men fandt sig foranlediget 
af omstændighederne til at opgive Mai « handskeriet 
og ernære sig på anden hæderlig vis . 
Hans kone , en forhenværende tjenestepige , var som 
næsten alle den tids tjenestepiger ligeså husholderist 
som indskrænket . 
Den forhenværende marchandiser var imidlertid en 
mand , som i d^t mindste havde et klart blik for en 
ting , — det nemlig , at tjene penge , og som en følge 
af denne misundelsesværdige gave stod ægteparret sig 
ret godt . 
Hvis ikke disse oplysende notitser kan friste læseren 
til at aflægge familien et besøg , så må vi appellere 
til overskriften af dette kapitel . 

altså , læderstrædet nr . 23 * ) , første sal . 
En hyggelig lille stue byder os velkommen og de 
hvide gulve vidne tilstrækkelig om at deres ejerinde , om 
hun end måske har givet afkald på andre kvindelige 
dyder , dog i ethvert tilfælde har beholdt en — nemlig 
properhed . 
En kone med en underlig sort hårpynt og i en 
alder af tredive til toogtredive år sidder i et hjørne af 
stuen i færd med at lægge sidste hånd på en strømpe , 
medens en stor grå kat er ligeså ivrigt beskæftiget med 
at undersøge indholdet af en grøn pose , der på en . 
Eller anden gådefuld måde havde fået sin plads midt 
på gulvet . 
„ Hvad er det Møns , har du såt fat i Lovises 
pose , det må Møns ikke gøre , “ sagde madam Jensen . 
Og kløede sig bag øret med sin strikkepind . 
Men Møns lod ikke til at have synderlig respekt 
for den værdige madam Jensens love og anordninger , 
han vedblev med sin races utrættelighed at undersøge 
sit erobrede bytte . 
„ Kordia ! “ råbte madam Jensen . 
„ Ja , nu kommer jeg , “ lød svaret , og idet samme 
viste en ung kvindelig skikkelse sig på dørtrinnet mellem 
lejlighedens to Stuer . 
„ Møns har fået fat i Lovises pose . “ 
„ Fy ,monsieur “ 
* ) nu nr . 7 . Forf . Anm . 

^ , tag den dog fra ham , kordia ! “ 
„ Kom her , Møns ! “ 
Men Møns hørte ikke . 
„ Lovise bliver vred på dig , Møns ! “ sagde kordia 
vg forsøgte at liste posen fra mis , men mis anede uråd 
og satte kløerne til . 
„ Men kordia , han ødelægger jo alt Garnet . “ 
Nu blev kordia vred for alvor . 
„ Vil du komme med posen , Møns , “ råbte hun og 
i det samme tog hun et sådant tag i posen , at indholdet 
faldt ud på gulvet . 
Det gik ud over den stakkels Lovise og det på mere 
end en måde . 
Møns fik kik på et nøgle garn og nu skulle det 
underkastes en grundig analyse og — madame Jensen 
ffik kik på et brev , og hendes analyse blev endnu grundigere 
endmonsieur “ 
„ Hvad er det for et brev , Møns ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ sagde kordia . 
“ Nå , så Lovise holder breve . “ 
„ Å , det er vist fra Fanny Knudsen , “ sagde den 
gode kordia , som måske i dette øjeblik var mere snild 
end ærlig . 
„ Fanny Knudsen , Fanny Knudsen , hvem er Fanny 
Knudsen ? “ 
„ Dæn unge dame ved tteatret . “ 
„ Hvad skulle hun have at skrive til Lovise om ? “ 

„ Det ved jeg ikke , mor ! “ sagde kordia noget forbløffet 
over dette uventede krydsforhør . 
„ Læs dette brev for mig , kordia , “ sagde madame 
Jensen , idet hun åbnede brevet og lagde det foran den 
unge pige , som var ædeltænkende nok til nødig at ville 
blande sig i andres hemmeligheder . 
Kordia nølede . 
„ Læs det , “ sagde madame Jensen bestemt . 
„ Dæn gode kone forstod sig på mange ting , hun 
kunne både „ lægge kort op “ og sige , når vi „ fik ondt 
vejr “ , mm en ting var der som hun ikke forstod . 
Hun havde aldrig lært at læse . 
Kordia tog brevet og læste langsom og med sittrende 
stemme , ret som om hun frygtede for , hvad der ville 
komme . 
Brevet lød således * ) : 
inderlig elskede Lovise ! 
Du må endelig komme i aften på det sædvanlige 
sted . Du ved ikke , hvor meget jeg længes efter at se 
dig og efter at tale med dig . Alt har været så dødt 
og stille , siden du var hos os . Men en ting kan jeg 
fortælle , som vil glæde dig , jeg har vundet fader for 
vor plan og han har overladt os både salen og den 
store dagligstue . Jeg har allerede gjort udkast til hele 
arrangementet og jeg tror , at du vil blive tilfreds der * ) 
dette brev tør vi ikke betegne som ordret gengivet , men ordlyden 
er den oprindelige . 

med . Hugo Sneider og jeg har været lidt i totterne 
på hinanden , men han synes dog nu igen at ære blevet 
lidt rimelig . - 
din hengivne og fro 
Theodor . 
Nogle minutters stilhed fulgte efter læsningen af 
dette for den skikkelige madame Jensen så gådefulde 
brev . Det var den stilhed , som går forud for næsten 
enhver alvorlig katastrofe . 
Det var de grå skyer , der trak op på horisonten 
for at bebude det nær forestående uvejr . 
Tusinde forskellige tanker havde brevet kaldt tillive 
i madame Jensens hjerne , der ellers ikke var forberedt 
på at modtage så mange tanker på en gang . 
Hun gennemgik alle brevets punkter og ethvert af 
dem syntes at åbne en ny uhyre mark for fantasiens 
gisninger . 
„ Du må endelig komme i aften “ ; det var den 
første sætning i brevet og den var klar nok , det var 
sket og ret et stævnemøde med Theodor ; hvem Theodor 
var , vidste madam Jensen rigtignok ikke , men hendes 
naturlige kendskab til navnenes kønsinddeling sagde 
hende , at Theodor upåtvivlelig måtte være et mandfolk . 
— 
selv om brevet kun havde indeholdt disse seks ord 
havde „ Skandalen “ dog været tilstrækkelig stor til at fordømme 
den ulykkelige Lovise . 
Men brevet indeholdt mere . 

„ Siden du var hos os . “ Fem nye skæbnesvangre 
ord . Det var altså ikke engang det første stevnemøde ; 
Lovise måtte være forhærdet i synden . 
Og nu de gådefulde sætninger : 
„ Jeg har vundet min fader for vor plan og han 
har overladt os salen og den store dagligstue . “ 
En plan mellem en mand , som hed Theodor , og 
en ung pige er allerede i og for sig betænkelig nok , men 
at disse to oven i købet havde en sal og en stor dagligstue 
til deres rådighed , det var ud over alle grændser , 
ikke alene af det sømmelige , men også af det tilgivelige . 
Værelserne 
var rigtignok overladt parret af Theodors 
egen fader , men det er en bekendt sag , at der også 
gives flette fædre . 
Alt dette i forbindelse med overskriften på brevet : 
inderlig elskede Lovise , var nok til at gøre madame Jensens 
iforveien ikke overdrevne stærke hoved aldeles fortumlet , 
og som de fleste mødre i lignende tilfælde var 
hun beredt til alt , dog med undtagelse af det ene rigtige , 
det nemlig , at overveje og handle roligt . 
„ Den uforskammede tøs “ — brusede den fortørnede 
moder ud — „ jeg synes såmænd jeg har haft sorger nok 
af hende “ osv . osv . 
Vi skylder den fraværende Lovise at oplyse , at de 
„ Sorger “ , hvorom madame Jensen talte , var , fraregnet 
huslige misforsfåelser og uenigheder af almindelig 

og underordnet betydning , væsenlig de samme , der gentoge 
sig . 
Lovise Rasmussen havde fra barn tre meget slemme 
fejl . - 
nr . 1 : hun holdt ikke af at gå i kirke . 
Nr . 2 : hun holdt mere af Walter Scott end af 
biskop Balle . 
Nr . 3 : hun efterabede høkermadamen nede i kælderen . 
Det 
sidste var det værste , høkermadamen var „ en 
pæn og rejel kone “ , og madame Jensens bedste vennde . 
— 
men Lovise havde nu engang opfattet høkermada . men . fra 
den morsomme side , og en gang , da Lovise 
og kordia tilligemed nogle andre børn havde „ leget 
spækhøker “ , havde madame Jensen overrasket Lovise , til 
hvem høkermadamens rolle var overdraget , i følgende 
replik : 
„ Jeg skal ved den søde gud nok blive af med min 
„ Svinerøk “ ! “ 
Disse ord sagde Lovise i den samme langsomme , 
slæbende og hovmodige tone- som karakkeriserede hendes 
forbillede , den virkelige høkermadame . 
„ Det er pænt , at gøre nar > ad folk , “ havde hendes 
moder sagt . 
„ Jeg gør jo ikke nar , moder , “ svarede Lovise , og 
blev ganske rød . 

„ Å , jo vist gør du det ! “ 
Der kunne ingen protest hjælpe . Lovises kopi af 
„ Madamen “ i kælderen havde været alt for naturlig og 
slående , det vidste Lovise meget godt . 
Af denne og lignende natur havde de sorger været , 
over hvilke madame Jensen nylig havde beklaget 
sig . 
Og dog var madame Jensen en god moder , ikke 
alene efter sin egen mening , men også efter alle de folks 
mening , som kendte hende . Vor mening naturligvis 
upåtalt . 
Da hun havde hørt brevet som den forræderiske 
Møns havde bragt frem for dagens lys , og da hun 
havde tænkt over dets mystiske indhold , på den måde , 
som naturen havde tilladt hende at tænke overen sådan 
ting , sagde hun kun disse ord : 
„ Hvad tror du hendes fader ville sige , dersom han 
fik dette brev at se ? “ 
I disse få ord indesluttedes hele hendes opdragelsesmetode 
og hele hendes begreb om moderpligterne . 
Således 
er i virkeligheden de fleste mødre , den 
brave madam Jensen var sket ikke enestående . 
„ Hvad tror du hendes fader ville sige “ . 
Det er den slavepidsk , som „ de gode mødre “ bruger 
til dermed ubevidst at underkue børnenes karakter . 
Og metoden er gennemgående . 

først kues barnet med „ Bussemanden “ eller 
„ Skorstensfejeren “ og den senere moralske tortur består 
i de sortmalede fremstillinger af „ hvad fader 
vil sige “ . 
Imidlertid syntes tilfældet denne gang for alvor 
at ville have faders mening at vide , ti næppe havde 
madame jenseu ndtalt , før døren åbnedes og den omtalte 
fader trådte ind . 
„ Hvad er det fader ikke må få at vide ? “ spurgte 
han . 
„ Å , det er ingenting “ , sagde madam Jensen forvirret , 
medens kordia benyttede øjeblikket til at smulte 
ud af stuen . 
Kordia var en god pige og hun kunne ikke tåle 
alvorlige optrin . 
Den forhenværende marskandiser greb brevet , som 
hans ægtehalvdel i sin befippelse havde ladet ligge på 
bordet og under læsningen af det antog hans ansigt en 
hlålig-hvid farve . 
Madame Jensen kendte alt for godt disse symptomer , 
hun vidste , at et sammenstød nu var uundgåeligt . 
Da 
Jensen havde læst brevet , krammede han det 
heftig sammen i hånden og begyndte at gå op og 
ned ad ' gulvet , medens hans øjne rullede i hans 
hoved . 
„ Det er din datter , der bærer sig sådan ad og 

ikke min — men jeg skal lære hende at bringe skandale 
over en honet mands hus “ . 
Den fortvivlede madame Jensen var sønderknust . 
I dette øjeblik skulle det netop træffe , at Lovise 
trådte ind i stuen . 
Endskønt man stiller den fordring til en romanforfatter , 
at han skal være alvidende , så vil man dog forhåbentlig 
ikke samtidig stille den , at han skal være 
indiskret udover det sømmelige . 
Det borgerlige drama , som Lovises brev fremckaldte , 
vil vi lade foregå bag et uigennemtrængeligt 
slør . 
En foreløbig orientering i familjen Jensen vil her 
være på rette sted . 
Hr . Jensen var anden gang gift og kordia var 
en datter af hans første ægteskab . Madame Jensen 
havde ikke været gift tidligere , meu hun havde begået 
en letsindighed — en eneste og Lovise kom til 
verden . 
Således kom Lovise til at hedde Rasmussen . Det 
var hendes moders navn . > 
hr . Jensen var ingen ond stedfader , men han var 
ligeså lidt skikket til nt være børneopdrager som 
hans ægtehalvdel , der heller ikke var nogen ond stedmoder . 
Foruden 
kordia og Lovise havde ægteparret 
endnu en datter og en søn . Dog herom skal vi siden 
meddele mere . 

da Lovise Rasmussen begynder at spille sin rolle 
i denne fortælling , der hvor vi flap tråden for at 
besøge familjen Jensen , er det nødvendigt , at vi lære 
denne i mere ænd en henseende mærkelige kvinde nøje 
at kende . 

vi . 
Lovise Rasmussens første kærlighed . 
Alting i denne verden får en ende , således også 
det huslige uvejr , som så pludselig var brudt løs 
over Lovises hoved . 
Med oprejst hoved og en forunderlig trods malet 
i ansigtet kom hun ud af døren og gik hen ad gaden . 
Kordia havde set hende , men havde ikke talt til . 
Hende . 
Kordia var taktfuld . 
» 
Lovise gik få hurtig , som om hun flygtede for en 
fjende . 
Var det samvittigheden , der drev hende afsfed , — 
nej , sikkert ikke , det var harmen over at være bleven 
misforstået . 
Næsten enhver kender af erfaring denne følelse , 
den ytrer sig ikke blot i barndommen og ungdommen , 
men hele livet igennem , og den gentager sig så ofteman 
bliver misforstået . Som enhver følelse slappes 

den dog ved alt for hyppige gentagelser , og således 
skulle d t senere i livet gå Lovise . 
Efterhånden som hun gik frem forandredes udtrykket 
i hendes ansigt ; fra trods gik det over til alvor 
og fra alvor til bedrøvelse . 
Af denne karakter kunne der være blevet noget 
stort , men den stillede en betingelse , som ægteparret 
Jensen mindst af alle var i stand til at opfylde —den 
måtte forstås . 
Da Lovise havde gået et stykke vej — hun var 
kommet til hjørnet af Skoubogade — gik hun ind ad en 
port ; men hun gik ikke op — hun blev slående med ansigtet 
vendt mod muren . 
Forunderlige kvinde , — nu græd hun , nu , men også 
først nu ; ikke så længe man havde skændt på hende , 
— mod hårde ord satte hun et hårdt hjerte . 
Med villiekraftens hele styrke trængte hun tårerne 
tilbage , og nu , da det hele var forbi , nu græd 
hun som et barn , der har fået skænd . 
Det var forstenede tårer , der smeltede . 
Og hvorfor græd hun ? 
Ikke fordi hun angrede noget , heller ikke fordi hun 
var bleven misforstået — højmodige karakterer glemmer 
hurtig de uretfærdigheder , der udøves mod dem selv , — 
og Lovise var en højmodig karakter . 
Jesus græd over Jerusalem , og man kan forstå , at 
han gjorde det . 

Lovise græd over sin moders enfoldighed ! Men 
ubevidst . 
„ Hvor du gør mig megen sorg , Lovise “ , havde 
hendes moder sagt , og disse ord vedblev at lyde i hendes 
ører og hun kunne ikke lade være at tænke , at hendes 
gode moder i grunden selv skabte sig disse sorger . 
- som sagt — Lovise græd . Gråden gjorde sin pligt 
og lettede det bekymrede hjerte , og Lovise gik videre . 
Hun tog vejen ud ad Vesterbro og drejede derpå 
om fil gl . Kongevej . 
Ved midten af denne vej lå den gang et lille 
venligt hus med en smukt vedligeholdt have udenfor 
vinduerne . 
Udenom haven var et højt stakitværk , der var dannet 
af runde , gråmalede træstænger med et spillerum 
af omtrent fem tommer mellem hver Stang , og udenfor 
dette rækværk blev Lovise stående . 
Hun stod der ikke så kort tid , men det var ikke 
uden grund , ti — indenfor stod en ung mand , ganske 
ung , så ung , at betegnelsen mand næsten ikke er ganske 
korrekt . 
De to passiarede fortroligt — han indenfor , hun 
4 
udenfor rækværket . 
„ Goddag , Lovise , — nej , hvor det var dejligt , at 
du kom “ , — var det første , den unge mand sagde , da 
han fik øje på Lovise . „ Værs ' god , kom indenfor “ . 
Og han sprang til for at åbne lågen for sin 
kvindelige besøgerinde . 

„ Nej , Theodor “ , sagde Lovise , „ jeg må gå lige 
straks , men jeg kunne ikke lade være at gå herud for at 
sige dig , at du aldrig mere må skrive til mig . “ 
„ Må jeg nu ikke skrive til dig , — ja , få ved jeg 
nok , at du bliver helt borte “ , sagde den fortørnede yngling 
med en mine , som om hun havde underrettet ham 
om , at verden skulle forgå . Og han tilføjede : „ Og 
jeg troede rigtig , du ville blive glad over nyhederne i 
det sidste brev . “ 
„ Dæt blev jeg også , Theodor , det kan du tro “ , forsikrede 
Lovise , der ynkedes over sin unge ven , men med 
et suk tilføjede hun halvsagte : „ men fader og moder 
blev ikke glad . “ 
„ Har din fader været vred , Lovise ? “ 
„ Ja , ikke så lidt endda . “ 
„ Men mit brev var da ikke noget at blive vred 
over . “ 
„ Men de blev det alligevel . “ 
„ Forklarede du dem da ikke — — “ 
„ Forklarede , hvad kunne det hjælpe ? — nej , jeg tav 
ganske stille “ — og et nyt suk undslap Lovise . 
„ Men hvorfor forklarede du dem ikke tingene ? “ 
„ Fordi de dog ikke ville have forstået det . De 
spurgte mig , hvad vi skulle med salen og den store 
dagligstue . “ 
„ Nå — og du svarede ? “ 
„ Ingenting . Havde jeg sagt , at dine forældre 
havde lånt os deres værelser til at spille komedie i , så 

havde det været meget værre , jeg ved det , moder tror , 
. at ingen ordenlig pige tør spille komedie og alle de , 
der er ved teatret , siger hun , er uanstændige . — “ „ Det 
er rigtig kedeligt , “ tilføjer hun efter en pause , „ for jeg 
ville så uendelig gerne til teatret . “ 
Kærligheden mellem disse to , hvis der overhovedet 
eksisterede nogen kærlighed , var af en så rørende , uskyldig 
natur , at madame Jensen sikkert havde tilgivet sin 
datter , dersom hun havde været vidne til en af disse 
sammenkomster . 
Vore velopdragne læserinder vil måske trække lidt 
på deres smukke skuldre , og bemærke , at sådanne breve 
og sådanne sammenkomster mellem en fjortenårs pige 
og en femtenårs yngling ikke er aldeles stemmende med 
deres begreb r om det passende . Vi skal hertil svare , 
at Lovise var en vildsom fugl . I forstand og naturlig 
begavelse stod hun langt over sin daglige omgangskreds . 
Fra barn af havde hun været overladt til sig selv . 
Tilfældet ville , at hun en gang kom sammen med 
en familie . Det var dannede folk , og desuden velhavende . 
Denne familie var indtaget af Lovises kække 
svar og fornuftige raisonnementer , og husmoderen inviterede 
hende til at aflægge et besøg hos dem i deres 
hjem på gamle Kongevej . Denne familie havde en søn , 
en opvakt lille fyr , med hvem Lovise holdt meget af 
at tale . . 
Theodor gik i latinskole og Lovise havde altid haft 
lyst til at lære latin . 

nu havde Theodor ferie og i ferien skulle man 
more sig . Børnene fra nabolavet , drenge og piger , 
samledes i haven hos Theodor og det blev vedtaget , at 
man skulle spille komedie . 
Rollerne blev besat , på en nær — man manglede 
en dronning . 
Da ver en lys ide gennem Theodors hoved , han 
henvendte sig til Lovise — hun skulle være dronning . 
At hun gik ind på ideen , beviser kun , at hun var 
barnlig , men aldeles ikke , at hun var sket . 
I 
> 

vi . 
Lovise Rasmussen . — mad . de maintenon . 
Som vi har set af det brev , som den forræderiske 
Møns bragte for lyset , havde Theodor vundet sine forældre 
for sin ide . Børnene havde fået de to bedste 
værelser i lejligheden overladt til teater , og prøverne 
skulle nu tage deres begyndelse . 
Samme aften , som den ovenstående sammenkomst 
mellem Theodor og Lovise fandt sted , fluide den første 
prøve gå for sig . 
Lovise lovede at komme . 
Til opførelsen var antaget et stykke , som Theodor 
selv havde oversat fra fransk . 
Det hed „ Kroner og hjerter “ , og handlingen foregik 
i Frankrig , på Ludvig den fjortendes tid . 
Madame de maintenon var hovedpersonen i stykkets 
hun blev her gjort til en sand engel , et mønster på 
alle kvindelige dyder og gods egenskaber , vistnok med 
rige så stor uret , som man senere gjorde grevinde Danner 
til en madame de maintenon . 

imidlertid fortsattes prøverne med den største Iver 
-af de unge artister og aftenen da forestillingen skulle 
finde sted , nærmede sig . 
Denne aftens tildragelser skulle få en stor og 
uheldig indflydelse på- Lovise Rasmussens fremtidige 
livsforhold . 
I huset hos familien Kramer kom dengang mange 
unge mennesker i besøg og blandt disse var der en som 
ved sin handlemåde har erhvervet sig en ikke meget 
fordelagtig plads i denne fortælling . 
Hans navn var Sneider , han var søn af en velstående 
privatmand og havde en plads som skriver i 
et af rådstuens mange kontorer . 
Naturen havde ikke givet ham noget tiltalende ydre . 
Hans pande var lav og hans øjne små , dybtliggende 
og skulende . Den omstændighed , at han skelede noget , 
. Dar heller ikke i stand til at gøre ham indtagende . 
Hos Kramers var Sneider truffet sammen med Lovise 
og den unge piges nette væsen og vindende ydre der 
erobrede hende enhvers sympati , havde også i høj grad 
tiltalt Sneider . 
Men Sneider gik for vidt i sin sympati . 
Kærligheden , den underlige trold , der er bestemt til 
enten at knytte venskabets simple , men stærke bånd , 
ondnu fastere , eller også med et skæbnesvangert ryk at 
' bryde det itu . Kærligheden . gjorde også det selskabelige 
forhold , der eksisterede mellem hr . Sneider og frøken 

Rasmussen uudholdeligt for den første og ubehageligt 
for den sidste . 
Intet er mere utåleligt for en ung pige , når hun 
ikke er en samvittighedsløs kokette , end det , at vide sig 
elflet der , hvor hun ikke er i stand til at kunne yde 
gengæld . 
Sneider elskede Lovise , og Lovise vidste det . Han 
havde aldrig sagt det med ord , men det behøvedes jo 
heller ikke . 
Aldrig har nogen kunnet skjule sin kærlighed for 
genstanden , når denne har været en ung pige . 
Ved tusinde forskellige lejligheder havde Sneider 
røbet sin kærlighed for Lovise , og lige så mange gange 
havde Lovise sendt ham en usynlig kurv ; men en forelsket 
tror kun hvad han helst vil tro , og således også 
Sneider . 
Ved enhver tænkelig lejlighed nærmede han sig Lovise . 
Talte man om krig , eller om udlandet , eller hvadsomhelst , 
fandt han altid anledning til at bemærke , at 
„ Frøken Rasmussen forleden syntes at være af en anden 
mening , “ selv om frøken Rasmussen aldrig nogensinde 
havde yttret nogen mening om den omtalte sag . Det 
var kun den sædvanlige kejtede måde at nærme sig en 
dame på , som en stor del forelskede anvender . 
Lovise svarede i neglen meget kort på alle hans 
spørgsmål , og undgik ham øjensynlig på enhver 
måde . 
Imidlertid kom forestillingsaftenen . 

den store sal i Kramers hus på gamle Kongevej 
var bleven forvandlet til et smukt teater , og i dagligstuen 
var stolene opstillede i rækker for de mange forventede 
tilskuere . 
Et lille værelse ved siden af salen blev benyttet 
til påklædningsværelse . 
Lovise var allerede påklædt . Hun var en nydelig 
lille madame de maintenon . Med sin rolle i hånden 
gik hun ind på scenen , for hvilken tæppet var rullet 
ned ; der havde hun ro til , i tankerne at gennemgå 
sin rolle endnu en gang , før stykket skulle spilles . 
På scenen var der mørkt , og da hun ville vende 
om for at hente et lys , opdagede hun pludselig en sort 
skikkelse i den ene kulisse . 
Et angstskrig undslap hende og hun ville måske 
være faldet om , dersom ikke Sneider , ti ham var det , 
havde grebet hende i sine arme . 
„ Min gud , hvor de har gjort mig forskrækket , det 
er ikke smukt af dem , “ sagde Lovise og ville gå ; men 
Sneider holdt hende tilbage . 
„ Frøken , “ sagde han , og hans stemme lød næsten 
inderlig — „ De må blive og høre på mig et øjeblik . “ 
„ De ved , det er forbudt tilskuerve at betræde teatret , “ 
Sagde Lovise , blot for at sige noget , hun frygtede 
for at høre Sneider tale . 
„ Jeg ved det , men tilgiv “ — sagde han — „ jeg 
kunne ikke vente længere , jeg kunne ikke holde det ud — 
jeg måtte sige dem , hvor højt jeg elsker dem , jeg måtte 

høre af deres egen mund , at der intet håb er for 
mig . Min følelse sagde mig , at jeg ville træffe dem 
her , og nu , frøken Lovise , nu osd de det . “ 
„ Min herre , “ sagde Lovise , der for enhver pris 
ville have en ende på denne pinlige samtale -7- „ jeg 
ønsker ikke at de kalder mig ved mit fornavn , og hvad 
deres kærlighed angår , da kan jeg kun beklage , at jeg 
er blevet genstanden for den . “ 
„ Frøken , frøken ! “ stammede snejder tilintetgjort . 
Lovise beklagede oprigtig den unge mand , men i 
hendes øjne havde dette frieri også en komisk side , 
der ikke lidet forhøjedes ved , at det foregik imellem 
kulisserne . 
„ Tilfældet har , som de ser , gjort dem til en Tea “ 
Terelsker , “ sagde hun , „ lad os da være enige om , fra 
begge sider , at betragte det hele som en komedie . “ 
Hendes ord faldt som gloende kul i Sneiders hjerte . 
„ Frøken , “ sagde han , med tiden kan alt forandre 
sig , berøv mig ikke håbet , og jeg vil vente på dem , 
så længe de ønsker . “ 
„ De har net , “ svarede Lovise . „ Tiden kan forandre 
meget , og den vil også forandre deres kærlighed , — 
jeg vil ikke give dem noget håb , jeg vil tværtimod sige 
dem , at jeg ved , at jeg aldrig kan komme til at elske 
dem . Nå hr . Sneider , skal vi så lade alt være 
glemt . Jeg er madame de maintenon , og madame de 
maintenon skal have en konge , men de er ikke konge , 
hr . Sneider , farvel . “ 

efter ved denne snilde manøvre at have gjort ende 
på sagen , vendte hun sig om og gik ind i påklædningsværelsæ ! . 
„ Godt , 
madame de maintenonmumlede snejder , 
idet han så efter hende ; „ se de at skaffe dem en 
konge — nu har de i ethvert tilfælde flaffet dem en 
fjende . “ Og han forlod teatret . 
Havde Sneider været en smuk mand , ville hans 
kærlighed i ethvert tilfælde ikke så hurtigt være gået 
over til had ; men ulykken var , at han var grim . 
Imidlertid blev lysene tænd : , og de mange indbudne 
tilskuere toge plads i den ene stue . 
Orkestret , der bestod af en violin og et flygel , spillede 
med stor præcisjon ouverturen til „ Kong Lear “ , og 
da de sidste toner var hendøde , gik tæppet op for Ludvig 
den fjortendes og madame de maintenons privatkabinet . 
Kongen 
så noget ungdommelig ud , men det mærkedes 
ikke meget , thi hans omgivelser stod i forhold 
til ham . 
Lovise var den mest fortryllende lille madame de 
maintenon , man kunne ønske sig . Dragterne var holdt 
godt i tidens ånd , og udstyrelsen var efter forholdene 
yderst respektabel . 
Har man tillagt madame de maintenon en dronnings 
stolthed , parret med en kvindes ynde , så gjorde 
Lovise ikke denne opfattelse tilflamme . Hun fremsagde 
sine repliker på en så naturlig og ligefrem måde og 

dog med et så ubeskriveligt bestemt , næsten bydende udtryk 
i stemmen , at det måtte rive enhver tilskuer med 
sig , selv om man også havde glemt at lade kritiken 
blive hjemme . 
Stykket begyndte med en samtale mellem kongen 
og madame de maintenon . Derpå fulgte en monolog , 
som Lovise fremsagde med begejstringens hele ild . 
Men glandspunklet var det øjeblik , da den af sine 
fjender bagtalte og beløjede markise , på nippet til at 
tabe det eneste , hvorfor hun levede — kongens agtelse 
og kærlighed , udtolkede sine sorger i en sang til en 
underlig klagende , men vidunderlig skøn Melodi af en 
fransk komponist . 
„ Intet , konge , kan forsone 
tabet af din kærlighed ; 
jeg har købt en dronningkrone , 
ak , for tabet af min fred ! 
Tavse , tavse skygger drage 
mig forbi og svinde brat ; 
ak , de varsle alle dage 
om en sorgens tunge nat ! 
Men , er smertens stund oprunden , 
er mig giftens bæger rakt , 
jeg skal tømme det til bunden , 
lønne fjenden med foragt ! “ 
Lovise foredrog det sidste Vers med en sådan sandhed , 
at man næsten måtte forfærdes , og idet hun sang 

de to sidste linier , mødtes hendes øjne tilfældigvis med 
Sneiders . Hun betonede disse to linier skarpt , og dersom 
hun ikke havde været så optaget af sin rolle , som 
hun var , og der desuden havde været mørkt på tilskuerpladsen , 
ville hun måske have opdaget , at hendes 
sang havde fremkaldt en stærk skælven hos Sneider . 
Men Lovise så det ikke . Hun sang videre , medens 
stilheden på tilskuerpladsen var så stor , at en knappenåls 
fald ville have forstyrret . 
„ Dyp kun pilene i galde , 
hvæs dem kun på hadets sten ; 
eders spole kan dog falde 
førend min af nornens ten . “ 
„ Lad os se til , “ mumlede Sneider ved sig selv , og 
ubemærket sneg han sig ud af en dør , der førte ud til 
haven ; fra denne gik han ind i garderoben , tog sit 
overtøj på og forlod skyndsomst stedet . 
Komedien blev spillet til ende , og de unge kunstnere 
påskønnedes af en næsten ustandselig jubel . 
Lovise var aftenens heltinde ; hun blev komplimenteret , 
rost og feteret i en grad , så hun burde have rødmet 
derved . Men Lovise var ikke modtagelig for smiger . 
Kun følte hun , at hun havde udført sine ting respektabelt , 
og hun begyndte for alvor at tænke på at komme 
til teatret . 
Enhver kender , jeg tør næsten sige af erfaring , den 
magiske tiltrækningskraft , som den dramatiske kunst udøver 
på ungdommen . Men når man først er kommen 

så vidt , at man har debuteret for et publikum , selv om 
dette publikum udelukkende består af gode venner og 
bekendte , så antager indflydelsen en uimodståelig karakter . 
Nogle vente på at tilfældet skal søge dem , andre , 
med mere energi , foretrække at søge tilfældet . 
Lovise hørte ti ! de sidste ; følgelig valgte hun det 
sidste . 
Efter forestillingen skulle måltidet sinde sted , og 
ved dette blev man opmærksom på , at Sneider var borte . 
„ Måske har komedien kedet ham , “ bemærkede Lovise ; 
„ han er vel vant til at se bedre komedie . “ 
„ Det er umuligt , den kan ikke have kedet ham , “ svarede 
Kramer . „ Det er et underligt menneske , den Sneider , 
han har noget imod alle menn-esker . “ 
„ Virkelig , “ sagde Lovise , der tænkte på den scene , 
hun havde haft med Sneider på teatret samme aften . 
„ Ja , det er virkelig . Selv de , frøken Rasmussen , 
er ikke gået fri for hans kritik — han siger , at de er 
stolt . “ 
„ Så ; men siger han da også , at det er en fejl 
at være stolt ? “ bemærkede Lovise . 
„ Bryd dem endelig ikke om , hvad han siger , “ sagde 
Kramer , af frygt for at have sagt for meget . „ Sneider 
er en særling , og jeg har i grunden aldrig kunnet 
sympatisere rigtig med ham , “ tilføjede den gode mand , 
idet han skænkede et glas vin for Lovise . 
Efter måltidet tilbragte man endnu nogen tid med 
§t konversere , og derpå brød man op . 

den næste dag gik Lovise til Fanny Knudsen , den 
unge dame , hvis navn vi have hørt kordia nævne . 
Fanny Knudsen var ansat ved det kongelige teaters ballet , 
og Lovise ville hos hende søge vejledning med hensyn 
fil den vej , hun skulle gå for at komme fil teatrets 
og nogen tid efter debuterede Lovise Rasmussen på det 
kongelige teater . Hendes lyst stod rigtignok fil det reciterede 
skuespil ; men man havde dog rådet hende fil , 
først at forsøge sig ved balletten . På denne mådevilde 
hun bedst kunne vænne sig fil scenen , og dansen , 
sagde man , ville senere kunne blive hende fil gavn . 
Det ansigt , den ærlige madame Jensen satte op , da 
hun hørte at Lovise ville gå fil teatret , kan bedre tænkes 
end beskrives . Lovise havde forudset det , men hun 
ville hvad hun ville , og så gik hun fil teatret . 
* 
* 
/ 

Viii . 
Teaterliv . 
I én retning ligner alle teatre hinanden , nemlig i 
det indvendige liv . 
Skandaler , kulisserygter og ' bagtalelser hører fil 
dagens orden . 
Og drivfjedren i det hele urværk er — misundelsemen 
skuespillerne er skuespillere , omendskønt mere 
eller mindre gode , og som en følge deraf forstår man 
også at skjule sin misundelse mere eller mindre godt . 
Man siger sjældent om en kollega : „ Han spiller siet “ ; . 
Man siger langt snarere : „ Han spiller godt “ . 
Det første ville være åbenbar misundelse , det 
sidste derimod , sagt på den rette måde , med rigtig 
pronunciation og med den behørige mimik , er et bevis 
på , af man gerne ville dække bemeldte kollegas manglerman 
bagtaler gennem af rose , og ingen kan du 
overbevise hinanden om af have gjort sig skyldig i bagtalelse . 


man spinder de fineste intriger , de listigste snarer , 
for deri af fange kolleger ; man har jo scribe og halevy 
til læremestre . 
Den ældre intrigerer mod den yngre , fordi han 
kan blive stor ; den yngre intrigerer mod den ældre , 
fordi han er stor . 
Et teater uden misundelse og de deraf følgende 
plager , er en lige så stor umulighed , som en konge 
uden smigrere eller en slivrygget lakaj . 
Lovise skulle snart lære dette skandalernes liv af 
kende fra grunden af . 
Ved balletten var den gang ansat en mand ved 
navn Smitt . I begyndelsen lagde Lovise fil ikke mærke 
til denne mand , men han gjorde sig selv bemærket . 
Nogle dage før Lovise skulle optræde i sin anden 
rolle , kom Smitt hen til hende og tiltalte hende på 
følgende måde : 
„ Min frøken , jeg har i adskillige år været danselærer 
her i København , så jeg forstår mig lidt på 
dansetrin jeg ved , at de er en yngre elev i faget , 
og jeg tilbyder dem derfor min assistance . “ 
Lovfie , der ikke var forberedt på en sådan imødekommen 
fra sine medspillendes eller meddansendes side , 
vidste ikke rigtig hvad hun skulle svare ; men Smitt kom 
hende til hjælp . 
„ Sig ikke nej , frøken , jeg kan lære dem meget på 
en ganske kort tid , som de her ville bruge flere år 
^ ) M at lære . “ 

Lovise ønskede først og fremmest at blive dygtig i sit 
fag ; hvad under da , at hun tog imod dette tilsyneladende 
velvillige tilbud med al den taknemlighed , der 
stod til hendes rådighed . 
Hun skulle kun alt for snart lære hr. Smiths * ) 
velvilje at kende . 
Det blev aftalt , at hun den næste dag , efter prøven , 
skulle begive sig til hr. Smitt , på dennes 
bopæl . 
Som sagt , så gjordt . Den næste dags eftermiddag 
klokken halv tre ringede Lovise på hr. Smiths 
dørklokke . 
Det varede noget før hr. Smitt lukkede op og det 
forekom Lovise , som om hun indenfor havde hørt to mandsstemmer 
veksle ord . 
Med hensyn til den sidste formodning måtte hun 
imidlertid have bedraget sig , ti da smilh endelig selv 
åbnede døren for hende og bad hende træde indenfor , 
overbeviste hun sig let om , at der ingen , foruden ; Smitt , 
kunne have været i værelset . 
Han bad hende tage sit overtøj af og tage plads . 
Lovise lagde mærke til , at han asiåsede døren , 
hvilket gjorde hende meget forskrækket . 
„ Frøken “ , begyndte han , idet han satte en stol hen 
til Lovise , medens han selv tog plads på en anden . 
* ) navnet Smitt er et fingeret navn , vi nødes til at overlade 
læeseren al finde det rette . 

„ Frøken , “ jeg har bedet dem komme hjem til mig , 
ikke så meget for at lære dem at danse , men meget 
mere for at spørge dem , om de oaså kender det liv , 
man fører ved teatret . Da jeg så dem første gang , 
læste jeg i deres smukke , uskyldige øjne , at de ikke kendte 
dette liv . Jeg besluttede da , at hjælpe lidt på deres 
mangel af erfaring . “ 
F 
Lovise tav og hørte efter . 
Under denne tale havde Smitt fra et skab fremtaget 
en flaske og to vinglas . 
„ Må jeg byde dem et glas vin , frøken ? “ spurgte 
han og stænkede i glassene . 
„ Når man kommer til et teater skal man møde med 
den beslutning , så vidt muligt af blive ven med alle , 
men fortrolig med ingen , “ vedblev smit . „ Kun på 
den måde er der nogen udsigt til karriere . “ 
„ Men , “ indvendte Lovise , „ Publikum er dog dommeren . “ 
„ Sandt 
nok , publikum er dommer , men når denne 
dommer nu intet får af dømme om ? O , de er endnu 
i besiddelse af disse lykkelige illusioner , som tror af begavelse 
og publikums sympati er nok til af gøre fremskridf , 
de aner ikke , i hvilken grad de bedrager dem 
selv . — de må virkelig drikke ud , frøken , smager det 
dem ikke ? “ 
Lovise tømte sit glas . Smit fyldte det på ny . 
„ Som sagt , frøken , de må være forberedt på af 

møde en fjende , en bagtaler i enhver ved teatret “ , vedblev 
han og klinkede igen med Lovise . 
„ Min gud , “ — sagde den unge dandserinde , — 
„ men det er jo forskrækkeligt , hvad de der fortæller 
mig ! “ 
„ Det gør mig virkelig ondt af måtte forskrække dem , 
men jeg tror det er bedre end at sortie noget for dem . 
— til lykke for fremtiden , “ sagde han og berørte Lovises 
glas med fil eget . 
„ Tak , “ sagde Lovise , „ men jeg tør ikke drikke så 
megen vin . “ 
„ Hvorledes , smager det dem ikke , — jeg har en 
anden vin , “ og han gjorde mine til at rejse sig . 
„ På ingen måde , “ skyndte Lovise sig at sige , 
„ denne vin smager mig fortrinlig , men jeg er ikke vandt 
til at drikke megen vin . . . jeg bliver så let ør i hovedet 
deraf , og så får jeg hovedpine . “ 
„ O , frøken , det må de vende . Dem til , når de 
er ved et teater , der er mange stykker hvori vinen 
spiller hovedrollen og desuden er man altid udsat for at 
måtte drikke vin . Det er kun en vane . “ 
Lovise nippede til glasset . 
„ Altså , frøken , hvad de først og fremmest bør 
huske på , er ikke at vise fortrolighed mod nogen , men 
venlighed mod alle . Overfor mig er det en anden sag , 
det er jo mig , der uden omsvøb meddeler dem alt dette 
og desuden nærer jeg en så levende interesse for dem , 

at jeg aldrig ville misbruge deres fortrolighed , endskørtt 
jeg jo ingen net har fil at forlange den . “ 
Denne plumpe slutning forbavsede Lovise . 
Uerfarne skabning , hun havde ingen hemmeligheder , 
altså behøvede hun ikke at frygte for at sige for 
meget . Hun anede ikke , at man ved teatret havde stor 
-øvelse i at gøre en flue fil en elefant . Hun havde ikke 
engang b greb om , hvad hun udsatte sig for ved således 
alene at besøge Smitt , der var en ugift mand og 
ligeledes ansat i denne bagtalelsens skole , som man kalder 
teatret . 
Smitt så , at han havde forløber sig ved således 
uden omsvøb at anmode om Lovises fortrolighed . 
„ Misforstå mig ikke , “ sagde han , „ jeg har jo ingen 
ret fil at fordre fortrolighed af dem , frøken , men jeg 
håbede , tilgiv min forfængelighed , at de havde lidt 
mere tilovers for mig end for flere andre af teatrets 
medlemmer . 
Lovise kunne virkelig godt lide Smitt , og i den sidste 
time var hun endogså kommet fil at holde af ham . 
Han talte så rørende , så ligefrem og så fortroligt fil 
hende ; var det smukt eller rigtigt at gengælde hans varme 
interesse for hende med en fornem kulde , der oven i 
købet var fremkonstlet ? 
Således tænkte Lovise , og når man kendte denne 
kvindes ligefremme og naturlige måde at være på , 
hendes lyst til at betragte jorden som et ideal af en 
jord og menneskene for — biskop Balles påstand til 

trods — at være så gode som de burde være , så kanman 
let gætte sig til det svar , som Lovise gav sig selv 
på sit tænkte spørgsmål . “ 
„ Min herre , “ sagde hun , jeg har virkelig mere tillid 
til dem end til de fleste andre ved teatret . De siger , 
at de har mærket det , det er vist meget urigtigt af 
mig , at jeg således har ladet dem se mine tanker , 
men — “ 
„ Frøken , “ asbrød smlth hende begejstret , „ når de 
vidste , hvor lykkelig de har gjort mig ved disse ord^ . 
O , tak , det var mere end jeg turde have ventet af 
dem . “ 
Han fyldte på ny Lovises kun halvt tømte glas . 
„ Vort venskabs skål , frøken ! “ sagde han og hævede 
glasset . „ Den skål må , de drikke ud ; jeg er 
lidt overtroisk af naturen og det ville gøre mig hjertelig 
ondt , om dette venskab skulle blive brudt , “ sagde Smitt , 
idet han tømte sit glas . 
Lovise tøvede . 
„ Ved teatret betragter man det som en fornærmelse 
ikke at drikke venskabets skål tilbunds “ , og da 
Lovise , måske for at gøre en ende på dette kedelige 
tema , måske også fordi den liflige , søde vin smagte 
hende , fulgte hans eksempel og tømte glasset , tilføjede . 
Han : „ Det er nu atter en af disse ceremonier , som man 
må lære at kende , når man vil leve i fred ved et 
teater ; jeg for mit vedkommende betragter den som noget 
latterligt , men jeg følger den “ . 

„ Hvor det må være vanskeligt at leve ved teatret “ , 
tænkte Lovise . 
Han skænkede atter i glassene , men denne gang 
-nægtede Lovise ligefrem at drikke . 
„ Nuvel “ , sagde Smitt , „ jeg vil ikke nøde dem til 
at drikke , dertil elsker jeg dem for højt -- -- -- -- -- -- ja , det 
skap ud af mig , ja frøken Rasmussen , det er sandt , jeg 
elsker dem . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- , deres øjne antager , et forunderligt 
1 / 
strengt udtryk ; er det da virkelig en forbrydelse at elske 
dem ? “ 
„ Min herre , jeg forstår dem sket ikke ! “ sagde den 
forbavsede Lovise . 
„ O , de vil ikke forstå mig “ , sukkede den teatralske 
elsker , „ De er så mærkværdig stolt , det har jeg for 
længe siden set “ . 
„ Jeg er ikke stolt “ , sagde Lovise med en holdning , 
-der modsagde hendes ord , „ men jeg forbavses over , i 
stedet for at lære dansetrin , at modtage en kærlighedserklæring “ . 
Et 
underligt spottende smil krusede et øjeblik 
Smiths mund . 
Deres forbavselse , frøken , er meget naturlig “ , sagde 
han , „ men min ulykke ville dog være større , dersom de 
aldeles afviste min kærlighed “ . 
Ved disse ord greb han den unge piges hænder og 
trykkede et lidenskabeligt Kys på dem . 
Lovise rejste sig forskrækket . 

hvem kan læse en fornuftig kvindes tanker ? — 
og Lovise var en fornuftig kvinde . 
„ Hr . Smitt “ , sagde hun , „ jeg vil ikke afvise deres 
kærlighed , men jeg har endnu kendt dem alt for skort til 
nt kunne gengælde den “ . 
„ O ! “ råbte Smitt , „ når de taler således , så 
er jeg lykkelig og så , frøken , så vil jeg kun bede dem 
om tilgivelse , fordi jeg i dag har spildt tiden med at 
tale om min kærlighed , fra i morgen vil vi begynde 
at arbejde — ikke sandt “ — , tilføjede han med påtage » 
Inderlighed , „ De vil jo nok komme til mig i morgen ? ^ 
„ Så ofte de ønsker det “ , sagde Lovise , „ når de 
blot vil hjælpe mig — , jeg vil ikke stå tilbage på 
danseskolen “ . 
„ Såsandt som jeg elsker dem , de skal ikke stå 
tilbage “ , forsikrede Smitt , idet han hjalp Lovise sit 
overstykke på . 
„ Færvel “ , sagde Lovise og hun tilføjede skælmsk : 
„ har de ikke lært mig at dyrke terpsikore , så har de 
dog lært mig at hylde bakkus “ . 
„ Og ikke sandt “ , sagde Smitt , „ denne afgudsdyrkelse 
er sl . t ikke så ilde “ . 
„ Færvel , hr . Smitt ! “ 
„ Færvel , frøken ! I morgen “ . 
„ I morgen ! “ 
I samme øjeblik , som døren lukkedes efter Lovise , 
åbnedes en anden dør , der førte fra det værelse , i 
hvilket Lovise havde opholdt sig og ind til et andet . 

et par lurende , spejdende øjne knm til syne i døråabningen , 
derpå kom et hoved og så videre , indtil 
hele personen havde vist sig . 
Vore læsere kender disse øjne og ved hvem de 
tilhører . Personen er den samme Hugo Sneider , som vi 
har gjort bekendtstab med i huset på gamle Kongevej . . 
„ Nå ? “ — spurgte han , da han var trådt ind i 
stuen . 
„ Det går brillant , fuglen er fangen ! “ råbte 
Smitt . 
„ Bravo , sagde jeg det ikke nok ! “ triumferede Sneider 
og idet han omfavnede Smitt begyndte han at 
danse rundt på gulvet nynnende en Arie af „ Robert 
der Teufel “ . 
I dette øjeblik blev der banket på døren og en 
hånd lagde sig på håndtaget . 
„ For Pokker , skjul dig “ , hviskedee Smitt , „ man kan 
ikke vide hvem det kan være “ . ; ' 
„ Hvor “ , spurgte Sneider ligeledes hviskende . 
Smitt trak en grøn portiere til side og snejder 
smuttede ind . 
Smitt åbnede døren og Lovise trådte frygtsom 
ind . — 
„ Ah “ , sagde hun , „ jeg var virkelig bange , det forekom 
mig så bestemt , at jeg hørte stemmer herinde — 
jeg kommer tilbage , fordi jeg har glemt en handske . — 
tak skal de ha ' e , her ligger den , — farvel ! “ 

Lovise greb en handske , om hun havde glemt , og 
forlod atter huset . 
„ Øer var fuglen næer fløjet igen ! “ lød snejders 
pibende stemme og hans grinende skurkefysiognomi kom 
tilsyne . 
„ Det var lige på et hængende hår “ , sagde smit , 
„ Portieren frelste os . “ 
„ Hahaha “ , fnisede snejder , „ jeg tror , gud fordømme 
mig , at i har tømt vinflasken , det lader til , at den 
små har smag for druesaften . “ 
„ Å ja , det gik an . “ 
„ Når kommer hun igen ? “ 
„ I morgen ved samme tid . “ 
„ Jeg tror , min salighed , du vinder sejr . “ 
„ Det skulle jeg mene , ellers skulle Pokker have al 
det tidsspilde og alt det komediespil “ , sagde Smitt , idet 
han trak en ny flaske vin op . 
Disse to værdige venner tændte dem en cigar og 
gav sig derpå i kast med vinflasken . 
„ Jeg bliver alligevel hævnet “ , sagde snejder til sig 
selv , idet han med en gang , som vinen havde gjort 
usikker , slentrede hen ad gaden til sit hjem . 
„ Den dåre “ , sagde han videre til sig selv , „ han 
tror virkelig , at det kan interessere mig at tilfredsstille 
hans sandselige lyster , hahaha , nej , min hævn skal tilfredsstilles 
! “ 

og med en uhyggelig tavs latter forsvandt han i 
smågadernes labyrint . 
Rjr ric 
han begav sig til sin bolig , hvor han hurtig og 
bestemt ordnede sit toilette som en komplet kavaller , derpå 
gik han atter ud , kastede sig i en drosche , som netop 
kom kørende , og råbte til kusken : „ Hotel d ' angleterre , 
kusk , kør rask til ! “ 
Kusken piskede på hesten og snejder overgav sig 
til sine tanker . 
Ankommen til hotellet , steg han ud , gik op i messaninetagen 
og bankede på nr . 17 . 
En kvindelig stemme råbte : „ Kom ind “ , og snejder 
trådte ind . 
„ Ah , frøken “ , sagde han , da han trådte ind i værelset , 
„ Deres skønhed blænder ligefrem , når man træder 
herind , hver dag lægger de et nyt gran til skønheden , 
lagde de mere til , ville de upåtvivlelig for længe 
siden have nået idealet . “ 
Efter denne latterlige tirade kyssede han frøkenens 
hånd og på hendes vink tog han plads i en elegant 
lænestol . 
Frøken lund var balletdanserinde på laveste gage 
men hun levede højere end dem , der var på højeste 
gage . Sagen var , at frøken lund havde velyndere og 
tilbedere i massevis , og desuden var hun en af disse 
kvinder , der havde hjerterum nok til mere end en kærlighed . 


hun hørte ikke til dem , som har forkærlighed foren 
bestemt slags øjne eller hår , hun var frem for alt — 
mammonsdyrker . 
Og dog turde ingen vove at sige om frøken lund , 
at hun nogensinde havde modtaget penge af sine tilbedere . 
At man overøste hende med presenter , kunne 
hun jo ikke gøre for , endnu mindre kunne hun have 
forhindret det , ti presenterne blev altid tilsendt hende 
anonymt . 
Således havde hun i den korte tid , hun havde været 
ved teatret , modtaget ikke mindre end tredive guldure 
og omtrent ligeså mange armbånd . Men da hun kun 
havde to arme og on urlomme , var det jo slet ikke så 
forunderligt , at hun besluttede at forvandle de niogtyve 
guldure og lige så mange armbånd i rede penge . 
Som sagt , — hendes Vandel var aldeles ulastelig ; 
det sagde i det mindste de , som kendte hende . Til de , 
som ikke kendte hende , kunne man jo intet hensyn tage , 
netop af den grund , at de ikke kendte hende . 
Agnes lund var kostbar i sit venskab , uforsonlig i 
sit fjendskab og — forresten en af disse koketter , som er 
mere farlig for samfundet end hasardspil . 
En lov , som forbød at modtage presenter , ville 
være barbarisk , og Agnes ' farlighed bestod deri , at hun 
forstod ad en konstlet sympatis vej at fremtvinge presenterne . 
Hun 
spillede højt hasard , uden at gøre indsats ; 

det sidste overlod hun til modspilleren som imidlertid 
altid tabte . 
Således var Agnes lund , der som vi straks skal 
erfare , var en fjende af Lovise Rasmussen . 
Agnes lund og Hugo Sneider . Sikkerlig ikke fjender 
af den blideste Art . 
„ Sagerne står godt , “ sagde Sneider . „ Frøken Rasmussen 
er en dame af den slags vi havde ventet og 
deres beundringsværdige skarpsind har heller tikke denne gang 
bedraget dem . “ 
„ Hvorledes , fortæl mig , min gode Sneider . “ 
„ Måske dømmer jeg hende for strengt , men jeg 
finder det i ethvert tilfælde mindre passende at en ung 
dame tilbringer en hel eftermiddag sammen med en 
ugift mand i hans hjem . “ 
„ Hvad siger de , Sneider , men kan det bevises , “ 
Spurgte Agnes hurtig , „ er de sikker på , at det ikke er 
bagtalelse ? “ 
„ Hvis det var bagtalelse , måtte jeg være bagtaleren , 
ti jeg har med egne øjne , skjult i værelset hos 
smit set hende tømme en flaske vin i hans selskab og 
-- -- -- — ja for resten tror jeg , at jeg gør bedst i at 
forskåne dem , frøken . “ 
Sneider betragtede Agnes stift , ligesom for at se 
hvad vir ning hans nedrige tale havde gjort på hende . 
„ Det gør mig virkelig ondt for den unge pige , men 
agtelsen for mig selv tillader mig ikke at arbejde sammen 

med hende ved teatret . Jeg antager at jeg kan stole 
: på hvad de fortæller mig , snejder ? “ 
Dette spørgsmål , der ikke røbede synderlig tillid 
til Sneiders sandhedskærlighed lod imidlertid slet ikke 
til at forundre ham . 
„ Jeg forlanger slet ikke , at de skal tro noget , Agnes , 
jeg agter at bevise dem , at jeg taler sandhed . “ 
„ Bevise , men hvorledes ? “ spurgte Agnes . 
„ I morgen klokken halv tre skal mødet gentages , “ 
Sagde Sneider , „ og hvis de så ville , så kunne man 
jo gøre sig et ærinde op til Smitt . “ 
„ Igen i morgen , men det er jo oprørende ! “ udbrød 
Agnes , men hendes ansigt sagde : „ det er jo herligt . “ 
„ Nuvel , “ vedblev hun , „ jeg kunne nok have lyst til 
at overbevise mig om sagens sammenhæng . “ 
„ Intet er lettere , “ sagde Sneider , „ i morgen eftermiddag 
kl . 2 vil jeg om de behager det , afhente dem 
-og vi vil da tilsammen aflægge en visit hos smilh . Jeg 
har en stærk formodning om at vi træffe bekendte der , “ 
Og med et af sine sædvanlige djævelske grin rejste han 
sig for at gå . 
„ Farvel , perle blandt kvinder ! “ 
„ I morgen ! “ 
„ Klokken to ! “ 
„ Farvel ! “ — 
da Agnes åbnede døren for Sneider opdagede 
hun en simpel klædt mandsperson som gik omkring i den 

lange gang og læste numrene på dørene . Hun så , , 
at personen standsede foran Sneider , som netop skulle 
forbi ham og hun hørte ham på bredt sjællandsk spørge 
efter „ En som hed Ane lund “ . 
„ Jeg ved det ikke , “ sagde den altid taktfulde Sneider , 
„ men måske den dame som står derhenne kan sige 
dem besked . “ 
Karlen viste Agnes en lille pakke og et brev , hvis 
adresse var : til balletdandserinde frøken Agnes lund . 
Hun gav karlen en drikkeskilling og gik ind i sit 
værelse , hvor hun åbnede pakken og brevet . 
Brevet indeholdt en glødende kærlighedsforsikkring 
uden underskrift . Pakken indeholdt en glødende massiv 
guldring , der tjente som indfatning for en kostbar , 
lysende diamant og som bar den herlige indskrift „ tyve 
karat “ . 
Brevet vandrede i kakkelovnen og ringen vandrede 
på en af Agnes lunds hvide fingre . Så var det . 
Ekspederet . 
Et øjeblik efter bankedes der på hendes dør . Hun 
lukkede op og en ældre stadselig herre trådte ind under , 
mange ceremonielle buk og underlige fagter . 
Han ville , sagde han , bringe hende sin hyldest som 
balletdandserinde . Hun havde aldeles fortryllet ham , 
osv . osv . 
Agnes bad ham tage plads og den gamle herre 
sendte bud efter en flaske vin . 
O 

hvad disse to talte om , vedkommer ikke denne fortælling . 
Vi ved en ting , som de ikke talte om , det 
var guldringen med diamanten i ; ti — det var jo en 
anonym present . 

Ix . 
Dagen efter . 
Den næste dag , da Lovise Rasmussen kom til prøven , 
forekom alt hende så underligt ; det var som om 
alles øjne betragtede hende og som enhver undgik at 
tale med hende . Kun Smitt var ligeså opmærksom 
som altid . 
Lovise oprørtes og ængstedes uden at kunne sige sig 
selv hvad det var der fremkaldte denne ængstelse . Imidlertid 
besluttede hun , ikke æt lade sig mærke med noget . 
Hun tog imod Smiths artigheder og hørte tilsyneladende 
> med stor interesse på , hvad han fortalte hende . 
Men i hjertet var hun bedrøvet og hun spurgte sig 
' selv , hvad hun havde gjort , æt man således undgik 
hende på alle måder . 
Selv balletmesteren tilkastede hende et par gange 
et blik , der var så strengt og alvorligt , æt det bragte 
modet til æt slige hende til hovedet . 
De andre så , æt hun blev rød og hun syntes æt 

man hviskedee derom ; dette tjente kun til yderligere æt 
forhøje rødmen og den stakkels pige tabte fatningen i 
den grad , æt hun dansede forkert og dette var en kærkommen 
lejlighed for de andre til æt råbe : „ Frøken 
Rasmussen , de dandser forkert ! De skal blive stående i 
figuren til tredje par kommer — de forstyrrer hele 
dansen “ o . s . v . 
„ Stille ! “ råbte balletmesteren . „ Frøken Rasmussen , “ 
Sagde han derpå , henvendt til Lovise , „ så længe 
“ De er på teatret må de i det mindste nok tænke på 
deres ting ; gem det andet til de kommer udenfor . “ 
Dansen begyndte forfra , og Lovise dansede med 
tårer i øjnene , men hun passede nøje på og gjorde 
alle trin til fuldkommen tilfredshed . 
Da prøven var forbi , gik Smiht forbi hende , tilsyneladende 
for af gå ind i sin garderobe , men han 
havde dog tid nok til , ubemærket , af tilhviske hende : 
„ Klokken halv tre , jeg har nyheder af fortælle dem . “ 
Med disse ord forsvandt han og selskabet gik hver 
til sit , efter først af have gjort det fornødne toilette . 
Lovise var meget bedrøvet og ikke oplagt til af gå 
til Smiht . Dette ville hun sige ham , og hun ventede 
derfor på ham ved teatrets udgang . Men kan kom 
ikke , han måtte altså være gået ud ad en anden udgang . 
Hun gik hjem . 
Lovise mødte hos Smiht til den aftalte tid . 
Smit bød hende tage plads i sofaen , idet han 
satte sig selv ved hendes side . 

„ De er min dejligste drøm , “ sagde Smiht , „ o , kunne 
jeg blot altid have dem hos mig , intet ville være mig 
kærere . “ 
Lovise blev pludselig alvorlig . 
„ Min gud , hvad er der i vejen ? “ spurgte Smiht 
deltagende . - 
„ O , intet , jeg kom blot til af tænke på — “ 
„ På hvilket ? Tal , frøken , og sig mig , hvad der 
fattes dem . “ 
„ Da de nævnede ordet drøm , kom jeg til at tænke 
på en drøm , som jeg havde i nat , “ sagde Lovise og 
hendes øjne antog et forunderligt vildt , stirrende udtryk . 
„ Men , var den drøm da så slem ? “ spurgte Smiht . 
„ Ja , den var afskylig . “ 
„ Vil de ikke fortælle mig den . “ 
„ Nej , jeg vil ikke fortælle den , jeg vil glemme den . “ “ 
„ Kan de husfe , frøken , at jeg i går sagde dem , 
at jeg var lidt overtroisk ; jeg vil ikke sige , at jeg tror 
på drømme , men jeg kan dog heller ikke frakende drømmene 
al betydning , selv den strengeste videnskab kan 
ikke gøre det . “ 
„ Det tror jeg dog , “ bemærkede Lovise . 
„ Nej , frøken ; videnskaben kan kun sige : „ Jeg tror 
ikke derpå “ , men den kan ikke sige „ jeg ved , at det ikke 
eksisterer “ , ti netop det gør videnskaben til videnskab , at 
den beviser sine påstande . “ 
„ Der gives ting , som kun lan bevises ad sandsynlighedens 
vej , når sandsynligheden er så stor på 

-et punkt , at logiken kan føre videre til målet . “ svarede 
Lovise . 
„ Meningerne om bevisernes fuldkommenhed er delte . 
. I dette konkrete tilfælde , forkaster jeg hvad man kalder 
for et bevis , “ sagde smit med videnskabelig overlegenhed . 
„ Imidlertid ville de glæde mig i høj grad ved at 
fortælle mig deres drøm . Drømme har altid interesseret 
mig . “ 
„ Nuvel , når de så gerne ønsker det . “ 
Smit skænkede to glas vin og Lovise begyndte at 
fortælle : 
„ Det forekom mig , at jeg gik op ad et bjerg . 
Vejen var svær at passere og mine fødder blev ømme 
af at træde på stenene . 
Ved min side gik en ung kvinde , helt klædt i 
hvidt . Det var en underlig , flagrende , men skøn og 
ædel skikkelse ; af hendes øjne støde ild , som lyste for 
os på vejen . “ 
Med et blev det ganske mørkt og selv lysene fra 
hendes øjne kunne ikke gennemtrænge mørket . 
I det fjerne hørte jeg en stærk torden og jeg følte 
en så kold blæst fare igennem mig . 
Derpå så jeg noget sort , endnu sortere end natten , 
slige op af jorden ikke langt fra mig . 
Det sorte antog efterhånden skikkelsen af en mand . 
Skikkelsen voksede og blev stor som en uhyre kæmpe . 
Jeg gyste og ville skrige , men min tunge var lammet 
og jeg kunne ikke fremstamme et ord . 

nu så jeg pludselig skikkelsen bøje sig ned og sætten 
ligkiste på jorden . 
Jeg blev betagen af en frygtelig rædsel og ville 
gribe fat i den hvide dame , som ledsagede mig , men hun 
var forsvundet . 
Idetsamme begyndte jorden at vakle under mig og 
jeg hørte skikkelsen udstøde en forfærdelig latter , der 
klang som lyden af en vogn , der kører i en underjordisk 
hvælving . 
Jeg vaklede og faldt over ligkisten . Jeg så denskrækkelige 
skikkelse bøje sig over mig og jeg mærkede en 
giftig ånde på min pande . 
Jeg krøb sammen for at undgå ham , men hans 
ånde forfulgte mig . Min kind berørte noget koldt — 
o , rædsel ! — noget koldt ! Det var liget , der lå i 
kisten . 
Med fortvivlelsens kraft hævede jeg mig ivejret . 
I dette øjeblik for et lyn over himlen . Mine af 
skræk halv brustne øjne havde set ned i kisten — der 
lå liget af den hvide engel , som så trolig havde fulgt 
mig op ad bjerget . 
Den samme rædselsfulde latter lod sig høre , og da 
jeg i det samme gjorde en anstrengelse , for at rejse mig op , - 
blev det ganske sort for mine øjne . 
Jeg hørte et stærkt drøn og jeg syntes at se en 
mægtig afgrund åbne sig for mit blik . Derpå hørte 
jeg jorden langsomt at skride til side og endelig mærkede 
jeg , at jeg styrtede ned i afgrunden , tilligemed liget 

kisten . Endnu engang åbnede jeg øjnene og kastede 
blikket opefter — da så jeg den samme sorte skikkelse 
bøjet over den uhyre afgrund og -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Og ? “ spurgte Smitt , 
„ Husk på , hr . Smitt , at det kun var en drøm . “ ' 
„ Naturligvis , men jeg længes efter at høre slutningen , 
de stirrede altså på uhyret , og — “ 
„ Det havde antaget deres ansigt , hr . Smitt , “ sagd^ 
Lovise troskyldig og ligefrem ; hun fortalte kun sin drøm . 
„ Min gud , men de tror dog ikke — “ 
I dette øjeblik blev der banket på døren . 
Lovise følte først nu det tvetydige i sin stilling og 
hendes ansigt antog liglagenets farve . 
„ Frøken , “ hviskedee smit befippet , „ tør jeg bede dem 
om , et øjeblik , at gå derind , “ og han pegede på døren 
til det andet værelse . „ Jeg ville ikke for nogen pris 
have at deres rygte skulle profaneres . 
Lovise gik mekanisk ind ad døren , som smilh havde 
åbnet , hvorpå denne i hast skaffede vinflasken og ' massene 
af vejen . 
Det bankede atter og snut lukkede op . 
„ Ah , jeg beder undskylde , at de har måttet vente 
et øjeblik , jeg var netop ved at gøre toilette , “ sagde 
smit , idet de fremmede trådte ind . 
De fremmede vare ingen andre end hr . Sneider og 
frøken lund . 
„ Vi komme dog ikke til nogen ulejlighed ? “ sagde 
frøken lund , idet hun uden videre tog plads i sofaen . . 

„ På ingen måde , “ forsikrede den galante smilh ; 
. „ tværtimod , det er mig en stor glæde at modtage dem . “ 
„ Hvis vi kom til ulejlighed , havde smilh straks 
sagt det , det kender jeg ham godt nok til at vide , “ bemærkede 
Sneider , idet han lod som om han ikke bemærkede 
det vink , som smilh , både ved hjælp af øjne og 
* 
hænder , søgte at give ham . 
„ Der var noget , “ begyndte Agnes , „ hvorom jeg 
gerne ville have talt med dem , og , hvis de har tid , 
så — “ 
„ Bevares , “ sagde den ulykkelige smilh og greb 
. Pligtskyldigst fat i den nylig hensatte vinflaske . 
Glassene blev fyldte ; man klinkede og passiarede så 
-længe , at Smitt næsten ganske havde glemt den stakkels 
fange , han husede . 
Takket være Smiths gode vin , var Sneider blevet i 
udmærket humør ; han sprang op og inviterede Agnes til 
en xas æe æeux u la , uarisisnns . Han gjorde nogle 
trin , der mindede om en vaklende linedandser , men standfede 
derpå , idet han udbrød : 
„ Hvad satan , Smitt — om forladelse , frøken 
lund — holder du damehatte ? “ 
Ved dette spørgsmål blev Smitt blussende rød . 
„ Nå , det er den , ja — “ stammede han , — „ jeg 
holder damehatte . “ 
„ Det var som Pokker ! “ vedblev Sneider ufortrødent , 
stadigvæk ladende som om han ikke lagde mærke til 
Smiths vink om at holde inde . 

„ Nu har jeg gud hjælpe mig nok af det , “ brølede 
snejder igen , „ et overstykke ! “ 
Smitt var på nippet til ganske at tabe kontenancen . 
„ Og 
et par handsker , “ supplerede frøken lund . 
„ Og en parasol , “ vedblev snejder . „ Nej , hør , 
ved du hvad , Smitt — “ 
„ Er det så forunderligt , “ sagde Smitt aldeles ude 
af sig selv , og for at skjule sin forlegenhed , skænkede han 
i glassene . 
„ Tør jeg byde dem — til lykke , frøken ! “ 
„ Mig forekommer det , at jeg kender denne hat , “ bemærkede 
Agnes tørt . 
„ Ja , sandt for dyden , om jeg ikke synes det samme ! “ 
Udbrød snejder med forstilt forundring . „ Og overstykket . “ 
„ Overstykket , “ 
Gentog Agnes ; „ ja , dersom jeg ikke 
vidste , at det var en umulighed , så ville jeg sige , at 
jeg kendte dette overstykke . “ 
„ Nej , virkelig , “ sagde Smitt med en tvungen latter . 
„ Nå ja , “ sagde Agnes , „ Enhver kan jo gøre som 
han lyster . Men oprigtig talt , hr . Smitt , da jeg så 
denne garderobe , troede jeg bestemt at have set den før , 
men nu ved jeg , at jeg narrede mig ; det er frøken 
Rasmussen , som har en lignende hat og et lignende 
overstykke . “ 
Der opstod nogle øjeblikkes stilhed ; derpå blev 

døren til det andet værelse revet op , og Lovises blege , 
stolte skikkelse viste sig i den . 
„ De har ikke bedraget dem , frøken lund , “ sagde 
hun og heftede sine øjne på Agnes med et udtryk , som 
tvang denne til at slå øjnene ned . 
„ Ah , frøken Rasmussen , “ sagde Agnes , der var 
altfor vant til at spille komedie , til at hun ikke snart 
skulle få sin gamle koldblodighed tilbage . „ De har 
altså opslået deres lejr hos hr . Smitt ? “ 
„ Jeg modtager et kursus hos hr . Smitt , “ sagde 
Lovise løst henkastet . 
„ Ah , således ! “ sagde Agnes på sin sædvanlige 
kolde , affekterede måde , der kunne få enhver til at 
fortvivle . 
I dette øjeblik sik Lovise øje på snejder , som hidtil 
havde betragtet et kobberstik , der hang på væggen . 
Hun stirrede på ham med et blik , som havde han været 
en ånd , der pludselig var kommet op af gulvet . 
Agnes så det , og skønt hun ikke forstod det , begreb 
hun dog , at der målte være noget , hvad det 
så var . 
„ Det er sandt , jeg har glemt at præsentere ; ja , det 
var måske deres pligt , hr . Smitt , men nu kan jeg jo 
gøre det for dem , “ sagde hun , og tilføjede præsenterende : 
„ Frøken Rasmussen — hr . Snejder . “ 
„ Det fornøjer mig at tr-effe dem igen , hr . Snejder , “ 
Sagde levise , „ jeg håber , de besinder dem vel . “ 
„ Ah , så det er et ældre bekendtskab , ja så , “ sagde 

Agnes med isnende kulde og med et gennemborende blik 
på snejder . 
Nu var turen til ham at blive forvirret . 
„ Ja , det er længe siden , “ sagde han og gjorde sig 
umage for at synes rolig . 
„ Å ja , “ sagde Lovise livligt , efter at have genvundet 
hele sin fatning , „ det var den aften , da vi spillede 
komedie hos Kramers på gamle Kongevej . “ 
Snejder så en dobbelt betydning i disse ord ; 
måske var det heller ikke ganske tilfældigt , at Lovise betonede 
komediespillet vel stærkt . Hun kendte sin modstanders 
styrke , og hvem vil da undre sig over at hu » 
Brugte de våben , som stod til hendes rådighed . Hun 
mødte snejders hadefulde blik , og han blev den , der 
først måtte slå øjet ned , da Agnes udbrød i en latter , 
der ville have været frygtelig , dersom den ikke havde 
været fremkunstlet . 
„ Nå , så de har spillet komedie , hr . Snejder — 
ha , ha , ha ! Ja , hvorfor ikke , hvem kan vide , hvilken 
kunstner der er gået tabt i dem — ha , ha , ha ! “ 
„ De tager fejl , frøken lund , “ forsikrede snejder , 
der frygtede for at miste sin allierede , „ jeg har aldrig 
spillet komedie ; det var frøken Rasmussen og flere an » 
Dre , jeg var kun tilskuer . “ 
„ Nå , således ; ja , ja , min gode snejder , så meget 
desto bedre for dem , tteaterlivet er ingenlunde behageligt ; 
man nødes ofte til at sinde sig i forhold , som man 
under andre omstændigheder ikke ville tåle . Men , lad 

o- nu komme afsted , “ sagde Agnes , idet hun greb snejders 
arm . 
„ Ah , de forlader mig allerede , “ sagde Smitt , der 
havde været en tavs tilskuer til det hele optrin , og som 
sikkert ikke havde forstået ret meget af det . 
„ Ja , “ sagde Agnes spydigt , „ jeg kan godt forstå 
deres bedrøvelse over at skulle af med os , men de må 
virkelig se at trøste dem . “ 
Smitt bed sig i læben ; Lovise tilkastede den intrigante 
balletdandserinde et blik , der til fulde viste , at hun 
var hævet over intrigerne . 
„ Farvel , hr . Smitt ! “ sagde Agnes og rakte sin sine , 
smukt formede hånd frem . 
„ Farvel , frøken lund , farvel ! “ 
Og idet Agnes gjorde et latterligt dybt buk for Lovise , 
sagde hun : 
„ Farvel , frøken Rasmussen — til lykke med 
dansen ! “ 
Endnu et par ceremonielle buk af snejder , og parret 
forlod stuen . 
Da Lovise igen var bleven ene med Smitt , skyndte 
hun sig at iføre sig sit overtøj . 
„ De forlader mig , frøken , “ sagde Smitt , og så 
virkelig bedrøvet ud . 
„ Ja , hr . Smitt , “ sagde Lovise fast , „ ja , jeg forlader 
dem , men vær overbevist om , at jeg forstår at 
skatte deres opofrelse . “ 
„ Hvorledes , de kommer altså ikke igen ? “ 

„ Nej , de spurgte mig i går , om jeg kendte det liv , 
til hvilket jeg havde hengiver mig . Jeg indser nu , at jeg 
ikke alene ikke kendte det , men også at jeg aldrig vil 
komme til at kende det . — farvel , hr . Smitt ! “ 
Og Lovise gik , og overlod den forbavsede Smitt til 
sine egne tanker . 
„ Forunderlige pige ! “ mumlede han , da Lovise var 
gået og idet han tændte sig en cigar . 
Og dermed var den forunderlige pige glemt . 
1 

X . 
Forår . 
Fra nu af var livet ved teatret blevet ligefrem 
uudholdeligl for Lovise . 
Næsten alle undgik hende øjensynligt , og ligeså 
øjensynligt undgik hun alle . 
Det hende egne stolte , næsten trodsige udtryk var 
nu blevet ' hendes anden natur . 
Og hvorledes kunne det også være anderledes ! 
Hun var blevet krænket , tilsidesat , ydmyget og forhånet , 
og hun havde ikke gjort sig fortjent til nogen af 
delene . 
Ganske vist er den måde , hvorpå man fornærmer 
ved teatret , noget indirekte , men den virker så meget 
mere direkte . 
Imidlertid tålte hun det , og hun havde til hensigt , 
enten ved sin dygtighed at distancere bagtalerne 
eller også , hvis hun ikke formåede at bringe det så 
vidt , da at forlade teatret . 

prøverne gik deres gang , stykkerne blev spillede 
og Lovise var glad og fornøjet nårsomhelst man så 
hende . Men , og det er netop betegnende for hendes 
karakter , det var også kun når man så hende ; når 
hun var alene , var hun bedrøvet og modfalden . 
Hun tænkte da på snejder , på Agnes lund og 
på alle de andre , og hun spurgte sig selv om , hvad hun 
havde gjort , at hun således havde pådraget sig så 
manges uvilje ; men svaret udeblev^altid . 
„ En , to , tre og fire , fem . Tilhøjre ! Kompliment ! 
Første position ! “ 
Det var livet . Og således gik den mørke og triste 
halvdel af året , som man ved teatret kalder — en 
Saison . 
Så kom foråret . 
Teatret lukkede sine porte og træerne forberedte sig 
på at åbne deres knopper . 
Foråret , denne underlige rastløse tid , som først og 
fremmest kan kaldes en kærlighedens-tid , foråret , som 
bringer alt til at spire , jom , næsten usynlig udgyder sit 
frugtbargørende pulver over jorden . 
Der er gæring i luften og gæring i hjerterne . 
Tusinder af skabninger blive kaldte til live og 
tusinder dø bort og afgive stof til nye . 
„ Naturens formål er liv overalt , “ siger Kamille 
flammarion , og den samme luft , som kalder de spæde til 
verden , dræber de stærke , som har levet i verden . 
Videnskabsmanden arbejder tidlig og silde , med sit 

glas for øjet og sin blyant i hånden ; han arbejder 
for at overlevere resultatet af sin sneglevandring i 
naturens gådefulde labyrint til kommende slægter , og 
præsten holder , som sædvanlig , sin prædiken fra i fjor 
og tømmer sin tavle i overbevisningen — — om 
hvad ? 
Men samtidig med at de første violer springer ud 
i forårsgræsset modnes også de første planer og de 
første forhåbninger i det lidende menneskebryst og øjet 
fremviser det samme billede som solen efter regnen , det 
smiler gennem tårer . 
Bestandige lykkelige . Du har aldrig kendt den forvandling , 
der foregår i hjertet i det øjeblik da forårssmilet 
oplyser ansigtet og får Iris til at stråle med 
dobbell glans . 
Det var dette forårssmil , der vakte Lovise af sin 
dvale og af en trang førtes hun bort fra den kvalmfulde 
by med sine udvækster , sine vansiringer og sine 
påsatte skønhedspletter . 
København er en stor skøge , den dækker sin skam 
med atlask og silke , den koketterer med alle og forekommer 
at være idet lykke og sundhed , medens den bider 
læben lilblods for at dræbe sin smerte og skjule sin 
skam . 
Der var kun et eneste sted i hele verden hvor 
Lovise Rasmussen vidste at hun var velkommen . Det 
var hos familien Kramers . Disse mennesker var vedblevel 
at holde af hende , også efter at hun var kommet 

til teatret og til dem tyede hun ud , nu da ferien var 
begyndt . 
Hun blev modtaget med stor velvilje og hjertelighed , 
såvel af hr . og Fru Kramer som også af Theodor 
og hans søster , en lille lyshåret pige med det blomstrende 
navn reseda . 
„ De bliver da og tilbringer ferien hos os , “ spurgte 
den gode Kramer og hans ligeså gode frue lagde til : 
„ ja , Lovise , betragt vort hus som deres eget , og forlad 
os ikke førend deres forretninger byder det eller de er 
blevet ked af være her . “ 
Lovise fik tårer i øjnene af så megen godhed . 
Hun kunne ikke lade være at anstille sammenligninger 
mellem livet ved teatret og livet hos disse fortræffelige 
mennesker . Men , hvilken forskel . 
Her godhed , venlighed og oprigtighed , hist misundelse , 
bagtalelse og fjendskab . Det var som om 
menneskene på disse to steder var skabte forskellige . 
Hist vinter , her forår . 
Men nu var foråret kommet og så meget større 
var glæderne herover , som vinteren endnu var i frisk ' 
minde . 
„ Velkommen , velkommen ! “ råbte Theodor , da han 
atter tit sin unge veninde tilbage . 
„ Uh , hvor du har været længe borte , “ sagde reseda , 
hun havde nu den vane at sige du til alle mennesker ; 
det var en vis medfødt trang til broderlighed — 
eller søsterlighed , om man vil . 

i de første dage havde Lovise nok at tage vare . 
Hun skulle se Theodors nye bøger . Han var „ kommet 
op i fjerde “ siden Lovise sidst havde besøgt dem , og han 
var allerede begyndt ar læse græsk . 
Theodor var , trods sin alder — 15 år — dog 
endnu et stort barn , men et af disse børn , hos hvem 
barnligheden ikke bliver til barnagtighed og hos hvem 
naiveteten baner vej for oplysningen , medens den hos 
en del er til hinder for oplysningen . 
Theodor var ualmindelig skarpsindig , lærnem og 
flittig . Han kunne lænke meget dybt over en ting , men 
han var aldeles blottet for denne utålelige vigtighed , 
som i almindelighed udmærker de fleste yngre studenteræmner . 
For 
øjeblikket viste han Lovise alle sine nye bøger , 
ganske på samme måde som reseda vifte sine skrigedukker 
frem . 
Da Lovise så i hans græske og latinske bøger , uden 
at kunne forstå et ord , sagde han kun : 
„ Ja , de forstår naturligvis ikke græsk og jeg forstår 
heller ikke ret meget og det tror jeg heller ikke at 
mange af kandidaterne gør , men — man skal jo lære 
det . “ — 
da Lovise havde været i sit sommerhjem i tre dage 
kom Kramer en aften hjem med en stor pakke under 
armen . 
Med sit godmodige smil satte han sig ved bordet 
og drak the i selskab med de øvrige . 

„ Hvad har du der , min ven ? “ spurgte hans kone , 
pegende på pakken . 
„ Hemmeligheder , “ svarede Kramer og så op på 
sin kone med et ansigt , hvori den højeste tilfredshed 
stod skrevet . 
„ Nå , så du har hemmeligheder for mig , “ sagde 
hans kone skælmsk smilende . 
Kramer tog sig en stor mundfuld the , flød kopperne 
tilside og sprang op . 
„ Hvad skriver vi i dag ? “ spurgte han . 
„ Den sekstende , min ven ! “ 
„ Kom og giv mig et Kys , min pige ! “ udbrød han 
derpå med en stemme , der dirrede af bevægelse . Og 
han kyssede sin kone med inderlighed . 
„ Den er til dig , min pige ! “ sagde han , „ det er 
den sekstende . “ 
„ Vor bryllupsdag — tak , min ven ! “ udbrød den 
fortræffelige Fru Kramer og kyssede atter sin mand , medens 
hendes øjne fyldtes med de lykkeligste glædestårer . 
„ O , hvorledes kunne jeg dog glemme det ! “ 
Kramers hjerte bankede stærkt , medens hans kone 
åbnede pakken og da det endelig var sket , var der også 
kommet vand i hans øjne , så han måtte tørre 
dem , for selv at kunne se det prægtige kniplingsshawl , 
som han havde bragt med hjem til sin kone . 
En beundrende mumlen opstod , da shawlet blev 
foldet ud og ingen kunne nægte at det gjorde Kramers 
smag for damepynt megen ære . 

Lovise måtte sige sin mening , sagde Kramer , thi 
han stolede ubetinget på , at hun altid kun sagde , hvad 
hun mente , og Lovise forsikrede til ftor beroligelse for 
Kramer , at han ikke kunne have truffet noget heldigere 
valg . 
Her blev der banket på døren . 
„ Hvem mon det kan være ? Gå ud og luk op , 
Theodor ! “ sagde Kramer ; men Theodor var så fordybet 
i de underlige spinxer og a la grek ' er som prydede 
kniplingsshawlet , at han ikke hørte noget af hvad der 
foregik omkring ham . 
Lovise tændte hurtig et lys og gik ud og lukkede 
op , men i det øjeblik hun åbnede døren pressedes lufttrykkel 
mod flammen og lyset gik ud . 
Hun stod i den mørke entre , men i den åbne dør 
så hun omridsene af en person og hun kunne se et 
par stikkende øjne der lyste i mørket , ligesom et sildehoved . 
Hvorfor 
havde disse øjne altid gjort hende bange ? 
Hvergang hun så dem på ny , gjorde de samme 
indtryk på hende som genfærdet udøver på vandringsmanden , 
når han ser det om natten , medens han hviler 
på en grav . 
„ Ah , om forladelse , jeg var ikke forberedt på af 
møde bekendte , “ lød en pibende stemme , der bragte 
tanken hen på lungesvindsot eller brystsyge . 
Lovise kunne ikke længer tage fejl , det var snejders 
stemme ! 

men det usikre i hans stemme røbede også af 
han var blevet overrasket ved af træffe Lovise . 
Snejder trådte ind og blev modtaget af familien 
Kramer på samme venlige og gæstfrie måde , som alle 
andre . 
Lovise satte sig på sin plads og gav sig i færd med 
et ha and arbejde . 
Snejder fortalte , af han i disse dage havde fået 
en ansættelse ved øpdagelsespolitiet , og Kramer lykønskede 
ham i den anledning . 
„ Til dem , frøken Rasmussen , har jeg en hilsen 
fra deres hjertes ven , “ sagde snejder henvendt til 
Lovise . 
Denne blev synlig bleg og forsøgte af tale ; men 
tanken om hvad hun havde gennemgået ved teatret og 
og erindringen om snejders opførsel standsede hendes 
tnnge . 
Den intet anende Kramer , som troede af det her 
blot galdt et lille hjertensanliggende , lo på sin sædvanlige 
skælmske måde og nikkede bifaldende hen til snejder . 
„ Jeg ved ikke , hvem de mener , “ fik Lovise endelig 
stammet frem , men alle havde set hendes bleghed og 
forstyrrelse . 
„ Nu snejder , frem med hemmelighederne , “ sagde 
Kramer fornøjet og gned sig i hænderne . 
„ De bliver så umådelig bleg , frøken , jeg er da 
vel ikke indiskret — jeg anede virkelig ikke , at sagen 

var nogen hemmelighed , “ sagde snejder med den troskyldigste 
mine af verden . 
„ Jeg har ingen hemmeligheder , og mindst for hr. 
Kramer eller hans kone , “ sagde Lovise med værdighed , 
og idet hun tilkastede Sneider et blik , som fik ham til 
at slå øjnene ned , tilføjede hun : „ det skulle da være 
en eneste , men den tilhører dem , hr. Snejder , mere 
end mig , vil de fortælle den , så vær så artig . “ 
Snejder bed sig i læben , så den blødte . Lovise 
sigtede øjensynlig til hans latterlige frieri hos Kramers 
den aften man spillede komedie . 
Kramer begyndte nu endelig at indse , at der også 
var nogen alvor i talen , og han søgte derfor at lede 
samtalen hen i en anden retning . 
„ Har de læst det nyeste på den dramatiske literaturs 
område ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ svarede snejder , „ jeg har i den senere tid 
havt så travlt med at se og høre det nyeste , af jeg ikke 
har haft tid til af læse det . “ 
„ Dette bør de dog læse , “ bemærkede Kramer , og 
viste snejder en lille pjece i gult omslrg . 
„ H . C . Andersen , hvem er det ? Disse ubekendte 
størrelser har jeg ikke rigtig fidus til , “ sagde snejder 
vigtigt , idet han betragtede bogen . 
„ Men den er snart læst . Som helhed er den noget 
famlende og ubestemt , men der er maner , og ved siden 
af den ser det ud , som om den var udgået af et hoved , 
der har gjort sig til pulterkammer for alle nutidens og 

fortidens komedier , så er der en forunderlig tøjlesløs 
fantasi og frem for alt en maner , som bringer en til af 
tro , af der også i pulterkammeret findes nogle af fremtidens 
komedier . “ Kramer havde læst meget i sine dage , 
han var en skarp kritiker , men selvstændig og retfærdig . 
Snejder udbad sig af måtte gennemlæse bogen og 
stak den derpå i lommen . Kort efter rejste han sig for 
af gå , og da Kramer havde fulgt ham udenfor på 
vejen , inviterede han snejder til den næste dags aften . 
Han agtede af gøre et lille gilde i anledning af sin 
bryllupsdag . 
Snejder takkede , tog imod tilbudet , og gik . Dæ 
han var bleven alene , vendte han sig om , betragtede 
Kramers hus og mumlede ved sig selv : „ Hun er farligjeg 
havde nær ødelagt det hele . Våbnet må være 
skarpere ! “ Derpå slentrede han ind ad byen til . 
„ Det er en underlig særling , den snejder , “ sagde 
Kramer , da han var vendt tilbage til familien . „ Han 
er ikke til at blive klog på . “ Således lød gerne Kramers 
dom om folk , som ikke havde erhvervet hans tilfredshed . 
Han var alt for rettænkende selv , til at han 
kunne få en rigtig opfattelse af snejder . 
Ligesom andre kunne have et udpræget skarpt blik 
for livets skyggesider , således havde Kramer fået blik 
på de lyse sider af livet , de mørkejblev for hans øje 
som uforklarlige tåger , og de mørke mennesker til „ underlige 
særlinge , hvem man ikke kunde^blive klog på . “ 
Kramer var ikke menneskekender . 

den følgende dag var alt i bevægelse i huset på 
gamle Kongevej . 
Fru Kramer ordnede stuen og sørgede , på samme 
tid , for forberedelserne i køkkenet . Kramer selv skrev 
invitationskort og børnene jublede og dansede . 
„ I aften skal vi have gilde , i aften kommer falk ! “ 
Råbte Theodor , og kylede Badens latinske grammatik 
hen i reolen . 
„ I aften kommer lille Karl ! “ råbte reseda og 
stoppede sin lille duk . e i dens lille vugge . 
„ I aften skal jeg vise dem en modsætning til snejder , “ 
Sagde Kramer til Lovise . 
Men Lovise blev tankefuld og syntes ikke at længes 
synderlig efter modsætningen . Hun ville så gerne have 
spurgt , om snejder også kom , men hun vovede ikke at 
udtale hans navn . 
Hendes bleghed og ildebefindende tiltog hen ad aften , 
men denne bleghed gjorde hende smuk og det alvorlige 
udtryk klædte hende godt . Hun syntes jo at være 
skabt til alvor . 

Xi . 
Gildet hos Kramer . 
Endelig kom aftenen . Lysene blev tændt , gardinerne 
. rullede ned og den store stue gjort så hyggelig og indbydende 
som mulig . Salen var om dagen blevet ryddet 
for at gæsterne , som Kramer udtrykte sig , kunne „ få sig 
en forkert “ . Klokken slog syv , og gæsterne begyndte at 
komme . 
Kramers hus var anset for at være dannet og fint , 
men så sint var det ikke , at man i lighed med hvad 
der sier andre pæne steder , var nødt til at komme for 
sent i selskab , når man ville respekteres . 
De første der kom , var en lang , vindtør kontorchef 
med frue . Da han kom ind ad døren forvandlede han 
sig til en ret vinkel , og tilsyneladende talende til sine 
støvler , frembar han sin lykønskning til Kramer og 
hans kone . 
Den anden var en ung spradebasse med et par 
dumme øjne og en lorgnet , som han , for en sikkerheds 

skyld lod hænge på maven . Han gjorde et buk , der 
ville have været korrekt , dersom det ikke var gået adskilligt 
over stregen , idet han lod armene dingle frem , 
ligesom børnene , når de den første gang gør kompliment 
efter dandsemestrens recept : armene skal hænge 
løst . Han frembar sine lykønskninger i en tale , som 
øjensynlig var lavet i forvejen og skuttede med at overrække 
Fru Kramer et elegant heffet digt , hvis indhold 
vi naturligvis kender , men som vi , af agtelse for vore 
læseres sunde metriske sands , dog ikke kan bekvemme os 
til at gengive . Det må være nok , når vi siger , at 
-er stod noget om „ Lykke “ og „ Eders dage smykke “ , 
v . s . v . 
Denne unge poet trådte ind , samtidig med det 
først ankomne par og presentationen foregik . 
„ Hr . Agent svingberg — Fru svingberg ( man 
sagde mærkelig nok ikke : agentinden ) og hr . Student 
storm . “ 
Så ringede det igen . 
Det var en korpulent herre med en hvid vest , en 
rød næse og et par blå briller . Bagefter ham sjokkede 
en ældre dame afsted med en gang der mindede om en 
halt gås . 
„ Mot jai ha ' den vergnugung und gratulere , “ sagde 
han , idet han indtog en position , der stærkt mindede om 
Jakob von tybo . 
Ny presentation . 
„ Hr . Agent svingberg , Fru svingberg “ o . s . v . 

„ Ach so , det glæder mich , “ sagde den tyske herre , 
der var bleven presenteret som hr . von Scheibe . 
Dørklokken meldte atter nye gæster . 
To unge damer i brogede farver vare de første , 
der trådte ind . 
Døren havde næppe åbnet sig før de plapprende og 
i munden på hinanden frembar deres „ hjertelige ønsker 
om rigtig megen lykke og velsignelse . “ 
Jakob von tybo blev suppleret med „ Sangklokkerne “ . 
Derefter 
kom en mand på omtrent tredive år med 
et magert , frastødende ansigt , der fremviste en af disse 
spidse næser , der i reglen tyder på gerrighed og begærlighed . 
Han hviskedee nogle ord om „ en højtidsdag “ 
Og så gik han frem i stuen . 
Derpå kom flere herrer og damer , alle lige unge 
og lige uinteressante . Det var de sædvanlige selskabsstatistcr , 
de er , ligesom theaterstatister nødvendige , da de 
skal danne rammen om maleriet . 
Endnu kom der to gæster som fortjener at nævnes . 
Det var en mand på en tredive til toogtredive 
år , rank af holdning , smuk af vækst og udseende . 
I hans smukke , klare øjne læste man først og fremmest 
to ting : godhed og retskaffenhed og hans høje , 
smukt formede pande , der omkrandsedes af et lyst blondt 
hår , gav ham et genialt udtryk , ligesom den måde , 
hvorpå han bar sit hår , faconen af hans hat samt 
det sorte silketørklæde under den ombøjede flip ledede 

tanken hen på en konstner . Ved hans side gik en 
lille dreng på en fire , fem år . 
Denne lille drengs udseende kunne vi bedst beskrive 
ved at sige , at han var en lommeudgave af manden , 
som øjensynlig måtte være hans fader . 
„ Hr . Portrætmaler falk og den unge hr . Falk , også 
kaldet „ lille Karl “ ! “ presenterede Kramer . 
Dette galleri af figurer toge nu plads i stuen , 
medens Fru Kramer , på egen hånd , gik omkring og 
forsynede sine gæster med chokolade . 
Lovise kendte , på få undtagelser nær , alle gæsterne 
fra tidligere selskaber hos Kramers . Falk , om hvem 
Kramer havde fortalt hende så meget , hørte imidlertid 
til undtagelserne , ham så hun for første gang . 
Der blev først lidt stilhed mellem alle disse mennesker , 
derpå hørte man de ældre kvindelige stemmer 
slå hul på tavshedens is ved at meddele hverandre 
nogle oplysninger om vejret samt fine erfaringer med 
hensyn til indkøb af smør o . s . v . Så kom mændene 
med , og da den unge part af det smukke køn , i tilstrækkelig 
lang tid , havde ugleset hinanden , begyndte også 
de at passiare , men så begyndte de også for alvor , 
ret som om det galdt at indhente det forsømte . Til sidst 
blev samtalen almindelig og stemningen særdeles selskabelig . 
Lovise 
var tilfældigvis kommet til at sidde ved siden 
af falk , og det varede . ikke længe før samtalen mellem 
dem var i fuld gang . 

falk forbavsedes over Lovises kendskab til malerkonstens 
historie . Hun kendte ethvert berømt navn og 
vidste til hvilken skole det hørte . 
„ Jai fines jai here de taler om nuben , “ sagde hr . 
Von Scheibe henvendt til falk og Lovise . 
„ Ja , “ sagde Lovise , „ det er maleren Rubens . “ 
„ Ja so , maler , Gott skal vide um ikke det er ein 
Bruder til den machandiser , det er min bedste ven , “ 
Sagde tyskeren eftertænksom . 
Lovise og falk lo højt og student storm lo en 
halv tone højere , for at vise , at han vidste hvem Rubens 
var . 
„ Det er en hollandsk maler , “ sagde Lovise . 
„ Ja was grinachtig er der in det , jai kan jo ikke 
vide , at den nuben er skabt som en hollænder , aber 
merkwurdig , jai har doch været in Holland und niemals 
hørt tale um den maler Ruben . Det er wohl ein stakittensmører , 
was ? “ 
„ Ruben er en verdensberømt maler , men han tilhører 
en svunden tidsalder , “ sagde falk . 
„ Ach so , han er ded , ja wat kimrer ich mich um de 
Dede , de lebendige geer mich sgu noch af det . “ 
„ Ha , ha , ha , “ lo storm ; „ Ruden og van Dyck er 
jo kendt af ethvert barn . “ 
„ Ja , so er det ikke so merkwurdig dal de kender dem , “ 
Svarede v . Scheibe indigneret . 
„ Ja , men de kendte dem dog ikke , hr . von Scheibe , “ 
Sagde storm drillende . 

„ Und wat so ? “ 
„ Så ingenting , vi kan jo ikke alle have opfundet 
krudtet . “ 
„ Krudt , Donnerwetter ! “ råbte Scheibe og snurrede 
på r ' erne , så stolene begyndte at danse . „ De ser 
mich den heller ikke ud til und ha ' opfundet den krudt . 
Ved de den hvem der har den krudt opfunden ? “ 
„ Ja , “ sagde storm huskende efter , „ det var , lad 
mig se , — det var — det var— det var mærkværdig ! “ 
„ Merkwurdig , hat han opfunden den krut ? “ sagde 
tydfkeren med irriterende No . 
„ Er det ikke munken vertold Schwartz , der har 
fået skyld for det ? “ sagde lovue henvendt til falk . 
„ Fuldkommen rigtig , “ svarede falk ; „ det var en 
tysk munk der opfandt det i året 1350 . “ 
„ Ha , ha , ha , ach hr . Student , der blev de den sgu , 
jai tror dat den fraulein kunne være betler student end^ 
de , ha , ha , ha ! “ 
„ Jeg sagde dem i det mindste , at det ikke var dem 
der havde opfundet krudtet , “ sagde storm ærgerlig . 
. „ Aber det var doch en landsmand , “ triumferede 
von Scheibe . 
„ Mine ærede gæster , må jeg bede dem om at 
gå til bords ! “ udbrød Kramer og bød en af de unge 
damer sin arm . 
Idetsamme ringede klokken og et øjeblik efter trådte : 
snejder ind . 

det var for Lovise , som om al hendes glæde gik 
ud af døren , da snejder gik ind . 
Hun modtog den arm , som falk tilbød hende og 
man satte sig til bords . 
I begyndelsen lod man de udsøgte retter vederfares 
fuld retfærdighed , men efterhånden som den gode bord- , 
vin havde koloreret stemningen med sin smukke røde 
farve , fik også samtalen liv . Og da der var taget af 
bordet og et par vældige krandsekager , samt diverse vinflasker , 
havde afløsf stegene og gemyseasietterne , kulminerede 
stemningen i den grad , at student storm rejste 
sig og udbragte en skål , som man senere fik at vide 
var versificeret , for „ Brudeparret “ . Han sammenlignede 
vandringen her i livet med en sejlads i en stor sø , 
hvor nogle snekker ville løbe mod skærene , medens 
andre ville gøre bedre bestik ved at gå udenom , og 
sluttede med det håb , at disse to kære snekker målte 
nå havnen , „ den store havn “ , uden at have knækket 
master eller lidt grundstød . 
Hr . von Scheibe tog sig en ironisk pris og bød 
storm en med . I den nerverystende bevægelse , som deklamafionen 
havde fremkaldt , glemte han aldeles det farlige 
i at tage sig en pris i et selskab , når man ikke 
er vant til dette pirringsmiddel og straffen udeblev ikke . 
Han greb sit glas og ved en kneisning med nakken og 
et par opspilede øjne betydede han selskabet at han 
ønskede at tale . 
Der blev stilhed . 

„ Jæg kunne endnu tilføje , at -- -- -- -- -- -- -ætsch ! “ længere 
kom storm ikke , snustobakken begyndte at gøre sin 
virkning . 
„ Donnerwetter , var det det hele ? “ lo Scheibe , der 
endnu ikke havde glemt samtalen om Rubens . 
„ Ja , lad manden tale ud ! “ peb agent svingberg , 
medens hans kone meget naivt rakte storm sit lommetørklæde 
til velvillig afbenyttelse . 
Kramer , falk og Lovise morede sig hver især kosteligt , 
men i tavshed . 
„ Ja , undskyld hr . Scheibe ! “ råbte storm glad over 
at have fået en allieret , „ jeg ønsker at måtte tale ud . 
Jæg ville altså sige , at , at , at ligesom havets bølger 
på en solklar sommerdag , idet de spillende og legende 
ruller afsted som glimmersølv , der bevæges af vinden , 
medens de i forbifarten tilhvisker beskueren et sagte — 
— ætsch ! “ 
Denne gang nyste storm så stærkt , at vinen sløj 
ud af hans glas og spildtes på den hvide dug ? 
Nu kunne ingen modstå længere og latteren blev 
almindelig . Selv Lovise lo med og hr . von Scheibe 
gottede sig så det klukkede i ham . 
„ Ach , die bølgen tilhvisker uns en sagte ætsch ! “ sagde 
han og rystede af latter . 
Storm var blevet afvekslende rød og bleg ; for at 
skjule forlegenheden lidt , tog han en kniv og forsøgte 
ved hjælp af den at få den spildte vin praktiseret tilbage 

i glasset , men han opnåede kun at brede den 
mere ud på bordet . 
„ Bryd dem blot endelig ikke om det , hr . Storm , “ 
Sagde Fru Kramer , „ lad det blot ligge . “ 
„ Jeg tror næsten ikke at det pletter , “ sagde Fru 
svingberg . 
„ Jo , det ved den søde gud det gør , jeg har såmænd 
fået to dejlige servietter af sint damask helt 
ødelagte af vin , “ oplyste en anden antikveret , kvindelig 
nærværende . 
„ Det vår ein ordentlig Sturm , hvad hr . Sturm , 
-sagde hr . von Scheibe drillende . 
„ Å , det var den forbandede pris , “ genmælede hr . 
Storm . 
„ Ja , so gets immer , de volle erobre det ganze selschaf ! » Prejs 
sur deres tale und so kom den eine prejs 
und ødelagte den andere . “ 
„ Ja , lad det nu være glemt , “ bad agent svingberg 
og beredte sig til med glasset i hånden at holde 
en tale . 
„ Som de måske ved , mine damer og herrer , tilbringer 
jeg jo min meste tid i de kongelige kontorer . 
Hm ! Jeg er , som en følge deraf jo stadig vant til at 
omgås sådan hvad man kalder for aristokratiet og 
adelen , eller adelen og aristokratiet skulle jeg sige . Ja , 
det er såmænd ikke så længe siden , at hs . Majestæt , 
landets fader , i egen høje person kom ind i mit kontor , 
idet allerhøjstsamme havde den store nåde at tiltale 

mig på en måde , som om jeg havde været hanligemand . “ 
En 
beundrende mumlen lød fra de unge damers 
kreds . 
„ Se , nu kunne der jo være de , som lod dem henrive 
ost aristokratiets trylleri og i deres blindhed glemte 
folket , og jeg må tilstå , at fristelsen har været stor , 
men jeg er gået sejrrig ud af kampen . Derfor udbringer 
jeg et leve for det loyale demokrati , som , næst gud , 
skylder sin konge alt . Det leve ! “ 
Et haltende hurra besvarede denne tale , der var et 
rigtigt udtryk for den tids kongelige embedsmænds 
tænkemåde . 
„ Gott mo vide , om jai hører til den loyale demokrati ? “ 
Bemærkede cchejbe . „ Jai vet ikke engang , vat 
det er for en demokrati . “ 
„ Jeg er overbevist om , at de er en god loyal demokrat , “ 
Sagde svingberg og klinkede med schejbe . 
„ Nå , hvorledes går det med deres duer ? “ spurgte 
Fru Kramer . 
„ Gud , “ sagde Fru svingberg , „ det var også en 
forsløjen ide af min mand — tænk dem , der er svingberg 
så uforsigtig , at han lader trækruden slå åben ; 
ja , svingberg , det var virkelig uforsigtigt . “ 
„ Vist var det , “ sagde svingberg ; „ da jeg kom op 
på loftet med en pose ærter i hånden , var fuglene 
stukket af , ud af trækruden . “ 

„ Det har formodentlig været trækfugle , “ sagde storni 
der følte trang til at sige en vittighed . 
„ Ja , aber det var doch ingen smukt træk af de 
fugle , “ sagde schejbe , og selskabet lo af ordspillet . 
„ Så kogte min kone ærterne og så spiste vi dem 
selv , “ sagde svingberg ; men han lagde ikke mærke til 
det advarende puf , som hans kone gav ham . 
„ Velbekomme ! “ mumlede storm . 
„ Tak , dak , inligemode , “ sagde schejbe , som troede 
at det var til ham . 
Falk rejste sig nu og udbragte i så velvalgte orden 
skål for damerue , idet han på en vittig måde 
stiklede til de unge kavalerer , som havde glemt denne 
skål . Brudeparrets skål var udbragt , og det var meget 
prisværdigt , at hr . Storm havde ladet denne skål . 
Være den første . 
Storm rødmede og kom til at tænke på prisen . 
„ Brafo , damerne leve ! “ råbte schejbe og rejste sig . 
For at klinke med damerne . 
„ Mot jai drikke en privat glas ved dem ? “ sagde 
schejbe derpå , henvendt til falk . 
„ Med fornøjelse , “ forsikrede falk , og klinkede medham . 
„ Begynder 
de nu at privatisere , “ sagde storm ; men 
vittigheden blev ikke forstået . 
Imedens alt dette skete , foregik der ved den anden 
ende af bordet en samtale af en mere alvorlig natur . 
Falk fortalte Lovise sit livs eventyr : en kunstners kampfor 

tilværelsen . „ Jeg blev gift , “ fortalte han , „ og jeg 
- -elskede min kone af hele min sjæl . Men hun var en 
svag og sin skabning ; når de engang kommer hjem til 
mig i mit atelier , skal jeg vise dem hendes portræt , som 
jeg har malet . Efter at lille Karl der var blevet født , 
blev hun så svag og syg , at hun målte holde sengen 
i et halvt år . Jeg arbejdede netop i den tid på et 
stykke til udstillingen ; men vi skulle jo leve , og den 
syge målte intet savne . Det var om vinteren , dagene 
vare korte , og jeg kunne ikke se ret mange timer 
om dagen . Da var det til sidst gået så meget tilbage 
for mig , at jeg målte bestemme mig , hvor nødigt jeg 
^nd ville , til at sælge mit endnu ikke fuldførte udstillingsarbejde . 
Jeg vidste , at den sum , jeg kunne bringe ud 
af det , var meget ringe i forhold til det uhyre arbejde , 
-et havde kostet mig , men jeg tænkte dog ikke at det skulle 
gå så galt , som det gik . 
„ Jeg blev af en kollega vist hen til en mand , om 
hvem det sagdes , at han interesserede sig for unge kunstnere . 
Jo , gud bedre os ! Han lånte mig en ubetydelig 
sum på billedet , idet han fortalte mig , at jeg ikke 
behøvede at skille mig ved mit maleri for bestandig . 
Samme dag , som min kære Klara drog sit sidste , smertefulde 
suk , var pengene slupne op . Jeg gik da til manden 
for at forøge lånet eller , om det skulle være , sælge 
maleriet for at få de fornødne penge til begravelsen . 
Kan de forstå , hvorledes jeg blev til mode , da han med 
kold , forretningsmæssig ro forklarede mig , at maleriet 

var solgt for otte dage siden . — jeg fortalte ham alt , , 
jeg græd for ham som et barn og sagde ham , hvor god 
min kone havde været ; jeg gav ham mit æresord i pant 
på , at jeg skulle betale ham hver skilling tilbage , dersom 
han blot ville forstrække mig med så mange penge , 
at min kone derfor kunne komme i jorden — men alt 
forgæves . „ Deres æresord , hm ! Den veksel er der 
ikke mange , der vil honorere ! “ var alt hvad han sagde , 
og dertil lo han af min sorg og lukkede sin dør op for 
mig . Endnu på trappen bad jeg ham , men han snerrede 
ad mig som en hund og smækkede døren i for næsen 
af mig , og med den besked kunne jeg gå hjem til 
min kone , som lå i sengen og var lig . 
„ Imidlertid er lykken under tiden bedre end ågerkarlene . 
Jeg solgte et maleri til en velhavende kunstelsker 
og fik bestilling på to nye . Min kone blev begravet , 
og fra den dag syntes lykken at begynde at 
blomstre for mig . Men mig smagte denne lykke ikke ; jeg . 
Kunne jo ikke dele den med hende , som så trolig havde 
delt sorgen med mig . Dog var jeg flittig , thi jeg havde 
jo Karl ; det var også hendes søn , og for ham ville , 
jeg arbejde . 
„ Se , således har jeg lidt , frøken , og dog har jeg 
sprunget meget over , som var mig alt for pinligt at fortælle . “ 
„ Min 
gud ! “ udbrød Lovise , efter med åndeløs 
spænding at have hørt på falks fortælling , „ at der 
dog kan gives sådanne mennesker i verden , som kan 

frarøve en mand sit arbejde i ulykkens tungeste øjeblikke . “ 
„ O , “ 
Sagde falk sørgmodig , „ af dem gives der 
mange , men det er ulve i fåreklæder ; man kan ikke 
tage sig i agt for dem , og netop derfor falder man i 
deres snarer . “ 
„ Jeg tror dog , “ bemærkede Lovise , „ at der er noget 
-i deres ansigter , som afslører dem , når man kun forstod 
at læse det . “ 
„ Måske , men så er det skrevet meget utydeligt . “ 
„ Jeg kunne have lyst til at se et af disse mennesker , “ 
Sagde Lovise eftertænksom . 
„ Jeg skal vise dem den samme , om hvem jeg nylig 
talte , “ hviskedee falk . 
. Netop i dette øjeblik blev hr . Svingberg færdig med 
' sin tale om det loyale demokrati . 
Man råbte hurra og stødte glassene imod hinanden . 
„ Nu klinkede de med ham ! “ hviskedee falk i det 
“ Øjeblik , da den spidsnæsede herre berørte Lovises glas 
med sit eget . 
Lovise farede sammen , og navnet Karlsen fløj hende 
nd af munden . 
Den spidsnæsede gjorde et tørt buk , da han hørte 
' sit navn nævne , men Lovise gengældte det ikke ; hun stirrede 
åndsfraværende hen for sig og hviskedee : „ Hvor er 
hel muligt ! “ 
Nu åbnedes dørene til salen og dansen begyndte . 


Lovise , der ingenlunde var oplagt til at danse , trak 
sig ubemærket tilbage og gik ned i haven , for at indånde 
den friske lust . 
Hvor var alt stille her nede i haven . Den frie 
natur , der aldrig holder selskaber på sundhedens bekostning , 
hvilede så tryg , indhyllet i sit natlige tæppe . 
Alt var så roligt , så stille , kun hørte man disse 
sagte , asmålte hviskelyde som man altid kan høre , når 
man om natten går gennem harer eller skove . Hvad 
der fremkalder disse lyde , kan man ikke-lel forklare sig , 
man kan passende kalde dem : naturens åndedrag . Ikke 
en vind rørte sig i denne sommernat , og det eneste der , 
på den behageligste måde , afbrød stilheden var en 
nattergals smukke , melankolske triller , som lød lige over 
Lovises hoved . 
Lovise stod lænet til et træ , hvis rige løv havde 
dannet en tæt grotte med stammen som midtpunkt . 
Hvad tænkte hun på i dette øjeblik ? Måske kunne 
hun ikke selv gøre sig det klart . Der gives øjeblikke , 
hvor vore tanker blive løbske , ligesom heste , eller bedre 
som en løssluppen lustballon . De farer afsted uden mål 
eller med — kun opad , opad til himmelen , til det fremmede , 
det ufattelige . 
„ Opad ! “ er løsenet ; deroppe tror sjælen og tanken 
at kunne sinde det savnede , deroppe er længslernes 
mål . Afsted , det haster , vi går ikke udenom de skyer 
vi møde på vor vej — vi gå igennem dem . 
Og , når vi så er nået kun halvt derop , så brisur 

tanken , så brister ballonen som en sæbeboble , og 
om et øjeblik ligger den bristet og tilintetgjort på den 
samme jord , som den nys forlod , så fuld af forhåbning , 
så fuld af tillid til sin styrke . 
Var Lovises tanker på en sådan flugt , medens 
hun stod der , lænet op til træet i sommernatten . Var 
de det , så kender man resultatet ! 
Pludselig hørte Lovise en sagte støj , som om nogen 
bevægede sig i græsset . 
Hun for sammen . Måske brast i dette øjeblik 
tanken på sin flugt . 
Hun blev uvilkårlig stående , så stille som en 
billedstøtte . 
Lyden kom nærmere og nu kunne hun også skælne 
stemmer som hviskedee til hinanden . 
Stemmerne kom stadig nærmere , indtil de nåde 
ligeud for træet , der skjulte Lovise . 
Hun besluttede at blive stående , indtil stemmerne 
var gået bort , men de standsede og hun hørte den ene 
sige : „ Sæt dem , hr . Carlsen ! “ 
Lovise kunne slutte sig til at de to personer , hvem 
stemmerne tilhørte , toge plads på bænken lige foran 
hende . 
„ Sig mig , hvad de ved om denne falk ! “ sagde 
den samme stemme , og denne gang kunne Lovise ikke 
tage fejl , den tilhørte snejder . 
„ Ja , hvad ved jeg , min gode snejder , ingenting , 

han har engang narret mig nogle penge fra , det er det 
hele jeg ved . “ 
„ Narret dem , “ sagde snejder med stærk betoning , 
„ ja så må han være snu . Men det var ikke det , jeg 
ville vide . Han er jo enkemand , ikke sandt ? “ 
„ Jo , “ sagde Karlsen , „ men hvorledes i alverden kan 
de have fået en så pludselig interesse for falk . “ 
„ Å , jeg ved ikke , jeg har nu fået denne interesse , “ 
Svarede snejder forlegen . 
„ Ikke skulle det være , fordi han tillod sig at kokettere 
lidt med frøken Rasmussen i aften ? “ 
„ Aldeles ikke , hr . Karlsen , også de tror altså at 
jeg elsker frøken Rasmussen -- -- -- -- -- -jeg ved det ikke 
selv rigtig , “ tilføjede han sagtere , men dog højt nok til 
at Lovise kunne høre det , „ men enten er det kærlighed 
eller had . Når hun undgår mig eller taler fortroligt 
med en anden , så har jeg en følelse af af jeg bliver 
ydmyget og så griber jeg enhver lejlighed til af gengælde 
ydmygelsen . “ 
„ Ha , ha , det er jo kærlighed med romantik i , “ 
Sagde Karlsen grinende . 
„ Hun har selv villet det således . Hvad dag , hun 
ønsker det , skal jeg vende om . “ 
„ Når hun kun vtl elske dem , ikke sandt , ah , gamle 
libertiner , men det går ikke altid så let . De små 
er under tiden lidt stædige og forstå af føre en ordenlig 
krig . Tror de ikke det , min gode snejder ? “ 
„ Om jeg tror det , jo så min salighed tror jeg 

det , men hun skal møde en fjende , der ikke er uforberedt 
til kampen . “ 
„ Hi hi hi , “ grinede Karlsen , „ det er godt af høre 
af de er en ung mand , ellers ville de nok være lidt 
mere prakkisk end de er . Og så har vi en fatter i 
baghånden og denne fatter han har mønt , hvad ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ mumlede snejder uden af have 
hørt Karlsens ord . 
„ Ved de ikke , hi hi hi , jo sågu ved de så , ja 
for de lo gange halvtreds , dem fik jeg nok hos fatter , 
og ikke hos dem , men det var sgu også lige meget , jeg 
låner gerne ti gange halvtreds på deres ærlige navn , 
min gode snejder . Fatter vil ikke gerne se sin søn i 
brummen , hvad ? “ 
„ Hør , “ sagde snejder pludselig , „ jeg skriver gerne 
mit navn på en veksel på hundrede daler , dersom 
øe gi ' er mig et godt råd . “ 
„ Se , se ! “ 
„ Som de ved , er frøken Rasmussen ansat ved 
teatret . “ 
„ Javist , og hvad så ? “ 
„ Nuvel , der må hun ikke blive ! “ 
„ Men , hvis hun glemmer at spørge dem om forlov 
? “ 
„ Det er netop det hun har glemt . Hør mig et øjeblik 
min gode Karlsen . Jeg har beluret hende , opdaget 
hendes hemmeligheder -- -- -- -- -- - “ 

„ Ah , hvis hun har hemmeligheder kan det ikke være 
så vanskeligt at komme hende tillivs . “ 
„ Ja , de må høre mig , jeg kalder det hemmeligheder , 
fordi jeg antager , at det var noget hun ikke 
ønskede skulle komme til alles kundskab . Nuvel , disse 
hemmeligheder har jeg gjort brug af , jeg er trængt ind 
i teatret , imellem selve kuliserne . Jeg har offret penge , 
har skaffet mig nenner blandt skuespillerne og veninder 
blandt skuespillerinderne , alt sammen for at skaffe hende 
ligeså mange fjender som teatret havde skuespillere . 
Jeg har gjort hende livet ved teatret til et helvede og 
dog bliver hun i dette helvede , dog begynder hun efter 
ferien på den nye Saison . Hun er tålmodig som et 
lam , lader sig ydmyge , bagtale , alt uden at sige et 
ord . Hvad er nu derved at gøre ? “ 
„ Jeg ved kun et middel under disse omstændigheder , “ 
Sagde Karlsen og kløede sig bag øret . 
„ Tal , Karlsen , “ b . d snejder , „ et middel er så 
godt som ti , jo som hundrede , men skynd dem jeg kan 
ikke tænke mig hvad det skulle være for et middel . “ 
„ Ja , vent lidt . Ser de , jeg har engang kendt en 
mand — i mit fag kommer man . jo mellem så mange forskellige 
mennesker— denne mand befandt sig i en lignende 
kasus , som de for øjeblikket . “ 
„ Videre ! “ 
„ Ja , vent lidt . Denne mand , som jeg ganske tilfældig 
kom sammen med — “ 
„ For Pokker , det har de sagt ! “ udbrød snejder 

ukålmodig . „ Det har vel ikke været s7a ganske tilfældig , “ 
Tilføjede han derpå ved sig selv . 
„ Denne mand altså , han havde gjort alt , anvendt 
alle de midler som en vanvittig kærlighed kan opfinde , 
lige til de midler , som et vanvittigt had stiller til 
ens rådighed . Men , vanvittige vare alle midlerne . 
Han fortalte mig sin kvide , lige som de nu gør , og 
uden at jeg tænkte et ord derover , fortalte jeg ham 
hvorledes . En ville bære sig ad som ikke tog det så 
nøje med midlet , når blot heusigtcn blev nået . “ 
„ Hvor de er langsom ! “ afbrød snejder . 
„ Stille , min gode , i aften forsømmer de dog intet 
alligevel . Jeg fortalte ham altså , hvorledes en anden , 
ville bære sig ad . Jeg sagde ham kun et eneste lille 
trylleord og gåden var løst . Jeg ville måske aldrig 
have anvendt dette middel , men han gjorde det og takkede 
mig derfor . “ 
„ Men , så kom da med det ! “ råbte snejder ude 
af sig selv af harme . 
Idetsamme lød et dybt suk lige bag ved dem . 
„ Hvad var det ? “ hviskedee Karlsen og begyndte 
at ryste . 
„ Hvilket ? “ spurgte snejder , som i sin eksaltation 
ikke havde hørt sukket . 
„ Min gud , hørte de ikke -- -- -- -- -- -- -- -lad os gåkom , “ 
Stammede Karlsen , skælvende over alle lemmer . 
„ Har de set spøgelser ! “ råbte snejder atter i den 

foragteligste tone det var ham muligt at opdrivs , men 
Karlsen var allerede forsvunden . 
„ Hvad djævlen gik der af ham ! “ sagde han ganske 
højt og dirrende af harme begyndte han at hugge løs . 
På det tætte løvværk , bag hvilket Lovise skælvende over 
hele kroppen , havde været vidne til samtalen . 
„ Det halvfjollede menneske ! “ mumlede han derpå 
med indædt harme og tog vejen tilbage til huset . 
Men han var ikke kommet ret langt , førend Lovise 
atter hørte hans stemme . Hun lyltede og gennem grenenes 
huller så hun atter to skikkelser nærme sig træet 
og indtage den samme plads som snejder og Karlsen 
nylig havde forladt . 
„ Ja vist så , “ sagde den ene , og det var igen 
snejders stemme . „ Det er ganske behageligt at få 
lidt frisk luft efter så længe at have været indelukket i 
en kvalm stue . “ 
„ Desuden savnede vi frøken Rasmussen , “ sagde den 
anden , på hvis blide , behagelig ? Stemme Lonise let 
genkendte falk , „ og jeg formodede at hun var gået ned 
i haven . Det er en behagelig dame . Hun interesserer 
mig meger . “ 
„ Frøken Rasmussen , behagelig — gået her ned — 
mener jeg , nej , det tror jeg ikke , med mindre hun skulle 
væræ gået den vej , omkring huset , “ sagde snejder og 
hans stemme rystede ikke så lidt . Måske tænkte han 
på muligheden af at hun havde hørt hans foregående 
samtale med Karlsen . 

„ Dets r en særdeles opvakt dame , “ vedblev falk ; 
„ men jeg tror ikke hun rigtig er skabt for det teaterliv . 
Hun er alt for ædel , alt for blødhjertet , til at kunne finde 
sig i det liv . “ 
„ Ja , hun er meget blødhjertet , “ sagde snejder ; „ men 
jeg troede dog , at teaterlivet netop havde noget tiltrækkende 
for hende . “ 
„ Jeg tror det ikke , men jeg ved heller ikke det modsatte ; 
kun forekommer det mig , da hun i aften fortalte 
mig noget om teatret , at tonen , hvori hun talte , var 
meget sørgmodig , “ fortalte den intet anende falk . 
„ Men , var det da så vanskeligt for hende at komme 
ud af det liv ? “ spurgte snejder , tilsyneladende deltagende . 
„ Jeg 
ved det ikke . “ svarede falk , „ jeg kender heller 
ikke noget til frøken Rasmussens private forhold , jeg 
mener , jeg ved ikke om hun kan leve uden denne indtægtskilde , 
men så meget er vist , at hun har vakt en 
levende interesse hos mig og kunne jeg være hende til 
nogen nytte , da ville det glæde mig i en meget høj 
grad . “ 
„ Å , ja , hvem ville ikke glæde sig over at kunne 
tjene en ung Balle ; dandserinde , “ sagde snejder med sket 
skjult spydighed . 
„ De misforstår mig , min gode , “ svarede falk rolig , 
„ min interesse for den unge dame er af en mere faderlig 
natur , jeg er ikke længere i besiddelse af ungdommens 
følelser . “ 

„ Da synes jeg virkelig ikke , hr . Falk , at alderen 
kan trykke dem endnu ; de er dog sådan hvad man 
kalder for en ung mand . “ 
„ Ja vist , af år er jeg ung endnu , men fra ånden 
er ungdommen for længe siden veget , — dog , lad 
os ikke tale mere om det , det er ikke været . “ 
De sidste ord blev fremførte i den samme sørgmodige 
tone , som Lovise havde hørt , da falk fortalte hende 
sin kones død og om maleriet . 
„ Nej , “ sagde snejder med påtagen munterhed , „ lad 
os ikke tale om bedrøvelige materier , vi er i aften kommet 
sammen for at more os . “ 
„ Snejder , snejder ! “ råbte i det samme en klar , barnlig 
stemme og reseda kom løbende hen imod dem . 
„ Se så , for Pokker — — hvad er det , lille reseda ? “ 
Sagde snejder med to forskellige betoninger . 
„ Du skal komme op og danse med , det siger fader , “ 
Sagde reseda . 
„ Skal jeg det . Går de med , hr . Falk ? “ 
„ N ; j , gå kun , jeg kommer øjeblikkeligt , “ -svarede 
falk ; „ jeg ville først røge denne cigar herude i luften , 
om et par minutter er jeg tilbage . “ 
„ Nå , farvel så længe , “ sagde snejder og vandrede 
' -q 
henad vejen med reseda , som havde klynget sig fast til 
hans arm . 
„ Du må ikke blive alt for længe ! “ råbte reseda 
til falk , „ for du skal være min kavalleer . “ 
Da snejder og reseda var borte , rejste falk sig og 

gik hen ad spadseregangen , og da han var kommen et 
godt stykke på vejen , forlod Lovise sin nødtvungne 
stilling og gik med raske skridt hen imod falk . Da 
denne hørte fodtrin bag ved sig , vendte han sig pludselig 
om . „ Ah , frøken , “ sagde han , „ jeg vidste nok , at 
jeg skulle finde dem her i haven . Men hvad er det , 
de græder jo , “ vedblev han . 
Lovise formåede virkelig ikke længere at holde tårerne 
tilbage . 
„ For guds skyld , hvad er derivejen ? “ sagde falk . 
„ O , jmet , intet , “ skyndte Lovise sig at sige , „ det 
kom sådan over mig . Jeg er en tosstt lille pige , men 
jeg tænkte på , hvormange onde mennesker der dog kan 
være i verden . “ 
„ Det er dog aldrig historien med Karlsen , de tænker 
på endnu ? “ spurgte den gode falk . Og han traf , 
uden at vide det , hovedet på sømmet . Det var netop 
historien med Karlsen , men ikke den historie , som falk 
mente . 
Lovise tænkte et øjeblik på at betro falk alt , men 
kvinden er ikke sjældent i kritiske øjebli ke i besiddelse af 
langt m « ^e No end manden , og medens denne lader sig 
henrive af øjeblikkets stemning , bruger hun , adlydende 
et medfødt instinkt , talleyrands anvisning : hun skjuler 
fine tanker med fine ord . 
En pludselig indskydelse sagde Lovise , at falk i sin 
harme let kunne komme til at fortale sig , og at det jo 
altid var tidsnok at fortælle ham det hele . 

„ Sig mig frøken , hvis de kan , hvad der er gået 
dem imod , og tro , at de i mig har en oprigtig ven , “ 
Sagde falk med den blideste stemme . 
„ Jeg tror det , “ sagde Lovise , „ og i tillid til dette . 
“ Venskab vil jeg bede dem om noget . Tal aldrig til 
den herre , de ved , hr . Snejder , om mig ; jeg tror ikke , 
at han kan lide mig . “ 
Falk så forbavset på Lovise , idet han sagde : 
„ Jeg skal ikke tale til snejder om dem , frøken , 
men husk på , hvor let vi kan gøre vore medmennesker 
uret . For et øjeblik siden talte jeg med snejder her i 
denne have , og jeg ved ikke hvorledes det kom sig , men 
samtalen blev virkelig ledet hen på dem . “ 
Lovise rødmede . Falk vedblev : „ Det var ganske almindelige 
talemåder , der fremkom fra os begge , men 
det kan jeg forsikre dem , at snejder netop syntes at interessere 
sig for dem — ja , jeg var ikke langt fra at 
tro , at han var en smule jaloux på mig , thi han kender 
mig jo ikke . “ 
Lovise svarede ikke . Verden forekom hende i dette 
øjeblik at være en afgrund , fuld af onfkab , evig og 
bagtalelse , og ligesom overfaldet af en indre skræk , greb 
hun falks arm og fulgte tavs med ham tilbage til huset . 
Da de kom ind i salen , var dansen i fuld gang . 
„ Ah , nu er de i deres rette element , “ sagde Kramer 
leende , da Lovise trådte ind . 
Lovise smilede godmodigt og satte sig ved siden af 
nogle unge damer , der viftede sig på en måde , som 

lod formode , at de havde indgået væddemål om , hvem 
der først fik viften skidt op . 
„ Ja , her slår vi nok alle tilbage , “ bemærkede en 
af de skønne i en fornem tone til Lovise . 
„ For mig slår de nok næppe tilbage , “ sagde Lovise , 
„ jeg er kun begynder . “ 
„ Undskyld , der tror jeg dog denne dame har net , “ 
Sagde snejder , „ Frøken Rasmussen har nemlig taget privat 
kursus hele vinteren . 
Lovise blev blussende rød , men snejder var endnu 
ikke fornøjet , han fandt det endogså passende at tilføje : 
„ Hr . Smitt er en meget dygtig dandselærer — jeg er 
vis på , at de alle står tilbage . “ 
„ So står de minsæl alt for langt frem , “ lo von 
schejbe og puffede snejder til side medens han dansede , 
eller rettere , slæbte sig hen ad gulvet med en dame , der 
idetmindste lige overfor terpsikore måtte være fuldblods 
aleisl . Falk foreslog Fru Kramer en Dands , og hun 
tog imod forslaget . 
Student storm bukkede for Lovise og spurgte , om 
hun ikke havde lyst til den trippevals . 
Lovise undskyldte sig med , at der var så mange 
på gulvet i øjeblikket , hvorpå storm , som ikke let lod 
sig forbløffe , i en fart fik sig en anden dame , med hvem 
han begyndte en Dands , der fuldstændig svarede til hans 
navn . 
I nogen tid lignede nu salen — vi vil ikke sige 
et oprørt hav , men — en lirekasse med bevægelige figurer , 

men pludseligt hørte man et voldsomt bulder og 
man fik en fornemmelse af , at loftet styrtede sammen » 
Så slemt var det imidlertid ikke ; det var blot student 
storm og hr . von schejbe item deres respektive damer , 
der af skæbnen var gjort til genstand for et indbyrdes 
sammenstød og nu tumlede om på gulvet , hvor de i 
skøn og broget forvirring , i lighed med molboerne , syn « 
Tes efter bedste evne at bestræbe sig for , af den samlede 
beholdning at udfinde de ben , der tilhørte hver især . 
„ Det var deres skyld ! “ jamrede storm . 
„ Ak , det kan vi dale senere um — er det ikke deres 
ben , “ sagde schejbe og blev rolig siddende på gulvet , 
som om slet intet var forefaldet . 
Storm rejste sig , og idet han ville tage en bog op 
fra gulvet , faldt der en hel del beskrevne papirer ud 
af den . 
„ Jeg forbyder dem at læse det ; det er forresten ikke 
andet end digte , “ sagde storm befippet . 
„ Ach , so var det jo en vandfald ! “ drillede schejbe » 
Selskabet lo ; schejbe hjalp damerne op , og storm 
børstede sine knæer og andre legemsdele , der vare blevne 
tilstøvede . 
De to damer begyndte først at snerpe lidt og lade 
ord falde om „ klodsede kavallerer “ , men de sejlede hur-^ 
tig om og tog det fornuftige parti . 
„ Tilgiv mig , min engel ! “ sagde storm patetisk . 
„ Er det en engel , so er det også en falden engels 
sagde schejbe og tog sig en pris . 

„ De er utålelig med deres dårlige vittigheder , “ 
“ sagde storm gnaven ; „ De lader som ingenting , og så 
er de dog ganske rød i hovedet . “ 
„ Ja , de lader jo ochso som ingenting , und so er 
de doch ganske hvid po bagen , “ fniste schejbe . 
Storm ærgrede sig , men han ville ikke lade sig gå 
på . I en fart fik han erobret en anden dame og satte 
påny afsted hen ad gulvet . 
„ Jeg tror , den dansende syge er faret i storm 
iaften , “ sagde Kramer , da storm farede afsted . 
„ Ja , aber han har ochso en snært von den faldende 
syge , “ forsikrede schejbe . 
Kramer fik nu også lyst til en svingom , og Theodor 
inklinerede for Lovise . Og så gik det susende og 
brusende hen over gulvet til musikens og hjerternes 
takl . — 
på dette punkt nærmede snejder sig til Karlsen 
og hviskedee ham nogle ord i øret ; derpå sneg han sig 
ubemærket ud af salsdøren og gik ind i det lille kabinet , 
hvor han , da her var ganske mørkt , ragede omkring 
indtil han fandt en sofa . 
Er øjeblik efter fulgte Karlsen hans eksempel , og således 
blev da de to værdige venner atter alene . 
„ Hør , sig mig , hvad i alverden gik der af dem før 
ude i haven ? “ spurgte snejder . 
„ Å , ingenting , lad os ikke tale mere om det , “ svarede 
Karlsen mut . 

„ Jo vist så , de løb jo , som om selve hs . Majestæt 
den lede satan havde været efter dem . “ 
„ Jeg skal rent ud sige dem , “ sagde Karlsen , at jeg 
i det øjeblik flet ikke gjorde mig rede hvorfor jeg løb ; 
men sukket — “ 
„ Hvilket suk ? “ 
„ Hørte de ikke ! “ 
„ Nej , vist ikke ; men tal , mand , de hørte et suk ? “ 
„ Ah , jeg tror , vi sympattiserer , “ hviskedee Karlsen . 
„ De vil ikke anerkende , men de benægter altså ikke afdøde 
ånders tilstedeværelse her på jorden ? “ 
„ Jo , min salighed gør jeg så — jeg tror , de er 
gal ! Men , hvad hørte de mere end det suk ? “ 
„ Intet mere , kun et suk , men jeg syntes endogså , , 
at jeg hørte det flere gange under vor samtale ; imidlertid 
tænkte jeg mig til at det kunne være vinden , der sukkede 
i træerne . “ 
„ Det har det naturligvis også været , “ sagde sncjder 
beroliget . 
„ Jeg tror det ikke , thi sidste gang lød det alt for 
dybt og alt for natuligt ; på den måde kan vinden ikke 
sukke . Øg desuden , de kan nu tro hvad de vil , men 
jeg kunne i sukket tydelig genkende stemmen af en 
afdød . “ 
„ Som de har behandlet , før han eller hun døde , “ 
Sagde snejder hånlig ; „ men det er i ethvert tilfælde 
yderlig kujonagtig af dem , således at løbe deres vej , 
istedetfor at underrette mig om , hvad de havde hørt . “ 

„ Når de ikke hørte sukket , så gjaldt det ikke dem , 
dg der kunne uke vederfares dem noget . “ 
„ Å , gå fanden i vold med deres suk ! “ råbte 
snejder ærgerlig , „ det er til at blive gal over , sådan 
at løbe som et barn for en skorstensfejer . “ 
„ Men de lader dog selv til at have nogen respekk 
for dette suk , skønt de ikke vil være ved det , “ bemærkede 
Karlsen . 
„ Jo , gu ' vil jeg være ved det , men kan de da ikke 
begribe , at jeg har grund til det . “ 
„ Nej , da de dog ikke tror på det . “ 
„ Jo vist tror jeg på det , men så meget ved jeg , 
at er sukket ikke , som de først formodede , fremkaldt af 
vinden , men derimod af et menneske — “ 
„ Hvad så ? “ spurgte Karlsen , stagen af rædsel . 
„ Så er vi simpelthen blevet belurede , “ svarede 
snejder roligt . 
„ Belurede ! “ gentog Karlsen , som om en aldeles ny 
tanke gik op for ham , „ belurede , min tro , det har jeg 
sket ikke tænkt på . “ 
„ Nej , det er netop fejlen , thi havde de tænkt en 
kill : smule på den mulighed , så var de blevet , og vi 
havde standset vor samtale ved det første suk og i forening 
undersøgt terrainet . “ 
„ De har net , belurede , “ vedblcv Karlsen for sig 
selv , „ måske det så blot er overtro med disse 
ånder ! “ 
„ I ethvert tilfælde , “ bemærkede snejder , „ var det 

dog bedre , at de løb end at de var blevet og fortsat 
samtalen , thi resultat kom vi dog ikke til . Hvad var 
det så for et middel , som havde vist sig så probat da 
den , som de aldeles tilfældigt traf på , brugte 
det efter deres anvisning ? “ 
Karlsen drejede hovedet omkring i værelset , ligesom 
for at overbevise sig om , at der ingen var tilstede ; dette 
var imidlertid ikke let , da værelset var ganske mørkt . 
„ Nå ? “ spurgte snejder utålmodgt . 
Karlsen lagde sin mund tæt til snejders øre og 
hviskedee : „ Dette middel hedder : et anonymt brev ! “ 
„ Ah , “ sagde snejder , „ Midlet er ikke så sket ! Det 
er mærkeligt , at denne ide , som ligger så nær ved 
hånden , ikke er faldet mig ind før . Men , “ tilføjede han 
derpå hurtigt , „ det er et simpelt og nedværdigende middel ; 
nej , det vil jeg dog overlade helt og holdent til 
deres tilfældige bekendte , hr . Karlsen . “ 
„ Jeg sagde dem det jo i forvejen , “ sagde Karlsen , 
„ jeg ville ikke benytte et sådant middel . “ 
„ Ja , jeg ikke heller , “ sagde snejder . „ Skal vi så 
gå ind i salen ; man er i stand til at have savnet os . “ 
Og hermed forlod de kabinettet og gik ind i salen , 
hvor dansen imidlertid havde tabt betydeligt i livlighed . 
De 
unge damer sad på deres stole og nikkede , 
ikke langt fra , på nåde og unåde at overgive sig til 
den nye fjende morfevs , der afløste terpsikore . 

de ældre damer viste deres indre tilbøjelighed ved 
en ugenert udvidelse af mundens muskler . Storm dansede 
omkring på gulvet som en idiot , og von schejbe 
røbede , både i gang og i tale , at ham var meddelt en 
guddoms- „ Gnist “ . Hvad den royalistiske demokrat hr . 
Svingberg angår , så havde han kun en eneste gang , 
og det blot for ikke at blive antaget for aristokrat , vist 
selskabet , hvorledes man ikke skal danse tyrolervals ; 
forresten havde han tilbragt tiden med at indvie en ældre 
dame , hvis tålmodighed erstattede hendes øvrige 
mangler , i alle ministeriets mysterier . 
Pludselig blev man , ligesom ved en stiltiende overenskomst , 
enige om at gå hjem . 
„ Farvel “ — „ Tak for i aften “ — „ Tak for deres 
gæstfrihed “ — „ Tak for behageligt selskab “ — „ Farvel , 
farvel ! “ 
Og så gik man . Men endnu nede i haven — så 
langt fulgte hr . og Fru Kramer samt Lovise deres gæster 
— lovede Lovise , at hun nok skulle besøge falk den 
næste dag i selskab med familien Kramer , som denne 
Asten havde lovet falk at komme og se hans nye 
maleri . 
Lovise gik op , lagde sig til sengs og forsøgte at sove , 
men det ville ikke lykkes hende . Hun havde endnu tummelen 
og støjen fra selskabet i hovedet , og tusinde forskellige 
tanker dannede en kolonne , der var rede til at 
trodse ethvert angreb fra søvnens side . 
Hun tænkte på alt , hvad hun havde oplevet denne 

aften , og så tænkte hun på , at hun ikke havde en 
eneste ven eller veninde , som ville kunne forstå hende . 
Endelig sank hun hen i denne halvslummer , som 
hverken er styrkende eller behagelig , men langt snarers 
det modsatte . 
Hun kunne høre den mindste lyd , der trængte ind 
i værelset og hun kunne lede tanken hen i hvad retning 
hun ville . Faktisk sov hun altså ikke , men desuagtet 
blandede der sig underlige fantastiske drømmebilleder 
ind i hendes tanker , og det var hende da ikke 
muligt længere at skælne hvad der var drøm og hvad 
der var virkelighed . 
Hun så i tanken den mørke have og det store 
træ , så to mørke skikkelser , der kom lige hen imod 
hende og derpå hørte hun en underlig hvislen som af 
slange , der , efter lyden at dømme , kom lige hen imod 
hende , men pludselig begyndte alle træerne at danse 
og efterhånden som de i runddansen nærmede sig til 
hende , fik de ansigt og udtryk som virkelige mennesker . 
Hun så både Kramer , Fru Kramer , storm , agent 
svingberg og von Scheibe , og de lo alle sammen og så 
så fornøjede ud ; så hørte hun igen den samme hvislen 
og så blev alt igen mørkt og træerne holdt op at 
dandse . 
Pludselig begyndte det store træ , i hvilket hun 
under dansen havde genkendt falk , at lyse og hvert af 
dets blade blev til en flamme . Det lyste og lyste og 
til sidst var der kastet et underligt magisk lysskær over 

alt . Men nu så hun , at det ikke længere var en have , 
men en langagtig grotte med et lavt jordloft . I midten 
af grotten slode to skikkelser , der vare lænkede til 
hinanden og vendte ryggen til hulens indgang . Så 
hørte hun et voldsomt drøn og i det samme blev hulen 
mørk som en grav . Det var lemmen , som var smækket 
i for hende ; de to skrækkelige skikkelser vendte sig nu 
om , og deres ansigter lyste som fosfor , hun så på 
dem og hun genkendte dem — det var snejder og Karlsen 
— hun udstødte et gennemtrængende skrig og — 
vågnede . -- -- -- -- -- - 
ved frokosfbordet , der i dag indtraf betydelig senere 
end sædvanlig , var Lovise adspredt og havde ingen appetit . 
Og hele dagen tænkte hun afvekslende på snejder 
og Karlsen og på den stille , melankolske , men retskafne 
falk . 
Endelig kom den næste dag og på denne var det 
man havde lovet at besøge falk i hans hjem på 
Nørrebro . 
Reseda sprang omkring og dansede og Theodor var 
ivrigt beskæftiget med at opregne for Lovise de mange 
mærkelige ting som indeholdtes i falks atelier . 
Disse børn holdt umådeligt meget af falk — og 
Lovise , der selv var et barn , skuttede sig til dem . 
Endelig blev man klædt på og brød op ; mere end 
en gang lod Lovise begivenhederne fra gildeaftenen 
passere revy for sig , medens man vandrede den smukke , 
idylliske vej , der fører fra gamle Kongevej op til nørre-ro . 

så tavs var Lovise , at reseda fandt anledning 
til at spørge hende om hun ikke bryggede på en tale , 
hvormed hun ville introducere sig hos falk , men hun 
-gjorde tillige opmærksom på , at hun da helst måtte 
tale meget højt for at falks tunghøre husholderste også 
kunne nyde godt af talen . 
* 

Xii . 
Tilfældets spil . 
Falk beboede et helt hus , men huset var rigtignok 
også meget lille og huslejen på Nørrebro var i de 
tider også særdeles folkelig . Bemeldte hus havde en 
stue , på to fag vinduer , og en første sal , på tre fag . 
I stuen fluide der nok også gerne have været tre fag , 
men det ene var gået med til gadedøren , der ved 
den lejlighed så sig i stand til at optræde med en uhyre 
brede . 
Egentlig behøvede falk , med sine små fornødenheder , 
ikke så stor en lejlighed , men sagen var at han , 
ester sin kones død , ikke kunne forsone sig med tanken 
om at en anden skulle beboe det værelse , hvori hun 
havde haft sine lykkeligste timer og hvori hun havde 
udåndet sit liv . 
Selv kom han sjældent eller aldrig derop og når 
hans husholderske , en skikkelig gammel , men noget tunghør 

kvinde , en enkelt gang skulle hente noget i „ den 
salig frues “ Værelse , så lod hun altid^sine sko blive 
stående i ærbødig afstand ude på gangen . Falk havde 
flere gange betydet hende , at hun godt kunne beholde 
sine sko på , men om det nu var fordi hun frygtede at 
der skulle falde støv ned i øjnene på falk , som sad 
nedenunder og malede , eller hun simpelthen frygtede at 
tilsmudske , gulvet , nok er det , skoene fløj af . som af sig 
selv og det var som om hun , ligesom Moses , adlød en 
ubekendt røst , der sagde : drag dine sko af , ti det sted 
du står på er helligt . “ 
Hun nærede en uhyre agtelse for den afdøde Fru 
falk , som også for alt hvad der havde tilhørt hende , 
ja så stor var agtelsen , at den endogså udvidede sig 
til det samme tykke støv , der bedækkede møblerne i værelset ; 
at tørre det bort forekom hende at være en vanhelligelse 
af Fru falks minde , eller som om man ville 
lade en antik sølvring forgylde . 
Denne pietet for den hedengangne tiltalte falk i 
høj grad og forskaffede gamle Margrets , som husholdersken 
sædvanlig kaldtes , sin husbonds udelte tilfredshed . 
Der 
gives kvinder som anse sig selv for at være 
sande engle eller helgeninder , blot fordi de er dydige . 
De dvæle gerne ved deres dyd og føle sig forurettede 
af enhver , der ikke ubetinget foretrækker dem , frem for 
en hvilkensomhelsf anden kvinde . Dertil er de gerne 
dumstolte , forfængelige og affekterte ; selv bagtaleriske , 

overfor deres eget køn , betragter de enhver som et menneske 
med flere eller færre fejl , men som i ethvert tilfælde 
er bagtalerisk . 
Til disse kvinder hørte åbenbart gamle Margrete 
og , som næsten alle disse kvinder , blev hun ugift alle 
sine dage . 
Vi overlader ganske til læseren at udmale sig det 
ansigt som gamle Margrete satte op , da hun modtog 
folks ordre om at støve af i den salig frues værelse , 
sætte lys i lysekronen samt feje og gøre i orden til at 
modtage fremmede . 
„ Fremmede ! “ sagde hun , overbevist om , at enten 
havde hun hørt sejl eller falk talt fejl . 
Ordren måtte gentages og nu måtte den efterleves . 
„ Fremmede , 
fremmede ! “ gentog hun for sig selv , 
idet hun på strømpesokkerne listede sig omkring fra det 
ene stykke møbel til det andet , og så stor var hendes 
ærbødighed for den døde , at hun flod fjerkosten glide 
over møblerne med en sådan forsigtighed at det halve 
støv blev liggende . 
Da så det var bestilt , fik hun ordre til at tage 
sine hvide ærmer på , og så måtte hun ud i køkkenet 
og stege og brase for at de fremmede kunne så noget 
at spise når de kom . 
Mere end et stykke karbonade blev den dag forbrændt 
og det til trods for at hun havde „ lært hos 
bedre herskaber “ . 

det var en frisk og solklar sommerdag , en af de 
dage , hvormed de fleste romanforfattere flutter deres 
bøger , ligesom de begynder dem med en kold novemberaften . 
Ligeoverfor falks vinduer lå den store , smukke 
men også alvorlige have , som man kalder assistentskirkegård . 
Derovre hvilede falks kone og derovre skulle 
han sandsynligvis selv engang hvile . 
Han stod nu ved vinduet og betragtede kirkegården 
eller rettere den grimme , kluntede og meningsløse mur , 
som et jordisk forsyn har fundet det alvist af omgive 
den med . 
„ Ak , “ sukkede han for sig selv , „ hvorfor blive menneskenes 
lod dog forskellig , nogle overvældes af lykken 
så den til sidst trætter dem , andre overvældes af ulykken , 
nogle dræbes af medgang , andre af modgang . I 
sandhed , dersom lykken blev ligeligere fordelt , så ville 
ingen i sin ungdom føle længsel efter kirkegården . 
Og dog , “ tilføjede han lidt efter , „ denne anklage rammer 
jo den skabende natur selv , ti hvad ville det vel hjælpe , 
af den timelige lykke blev ligeligt fordelt , når dog tanken , 
fantasien lokkede så mange til af nyde lykken i et 
drag . Når så ærgeret var tomt , ville så ikke^sorgen 
og fortvivlsen alligevel ligge på bunden , og resultalet 
ville blive det samme eller vel endnu sørgeligere 
end det allerede er . Dog , “ skuttede han , med en af disse 
uforklarlige overgange i tanken , „ der kan endnu findes 
lykke for mig her på jorden . “ 
I delte øjeblik kom familien Kramer til syne på 

vejen . Foran gik Theodor , reseda og Lovise , bagefter 
Kramer med sin kone ved armen . 
Falk gik dem selv i møde og modtog dem på den 
hjerteligste måde . 
„ Hvor de er bleg , frøken , “ udbrød han ved at se 
Lovise , der virkelig var ualmindelig bleg . 
„ Ja , “ sagde Kramer , „ det er efteroeerne fra sviren . 
Så gik man op ad de to trin , men til gamle 
Margretes store forbavselse gik man ikke ind i atelieret , 
men derimod op ad trappen , som førte til den afdøde 
frues værelse og da hun hørte falk udbryde i den 
muntreste tone af verden : „ Værsartig , træd indenfor — 
må jeg flille dem af med tøjet “ o . s . v . , var det ikke 
langt fra at løbe aldeles rundt for den gamle vestalrnde . 
„ Nej , det kan aldrig være rigtig fat ; hvad ville 
den salig frue dog sige til alt delte ! “ udbrød hun . Og 
da falk endelig kom ned og underrettede hende om , at 
der skulle spises til aften på første sal , blev hun så 
betagen af forundring , at hun sket ikke svarede ham . Et 
øjeblik efter løb hun hen til ham og sagde : „ Hr . Falk , 
jeg skal vel dække i atelieret ? “ 
Mist ikke ; jeg sagde dem jo , af der skulle spises 
på salen . “ 
„ I fruens værelse ! “ 
„ Ja vist , vi har jo ikke andre værelser , så Margrets 
kan ikke let tage fejl af dem . “ 
Margrets gik bort , rystende på hovedet , idet hun 
mumlede : „ Det går aldrig godt , har man kendt mage , 

spise i fruens værelse ! Jeg tror , gud forlade mig min 
slemme synd , af den unge tøs , der var med , har gjort 
ham tummelumsk i hovedet ! Ak ja , aldrig skal nogen 
kunne sige mig på , af jeg har lagt an på den slags 
-- -- -- men i fruens værelse — spise ! Hm ! “ 
Under denne indholdsrige monolog var hun nået 
ind til købmanden . 
„ Må jeg be ' om et par agurker , vi skal have stort 
selskab i dag . “ Således lød entreen hos købmanden 
og for eu krambodsvends medfødte og uddannede konversationstalent 
var denne indledning tilstrækkelig til en 
længere interessant samtale . 
„ Ja så , Margrete , selskab , det er noget nyt — 
hvad ! “ 
„ Å , der er det , der er nyere endnu ! “ 
„ Nej , hvad siger de — fire agurker ! “ 
„ Folk kan snart blive tossede på deres gamle dage 
— gud bevar ' s , man ved jo ingenting , så man kan 
jo ikke sige noget , men man er da heller ikke helt blind . 
-- -- -- tak — og så en flaske rom . “ — og idet hendes 
tone gik ned til en fuldstændig hvisken , vedblev 
hun : „ Der skal spises i den salig frues værelse — hvadbehager 
— men ikke mine ord igen . “ 
Om butikssvendens forbavselse fremkom af pligtfølelse 
eller han var a jour med hvad det betød at spise 
i den salig frues værelse , ved vi ikke , men sandt er 
det , at han udbrøb i et „ Næ—æ—æ— “ , der måske 
havde varet meget længere endnu , dersom ikke Margrete 

havde afbrudt ham med at oplyse , at der også var kommet 
„ en ganske ung tøs , som så så opstrammet ud , at 
det var mageløst . Men gud bevar ' s , enhver kan jo være 
god for sig . Det vil jeg kun sige , at jeg ville , sandt for 
dyden , ikke gå med den hat -- -- -- -- -en fjerding bønner 
af de be bedste — nej , jeg ville ikke — tak skal de 
ha ' e . “ 
Da Margrets endelig var kommet udenfor , efter at 
have fuldendt sit indkøb og sin beretning , mødte hun en 
anden tjenende ånd , og nu blev hele beretningen gen » 
Tagen og ledsaget me diverse „ Gud , næ ! “ og „ Næ , gud ! “ 
Og på samme tid , som Margrets leverede historien 
udenfor købmandens butik , leverede svenden den inde 
r butikken i en aldeles fri bearbejdelse og med den frejdighed , 
som sømmer sig en Merkurs søn . 
„ Nå , jomfru , har de hørt det sidste nye ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Konstmaleren herinde ved siden af er blevet forlovel 
! “ 
„ Er det muligt , det stille menneske ! “ 
„ Ja , der er intet håb mere for dem , jomfru . “ 
„ Åh , de ! Hør , med hvem er han forlovel ? “ 
„ Ja , hvad hun hedder , ved jeg rigtignok ikke , men 
det skal nok være en forfløjen lille tingest . “ 
„ Fy , det havde jeg aldrig troet om det pæne menneske 
! “ 
Og således gik det fremdeles . Inden aftenen var 
omme kendte omtrent hele Nørrebro „ Begivenheden “ , og 

da Margrets den næste dag kom ind hos trådhandle^ 
ren , spurgte denne hende ganske ligefrem om , hvornår 
hendes herre skulle have bryllup . Margrets , der ikke 
anede , at det var hendes egen fortælling til urtekræmmersvenden , 
der gav anledning til spørgsmålet , blev højst 
indigneret og forsikrede , at hun aldrig blandede sig i sin 
herres anliggender , specielt var hun en hader af alt , 
hvad der hed forlovelser og bryllupper . Men , da hun 
kom udenfor tænkte hun dog ved sig selv : „ Der kan man 
se , fremmede mennesker ved meget mere end jeg ; men 
det har nok anet mig , at der var en forlovelse igjæregud 
ved , hvad den salig frue ville sige til det ! “ — 
og fra nu af betragtede Margrets det som en given 
sag , at falk og Lovise vare forlovede ; ja , hun var . 
Endogså flere gange på nippet til at sige : „ Herrensforlovede “ ; 
men heldigvis sagde hun det dog ikke . 
Den salig frues værelse var virkelig et værelse^ 
der måtte tiltrække alle , som så det . Der var overalt 
udbredt en hygge , som vidnede , ikke om velstand , 
men om en medfødt smag for at indrette sig . Derfor 
var det udbrud : „ Hvor her er dejligt ! “ hvormed Lovise . 
Tilkendegav sit indtryk , også aldeles uvilkårligt . 
„ De boer virkelig hyggeligt her , “ sagde Kramer . 
„ Og dog er dette måske den første time siden min 
kones død , som jeg tilbringer i dette værelse , “ sagde 
falk . „ Alt , hvad de ser her , har min kone opstillet 
således som det står ; det er ikke blevet rørt af pletten . 

siden den dag , hun døde . Jeg har befundet mig bedst 
4 mit atelier ; heroppe mindede enhver bagatel mig om 
hende på en alt for smertelig måde . “ 
„ Deres kone har været meget lykkelig , hr . Falk , “ 
Sagde Lovise med overbevisning . 
„ Ja , hun var lykkelig , men havde hun vidst , at jeg 
måtte stille mig ved mit bedste og største arbejde for en 
asset betaling , blot for at holde disse møbler , så havde 
hun sikkert ikke været lykkelig . Men gud være lovet , 
hun fik det aldrig at vide . — se , “ vedblev han med 
megen alvor , „ der står endnu klaveret med de sidste noder , 
hvoreffer hun spillede . Jeg glemmer aldrig denne 
lille sang , så alvorlig , så melankolsk , og dog så fuld 
uf frejdig fortrøstning og tillid til forsynet . Ak ! sig 
hvad de vil , der er dog intet , der trøster som troen 
på et forsyn . Skal jeg synge denne sang for dem 
medens Margrete dækker bord ? “ 
Han satte sig til klaveret og præluderede først noget , 
så slog han en akkord an , og da dens sidste toner 
var forstummet , begyndte han med en kraftig , klar og 
fympativækkende stemme at synge : 
hist i det ville , det frådende hav 
finder den sømand sin grav ; 
der på en planke henrinder hans liv , 
langt fra hans viv , 
gud i himmelen høre hans klage ! 
Midt der i bølgens dæmoniske krig , 
dæmpes hans angstfulde skrig , 

skibet det synker og alt er forbi , 
sjælen er fri , 
gud i himmelen høre hans klage ! 
Først dog til hjemmet en tanke mon gå^ 
hist til hans vid og de små ; 
gluttterne fattede ej hvad det betød : - 
„ Fader er død ! “ 
Gud i himmelen høre hans klage ! 
Endnu i hjertet han beder en bøn , 
simpel , men hellig og skøn : 
, , lad de uskyldige , når jeg er død , 
ej mangle brød ! “ 
Gud i himmelen høre hans klage ! 
Derpå han styrter sig bølgen i favn , 
Jesus , det skeer i dit navn ! 
Tung var den sidste afsked du fik , 
brustnende blik , 
gud i himmelen høre hans klage ! 
Over hans lig ruller bølgen afsted , 
nu har hans sjæl fået fred , 
havet kun synger hans gravsang som lød : 
„ Fader er død ! “ 
Gud i himmelen høre hans klage ! 
En dyb stilhed indtrådte , da sangen var forbiø 
og alle vare stærkt grebne af det dybe religiøse livsbillede 
som indeholdtes i sangen . 
„ Så ofte jeg synger denne sang får jeg tårer 
i øjnene ! “ sagde falk , idet han rejste sig fra klaveret » 

„ Det er også en meget smuk og gribende sang , “ 
Sagde Fru Kramer . 
„ Ja , og så var det den sidste som hun sang . O , 
havde de hørt hende synge den — de har jt set hendes 
portræt , ikke sandt ? “ 
Falk syntes som alle sørgende , at alle måtte have 
samme interesse for genstanden for sorgen , som han 
selv havde og denne gang bedrog han sig ikke . 
„ Jeg har ikke set portræetet ! “ sagde Lovise . 
„ Nej , frøken , det er sandt . O , men de skal få 
det at se . Hvis de ikke har noget imod det- vil vi 
benytte dagens lys til at bese atelieret . “ 
Man begav sig ned i stuen . 
Falks atelier var ligesom de fleste maleres atelier , 
uden anden pryd end den konstnere » selv havde frembragt . 
På 
gulvet lå skitser , udkast og tegninger , alt 
imellem hinanden . Det er som orden støder en konstners 
øje ; måske fordi orden altid minder om menneskehænders 
nærværelse . 
Ved hvert af vinduerne stod et staffeli og rundt 
omkring på væggen hang malerier af forskellig størrelse 
og form , nogle med ramme , andre uden . 
Alle disse omgivelser i forbindelse med farvelugten 
som gennemtrængte atelieret , gjorde et mægtigt indtryk 
på Lovise . 
„ Hvor konsten dog er herlig , “ tænkte hun , „ og hvor 
-et er skrækkeligt at en konstner skal kæmpe med nød . “ 

falk viste sine gæster forskellige malerier , alle portræter 
af mere eller mindre bekendte mænd . 
Pludselig begyndte Kramer at le så hjerteligt , som 
man kun sjældent hørte ham le . 
„ Nej , nu har jeg dog aldrig set mage , falk ; ha , 
ha , ha , nej , hvem skulle ha , ha , ha , tro det om dem , 
ha , ha , ha . “ 
Han var aldeles borte i latteren og stirrede uafbrudt 
hen i et hjørne ved vinduet . 
Man ilede derhen og Lovise lagde mærke til , at 
falk rødmede . 
„ Ja , undertiden skår jeg gækken løs , det skulle 
man ikke gøre , men det er mig umuligt at lade være , “ 
Sagde han ligefrem . 
Da Fru Kramer og Lovise havde fået øje på 
genstanden for Kramers morskab , lo de ikke mindre end 
ham og selv falk lo med . 
På væggen stod der den nydeligste og mest korrekte 
gengivelse af vor ven von Scheibe , dansende med 
sin dame . Ganske den samme påklædning , den samme 
stilling og hele komiske holdning , alt indtil den mindste 
ubetydelighed , men frem for alt dog det samme gemytlige 
ansigt , så bestemt truffet , at det var et fuldstændigt 
portræt . Scheibe så ud , ganske som aftenen iforvejen 
da han dansede hos Kramers . 
„ Det er brillant , “ sagde Kramer og kunne ikke vende 
øjnene fra det . 
„ Det er en uværdig morskab , “ sagde falk , idet han 

tog en kniv og med et eneste snit bortskar hele vil » 
Ledet . 
„ Her står mit sidste billede , “ sagde han derpå , 
idet han viste på et temmeligt stort maleri , „ det er et 
portræt af grev Reventlow . “ 
Portræter viste en ældre , men stadselig mand og 
billedet var ualmindelig fint udført . 
Man betragtede portræter længe , indtil falk efter 
at have trukket et simpelt , grønt gardin til side , udbrød : 
„ Her ser de min kone ! “ 
Et forfærdelsesskrig undslap Lovise i samme øjeblik 
hun hævede blikket til billedet og da man vendte sig til 
hende var hendes ansigt mere hvidt end marmor . Hun 
var ikke i stand til at frembringe en eneste lyd og hun 
skælvede over hele kroppen . 
„ Min gud , hvad er der , hvad fejler dem , frøken 
Rasmussen ? “ spurgte falk og ilede hen til Lovise , som 
faldt afmægtig om i hans arme , medens hendes øjne 
stirrede på ham med et intetsigende , dødninglignende 
blik . 
Endelig kom hun til sig selv og da hun i det samme 
atter fik øje på portræter , sagde hun med klangløs 
stemme : „ Det er jo frøken lund ! “ 
„ Jo , det er rigtigt , “ udbrød falk levende . „ Min 
kone hed frøken lund , før hun blev gift , men — har 
de kendt hende , o sig mig det ! “ 
„ Nej , det kan ikke være muligt , og dog er det jo 

sådan , Agnes lund , Agnes lund “ og Lovise stirrede 
målløs på portrættet . 
„ Agnes lund , ak , nu forstår jeg , “ sagde falk „ Det 
er hendes søster . Min kone har sålidt talt om , hvor meget 
de søstre lignede hinanden . Selv har jeg aldrig 
set hende , ti , der var desværre intet godt forhold mellem 
de to søstre , dog “ tilføjede han , „ tror jeg bestemt 
at min kone var uskyldig i familietvisten , tichun har fortalt 
mig at søsteren levede et meget forargeligt liv og selv 
har denne Agnes aldrig gjort noget forsøg på at 
nærme sig os . “ 
„ Agnes lunds søster , deres kone ! “ sagde Lovise 
tankefuld , „ og denne lighed “ vedblev hun „ O , hvor gerne 
ville jeg ikke elske den kvinde som de har skildret mig 
som så god , så kærlig ; men er det også muligt , når 
man aldrig har hørt hendes stemme og kun set portrættet 
af Agnes lund . “ 
„ Det er tilfældets spil , “ sagde falk , „ jeg troede 
ikke at ligheden var så stor som jeg nu kan se den er . 
Gid blot denne søster havde været som den døde ! “ 
Lovise kunne ikke glemme det forefaldne . Falk var 
altså i familie med Agnes lund , , den kvindr som hadede 
Lovise og som , alt for ofte , ved teatret , havde vist 
at hun var uværdig til at kaldes en søster til den afdøde 
Fru falk . 
En dyb tavshed var opstået efter det sidste optrin 
og under denne var man nået ud i gården . 

hær skal de se , hvis fjenderne belejrer mit slot så 
har jeg sikkret mig underjordiske gange , “ sagde falk gemytlig 
idet han gik et par trin ned i en kælder , til 
hvilken en åbenstående lem dannede indgangen . Selskabet 
fulgte efter . 
Man kom nu ned i en kælder , hvis gulv gik i en 
betydelig strå retning nedefter , således at kælderen 
blev dybere og dybere jo længere man kom ned i den . * ) 
væggene vare kalkede og havde vistnok engang været 
hvide af farve , nu var de nærmere sorte medens fugtighsden 
havde givet dem et stribet mønster . Dette kunne 
man se foran i kælderen men kom man lidt længere ned 
var det lys der kunne trænge ind , så svagt og dæmpet 
at man kun så hverandre som mørke skygger , i en tyk 
tåge . 
Lovise syntes bestemt at hun kendte denne kælder 
fra tidligere lejlighed og dog var hun sig bevist , aldrig 
at have været i dette hus før denne dag . 
„ Tag dem i agt frøken ! “ sagde falk pludselig og i 
det han greb Lovises hånd , „ her midt i kælderen ligger 
to store stene , dem er det bedst at gå udenom . “ 
Ved det svage lys af en lille voksstabel , han havde 
. tændt , viste han dem to store stene , af den slags man 
finder ved strandkanterne . „ Jeg forstår ikke , “ vedblev 
han , „ hvorfor disse stene er lagte her , formodentlig må 
de dog have været til nogen nytte . “ 
-— -- - 
* ) denne kælder eksisterer endnu på samme sted . F . A . 

„ Se her , “ sagde Kramer „ så vidt jeg kan skønne er 
der hugget et bogstav eller andet tegn i den ens . 
„ Ja , det ligner et 8 eller en a 1a zrso , jeg har 
oftere betragtet dette tegn , der tyder på at stenene tidligere 
have været brugt til et eller andet . “ 
„ Hvorfor have været , mon ikke disse stene endnu 
den dag i dag er i anvendelse , med andre ord , mon ikke 
den jord hvorpå vi nu står er en grav og disse stene 
gravstenene eller mindesmærker over de sovende . “ 
„ De har ret , at jeg ikke har tænkt på det , “ sagde 
falk „ det er gravstene ! “ 
I det samme hørte man et stærkt bulder , lyset gik 
ud og man indhylledes i et ugennemtrængeligt mørke . 
„ Det var lemmrn der faldt i , “ sagde falk . 
Ved disse ord grebes Lovise af en unævnelig rædsel . 
Nu pludselig , gik det op for hende hvor hun tidligere 
havde set denne kælder . Det var i drømme . Hvor 
utroligt lyder ikke dette og dog er det kun sandhed . I 
drømme havde hun set kælderen ganske som den var , 
hun havde hørt lemmen smække i og set falk lyse for 
hende på vejen . Hun havde set snejder og Karlsen 
lænkede til hinanden , stående midt i kælderen , der var 
hverken snejder eller Karlsen men kun to stene — gravstene , 
det var det hele . 
Lovise følte hvorledes hun skælvede over hele kroppen 
medens den kolde sved perlede på hendes pande ; 
og det varede noget før hendes fornuft der pludseligt var 
blevet overumplet af det mystiske , atter st ! Overvægten . 

„ Er det mon også et tilfældets spil , “ udbrød 
hun for sig selv , idet hun mekanisk fulgte bagefter falk 
der styrede mod udgangen , hvor han åbnede lemmen og 
befriede de indespærrede . 
Endskønt Lovise ikke tillagde disse „ Tilfældets spil/ “ 
Som falk kaldte , det nogen synderlig betydning , så kunne 
hun dog ikke den hele aften betvinge den uforklarlige 
sørgmodighed som havde taget hende i besiddelse og om 
hun også gjorde sig umage for tilsyneladende at være 
oprømt og munter lykkedes det dog ikke at skuffe de øvrige . 
Og da man havde spist og gjort sig til gode med 
et lille glas punsch , tillavet efter recepten : rom , citron 
og sukker , blev man enige om at bryde op og gå 
hjem . 
Hvad Theodor og reseda angår , da erklærede de 
enstemmig , at de havde moret dem fortrinligt . Theodor 
havde tilbragt omtrent hele aftenen med i stilhed og 
alene at gennemgå malerierne og skitserne i falks atellier , 
og reseda havde med stor andagt lyttet til den opløftende 
moral fra den evig sprudlende kilde , som gik 
under navn af jomfru Margrets . Reseda havde fået 
at vide , ikke alene hvorledes hun skulle og burde være , 
men også hvorledes hun ikke skulle være , hvorledes de 
fleste andre var , anbragt som modsætning til , hvorledes 
Margrets havde været . Og til gengæld for al denne 
underretning måtte reseda fortælle alt , hvad hun på 
nogen måde vidste om Lovise , og her var reseda netop 
kommet på sin rette hylde . Lovise blev hævet til . 

skyerne , og flere gange fandt Margrets det endogså 
nødvendigt at ryste stærkt på hovedet eller glatte 
på sit forhår og udbryde i et : „ Ak , de uskyldige 
børn ! “ Men Margrets havde dog med den hende egne 
opfattelse af det sagte erfaret adskilligt , som „ aldrig 
skulle komme ud af hendes mund , når bare det forresten 
knude blive ved at gå “ . Hvad disse hemmeligheder 
angår , da skal vi måske senere lære dem at kende , 
men , da vi har så meget andet at tage vare , må læseren 
ikke tage det fortrydeligt op , dersom urtekræmmeren 
henne på hjørnet skulle komme os i forkøbet . I den 
konst , at aflokke hemmeligheder af en tjenestepige , kan 
ingen konkurrere med en urtekræmmer . Mod ham næres 
ingen mistanke , hans hele person opfordrer til fortrolighed , 
og på hans pande læser enhver tjenestepige et : 
„ Honni sort , Hui mal xeri86 “ ! — imidlertid begav familien 
Kramer sig på hjemvejen og falk ledsagede den . 
Han underholdt sig hele vejen med Lovise , og så ivrigt 
konverserede og diskurerede man , at man flere gange 
glemte at gå , hvorfor Kramer , da de var nået hjem , 
spurgte dem , om det var cirklens kvadratur eller en anden 
stor opdagelse man var i færd med . Og da Lovise 
rødmede og falk blev forlegen , smilte den gode mand 
på sin sædvanlige måde og blinkede til sin kone . Da 
man kort efter tog afsked med hinanden , så Kramer 
godt , at falk havde mere at ville sige Lovise , end netop 
bet tørre konventionelle : „ Godnat , tak for i aften ! “ Han 

kom derfor til hjælp og bad falk besøge dem den følgende 
aften . 
Da falk var kommet hjem , lagde han for første 
gang rigtig mærke til sin stue , og han fandt , at den 
langtfra var i den orden , som den burde være ; og da 
Margrete i det samme stak et med en natkappe prydet hoved 
ind ad døren , gik det for første gang op for ham , 
at hun i grunden var både grim og kedelig , og at det 
vistnok var denne åndløse omgang , der indvirkede på 
hans humør . Margrete syntes at have stor lyst til at 
knytte en samtale , men da falk spurgte hende , om det 
ikke var stridende mod velanstændigheden , at konversere i 
natkappe , udstødte hun et skrig og forsvandt . 

Xiii . 
Tågede dage . 
Således svandt sommeren for Lovise , og med 
sommerens glæder flygtede også hendes glæder og hu « 
Vendte tilbage til teatret . 
Vi ile hurtigt hen over den første del af den nye 
sæson ; Lovise gjorde ingen fremskridt , og livet ved teatret 
var ligeså utåleligt for hende , som det havde været 
året i forvejen . Hun mødte til sine bestemte tider 
og udførte sine ting tilfredsstillende , men fik derimod ingen 
tilfredsstillende ting at udføre . Og dog var hun 
tålmodig , indtæ man endelig havde fyldt bægeret , så 
det måtte løbe over . 
Det var omtrent midt i sæsonen . Man havde i 
længere tid holdt prøver på en ny ballet , som snart 
skulle opføres . Da man endelig skuttede prøvernes række 
med en generalprøve , som tog fin begyndelse klokke « 
Elleve om formiddagen og varede til klokken halv syv 

om aftenen , befluttede balletmesteren * ) at påflønnepersonalefs 
flid ved at indbyde det til et gilde . Dette 
gilde fandt også sted , men Lovise blev ikke indbudt . 
Hun sørgede i begyndelsen meget over dette utvetydige 
bevis på at hun blev tilsidesat , men hun sagde intet , 
før en dag , da hun ligeledes med grund følte vægten 
af den stedmoderlige behandling , der blev hende til del . 
Øenne gang oprørtes hun og , som hun senere selv har 
fortalt , hun ville kende sin brøde , vide , hvad hun havde 
gjort , og have ret til at forsvare sig , hvis hun var blevet 
gjort uret . 
Som tænkt , så gjort ! Hun aflagde balletmesteren * ) 
et besøg og spurgte ham om grunden til den behandling , 
man havde givet hende . Hun blev imidlertid afvist 
med den besked , at „ man “ , d . e . den bemeldte kulissematador , 
intet havde at gøre med personalets private 
anliggender . Såmeget kunne han dog fortælle hende , 
at hvad gildeaftenen angik , da havde det samlede personale 
enstemmig nægtet at modtage nogen invitation til 
hvor Lovise skulle med , og efter denne parlamentariske 
demonstration havde den samme „ Man “ fundet tilstrækkelig 
anledning til ikke at indbyde Lovise . 
Med denne besked gik Lovise hjem , og opfyldt af en 
billig harme , satte hun sig øjeblikkelig til at affatte en 
afskedsbegæring til teaterdirektionen . Men endnu før 
denne begæring var nedskrevet , var Lovises milde og ro * ) 
eller en anden avtoritet . 

lige sindelag vendt tilbage , og hun besluttede da at 
vente nogle dage , før hun gjorde dette , for hende temmelig 
betydningsfulde , skridt . Havde hun blot tilnærmelsesvis 
kendt grændsen for den intrige , som var spundet til 
hendes ruin , da havde hun sikkert ikke betænkt sig , men 
hun kendte den ikke . 
Et par dage efter sendte man hende sin afsted , og 
hun havde da ikke længere brug for sin skrivelse . 
Så vidt havde hendes fjender altså drevet det ! 
Men der var heller ikke skyet noget offer , hverken af 
penge eller af lavhed , for at opnå det tilsigtede mål . 
Meget taler for at Karlsens råd til snejder var faldet 
i god jord , og sføndt vi ved , at idetmindsfe en af de pågældende 
personer endnu eksisterer , om end under meget 
beklagelige forhold , som vi senere skal oplyse , så frygte 
vi ingenlunde for at sige det : Lovise Rasmussen blev et 
offer for en forsmået teaterelflers harme . Kun det 
tilfælde , som enhver ung pige kan opleve , at den ene 
forsmåeds elsfer møder den anden , gjorde , at Smitt 
kom i besiddelse af den indflydelse , hvis følger vi 
have set . 
Kløverbladet snejder , Smitt og Agnes lund havde 
sejret , og kunne nu nyde triumfen . Lovise Rasmussen 
havde tabt , og kunne nu forlade teatret . 
Et par breve , fil og fra Lovise på nærværende 
tid , ville måske bedre end nogen beskrivelse være i 
stand fil at skildre den forurettede kvindes sindsstemning , 
ligesom de også , på en klar måde , illustrerer det 

forhold , som man ved fandt sted mellem Lovise og familien 
Kramer . 
1 . 
Fra Lovise fil Fru Kræmer . 
Når man skriver fil sin bedste veninde , er man 
gerne åbenhjertig . Men når den bedste veninde tillige 
er den eneste veninde , så skriver man ganske som man 
ville skrive fil sig selv . 
Hvad jeg nu vil fortælle dem , vil forbavse dem 
meget : jeg er for to dage siden blevet afskediget fra teatret ! 
— de spørger sandsynligvis om grunden dertil . 
Ja , i den retning kan jeg mindst af alle give dem nogen 
underretning . Jeg har i disse par dage meget ofte 
spurgt mig selv , om der i det hele taget er nogen grund ; 
men det må der jo dog være . Jeg vil ikke nægte for 
dem , at jeg har været meget ulykkelig over den behandling , 
jeg er overgået , men det er dog langt bedre at 
blive gjort uret , end selv at gøre uret . 
De undrer dem måske over , at jeg ikke kommer 
selv for mundtlig at fortælle dem det passerede , men 
de ved , at jeg undertiden tænker lidt aparte , og jeg har 
nu taget den beslutning , og den er urokkelig , at jeg ikke 
vil komme til dem , før jeg har erhvervet mig en selvstændig 
stilling i samfundet . Jeg ved ikke selv , hvorledes 
det kan være , men jo mere man forfølger og trodser 
mig , desto mere lyst får jeg til at virke . Der er 
krig mellem mig og skæbnen . Men jeg er betagen af 

kamplyst og vil forsvare min post til det yderste . Jeg 
frygter ikke for at kaste mig ind i en malstrøm og forsøge 
at fange det guld , der hvirvles om i den . Jeg 
ved , at enten besejrer jeg malstrømmen eller den besejrer 
mig — men i ethvert af tilfældens bliver sejren fuldstændig , 
resultatet endeligt . Aldrig har jeg så klart som 
nu kunnet forstå Johannes Evald , når han vrager den 
gyldne middelvej . Middelvejen er for flertallet , for det 
almindelige , og netop derfor er det den bredeste af livets 
veje . Den er gylden , siger man ; måske , men af 
guld er den ikke . Ten er let at befare , og man har 
undervejs den allerbedste udsigt til at komme helskindet 
igennem den . Men , hvor den er kedelig ! Så opfyldt , 
at den ene ikke bemærker den anden ; så gennempløjet 
i alle retninger , at selv ikke den mindste krog frembyder 
nyhedens interesse . Nej , til højre eller til venstre , som 
tilfældet vil føre mig , skal min vej gå . Jeg har en 
bestemt følelse af , at jeg enten vil blive noget anseeligt 
eller intet ; noget almindeligt vil jeg ikke blive , ti så snart 
middelvejen viser sig , går jeg til side . Enten vil 
jeg nå himmelen eller helvede . Min opgave er ikke at 
leve i verden , men at se verden — men , hvor vanskeligt 
er det ikke at se , uden at blive set , derfor har jeg 
intet imod at blive set . 
Og nu , kære Fru Kramer , er det vist bedst , at jeg 
lukker porten fil mit drømmerige , thi jeg frygter for at 
de ville omblæse mine luftflotte , dersom de kom længere 
end fil porten . Mit næste brev , håber jeg , skal 

blive mere — ja , hvad skal jeg kalde det — fornuftigt 
er vel det udtryk , de bedst vil forstå . Men nu må 
de skrive mig fil og sige mig , om de ikke synes , jeg er 
en tosset lille pige . Bring min hjerteligste hilsen fil 
hr . Kramer , Theodor og lille reseda — og det er sandt , 
jeg havde nær glemt falk , ham må ' de også hilse . 
Selv hilses de dog allermest fra deres hengivne veninde 
Lovise Rasmussen . 
2 . 
Fra Fru Kræmer fil Lovise . 
Min kære Lovise ! 
Ja , i grunden måtte jeg vel rigtigst sige min tossede 
lille pige . Jeg kender disse ungdommens ildfulde tanker . 
INitupiNit==pastor N . kalder dem for uNgdommeNs løvetaNd ; 
dunene , siger han , flyver af ved det mindste vindpust . 
Men jeg giver ham ikke ret , ti jeg ved , at der også 
gives dun , som sidde fast og som trodser både vind og 
storm . Jeg vil af hjertet ønske , at de må gå sejrrig 
ud af den kamp , de har begyndt med skæbnen . Ingen 
kan undgå sin skæbne , siger man , og dette er for så 
vidt rigtigt , som at ingen kan undgå en skæbne . Men 
manges skæbne kunne have været anderledes , hvis dæ 
pågældende blot selv havde foretaget denne omskrivning , 
der ganske vist fratager sætningen sin muhamedanske 
bismag og i grunden gør den overflødig og intetsigende , 
men til gengæld gør den uskadelig . Således , 

min kære Lovise , har jeg altid tænkt , og jeg tror ikke , at 
der er noget gud vederstyggeligt i at tænke såaledes , 
ti har han forlenet mennesket med fornuften , den frie 
villie og samvittigheden , så har han næppe , et øjeblik 
efter , ignoreret disse tre mægtige faktorer i livet ved at 
kaste individet ind i en forud bestemt skæbne . Jeg anerkender 
begrebet skæbne i samme betydning som tilsæt 
dæ , og tror , at dæ tre nysnævnte egenskaber , ved 
siden af at lede os på livets vej , tillige tjener os som 
regulatorer i tilfældighedernes labyrint . Hvis ingen , 
kunne undgå sin skæbne , så ville en moder trøstig 
kunne sige til sit barn : „ Gå ud i verden , gør som du 
vil , lev som du har lyst til “ , ti hun vidste da , at hvad 
hun end lærte sit barn , så ville dog dettes skæbne : 
blive den samme . 
Jeg talte i går med falk om dette emne og til min 
store forundring . forsvarede han den forudbestemte skæbne . . 
Men han gjorde dette på en sådan måde atjegigrunden 
måtte give ham ret . Tilfældighederne — sagde 
han — vedkommer kun skæbnen for så vidt skæbnen 
er resullatet af den måde hvorpå individet behandler 
tilfældighederne . Men da nu de forskellige temperementer 
gør deres indskydelse på menneskets handlemåde 
gældende i en overordentlig grad , så vil også 
den måde hvorpå tilfældighederne tages til dels , ja 
næsten udelukkende , være fremkaldt af temperementets 
påvirkning . Lad os tage et eksempel : to mænd er 
hver for sig i besiddelse af en kapital . Der udstedes . 

en aktieindbydelse der ledsages af en prospeklus , der lover 
et glimrende udbytte , og afmaler projekter t de lyseste 
farver . De to mænd bliver hver for sig enige om at 
ville forsøge lykken ved dette foretagende . Den ene 
løber over Hals og hoved afsted for at få hele sin kapital 
anbragt . Den anden tøver lidt og bestemmer sig 
derpå til at anvende en brøkdel af kapitalen til indkøb 
af aktier . Lad os nu sige at foretagendet går 
galt eller lad os sige at det går over forventning godt . 
I begge tilfælde har disse to mænd ophørt at være 
ligestillede i formuesomstændigheder og således vil ethvert 
nyt tilfældighed adskille dem mere og mere . 
Sagen er at den ene er en forhåbningsfuld sangviniker 
medens den anden er en forsigtig koleriker . Deres 
skæbner kan altså forudbestemmes ifølge deres naturs 
beskaffenhed men , tilfældighedernes beskaffenhed kan 
kan ikke bestemmes , og som en følge deraf reducereskæbnebestemmelsen 
til en sandsynlighedsberegning . Når 
et menneske bliver dræbt af lynilden eller af en nedfaldende 
tagsten så er det i dette tilfælde uden albetydnig 
om delte menneske var sangviniker eller han var 
flegmatiker . Ti falder der to tagstene ned og den ene 
dræber en sangviniker medens den anden gør det af 
med en flegmatiker så blev sangvinikeren måske ramt 
af stenen fordi han har en hurtig gang og netop ankom 
til stedet i det øjeblik stenen faldt ned ; medens 
flegmatikeren måtte lade livet , fordi han har en langsom 
gang og ikke kunne nå forbi før stenen faldt ned . 

således talte falk ; jeg ved ikke , Lovise , om det har 
kedet dem , * ) men mig interesserede det levende . 
Med kærlig hilsen og de bedste ønsker for fremtiden 
forbliver jeg deres hengivne og tro veninde . 
Charlotte Kramer . 
K . 8 . De må endelig komme ud til os snart , vi 
kan umuligt således undvære dem . 
C . K . 
Imidlertid var lovue bestandig meget urolig og 
en stille melankoli syntes , i den senere tid , næsten ganske 
at skulle beherske hende og formørke hendes af naturen 
muntre og livsglade lune . 
For at forskaffe sig det nødvendige til livets ophold 
havde hun modtaget en plads som modesyerske hos 
en modehandlerinde og dette « åndsfortærende og tillige 
slet lønnede arbejde var heller ikke ret vel stikket til at 
genføde det knækkede mod . 
Hun talte kun meget lidt hvorfor hun også på 
systuen havde erhvervet sig navnet „ den stille jomfru . “ 
Hvad hendes udseende angår var det næsten blevet 
aldeles ukendeligt . Den før så friske og blomstrende . 
Pige faldt nu sammen og blev bleg og mager ; hendes 
smuktformede ansigt havde et par skarpt tegnede kæbeben 
givet et sygeligt lidende udseende , og i det hele taget 
gjorde Lovise indtrykket af at bære på en svær sygdom . 
Kun hendes forstandige øjne syntes endnu at lyse 
* ) det samme spørgsmål finder fotf . sig fristet til at stille til 
den gunstige læeser . 

med den samme kraft som tidligere , medens dog^de mørke 
ringe der omgav dem også her påtrykte sorgens og 
lidelsernes stempel . 
En søndag eftermiddag besluttede hun , efter endt 
arbejde for første gang i længere tid at gå sig en 
motion og indånde den friste luft . Hun iførte sig sine 
tarvelige spadsereklæder og gik ud , uden at tænke på 
hvor hun agtede at gå hen . 
Til Kramers ville hun ikke gå , hendes stolthed 
forbød hende det . Ti , selv om Kramers også var inderlig 
gode mennesker så ville de dog ikke kunne undlade 
at beklage hende når de så hende i alle retninger 
så lidende , og beklagelse — nej , så kunne hun bedre 
tåle had . 
Medens hun tænkte herpå var hun nået ud til 
Nørreport . Men hvad skulle hun ved Nørreport . Hun 
kunne resikere at møde falk og det ville hun , for alt i 
verden ikke udsætte sig for . Og , hvorfor skulle hun netop 
møde falk , den ene gang hun gik ud af Nørreport . Jo , 
nu vidste hun hvad hun ville , hun ville gå på kirke . 
Gården . De dødes by havde noget uendeligt tiltrækkende 
for hende ; hun forekom sig selv mere at tilhøre de døde 
end de levende . Hendes vej gik altså ad kirkegården 
til . Længe gik hun omkring i de stille gange og betragtede 
de mange kors og tavler , midler som menneskene 
have opfundet for stadig at kunne vække sorgen af dens 
dvale under det smukke påskud at hædre den afdøde . 
Hvormange sorgens og savnets tårer var ikke faldne 

i denne dødens have , men hvormange stakkels lidende 
havde ikke til gengæld , med underlig længsel imødeset 
dødens stund . 
Pludselig blev hun stående med blikket stift heftet 
på en grav der var smukt vedligeholdt , omgivet af et 
gærde og prydet med en marmortavle . 
Det var indskriffen på denne marmortavle der 
havde vakt Lovises opmærksomhed . Denne indskrift lød 
således : 
i denne grav gemmes støvet 
af 
Anna falk , f . Lund . 
Her hvilede altså den fromme , gudhengivne kvinde 
hvis billede Lovise havde set i falks atelier . 
Lovise betragtede længe denne grav og billedet af 
den afdøde stod som lyslevende for hende . 
„ Hvorfor “ spurgte Lovise uvilkårlig sig selv „ hvorfor 
skulle denne kvinde nu rives bort fra livet — ja , 
hvorfor , hvem kan vel vide det ! “ En stemme , som hun 
med fasthed søgte at afvise , tilhviskedee hende svaret 
„ Fordi hun var syg og ikke kunne leve ! “ 
„ Nej , nej , “ udbrød den unge af ulykken nedbøjede 
kvinde „ Intet er umuligt for gud og gud lever , — ja 
han lever — ikkesandt ! “ Og som om hun ventede et 
svar fra graven fæstede hun sine øjne stift på marmortavlen . 
„ Her gemmes støvet “ vedblev hun derpå 

dirrende af bevægelsen som hendes egne ord havde 
fremkaldt . „ Her gemmes støvet , men sjælen er hos 
gud ! “ 
Og idet hun fuldstændig overgav sti let bevægelige 
hjerte til følelsen , lod hun sig falde ned foran graven i 
en knælende stilling og bad med høj røst en hjertelig 
bøn , til den gud som et klerikalt parti engang i længst 
forsvunden tid havde opdaget ( eller opfundet ) og som 
menneskene siden har modernis-ret og givet en for de 
forskellige tidsaldre passende form ligesom næsten ethvert 
tænkende individ og såledesogsålovise jævnlig foretog 
sådanne småforandringer og lempelser , ved denne 
guddom som syntes at være overensstemmende med enhvers 
smag . 
Vi fremstille sagen efter vort skøn fordi det nemligt 
langt mere end at oprulle et gribende billede , er os 
om at gøre et gennemreflektere billedet fra alle kanter . 
Er billedet da i sig selv gribende og ædelt , da vil det 
gribende ikke forsvinde fordi billedet bliver stærkt belyst . 
Somsagt , loviie bad med den inderlighed som kun ungdommen 
og alderdommen kan bede . Hun bad om styrke 
til at vandre den tunge livets vej og bønfaldt den almægtige , 
med hele sin sjæls kraft , at lade hende gå 
ligeså sejrrig ud af denne fristelsernes og forlokkelsernes 
verden som den kvinde ved hvis grav hun nu knælede . 
Med den naivetet som er et særkende for enhver 
inderlig bøn skuttede hun : „ Almægtige gud , bønhør mig . 
Som du sikkert har bønhørt Anna falk ! “ Derpå sank 

hendes hoved ned på brystet og de klaretårer trillede 
ned på kirkegårdsjorden . 
Således sad hun nogle øjeblikke , indtil hun pludselig 
farede sammen ved at føle en hånd på sin 
skulder . 
„ Tak for de ord , frøken Lovise , “ sagde en sørgmodig 
men klar stemme , og da Lovise i det samme sprang op , 
mødtes hendes øjne med falks . 
Lad fagmændene forsvare grunden til den følelse 
af undseelse , som gør sig gældende hos næsten enhver , 
der overraskes i en bøn . Sandt er del , at Lovise rødmede 
og blev forlegen . 
„ Frøken , “ sagde den ærlige falk , „ jeg har ikke beluret 
dem , jeg har selv bedet , men de så mig ikke , da 
de kom , og når de vidste , hvor godt del gjorde mit 
hjerte , at se dem knæle og bede ved . den samme grav . 
O , dette øjeblik er alt for lykkeligt til at jeg kan tåle 
del . “ — 
ved disse ord greb han heftig Lovises hænder og 
hans øjne fyldtes med tårer . 
Lovise kunne intet sige , bevægelsen sammensnørede 
hendes strube . 
Længe stod de to og stirrede stiltiende på graven , 
men deres tanker genspejledes i deres øjne og de forstøde 
hinanden . 
Endelig begyndte de at gå hen ad Alleen , og da 
de var kommen til det . første hjørne brød falk stilheden . 


„ Frøken , “ sagde han , „ kan de forstå , at det var 
urigtigt gjort af mig , således at forstyrre dem i deres 
bøn ? Men når de vidste , hvilken frygtelig angst der 
greb mig , da jeg fik øje på dem , så ville de kunne 
forstå , at jeg handlede tankeløst . “ 
„ De har ikke handlet tankeløst , ti jeg havde sagt 
Vorherre alt , hvad jeg ville , “ sagde Lovise med frimodighed . 
„ Og 
dog skulle jeg ikke have gjort det , men — “ 
„ Hvad gjorde dem da så angst ? “ 
„ Ja , hvorledes skal jeg sige det , “ udbrød falk bevæget , 
„ ved de , frøken , at de har forandret dem meget 
siden vi siost talte sammen ? “ 
„ Ja , “ sagde Lovise , der nu først indså , i hvilken 
grad hun måtte have skæmmet sig . 
„ I det øjeblik da deres hoved sænkede sig , opstod 
pludselig den tanke hos mig : hvis hun nu døde — o , 
jeg ville aldrig have overlevet det . “ 
„ Men , var det da så slemt at dø ? “ spurgte Lovise 
ligefrem . 
„ Vistnok ikke , men — frøken Lovise , jeg har tænkt 
på Denk så meget i disse dage og min lille Karl har 
nævnet deres navn hvert øjeblik på dagen . Da jeg 
nu så dem her , så bleg , så bedende og — ikke sandt 
— så ulykkelig , kan de så ikke forstå , at jeg målte 
tale til dem ! “ 
„ De er så god , ' hr . Falk , og jeg ville så gerne 
have fortrolighed til dem , men jeg ved sket ikke , hvad 

jeg skulle sige , det eneste jeg ved er , at jeg tror at jeg 
er syg , og dog har jeg ingen smerter , i al fald ingen 
legemlige . “ 
„ Desværre , “ sagde falk , „ er de åndelige lidelser 
i reglen langt stærkere end de legemlige . “ 
Man var nu nået til udgangen . 
„ De vil nok gøre mig den glæde at aflægge mig 
en lille visit med det samme , “ spurgte falk , og da 
Lovise nølede med at svare , tilføjede han opmuntrende : 
„ Ulle Karl vil nok påskønne dem derfor . “ 
Den lille dreng havde set dem fra vinduet og kom 
nu løbende imod dem på vejen . 
Barnets glæde var rørende , da han med sine små 
arme omfavnede Lovises kjole , og da Lovise bukkede sig 
ned mod ham og kyssede ham udbrød barnet : „ Bliver 
de nu hos os altid ! “ 
Lovise smilede over dette spørgsmål , men da hun 
et øjeblik efter så hen på falk , krydsedes deres blikke 
atter og de blev igen tavse og alvorlige . 
Falk førte Lovise op i værelset på første sal , og 
gamle Margrete , der blev overrasket i at stoppe strømper , 
fik hurtig strømperne inside og kom ud af døren , 
efter at hun dog først havde gjort et lille kniks for Lovise 
og mumlet noget , der nok til nød kunne antages 
for et : „ Godaften jomfru ! “ 
„ Jeg ville gerne vise dem noget , — et portræt 
— men det ligner flet ikke , “ sagde falk , efter at nogle 

almindelige spørgsmål og svar vare blevne udvekslede . 
„ Ligner 
det ikke , “ spurgte Lovise smilende . 
„ Nej , desværre , det ligner flet ikke ! “ Og han så 
på Lovise med et så bedrøvet blik , at del næsten forfærdedæ 
hende . 
„ Kan de huske , hvad Karl sagde ude på vejen ; 
han spurgte , om de nu blev her altid , “ vedblev falk 
med en svag , men inderlig stemme . „ Også jeg deler 
lille Karls ønske om at de skulle blive her altid , men 
— tro for himmelens skyld ikke , at jeg , endogså blot 
et et eneste øjeblik , har gjort mig illusioner , som ville 
berede mig nogen skuffelse , nej Lovise , jeg vidste jo , at 
de var en ung blomst , der trængte til solskin , det kunne 
de finde i verden , det vil sige i den store verden . Konstens 
verden er den lille verden , i den gives der ingen 
anden glæde end konstenselv . Husker de det store portræt 
af Guttenberg , det som jeg anvendte megen flid og 
omhu på , det hænger nu oppe hos en velhavende bogtrykker , 
hvor folk pligtskyldigst kigger det ud og derpå 
siger noget , som skal være en kritik ; derved beviser man 
sin konstforstand og jeg , jeg har intet at sige , ti jeg er 
jo blevet betalt . Imedens Guttenberg bliver kritiseret , 
arbejder jeg på et andet offer for godtkøbskritiken . Ser 
de , således er konstnerens løn , den man så ofte misunder 
ham . Og tror de nu , frøken , at jeg kunne tænke 
på , nogensinde at tilbyde en ung kvinde et sådant 
hjem . Nej , nej , bliv ikke bange , men lad mig sige dem 

det , jeg elskede dem , inderligt og oprigtigt , jeg længtes 
efter dem , når de var borte , og ligesom lille Karl 
følte jeg en usigelig trang til stadig at have dem om 
mig ; jeg søgte at bortjags disse tanker , men de kom 
stadig igen , og endelig gav jeg efter for fristelsen og — 
her ser de resultatet . “ 
Ved disse ord fremtog han , fra et mørkt sted i 
stuen , et portræt af Lovise selv , så troligt gengivet , 
som havde det været et spejlbillede . 
Og dog havoe han ret , det lignede ikke ; det vil 
sige , det lignede ikke mere . Således som på dette billede , 
så Lovise ud den første gang falk så hende , men 
nu — ak hvor forandret ! 
„ Men hvorledes har de kunnet male dette billede , “ 
Spurgte Lovise , henrykt som et barn . „ Der eksisterer 
intet portræt af mig hvorefter de har kunnet male det . “ 
„ Jo , der eksisterer et ! “ 
Mere sage falk ikke ; en lindrende tåre stjal sig 
ned ad hans kind , og idet han lagde hånden på sin 
smukke , høje pande stirrede han på billedet , som om 
han ventede , at det skulle træde ud af sin ramme og 
tale til ham . 
„ Jo , der eksisterer et ! “ 
Han behøvede ikke at sige mere , Lovise havde forstået 
ham . I det ædleste af alle hjerter havde falk 
fundet det billede , hvorefter han havde malet Lovises 
portræt . Han havde fremmanet billedet af sil hjertes 
dyb og fæstet det til lærredet . 

og dog tåler samfundet at sådanne mænd lider 
ds « bittreste nød . Ak , Ambrosius stub har mange 
lidelsesfæller . 
Hvad falk havde gjort forstod i grunden kun to . 
Lovise kaldte det for et mægtigt geni værk . Jkonsfverdenen 
hedder det ganske ligefrem — at male efter hukommelsen . 
Da 
falk og Lovise i nogle minuter tavse havde betragtet 
portrættet greb konstneren pludselig begge den 
unge piges hænder og udbrød : 
„ Dette portræt tilhører lille Karl , jeg får kun lov 
til at se på det ! “ 
„ O , “ udbrød Lovise , dirrende af bevægelse , „ hvor 
det er lykkeligt at vide sig elsket ! “ 
Og da den lille Karl i det samme kom løbende hen til 
hende og gav sig til at omfavne hendes knæ , idet han 
råbte : „ Nu bliver du altid hos os , ikke sandt ! “ kunne 
Lovise ikke længere beherske sin bevægelse . Hun brast 
i en heftig gråd og sank med sit hoved mod konstnerens 
bryst . 
I dette øjeblik tilsvor disse to ædle mennesker hinanden 
gensidig kærlighed og troskab . 
„ Når jeg har en sådan mands kærlighed , så 
kan jeg bære alverdens had , “ sagde Lovise med en usigelig 
overbevisning . 
Falk sagde intet , men han trykkede et brændende 

Kys på Lovises læber og beseglede dermed den tavse 
pagt mellem de to elskende . 
* * 
* 
da hr . Kramer den næste dag om eftermiddagen 
sad i sin dagligstue , blev han pludselig afbrudt i sit studium 
af „ Berlingeren “ fråden foregående aften , ved at 
høre dørklokken ringe , og et øjeblik efter trådte falk 
og Lovise ind i stuen . 
Glæden over igen at se Lovise var allerede stor nok 
i sig selv , men den antog en ubeskrivelig karakter , da falk 
havde præsenteret sin forlovede . 
Den gode Kramer vidste hverken hvor han skulle 
stå eller gå . Han omfavnede både falk og Lovise og 
afmalede forlovelsesgildet med farver , som falk ville 
have kaldt grelle , hvis de ikke i dette øjeblik havde forekommet 
ham så smukke . 
Hr . Kramer trak øjeblikkelig en flaske af sin bedste 
vin op . Vin , sagde han , var ligeså nødvendig ved en 
forlovelse som en præst ved et bryllup . 
Lovise klinkede og drak og havde for øjeblikket vistnok 
en af de lykkeligste timer i sit liv . 
Falk var rolig , men der hvilede et for laret udtryk 
over hans ansigt . 
Ligesom der gives ulykker , der er så kolossale , af 
man ikke kan fatte deres størrelse , således kan lykken 
også undertiden fremtræde med en sådan styrke , af 
man hengiver sig fil den , uden af kunne forstå den . 

falk følte sig overvældet af lykken . 
Henimod aften tog de nyforlovede afsted med familien 
Kramer og falk ledsagede lovile fil hendes hjem , 
medens man undervejs lagde de skønneste og mest storartede 
planer for fremtiden . Man ville rejse . En 
dygtig portrætmaler kunne tjene penge alle steder — 
måske med undtagelse af Danmark . Man måtte rejse 
og se sig om . 
„ Til Paris ! “ mente Lovise . 
„ Til rom ! “ foreslog falk . 
„ Ja , fil rom , fil det herlige rom , konstens barndoms 
hjem , men også fil Paris ! “ 
Da man var nået fil kongens Nytorv , begyndte 
folk af gå så småt fil teatret og Lovise blev uvilkårlig 
stående , måske for af genkalde i erindringen 
alt hvad hun havde gennemgået indenfor disse mure . 
Når den skibbrudne er bjerget i land , udmaler han 
påny , i fantasien , hele sin overståede ulykke , og alle 
de sjælekvaler , han nys har måttet gennemgå ; ti kun 
ved på ny at se ulykken , fatter han sin lykke . 
„ Den tid er forbi , “ sagde falk , der måske gættede 
hendes tanker . 
„ Ja , den er forbi , og gud være lovet derfor , men 
der kan endnu være meget at gennemgå — -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
kom , skynd dem -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -nej , lad os blive stående . “ 
De sidste afbrudte sætninger fremførte Lovise så 
hurtigt , at falk gættede sig til at der måtte være noget . 

i vejen . Han hævede blikket og i det samme passerede 
frøken lund , ledsaget af hr . Snejder , tæt forbi dem . 
„ Men — var det ikke snejder ? “ udbrød falk uvilkårlig 
og måske så højt , at snejder kunne høre det , 
ti han vendte sig pludselig om , og da han sik øje på 
falk og Lovise , ilede han hen imod dem . 
„ Ah , se godaften hr . Falk — og frøken Rasmussen . 
Det er såmænd nyt at se dem ! “ 
Lovise blev blussende rød , da snejder betragtede 
hende med sit skumle stikkende blik . 
Over hvad tror man hun rødmede ? Det er ikke let 
at forklare sig , men underlig nok kom hun til at tænke 
på sit forandrede udseende , som var en følge af hendes 
sjælssygdom . 
Snejder så det og nød sin triumf . 
„ Man kan dog vel ikke gratulere ? “ sagde han med 
påtagen gemytlighed . 
„ Jo “ , sagde falk , „ det kan de godt , hr . Snejder . 
Skæbnen har ikke villet , at jeg skulle dø som enkemand . “ 
Dersom 
statuen på torvet , hvor de stod , pludselig 
havde begyndt at ride omkring , ville snejder ikke være 
bleven mere forbavset end han blev det nu , da han hørte , 
at falk og Lovise var bleven forlovede . 
„ Nej virkelig , — hører de det , frøken lund “ , udbrød 
han i den mest irriterende tone , der stod til hans 
rådighed . Frøken Rasmussen er bleven forlovet , — 

det er sandt , må jeg præsentere : hr . Portrætmaler falk , 
frøken lund , balletdanserinde ! “ 
Frøken lund slog sit slør til side , men nu var turen 
til hende at rødme og til falk at blive forbavset . 
„ Agnes lund “ , sagde falk hen i vejret . 
„ Hvorledes , de kender denne dame ? “ spurgte snejder 
med påtrængende nysgerrighed . 
„ Javist — ja det vil sige , jeg har aldrig , før i dag , 
havt den fornøjelse at se denne dame ! “ 
„ Såvidt jeg tror , er vi nok oven i købet lidt i 
familie — ikke sandt , hr . Falk “ , sagde frøken lund , 
der aldrig var længe om at genvinde sin fatning . 
„ Ja , frøken “ , sagde falk , der var dybt rystet over 
det slående billede af hans afdøde kone . „ Vi er lidt 
i familie — eller rettere “ , tilføjede han , „ vi var det ! “ 
„ Javist , nu er min søster død , stakkels Anna ; hun 
havde ikke for mange glæder her i livet “ , bemærkede 
Anna lund , spydig henkastende . 
„ Nej , ikke for mange , for få , og dog var hendes 
glæder af den beskaffenhed , at de var lette at erholde “ , 
svarede falk , der følte sig pinlig trykket af den ligegyldige 
tone , hvori Agnes talte om sin søster . 
^ „ Det glæder mig imidlertid , at de har forvundet 
deres sorg , — det kan jo heller ikke hjælpe de døde , 
ut man sørger “ , bemærkede Agnes , og hun sekunderedes 
-af snejder med et : „ Nej , det er vist ! “ 
Nu kunne falk ikke holde det ud længer . Han tog 

hurtig afsted med snejder og frøken lund , og de to så 
forskellige par gik hver til sin side . 
„ Min gud “ , udbrød falk , da han var bleven alene 
med Lovise , „ at søstre kan være så forskellige og dog 
ligne hinanden så meget . “ 
„ O “ , sagde Lovise , „ Frøken lund er sikkerlig ingen 
god dame “ . 
Og nu fortalte Lovise alt , hvad hun hidtil havde 
holdt skjult ; lige fra teaterintrigerne og til snejders 
samtale med Karlsen i haven hos Kramers . 
„ Men en sådan ondsfab og lavhed er jo grænseløs “ , 
udbrød falk indigneret , „ og så dette ubegribelige 
hykleri . Hvorfor har du ikke sagt mig det tidligere , — 
men det er sandt “ , rettede han sig , „ jeg kunne jo ikke 
gøre mere fordring på din fortrolighed , end alle andre 
— 
„ Og dog ville jeg så gerne have fortalt dig alt , 
men — jeg var så bange , jeg vidste jo , at det ville 
bedrøve dig og dog måske siet ikke gavne noget . “ 
„ Du tænker altid som en lille engel “ , sagde falk 
kærlig og så Lovise ind i de klare sjælfulde øjne . 
Og da det lykkelige par netop var nået til Lovises 
bopæl , tog man afsted med det løvte , at ses den . 
Næste dag , da man agtede at aflægge et besøg hos Lovises 
forældre . 
Vi skulle nu i al korthed berøre de følelser , som 
denne Lovises pludselige forlovelse fremkaldte på de 

forskellige personer , der , ved siden af at være kendte 
af Lovise , tillige er kendt af læseren . 
Familien Kramers enstemmige og oprigtige glæde 
har læseren selv overværet , og så ukonstlet og ærlig 
var denne glæde , at den ikke behøver nogen kommentar . 
Hvad snejder og frøken lind angik , da vandrede 
de tavse , , efter at have fået meddelelse om forlovelsen , 
det lille stykke vej , der endnu var tilbage , inden de 
nåde teaterporten . Der skiltes de ad ; Agnes lund 
for at gå op at danse , snejder for at gå op og se 
hende danse . 
„ Farvel så længe ! “ sagde han muntert , men en 
djævel regerede i hans indre , og da han var bleven 
alene , udbrød han for sig selv : „ En streg i regningen , 
nu har hun en beskytter , ha , ha , ha , en halvgal maler , 
men det er lige meget , en beskytter er det all gevel . Og 
se , hvor hun triumferede ! Uha ! Skulle man ikke hellere 
lade hende skytte sig selv ? Nej , nej , nej ! Enten er det 
kærlighed eller had , der forvirrer min forstand , men , 
lige meget hvilken af delene det er , så viger jeg ikke 
en fodsbred tilbage . Jeg skal forfølge hende , jeg skal 
krydse hendes vej og hendes planer , og når hun mindst 
lænker det , skal hun være i min magt . Ah , det gør 
ordenlig godt at forestille sig det øjeblik , da hun angrende 
og ydmyg kommer for at bede om nåde . Jeg 
vil være nedladende , jeg vil skænke hende denne nåde , 
men på den betingelse , at hun skal tilhøre mig . Det 

er et stort mål , jeg har sat mig , men overfor kvinden 
kan man udrette det utrolige . “ 
Under denne halvvilde monolog var han nået ind 
i teatrets loger og et øjebljk efter sad han i ' en loge 
i første etage fra hvilken han rettede sin kikkert snart i 
den ene snart i den anden retning , men , hvor meget han 
rettede , så var det dog Lovise Rasmussen han havde i 
kikkerten alligevel . 
Gangen i denne fortælling vil vise hvilke planer 
der udrugedes i snejders på ondskab så opfindsomme 
hjerne . 
Hvad frøken lund angår , da var hendes fjendskab 
mod Lovise forbi samtidig med den sidstes fjernelse fra 
teatret . Konkurrencen havde fremkaldt fjendskabet og dette 
ophørte med hin . 
Imidlertid opgav snejder ingenlunde at anvende 
Agnes lund i den klig som han agtede at føre mod » 
Lovise , og han byggede her på det halve familieskab 
hvori disse to kvinder nu var trådt til hinanden . 
Der er endnu en person , hvis mening ikke bør være 
læseren ligegyldigt , og det er gamle Margrete . 
Falk fortalte hende selv om sin forlovelse med Lovise , 
men til sin store forbavselse fik han der at vide at 
det var en gammel historie , som Margrete da havde vist 
i flere måneder . Jmiolertid , fortalte hun , havde hun 
dog ikkeaigug troet på den , før det var trådhandleren 
der havdchfortalt den . 

„ Men , de skulle hellerikke tro den historie , “ sagde 
falk . 
„ Men det er jo den rene skære sandhed alligevel , “ 
Mente Margrete , og dermed gik hun op i „ den salig 
frues værelse , “ for når ikke hun tænkte på „ den salig 
frue “ så var der nok ingen anden der gjorde det . 
Den næste dag mødte gamle Margrete i fuld puds 
ganske som når hun gik i kirke , og med en mine så 
alvorlig , at falk tabte penselen af forskrækkelse da han 
så den , trådte hun ind . 
„ Nå Margrete “ , spurgte han , „ skal vi i kirke i dag . “ 
„ Nej , ikke kan jeg tænke hvor det skulle være ! “ svarede 
Margrete noget mut . 
„ Ja jeg hellerikke , men hvorfor har Margrete da 
pyntet sig ? “ 
„ Pyntet , pyntet , “ stammede Margrete , ligesom det 
kostede hende overvejelse at komme frem med sit ærinde . 
„ Jeg kommer for at sige op ! “ brusede det endelig ud af 
hende . 
„ Sige op Margrete , de vil forlade mig ? “ 
„ Ja nok hr . Falk , aldrig havde jeg tænkt at den 
salig frues værelse skulle stå sådan åbent til at 
rende ud og ind af ligesom det var ethvert andet værelse . “ 
„ Men Margrete , hvad er det dog for noget løs snak . 
Et værelse er jo dog kun et værelse og når man får 
brug for det , så benytter man det , “ sagde falk . 
„ Herren må i guds velsignede navn sige hvad 

han vil , men vist er det , at jeg kommer for at sige 
vp . “ 
„ Ja , ja , når Margrets endelig vil det , såmen 
derfor behøvede Margrets da ikke at trække i stadsen ; 
man kan godt sige op i sit hverdagstøj , “ sagde falk 
smilende . 
„ Sige op , sige op — men jeg går med det samme , 
hr . Falk , “ sagde Margrete med et så bestemt udtryk i 
ordene , som falk aldrig tidligere havde hørt hos sin 
gamle husholderske . 
„ Hvadbehager , Margrete , hvad er det , går de med 
het samme ? Har nogen fornærmet dem ? “ 
„ Fornærmet mig — nej ; Margrete lader sig ikke så 
let fornærme , “ sagde den gamle pige . „ Når der bare 
ikke var andet i vejen , så skulle jeg nok bide fra mig , 
men — “ 
„ Men sig da , hvad der er i vejen , “ sagde falk næsten 
utålmodig . 
„ Ja , Herren kan le af en gammel pige , hvis han 
vil ; Herren kan tro , jeg er gal , om han har lyst , men 
forfærdelig sandt er det -- -- -- -- den nådige frue går 
igen ! “ 
„ Hvad er det for en passiar , Margrete , er de ikke 
mere fornuftig , sådan en gammel pige ! “ råbte falk 
vredt . 
„ Ja , jeg tænkte det nok , men denne gang får herhen 
sige hvad han vil , for jeg skifter , det siger Margrete . “ 
„ Men , fortæl mig da , hvad de har set . “ 

„ Da jeg i går aftes skulle op på fruens værelse 
syntes jeg , at jeg hørte musik lyde derfra . Jeg gik alligevel 
derind , for jeg er ikke bange for den lede selv . 
Da jeg åbnede døren , sad den salig frue ved klaveret 
og spillede , men ligesom jeg så på hende , sprang hun 
op og gik hen imod mig . Jeg rystede , skønt jeg vidste , 
at jeg aldrig havde undsagt nogen sjæl , og allermindst 
den salig frue ; det sortnede for mine øjne og jeg styrtede 
ned ad trappen . Da jeg gik op på mit Kammer , 
låsede jeg døren til fruens værelse af , men i Morges , 
da jeg kom derind , var der en frygtelig liglugt i værelset , 
og på den kønne vise om sømanden , der dør 
og beder gud i himmelen høre hans klage , var der sat 
en blå finger , sådan som dødningehænder altid sætter 
på det , de har rørt ved . Nu ved Herren det , og jeg 
skifter , det gør jeg , det må Herren forlade mig . “ 
Falk rystede på hovedet af denne Margretes forklaring , 
men det hjalp intet ; Margrete rystede over bele 
kroppen og sagde , af hun ville skifte — og så skiftede 
hun . 
Dersom dette var sket ftr falks forlovelse , ville 
han have været utrøstelig derover . Margrete var i falks 
hus blevet ligesom et stykke møbel , man er vant til af 
se på . Imidlertid var det nu noget andet . Lovise erstattede 
alt , og når hun var hos ham , savnede han intet 
i verden . 
Hun kom også hver dag til falk , og med hvert 
besøg lærte hun ham mere og mere af kende , ligesom 

hun til fulde lærte af vurdere og skatte denne ædle karakter . 
Med 
Lovises forlovelse var der atter indtrådt et 
vendepunkt i hendes liv , og dog syntes dette liv af 
være bestemt til spillebolt for en skæbne af den mest 
lunefulde Art . Hun blev af skæbnen kastet op på den 
kongelige scene , og den samme skæbne kastede hende ned 
af den igen ved hjælp af nogle medhjælpere , der , som 
fjender betragtede , vare ligeså snu som uværdige . Men 
denne skæbne havde spundet andre intriger og lagt 
snarer , hvori den unge pige nødedes til af falde . Og 
dog blev skæbnen hende ikke mere grum , end at hun 
misundtes af tusinder . 

Xiv . 
En aften i atelieret . 
Efterat gamle Margrete var taget bort , kom Lovise 
oftere hos sin forlovede end tidligere ; thi for det første 
følte den modtagelige falk indtrykket af ensomheden så 
levende , at det ikke ville have været rigtigt af Lovise at 
overlade sin ven til denne ensomhed , og for det andet 
ville den fordringsløse , lille husholdning ganske være 
gået istå , dersom Lovise ikke havde påtaget sig at bestyre 
den , indtil falk kunne få anskaffet sig en anden 
husholderske , eller han måske kunne lænke på at gifte 
sig . Om sagernes ordning på den sidste måde talte 
falk rigtignok ikke til Lovise , men vi er dog noget tilbøjelig 
til at tro , at han alligevel tænkte derpå . 
Forøvrigt var falk fuldkommen lykkelig under den 
nuværende tingenes tilstand , og han kunne ikke ofte nok 
gentage for Lovise , at han siden sin kones død aldrig 
havde haft så lykkelige timer . 
Men det var også lykkelige timer ! Så fulde af 
poesi og skønhed , som man kun kan sinde dem hos en 

kunstner og en ung pige , der både elsker kunsten og 
kunstneren . Men en sådan kærlighed er ubesmittet af 
alt snerperi ; den er ukunstlet og ligefrem , som naturen 
selv , og de mange , som ikke fatte skønheden og højheden 
hos den vildtvoksende natur , men kun er vante 
til at se de af gartnerens hånd tildannede haver med 
de efter geometriske regler anlagte spadseregange , vil 
hellerikke kunne forstå denne kærligheds imponerende 
storhed og sandhed . Men de få at se med deres 
øjne og fælde deres dom efter hvad de ser . 
En aften sad falk , som han i den senere tid ofte 
plejede , i sofaen , dampende på sin lille , med sølvringe 
sammenføjede merskumspibe , medens Lovise syslede med 
tetøjet . Falk havde netop samme dag lagt sidste hånd 
på et større maleri , og køberen af maleriet havde 
udtalt sin uforbeholdne tilfredshed med arbejdet . 
Under sådanne omstændigheder kunne falk være 
meget oprømt , næsten overgiven , og Lovise delte hans 
glæde i fuldt mål . 
„ Hvor du er smuk i aften ! “ sagde falk , idet han 
betragtede Lovise , hvis kinder ildens varme havde givet 
en tiltalende , forførerisk rødme . 
„ Ah , så i aften er jeg smuk ; jeg er altså ikke smuk 
de andre dage , “ sagde Lovise spøgende og smilende . 
„ Jo vist så , men i aften er du smukkere end sædvanlig 
— i aften ligner portræter . “ 
Og Lovise var virkelig smuk i dette øjeblik . Det 
var ligesom om varmen havde optøet det stivnede blodog 

bragt det til at rulle med den ildfuldhed , som er et 
sæerkende hos følelsesfulde , tidlig udviklede kvinder . 
Hun var som en rose , der nu pludseligt i denne 
aften og i dette minut udfoldede hele sin pragt . 
Men falk vidste at skatte på sin rose og følte sig 
lykkelig ved at besidde den . 
„ Lovise , “ sagde han efter at teen var skænket , „ kom 
og sæt dig hos mig . “ 
„ Ikke nu , min ven , jeg må først se om Karl sover . “ 
Og Lovise smuttede ud af døren . 
Kort efter kom hun tilbage og tog nu plads i sofaen 
ved siden af falk . 
„ Er du nu rigtig glad ? “ spurgte falk og så ind 
i Lovises strålende øjne . 
„ Ja , min ven , så glad , så glad ! “ forsikrede Lovise 
med rørende overbevisning . 
„ Og du vil snart blive min kone , ikke sandt ? “ 
Lovise rødmede let , slog øjnene ned og hviskedee : 
„ Ja ! “ 
„ Men Lovise , “ sagde falk alvorlig , „ hvis nu fremtiden 
skulle blive mørkere end nutiden ? “ 
„ Hvad gør så det , “ svarede den unge pige med 
højhed . 
„ Hvis mit arbejde nu hørte op ? “ 
„ Så ville jeg arbejde . “ 
„ Men , hvis jeg nu blev syg ? “ 
„ O , min ven , så ville jeg pleje dig til du blev 
rask ! “ svarede den uforfærdede pige . 

„ Ja , min kære Lovise , jeg er overbevist om , at du 
ville dele min skæbne med mig , hvorledes den så end 
r 
ville blive , “ sagde falk og trykkede hende kærligt op til 
sit bryst . 
„ O , hvor jeg er lykkelig , hvor jeg er lykkelig ! “ udbrød 
hun ; og hendes stemme dirrede og hendes barm 
svulmede . 
Hun bøjede hovedet tilbage og så op på falk 
med et par øjne , hvori al den kærlighed , som rummedes 
i hendes sjæl , afspejlede sig . 
Falk blev som fortryllet ved at se , hvorledes kærligheden 
havde bemægtiget sig dette hjerte . 
Han bøjede sig og trykkede et lidenskabeligt Kys på 
Lovises svulmende og brændende korallæber , og han følte 
hendes heftigt bankende barm berøre hans bryst . 
Salige , fortryllende øjeblik , så guddommeligt , at 
ingen fantasi kan udmale en større lykke ! Du er paradiset , 
det eneste , det sande , det virkelige Paradis , som alle 
attråer , men kun så få opnår — ja , du er ubegribelig 
dejlig , men det er vel derfor , du så ofte må 
betales med tårer ! 
Værsartig , moralist , værsartig , sneverhjertede , ufølsomme 
samfund ! Her er den lille Lovise , rede til at 
at høre sin fordømmelsesdom . Ak , hvad er eders hjemmegjorte 
forskrifter mod naturens bydende love , og hvad 
« er eders rasende angreb mod naturens mægtige forsvar ! 

tal i kun om . „ det passende “ , men glem ikke , . . . 
At i ved en eneste uretfærdig dom har overtrådt 
grændsen for det passende i langt højere grad , end forbryderen , 
som i har dømt ! 

Xv . 
I mørke timer . 
Dersom man skal tro på den gamle sætning , som 
siger : kun de kan nyde lykken , som af erfaring kender 
ulykken , — må Lovise Rasmussen til fulde have forstået 
at nyde den lykke , som i en senere periode af 
hendes liv i så fuldt mål blev hende til del . 
Næppe havde den lunefulde Fortuna begunstiget 
hende med et af sine kærkomne smil , før hun atter , og det 
i det mest uventede øjeblik , igen vendte hende ryggen . 
Da Lovise dagen efter den ovenfor beskrevne aften 
i atelieret atter besøgte falk , var han vel kærlig og 
venlig imod hende , men hun kunne dog tydelig mærke , 
at han var mere tankefuld og alvorlig , end sædvanlig . 
Og da hun spurgte ham om grunden hertil , gav han 
undvigende svar , ligesom han , mod sædvane , ikke arbejdede 
ret meget . 
Lovise følte en knugende forstemthed og var meget 
sørgmodig over falks forandrede opførsel . Nu , da hun 

tilhørte ham helt , kunne hun mindre end nogensinde tåle 
hans tavshed . 
„ Falk ! “ udbrød hun endelig , henreven af indtrykket , 
„ hvad er der i vejen , du er ikke som du plejer 
at være ! “ 
„ Men , kære Lovise , du har jo tårer i øjnene ! “ 
„ Ja , jeg er så bange -- -- -- -- - ! “ hulkede Lovise . 
„ Bange , for hvad min pige ? “ spurgte falk meget 
deltagende . 
„ O , min ven , “ udbrød den unge kvinde og kastede 
sig om hans Hals , „ sig mig , at du elsker mig lige så 
højt , som du altid har gjort . Sig mig , at du ikke har 
ophørt at elske mig ! “ 
„ Men , kære , ufornuftige pige , hvorledes kan du 
dog komme på disse tanker ? Ja , jeg elsker dig så 
højt , så inderligt , som nogensinde . “ 
Der lå i falks stemme en sådan sandhed , at 
Lovise følte sig beroliget . 
„ Men hvorfor er du da så alvorlig i dag ? “ — 
spurgte hun . 
„ Skal jeg betro dig det ? “ 
„ Ja , min ven , betro mig det , hør du ikke sagt , 
at jeg måtte dele både glæder og sorger med dig ? “ 
„ Jeg har ingen sorger , min pige , og når jeg er 
alvorlig , så er det blot fordi jeg har noget for . “ 
„ Men hvad har du da for ? “ 
„ Jeg havde i grunden besluttet at overraske dig , 
men da jeg må resikere , at mit foretagende aldeles intet 

“ Udbytte bringer , så må jeg jo også refikere at jeg 
lommer til at narre dig for overraskelsen . “ 
Med disse ord fremtog falk af en skuffe en æske 
og af æsken igen tog han en lille massiv guld-slangering . 
„ Se , 
sagde han , denne ring er af guld , føl hvor 
den er svoer . “ 
Lovise betragtede ringen og forundredes over dens 
sjældenhed . 
Det var virkelig også en smuk og sjælden ring . 
Slangens hoved og hale var udgraveret og ciceleret på 
en måde som sikkert gjorde ringen til et mesterstykke 
af guldsmedarbejde og øjnene i slangehovedet dannedes 
af to små rubinrøde Perler , der lyste med en glans 
som var der virkeligt liv i disse øjne . 
„ Denne ring har jeg aldrig set hos dig ! “ sagde 
Lovise og gav ringen tilbage til falk . 
„ Jeg er også først kommet i besiddelse af den i dag , “ 
Sagde falk . „ Jeg har fundet den . “ 
„ Fundet den ? “ 
„ Ja nede i kælderen i en af de to store stene . “ 
„ Hvor mærkeligt ! “ 
„ Ja , men måske er det ikke den eneste mærkelighed 
som den gamle kælder gemmer , “ sagde falk tankefuld . 
„ Men , hvorledes kunne du sinde denne ring der 
er jo ganske mørkt i kælderen , “ spurgte Lovise . 
„ Jeg skal fortælle dig det . Du husker måske hvad 

Kramer sagde , da jeg fremsatte den formodning at de 
store stene oprindelig havde ligget på en grav . “ 
„ Javist , hun sagde at de måske endnu lå på en 
grav . “ 
„ Rigtig ; han antog altså at der i kælderen fandtes 
en grav . Denne antagelse slog mig og jeg har siden 
ofte tænkt på muligheden af at den var rigtig . Jeg 
tog flere gange den beslutning at undersøge kælderen , men 
jeg opgav det hver gang igen . For det første , fordr 
Kramers antagelse jo ikke havde megen sandsynlighed 
for sig og for det andet , fordi jeg fandt det oprørende , 
hvis her virkelig eksisterede en grav , at krænke dens 
fred . 
Imidlertid vendte dog lysten til at få klarhed i 
tingene stadig tilbage på ny og endelig blev denne lyst 
så stærk at det var umuligt at kunne modstå den . 
Som dreven af en overnaturlig magt , eller måske 
snarere af en unaturlig nysgerrighed ilede jeg altså ned 
i kælderen og begyndte arbejdet med , ved hjælp af et 
lys , at undersøge stenene . For at komme til selve stenene 
måtte jeg imidlertid først afskrabe det tykke lag 
Mos og mug som tiden og fugtigheden havde påsat 
dem og dette arbejde medtog to aftener . “ 
„ Aftener ? “ 
„ Ja , du må vide , at jeg endnu ikke delte Kramers 
mening , og at jeg derfor ikke fandt det rigtigt at forsømme 
mit arbejde , for måske sket ikke at opnå andet 
end at få et par store stene skrabede rene . Hver aften , 

efterat jeg havde fulgt dig hjem gik jeg ned i kælderen , 
dg tog fat på mit arbejde . 
Endelig var stenene da befriede for deres påhæng 
og jeg kunne nu stride til at undersøge dem . Jeg så 
straks at der på flere steder var gjordt dybe indhug i 
stenene , men det var mig umuligt at få dem samlede 
eller at få dem til at danne en mening . Jeg tog derfor 
en nøjagtig tegning af ethvert nogenlunde tydeligt 
mærke og safte mærkerne på papiret i samme orden 
som de stod på stenene . 
„ Du kan tro , det har kostet arbejde ; her skal du se . “ 
/her viste falk Lovise et stykke papir , der var beskrevet 
med de mest forunderlige streger og slyngninger 
både på kryds og tvers , et fuldslændigt virvar . 
„ Men , således ville jo enhver sten se ud , hvis 
man tegnede den af , “ sagde Lovise . 
„ Nej , “ sagde falk , „ disse tegn er gjorte af menneskehænder , 
men , desværre er det ikke endnu lykkedes 
mig at tyde dem . Se , “ vedblev han , idet han pegede 
på et af tegnene på papiret , „ dette ser ud til atvære 
et gammeldags 1 , men det ved siden af synes at ligne 
et l , og med disse to bogstaver begynder ikke noget 
dansk ord . Jeg er altså , som du ser , ikke kommet ret 
vidt . Imidlertid tænkte jeg , at jeg måske havde gjort 
mig skyldig i en fejl ved tegningen , og jeg gik derfor 
atter i formiddags ned i kælderen . Jeg så da , at 
min tegning var en meget nøjagtig kopi af stenen , 
men det kunne godt være , at stenen ikke var rigtig ren ' set 

på dette sted , således at noget af skriften pas 
den måde endnu var skjult . Jeg tog en hammer og 
slog ganske løseligt på stenen , men til min store forbavselse 
gjorde hammeren ved det tredje slag et temmelig 
stort hul i stenen . Ærgerlig over , måske ved min 
uforsigtighed at have ødelagt indskriften , begyndte jeg at 
kradse jorden op af hullet , som jeg havde frembragt 
i stenen , og i det samme springer der noget jord op i øjnene 
på mig . Jeg gør en heftig bevægelse for at gnide 
øjet , og kom da til skade at vælte lyset . Rundt omkring 
mig var det , som du kan tænke , blevet aldeles 
mørkt , men idet jeg leder efter fyrstålet , som jeg havde 
lagt fra mig på stenen , får jeg øje på et lysende 
rødt punkt , af størrelse som et almindeligt knappenålshoved . 
Jeg griber efter det , får fat i en Klump jord , 
og da jeg får tændt lys og skal se , er det mig ikke muligl 
at få øje . på lyspunktet . Jeg går derfor hen 
på et mørkere sted , betragter igen jordklumpen og opdager 
øjeblikkelig atter det lysende punkt . Derpå bryder 
jeg jordklumpen istykker og finder — denne ring . 
Føl , hvor svær den er , en slange af det røde , massive 
guld og med en Rubin i hvert øje . Jeg gjorde atter 
stenen ren og tog en ny tegning af den ; men nu var 
det værre end før . Hvad jeg havde antaget for vinklen 
på l ' et , var kun kanterne af det firkantede hul , i hvilket 
ringen havde ligget , ligesom også 1 “ et havde forandret 
sig til noget , der mindst af alt lignede et bogstav . 
Men jeg tvivlede dog intet øjeblik længere om , af 

bisse figurer virkelig indeholdt en mening , og jeg besluttede 
af studere min nye tegning . Med dette arbejde 
var jeg just i færd , da du kom , og nu tror jeg , tilstrækkeligt 
af have forklaret dig grunden til min adspredthed . “ 
Lovise 
forundredes i høj grad over hvad hun hørte , 
og den gamle kælder antog i hendes fantasi et endnu 
mere mystisk udseende , end den i forvejen havde . 
„ Og når du nu ikke kan finde nogen mening l 
disse tegn ? “ spurgte Lovise . 
„ Så henvender jeg mig til en oldgransker . En 
mening må der være og er den der , må den også 
kunne udfindes , “ svarede falk bestemt . „ Lad det imidlertid 
hvile til en anden gang , i dag vil jeg kun råde 
de runer , der findes i min Lovises smukke øjne “ , tilføjede 
han muntert idet han lagde sin ene hånd om Lovises 
liv og svingede sig rundt på gulvet , så hun var nær 
ved at falde om . 
„ Nu kender jeg dig igen , “ sagde Lovise ; disse gravstene 
havde nær fremkaldt en hel gravstemning . “ 
„ Nej , gravstemning kan vi ikke bruge i kærlighedens 
hjem ! “ udbrød falk overgiven og satte den blanke 
slangering på Lovises finger . 
„ Jeg tror nu sket ikke , det er gravstene ; jeg kalder 
dem for snejder og Karlsen , “ sagde Lovise muntert , eller 
måske blot tilsyneladende munter , ti hver gang der var 
tale om disse stene , betoges hun af en uforklarlig følelse 
af uhyggelighed . 

falk lo over Lovises navne til stenene og bemærkede , 
at det vistnok måtte have været Karlsen , han havde 
havt med at gøre , ti hos snejder fandt man nok ikke 
meget guld . 
Man forlod nu atelieret og gik op på salen for 
at drikke te . 
„ Nu må du synge en lille sang , “ sagde Lovise , 
da falk havde tændt sin pibe og lavet sig til at tage 
plads i sofaen ; „ det er så længe siden at du har 
sunget . “ 
„ Lad det vente til i morgen , kære Lovise , “ sagde falk , 
„ de satans stene stå mig dog i tanken alligevel . “ 
„ Godt , så skal du til straf høre mig synge . “ Og 
Lovise satte sig ved klaveret og sang med høj røst sangen 
om den druknende sømand . Øer var både følelse 
og inderlighed i foredraget , ihvorvel en sanger eks 
xrokesso måske ville have haft adskilligt at indvende 
mod præstationen . Falk stirrede forundret på hende , 
på samme tid , som han følte sig henrevet af de smukke , 
jevne ord og den klagende melankolske Melodi . 
Da sangens omkvæd havde lydt for sidste Vers : 
„ Gud i himmelen høre hans klage ! “ sprang han op og 
ilede hen til klaveret . 
„ Min gud , Lovise , hvorfor har du dog altid nægtet 
at spille , når jeg har bedet dig derom . Du har 
narret mig med at sige , at du ikke kunne spille ; det er 
ikke smukt af dig , og jeg tilgiver dig blot på grund 

af det smukke foredrag af din yndlingssang . Det er 
ganske som om jeg hørte min kones stemme . “ 
„ Men jeg har ikke narret dig , min ven , “ svarede 
Lovise blidt . 
„ Jo vist så , du kan jo spille . “ 
„ Nej , jeg skal betro dig det . Jeg var kommet til 
at holde så uendelig meget af denne lille sang , og jeg 
var så sørgmodig over , at jeg ikke kunne spille . “ 
„ Nuvel , fortæl , “ udbrød falk smilende . 
„ Når du så var borte og jeg , hvad der jo skete 
enkelte gange , var blevet alene , så prøvede jeg mig frem 
på klaveret , indtil jeg fandt de rigtige toner , og på 
denne måde kom jeg så vidt , at jeg fik hele melodien 
sat sammen , som du nu har hørt . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo falk så hjertelig , at han ikke bemærkedæ 
det bedrøvede udtryk , som hans latter fremkaldte 
i lov ses ansigt . 
„ Jeg tænkte det nok , at du ville le af mig , “ sagde 
hun , „ men du ville jo ikke ^elv synge , og derfor sang 
jeg og spillede så godt jeg kunne . “ 
„ Kære Lovise , “ sagde falk endelig , „ bliv ikke vred 
på mig , fordi jeg leer , det er langtfra af dig , min 
pige . “ 
„ Men af hvad da ? “ 
„ Nu forstår jeg det hele . Som du ved , stiftede 
gamle Margrete for nogle dage siden . Jeg har sagt 
dig , at hun havde sat sig i hovedet at hun ville bort 
herfra . “ 

„ Ja , og jeg troede , at det var for min skyld . “ 
„ Det var det også ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Ja , nu skal du høre . Gamle Margrete tog bort 
fordi det begyndte at spøge her i huset ! “ 
„ Spøge ! “ 
Javist . Og v » ød du hvori spøgeriet bestod ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Det var Anna , der gik igen ! “ 
„ Din kone ? “ 
„ Ja , Margrete havde ikke alene hørt hende synge 
og spille , og hun havde endogså hørt , at det var sangen 
om den døende sømand , men hun havde tillige set 
hende , ide ! hun lukkede døren op , rejse sig fra klaveret . 
Og da genfærdet kom lige hen imod hende , sortnede det 
for den gamle Margretes øjne og så forsvandt skikkelsen . “ 
O 
rm jeg , “ udbrød Lovise overrasket , 
„ Margrete har altså antaget mig for din kones genfærd 
? “ 
„ Ja , og hun ville ikke tjene i et hus , hvor det 
spøgede . “ 
„ Stakkels enfoldige Margrete , jeg kan godt huske 
den aften . Margrete åbnede døren og da jeg i det samme 
rejste mig for af tale til hende , styrtede hun ned 
ad trappen , før jeg kunne få sagt et ord . Jeg vidste , 
af hun havde sine særheder og jeg har derfor ikke talt 

om denne tildragelse ; men jeg havde dog ikke troet , af 
jeg var blevet antaget for et genfærd . “ 
„ Og dog , “ sagde falk med påfaldende alvor , 
„ dog kan jeg meget godt forstå den gamle Margrete 
! “ 
„ Kan du forstå , af hun antog mig for et genfærd 
! “ 
„ Ja ; din stemme , Lovise , har en næsten ubegribelig 
lighed med min afdøde kones , og når man sammenholder 
dette med gamle Margretes enfoldighed og 
overtro , så er det ikke vanskeligt af forstå hendes optræden . “ 
' 
imidlertid kunne en så vigtig person som gamle 
Margretes forsvinden ikke være uden betydning , og alle 
tjenestepigerne og andre tjenende ånder i hele nabolaget 
var også fuldstændig enige med urtekræmmersvenden 
om , af „ det ikke var rigtigt fat inde hos maleren “ . 
Margrete havde rigtignok ikke sagt noget rent ud , men 
hun havde dog ladet sig forlyde med , at hun var opdragen 
i sin kristendom . 
Når man satte dette i forbindelse med , at Margrete 
sådan over Hals og hoved , tog bort fra sin kondition , 
så måtte man betragte det som hævet over enhver 
tvivl , at en eller anden ond ånd drev sit spil i 
huset , og fra den dag fik huset , hvor falk boede , navnet 
åndehulet , et navn , som kendes af mange , og so « 
Har holdt sig lige indtil for få år siden , da huset undergik 
en gennemgående reparation . 

da falk denne aften fulgte Lovise hjem var han 
munter og oprømt , og han tog afsted med hende med 
de ord : 
„ Nu må jeg hjem og aflægge et besøg hos Karlsen 
og snejder . “ 
Lovise lo over de navne , som hun efter sin drøm 
havde givet stenene i falks kælder , men alligevel kunne 
hun ikke bekæmpe denne følelse af uhyggelig uro , som 
kom over hende , hver gang talen faldt på disse 
stene . 
Således svandt over en måned hen . 
Lovise følte sig fuldkommen lykkelig og falk var , 
sålænge hun var nærværende , munter og livlig , men 
når han var alen ? , var han adspredt , tankefald og bekymret . 
Det var som om han var betaget af en fiks 
ide , som han ikke kunne blive kvit . Om dagen gik han 
omkring i huset eller på vejen , talende med sig selv og 
rystende på hovedet , som et menneske , der spekulerer 
stærkt . Om aftenen kunne man se ham som en skygge 
snige sig ned i den dybe kælder , hvor han i reglen tilbragte 
flere timer . 
Som man vil kunne forstå , blev hans arbejde ved 
denne lejlighed forsømt — men da han havde lagt sig 
noget op , havde dette ingen øjeblikkelige følger . Værre 
var det at både hans fysiske og åndelige kræfter syntes 
at aftage med hver dag ; men han ænsede det ikke . 
Han studerede sine runer med samme ihærdighed som 

den eksperimenterende alkymist anvender , når han undersøger 
eller blander sit metal . 
I denne mellemtid havde Lovise besøgt Kramers og 
her havde man højlig undret sig over , at falk aldrig 
mere lod sig se . 
Kramer fortalte , at han en dag havde besluttet at 
besøge falk , men da han var kommet til hans bolig , 
havde han fundet dørene åbne , medens falk ikke havde 
været til at opdage . Kramer havde ventet en hel time , 
men falk kom ikke , derpå havde han skrevet en lille 
seddel , som han havde lagt på bordet , og hvori han 
havde underrettet falk om , at han havde været der . 
„ Han må have været i kælderen , “ bemærkede lvvise , 
da hun havde hørt Kramers beretning . 
„ I kælderen ? “ spurgte Kramer . 
„ Javist , de ved altså ikke , “ og Lovise fortalte 
nu , hvad læseren allerede ved , om falks hyppige besøg 
i kælderen , hans tegning af stenene og hans fund af 
ringen . 
„ Men , “ sagde Kramer , da han havde hørt beretningen , 
„ endskønt jeg indrømmer , at dette fund er meget 
interessant og tillige styrker formodningen om , at jorden 
under disse stene gemmer noget af endnu større interesse , 
så er det dog farligt for el menneske som falk , 
med sin letbevægelige , drømmende fantasi , at give sig af 
med slige eksperimenter . Dersom jeg kunne komme til at 
tale med ham , ville jeg simpelthen foreslå ham , at fjerne 
stenene og opgrave jorden . Det ville da nok vise sig . 

om stenene lå der i el bestemt øjemed , eller de blot 
tilfældigvis var kommet der . “ 
„ O , “ sagde Lovise , „ det forslag har jeg allerede 
gjort ham , men det nytter aldeles intet . Han rystede 
blot på hovedet og sagde : „ Javist men stenene må 
først undersøges “ . “ 
„ Jeg kunne alligevel ønske at tale med ham , “ sagde 
Kramer . Jeg har engang haft en ven , som fordi han 
på kirkegården havde fundet en lille gul genstand af 
form som et ? , blev så betagen af troen på , at der 
måtte findes en underjordisk skat på stedet , at han 
hver nat gik på kirkegården og gravede , indtil han 
pludselig en nat midt under arbejdet følte en hånd 
lægge sig om hans strube , idet en grov stemme udstødte 
ordet : gravrøver . Det var politiet , der af graverkarlene 
var blevet underrettet om , at der hver morgen , når 
de kom på kirkegården , var gravet jord op af en grav . 
Denne nat havde man beluret ham og nu greb man 
ham på fersk gerning . Min stakkels ven blev kastet i 
fængslet , og kun den omstændighed , at lægen erklærede 
ham for gal , frelste ham fra en vanærende straf . “ 
„ Hvor skrækkeligt ! “ udbrød Lovise , der tænkte på , 
hvor underlig indesluttet falk var blevet inden han havde 
begyndt at granske i kælderen . 
Idetsamme ringede dørklokken . Det var falk , der 
kom for at hente Lovise . 
Kramer ilede sin ven i møde og hilste ham med et 
varmt håndtryk . Men da falk trådte hen ti ! Lyset , 

opdagede Kramer let , at hans ven havde skæmmet sig 
meget siden de sidst havde set hinanden . 
„ Hvor de ser dårlig ud , falk , “ udbrød han , men 
tilføjede i en munter tone : „ Det er bestemt den kælderluft , 
den må de tage dem i agt for , den er meget 
usund . “ 
„ Ah , de har altså fået at ride — “ sagde falk 
med et halvt bebrejdende blik på Lovise . 
„ Min ven , “ hviskedee Lovise kærligt , „ for Kramer 
skjuler vi ingen ting . “ 
„ Nej , “ sagde falk med eftertryk , „ sket ingen ting . “ 
Lovise blev forlegen og rødmede . 
„ Nå , har de så fundet skatten ? “ spurgte Kramer . 
Falk smilede , men svarede in ' et . 
„ Nu skal jeg fortælle jer noget , børn , “ vedblev 
Kramer , for at bringe samtalen over i et andet spor . 
„ Om en måneds id rejser jeg til Paris . “ 
„ Ja , og jeg skal med , “ sagde reseda . 
„ Må jeg ikke ? “ sagde Theodor . 
Kramer fortalte nu , at han havde modtaget et brev 
fra et handelshus i Paris , med hvilket han havde forretninger , 
og at man deri bad ham om at foretage denne 
/ 
rejse , for personlig at gøre sig bekendt med husets fabrikata . 
Rejseomkostningerne tilbød huset at dække , da 
Kramer var en af dets dygtigste mellemhandlere i udlandet . 
„ Hvis 
i nu giftede jer , børn , og gjorde denne tur 

med , det kunne blive behagelige hvedebrødsdage , hvad ? “ 
Sluttede Kramer og gned sig velbehagelig i hænderne . 
„ Ja vist , “ sagde falk tankefuld . „ Vi gifter os om 
fjorten dage , måske om ti dage eller om otte dage , og 
så rejser vi med til Paris . “ 
Kramer lo hjerteligt over denne falks ivrighed . 
Lovise var glad , ti hun længtes meget efter , om det også 
kun var for en kort tid , at komme bort fra Danmark , 
eller i det mindste fra København , den plet , hvor 
rigtignok „ hendes vugge havde stået “ og „ hendes moders 
stemme lød “ , men hvor hun også , i en endnu få 
ung alder , havde mødt så megen svig , så megen ondskab 
og forfølgelse — hvor hun så ofte havde givet 
venlighed og godhed , men kun fået fjendskab igen . 
Der , hist i det smukke Paris , ville hun leve , leve 
med og for den eneste mand , hun nogensinde havde elsket 
— for falk . 
Imidlerlid er det så ofte her i livet , at mennesket 
spår , men tilfældet råder . 
Lovise havde endnu ikke tømt ulykkens bæger til 
bunden , og medens hendes let bevægelige fantasi udmalede 
for hende alle de glæder , som nuftden syntes i 
så rigt mål et love hende i fremtidens navn , arbejdede 
hendes onde engel stille og ubemærket , men så meget 
desto ivrigere på at skaffe denne sjæl nye kvaler og 
lidelser . 
På hjemvejen fra Kramer den nys beskrevne aften 

havde Lovise taget det løfte af falk , at han ikke ville 
tænke på stenene i kælderen , men arbejde i sin kunst . 
„ Foreløbig . “ sagde falk , og så holdt han ord i 
fjorten dage . 
Hvem der blot nogenlunde kender den menneskelige 
tilbøjelighed for det mystiske , det gådefulde , og med 
tilbøjeligheden for det også lysten til at opklare det , 
vil kunne forstå den mægtige trang , der stadig drev 
falk tilbage til runestenene i kælderen . Hans mærkelige 
fremgangsmåde ved undersøgelsen , idet han rolig 
lod stenene ligge og blot søgte at tyde den formentlige 
runeindskrift , hvor enhver anden ville have fjernet stenene 
og undersøgt jorden under deres plads , var noget , 
der var hans mærkelig rolige og på samme tid ildfulde 
karakter egen . 
Netop fjorten dage efter at falk havde givet Lovise 
det omtalte løfte sad falk ved sit staffeli og malede 
medens Lovise stod ved vinduet og var i færd med , efter 
evne , at forarbejde en trekantet papirshat til Karl som 
stod ved hendes side og i stille beundring så til ved 
arbejdet . 
Pludselig afbrød Lovise arbejdet og idet hun så ud 
gennem vinduet udbrød hun : „ Der er Kramers ! “ 
„ Kramers ! “ spurgte falk , 
„ Ja , de kommer herop ! “ 
„ Det er prægtigt gjort af dem ! “ 
Lovise , efterfulgt af den lille Karl , ilede ud for at : 
i . 
' ' ) 

tage imod de fremmede men Karl blev øjensynlig meget 
skuffet da han så at refida ikke var med . 
„ Nesida er begyndt at gå i skole , hun har ikke 
tid til sådan at spadsere ! “ forklarede Fru Kramer 
medens hendes mand betragtede falks maleri og fortalte 
ham at hans kone havde haft lyst til at gå en 
tour og så havde man besluttet at gå på kirkegården 
og samtidig benytte lejligheden til at besøge falk . 
„ Går de med på kirkegården ! “ spurgte Fru 
Kramer henvendt til Lovise . 
„ Ja , “ sagde Lovise , „ går du med min ven ? , , 
„ De har godt af at lufte malerfarven af dem , “ be 
mærkede Kramer . 
„ Nej “ , sagde falk „ jeg bliver , men Lovise og Karl 
vil gå med og bringe en hilsen hjem fra Annas grav ! “ 
Da selskabet var borte og falk var bleven alene , 
satte han sig atter til at male , idet han af og til mumlede 
nogle enkelte uforståelige ord . 
Pludselig sprang han op , greb sig for panden , og 
idet han kastede penslen hen ad gulvet og gav sig til 
at stirre ud i rummet og som en vanvittig udbrød han : 
„ Jeg har det ! Jeg har det ! “ 
Derpå ilede han hen til bordet , greb et blyant 
og et stykke papir og nedskcev hurtig nogle ord derpå . 
Så tog han et andet stykke papir , som han 
nøje betragtede og sammenlignede med det første , og da 
han i nogen tid havde betragtet de to stykker papir i 

“ Tavshed , udbrød han atter : „ Jeg har det , ja , jeg har 
det . “ Og som en afsindig styrtede han ud af stuen . 
Han tog vejen ned i kælderen hvor han , efter forsigtig 
at have lukkek lemmen efter sig , tændte lys 
og gav sig til med stor opmærksomhed at betragte de 
store stene , idet der af og til undslap ham udbrud som : 
„ Det stemmer “ ! „ Jeg har det ! “ „ Tegningen er rigtig “ 
O . L . 
Endelig syntes han at være på det Rene med stenene 
og han greb nu en håndspade , som han sandsynligvis 
i dette øjemed havde sat herned . Med denne begyndte 
han nu meget lemfældigt at opgrave jorden ved 
siden af den ene sten . 
Han gravede i begyndelsen meget langsomt , men 
alt som hullet i jorden blev dybere uden at det forventede 
resultat viste sig , blev han mere og mere ivrig . 
Han gravede og gravede , spadestik på spadestik . 
Tilsidst gravede han så hurtigt som om det gjaldt at 
freske en levende begravet , og klare sveddråber perlede 
hans pande . Endnu et spadestik ! Et til ! 
Han gravede med tilbageholdt åndedræt . 
Jesus ! Spaden støder imod noget hårdt , men et 
øjeblik efter brister det hårde og spaden glider let og 
lydløst næsten af sin egen kraft , dybt ned i jorden . 
„ Hvis jeg nu har skamferet et lig ! “ tænkte falk og 
denne tanke griber ham med en sådan magt at han 
skipper spaden og lader den stå i jorden . Han tør ikke 
trække den tilbage . 

da høres med et en underlig lyd , lig faldende hagl 
eller en plaskregn . 
Falk står nede i hullet som han har frembragt . 
Han hæver mekanisk blikket efter lyden . Det er jorden 
der er begyndt at skride under den store sten og nu 
triller ned i graven . 
Målløs , greben af en unævnelig rædsel ser falk 
som gennem en tåge den store sten begynde at vakle . 
Han vil springe op af graven men han formår det ikke ; 
hans fødder er som voksede fasf fil stedet og han selv 
synes at være forvandlet fil en marmorstøtte . 
Endnu et sekund da slukkes lyset og — — rædsesfulde 
øjeblik — stenen forlader sin plads rusker ned 
i graven og knuser sin befrier . 
Et skrig , et eneste , mægtigt og gennemtrængende 
skrig lyd “ r gennem den mørke kælder ; så bliver alt 
dødt , som i graven ! 
Imidlertid gik Kramer , Fru Kramer , Lovise og lille 
Karl omkring på kirkegården og betragtede . ' de jordiske 
minder over de mange som engang havde levet på jorden , 
som havde lært dette livs glæder og sorger at 
kende og flertallet af de sovende havde . sandsynligvis 
kendt mange , mange flere sorger end glæder . 
Endelig nåde man den grav hvor Anna falk 
hvilede . 
St ? 

„ O , se , se ! “ udbrød Lovise , da de vare nået helt 
hen til graven . 
„ Hvilket , Lovise ? “ spurgte Fru Kramer . 
„ Det smukke rosentræ er knækket ! “ 
Der lå rosentrææt ; det Lovise så ofte havde 
vandet og plejet , der lå det , og tilintetgjort medens 
vinden havde spredt dets grønne blade omkring til alle 
kanter . 
Lovise betragtede længe det knækkede rosentræ og 
da hun atter hævede sine øjne fra det og så hen ad den 
lange kirkegårds-alee , opdagede hun , helt henne ved 
udgangen en mand , som syntes at komme løbende hen 
imod stedet hvor Lovise stod . 
Jo mere han nærmede sig desto mere overbevist syntes 
Lovise at være om at skulle kende denne mand . Og 
da han var ganske nær så hun at det var snejder . 
„ Det var godt at jeg traf dem , frøken ! “ begyndte 
snejder aldeles forpustet af det stærke løb . 
„ Min gud , hvad er der ! “ spurgte Lovise , som anede 
hun en ulykke . 
„ Jeg beklager at det er mig der skal bringe dem 
en sådan efterretning men “ 
„ For himmelens skyld , tal , ser de ikke , at jeg ryster ! 
Hvor skal jeg gå hen ? “ 
„ Frøken , deres forlovede , hr . Falk — “ 
„ Min gud , hvor er han ? “ 
„ Hjemme , men han er ikke rask — han længes vist 
sfter dem . “ 

„ Ja , jeg går — kom , kom ! “ råbte den ulykkelige 
kvinde , ude af sig selv , og et øjeblik efter var hun 
ude af syne . 
Det var et rædselsfuldt syn , der mødte hende , da 
hun kom hjem til falk . Allerede udenfor huset var der 
forsamlet en tæt klynge af mennesker , og idet Lovise som 
en rasende banede sig vej igennem klyngen , nåde 
nogle ord hendes øre — skrækkelige ord , som bragte 
alt hendes blod til at stivne . 
„ Er han død ? “ 
Dette spørgsmål blev gjort i den mest ligegyldige 
tone og med et eftertryk på det første ord , ret som 
om man betragtede det som afgjort at den , om hvem man 
talte skulle dø , medens man ikke var på det Rene med 
om han allerede måske var død . 
Hun rev døren til atelieret op , styrtede ind — og 
faldt i afmagt . 
Henne ved falks seng havde hun set nogle sorte 
skikkelser og imellem dem havde hun skinnet et blegt ansigt 
og et blodigt lagen . 
Hvad var der sket ? 
Som vi husker udstødte falk et højt skrig . Skriget 
blev hørt af en eneste , en lille dreng , som forskrækket 
tilkaldte sin fader , der tillige med købmandens Karl gik 
ned i kælderen , hvor de fandt den ulykkelige falk begravet 
af grenene . 
Man tilkaldte flere folk , og ved forenede anstrengelser 
lykkedes det endelig at få stenene af vejen og 

så den ulykkelige trukket ud . Imidlertid var der gået 
bud til de forskellige læger , som tilfældigvis ankom på 
en og samme tid og som straks erklærede at begge falks 
ben vare brækkede . Men man frygtede desuden for at 
der var sket andre , indvendige brud . I den højre side , 
lige under det nederste ribben havde stenen slået et 
stort hul hvorfra blodet væltede i strømmevis og der 
var derfor al sandsynlighed for at et eller flere ribben 
også vare brækkede . 
Man havde netop fuldendt forbindingen af dette 
sår da Lovise styrtede ind i stuen . Snejder , der tilfældigvis 
opholdt sig i nærheden , var , i fin egenskab af 
politimand , iletm stedet , og da falk fik øje på ham 
havde han kun sagt disse ord : „ Lovise — kirkegården ! “ 
Så var han faldet i en afmagt som fremkaldtes . af det 
store blodtab . 
Da Lovise kom til sig selv fandt hun sig liggende 
på sofaen , i værelset på første sal . Bed hendes 
side sad Fru Kramer og badede hendes pande . 
„ Er de bedre Lovise ! “ spurgte Fru Kramer . 
„ Ja , — men han ? “ med et udtryk af vildhed i 
i øjnene . 
„ O , jeg ved intet ! “ sagde Fru Kramer „ men lægerne 
har sagt at han behøver ro , vi tør ikke forstyrre 
ham . “ 
„ Han lever altså , men de sagde jo at han var død . “ 
„ Hvem ? “ 
„ De har jo sagt det ! “ 

den ulykkelige kvinde talte i vildelse . 
Den næste dag tilkendegav den lidende falk ønsket 
om at måtte tale med Lovise , og hun blev da også 
ført ned til ham . 
Han var mager og bleg , og hans øjne så ud , som 
om de vare overtrukne af en hinde . 
„ Lovise , “ sagde han med en svag , vibrerende 
stemme , „ kom , min pige , Vorherre har villet det således . “ 
Lovise 
brast i gråd . 
„ Bed til gud , at han tilgiver mig -- -- -- -- -- -- -- -- -- -jeg har 
forstyrret de dødes fred , “ vedblev falk . 
„ Men du vil ikke dø , vel ? Du bliver nok rask , ikke 
sandt ? “ hulkede den fortvivlede Lovise og kærtegnede den 
syge . 
„ Ja , om gud vil , “ sagde falk ; „ men du må ikke 
-være så bedrøvet , det forøger mine lidelser . “ 
Lovise blev nu hos falk hele dagen og forlod ham 
kun , når lægen kom for at forbinde ham . 
Da dagen var gået , kom natten , og falk bad Lovise 
om at lægge sig til hvile . Hun lovede det også , 
men blev dog siddende ved hans seng alligevel . 
Endelig syntes falk at være henfalden i denne febersøvn , 
som er almindelig for syge , og Lovise betragtede 
nu i stilhed de skønne , ædle træk , medens store 
tårer rullede ned ad hendes kinder . 
Pludselig rejste den syge sig helt op i sengen og 
råbte med høj røst : „ Jeg har det ! jeg har det ! “ 

Lovise blev forfærdet og forsøgte at tale til ham , 
men han hørte hende ikke . 
„ Se , se , “ vedblev han , idet smerten fortrak hans 
ansigt på en frygtelig måde , „ den døde står op af 
graven ! “ 
„ Falk , falk ! “ råbte Lovise , men han vendte ikke 
engang hovedet . 
„ O , nu har jeg dræbt ham igen — død — død ! — 
se , nu styrter han igen tilbage i graven ! — falk , det 
er Lovise , der taler til dig ! “ sagde den ulykkelige kvinde ; 
og ved disse ord skælvede falk pludseligt , idet han drog 
et dybt suk , som pressede sig ud mellem tænderne , og 
sank derpå udmattet tilbage på puden , medens Lovise 
aftørrede sveden , som i strømmevis løb ned ad hans 
pande og kinder . 
„ Min gud , lad ham ikke dø fra mig ! “ bad Lovise 
med opløftede øjne og krampagtigt foldede hænder . Derpå 
lyttede hun efter hans åndedræt ; det var roligt og 
bestemt . Han var faldet i søvn . 
Der sad Lovise da alene med sin syge , skumrende 
ven . 
Vinden ruskede i træerne ude på vejen , og i stuen , 
hvor hun sad , var der koldt . 
Af og ti ! hørtes et skærende skrig af en opskræmmet 
kat „ og skriget gav ekko , men når ekkoet var hendøet , 
blev alt igen stille som forhen , og Lovise hørte kun 
den ulykkelige falks afmålte åndedrag . 

da morgensolen brød frem og kastede sine milde , 
velgørende stråler ind i falks atelier , dette kunstens 
og sorgens hjem , sad Lovise endnu ved den syges 
leje . 
Falk havde sovet længe , men hans søvn havde været 
meget urolig . Lovise havde våget og grædt— våger 
og grædt hele den lange sorgens nat . Hvorhen 
hun vendte sine øjne , så mindedes hun om falk , om 
hans flid , om hans dygtighed , og mindedes ved j^eeforbindelser 
om deres samtaler . Hvert lille ord , som 
folk havde yttret , passerede revy for hendes tanker og 
bragte hende tilbage til lyse drømme og forhåbninger 
— ak , drømme , der aldrig skulle opfyldes ! — når så 
et enkelt minde engang imellem tvang tanken til at 
dvæle lidt , ligesom for , ved en skarp anvendelse af lys 
og skygge , at forhøje sorgen , så standsede tåren et 
øjeblik midt på kinden . Da lød der et tungt , smertefuldt 
suk fra den syge , og så rullede tåren videre , 
og den efterfulgtes af andre , hede og falle tårer . Endelig 
standsede gråden pludselig , som om tårekilderne 
vare udtømte , og Lovise følte sig betaget af en slags 
hjernelamhed . Enhver , der har sørget som hun , grædt 
som hun græd , kender godt denne følelse . Del er , som 
om sorgen pludselig forekommer så stor , at man slet 
ikke kan fatte den , og den balsom , som tårernes udgydelse 
lægger på det sorgbetyngede hjerte , ophører af 
gøre sin virkning . -- -- - 
således sad Lovise , vågende , uden af være vågen , 

sovende , uden af sove , da hun hørte lette fodtrin 
bag ved sig og følte en hånd lægge sig på sin skulder . 
Det var Kramer . 
Han listede sig på tæerne og pegede med en spørgende 
gebærde hen på falk . 
Lovise rejste sig sagte og gik ud , efterfulgt af 
Kramer . 
„ Hvorledes står det til , min gode Lovise ? “ spurgte 
Kramer , da de var kommet udenfor . 
„ Det ved kun den almægtige gud ! “ sagde Lovise . 
„ Har han sovet længe ? “ 
„ Ja , flere timer . “ 
Idetsamme lød der er dybt suk fra sygeværelset . 
Lovise åbnede døren og så , af falk var vågnet . 
„ Hvordan har du det , min ven ? “ spurgte Lovise , 
og medens hun ventede på svaret , skælvede hun hemmelig 
af frygt for af høre et svar , udtalt i vildelse . 
Men falk så blot ud i rummet med et sløvt Ba 
og rystede på hovedet . Ak , det var svar nok — hc « 
Måtte lide frygteligt ! 
Derpå gjorde han en bøjning med hovedet , for af 
betyde Lovise , af hun skulle komme nærmere . Og så 
hviskedee han næsten uhørligt : „ Er Kramer her ikke ? “ 
„ Jo , min ven ! “ Og Lovise gik ud og bad kram « 
Gå ind til den syge . 
' „ Min ven — ikke sandt , de er min ven ? “ begyndte 
falk , da Kramer havde sat sig ved senge » og 
grebet en af hans hænder . 

„ Ja , deres ven — hvis venskab kunne hjælpe 
lem . “ 
„ Det kan hjælpe mig -- -- -- -- -- -- -- ti det kan hjælpe mig 
til « at dø roligt . “ 
Den højhed , hvormed falk sagde dette , opfordrede 
malt andet end denne tevandstrøsf , med hvilken man 
i reglen plejer at traktere den syge , når han taler om 
sin død . 
„ De tænker på lille Karl , “ sagde Kramer . „ Vær 
rolig for ham ; både min kone og jeg elsker dette barn , 
og skulle døden virkelig blive enden på deres lidelser , 
så skal lille Karl være vort eget barn . “ 
. „ Tak , tak , ædle ven ! “ udbrød falk rørt . „ Men , “ 
Vedblev han , „ endnu et — lad ham aldrig blive kunstxer . — 
nej , aldrig ! — og så Lovise , stakkels Lovise , 
am har gået så meget ondt igennem ! Nu var hun 
blevet så tilfreds , næsten lykkelig — og så kuldkaster 
jeg ' både hendes lykke og min egen — ak , ja ! men at 
angre kan intet hjælpe . “ 
„ De har intet at angre , kun meget at beklage , “ 
Sagde Kramer med en overbevisning , der syntes at virke 
bewligende på falk . 
„ Ja , de har ret , meget at beklage ! “ sagde han . 
„ Hvem kunne vel forudse -- -- -- -- -- men det var dog unyttigt 
— mon det virkelig skulle være en grav — almægtige 
gud , hvor dine veje dog er ufattelige ! “ 
Disse usammenhængende sætninger var et tydeligt 
billede af den åndelige tilstand , hvori falk befandt sig . 

„ Hør , “ sagde han derpå , og vinkede Kramer tættere 
hen til sig ; „ jeg ville så gerne gøre lidt — 
vil de sørge for det ? “ 
Kramer lovede det . 
„ Tror de ikke på et liv efter døden ? “ spurgte 
falk derpå med skælvende slemme . 
„ Jo , fuldt og fast . “ 
„ Så er jeg rolig — jeg har engang tvivlet , mex 
nu tvivler jeg ikke . Sig til Karl , at han aldrig må 
tvivle på guds almagt — sig til ham , al det var hans 
døende faders bøn ! “ 
Kort efter gik Kramer , og da lægen besvarede hans 
spørgsmål om falks tilstand , ved al ryste på hovedet 
og sige de bekendte sørgelige ord : „ Her er intet 
mere al udrette ! “ gik han ud for al ordne det fornødne 
for sin døende ven . 
Nogle timer senere kom fire sortklædte herrer og gik 
ind til falk , ledsaget af Kramer . Lovise gik op til lille 
Karl , og så gjorde falk sit testamente . 
Om aftenen kom præsten og beredte falk til døden 
og gav ham det hellige sakramente , hvorefter alle 
de kære blev indladt , for al tage en sidste afsked med 
den døende falk . 
Det var en højtidelig og smertefuld stund . Tavse 
støde de omkring den døendes seng , næppe vovende al 
al drage ånde . Gennem tårer så hvert øje , veb 
lampens svage skin , hvorledes døden med hvert sekund 
nærmede sig sit bytte , hastigere og hastigere . 

„ Farvel , i kære , opoffrende venner — farvel , lille 
Karl ! “ lød falks stemme , idet han kyssede det grædende 
barns pande . 
„ Falk , falk ! “ råbte den ulykkelige Lovise i sin 
navnløse sorg , og hulkende kastede hun sig over den 
døende . 
Falk drog et dybt suk og lukkede øjnene helt op . 
Men Lovise bøjede sig tæt til hans øre og hviskedee med 
afbrudt stemme tre ord , som fik den døende til at fare 
sammen med en voldsom bevægelse . 
„ Så hjælpe dig gud , mit stakkels barn ! “ 
Det var de sidste ord , man hørte fra falk . Kun et 
suk , et eneste svagt suk , og så sløj hans livsånde 
bort med hans smerter og med Lovises lykke ! 

Xvi . 
Noget af det gådejulde . 
Således som falk døde , dør en troende . Vi ser 
i ham en repræsentant for den uskadelige , måske , i en 
vis forstand , gavnlige religion . Vi vil i det følgende 
træffe repræsentanter for alle dens nuancer og overgange , 
og tror , i ethvert tilfælde at kunne slå fast , at , 
er det også sandt , hvad så mange ståstå , at i dødstimen 
ophører alt hykleri og løgn , så er det også 
sandt , at dødsøjeblikket ikke gør dåren til vismand , 
men vel undertiden vismanden til dåre . 
Fire dage efter falks død fandt begravelsen sted 
på assistents kirkegård , ikke langt fra det sted , hvor 
hans kone lå begravet . Og otte dage efter blev falks 
malerier og andre ejendele dels solgte , dels flyttede hjem 
til Kramer , der var ansat som lille Karls formynder og 
værge . 
Lovise forblev i Kramers hus , indtil alt dette var 
ordnet ; derpå lejede hun sig en tarvelig lejlighed inde 

i byen * ) , og begyndte nu for egen regning at sy modepynt . 
Ved anbefaling af Fru Kramer og flere af dennes 
veninder og kvindelige bekendte lykkedes det virkelig 
også Lovise at få fuldt op at bestille , og hun arbejdede 
rastløst , både dag og nat . Det er en bekendt 
sag , at arbejdet forjager bedrøvelsen og dæmper sorgen , 
og fløndt Lovises sorg hørte blandt de mægtigste 
menneskelige sorger , så mildnede ? den dog noget ved 
det strenge arbejde , og hun hensank efterhånden i en 
stille melankoli , der kun , ved pludselige og meget direkte 
minder om den afdøde , skaffede sig luft ved et heftigt 
udbrud . 
På denne tid hændtes der Lovise noget , som i 
øjeblikket var ligeså almindeligt og simpelt , som det senere 
blev , for at bruge et meget mildt udtryk , mærkeligt . 
Vi vægre os næsten ved at nedskrive dette tilfælde , 
af frygt for at et eller andet , stort eller lille bogstav i 
alfabetet skulle sinde anledning til at sige noget om 
utilladelige eller gamle effektmidler ; men da vi , hvor 
utroligt det end må lyde , har fået de mest uomstødelige 
beviser på , at tildragelsen er autentisk , så betænke 
vi os ikke på at meddele den , til trods for ovenomtalte 
risiko . 
Det var en søndag aften , tre uger efter falks 
død . Lovise , der ellers hver søndag eftermiddag plejede 
at aflægge Kramers et besøg , havde netop denne dag ar * ) 
i Borgergade . 

bejdet til det var blevet omtrent mørkt , og hun opgav 
derfor turen til Kramers , men besluttede sig derimod ti ! 
At aflægge et besøg på kirkegården , 
som hun stod der , midt i den frodige kirkegårdsnatur , 
medens aftensolens sidste rødme faldt ned på 
gravene og forhøjede stedets hellighed , blev hun pludselig 
vækket af et pinligt drømmeri , ved at høre en svag , 
skrattende lyd bag ved sig . Hun vendte sig om , men der 
var intet at se , kun nogle tætte , mørke piletræer , og en 
skruptudse , der hoppede hen ad vejen på en måde , 
som om den havde gigt i alle lemmerne . Lovise så 
på piletræerne og på skruptudsen , der midt i spadseregangen , 
på en så ubesindig måde , udsatte sit liv 
for støvlehælenes dødbringende virkninger . 
Først nu , da hun begyndte at beskæftige sig med omgivelserne , 
lagde hun mærke til den dybe stilhed , derherskede 
i denne dødens have , og , som alle følsomme 
naturer , blev hun betagen af en følelse , der lignede 
frygt , uden at være det . Det var en følelse af forladthed , 
i forbindelse med en stiltiende indrømmelse af , 
at hun ikke , endogså blot tilnærmelsesvis , forstod meningen 
med den menneskelige tilværelse . 
Hun begyndte at gå , men i det samme lød en hæs , 
skurrende stemme i hendes øren : 
„ Ja , der ligger han , lad ham nu ligge ! “ 
Disse ord blev sagte i en gnaven tone og i et 
meget hurtigt tempo . 
Lovise vendte sig forskrækket om mod stemmen , og 
4 

opdagede nu en skikkelse mellem piletræærne . Det var 
en bleg , mager og indskrumpet kvindeskikkelse , med håret 
på en uordenlig måde hængende ned over ørerne , 
og med et par små , grå , stikkende øjne og en næse 
med en meget svag krumning . Åbenbart havde denne 
kvinde engang været en skønhed , nu var hun næsten afskyelig 
at se til , og dog var hun ikke meget gammel . 
I nogle øjeblikke stirrede Lovise på hende , som om 
hun havde været et genfærd ; derpå ville hun atter gå , 
men skikkelsen greb hende pludselig om håndleddet med 
et par knoklede fingre og råbte : „ Du er en af djævlens 
unger , og det er jeg med , men han var ingen af 
djævlens børn ! “ 
Lovise blev forfærdet og forsøgte at rive sig løs , 
men den magre skikkelse kneb sine små , stikkende øjne 
tæt sammen , og frembragte derved en utallig mængde 
små rynker , der førte fra den yderste øjekrog i hvert 
øje og helt hen i tindingerne . 
„ Satans Angel ! “ råbte hun igen ; „ imens kødet 
falder af benene på ham , finder hun en anden , og før 
hans knokler skilles ad og hans kiste splintres , har hun 
fundet ham — hvad ! men tror hun ikke , at lysets herre 
ser det — hvad ! “ 
„ Men skip mig ! “ råbte Lovise , greben af rædsel 
over denne vanvittige tale . Men , som om skikkelsen 
havde gættet hendes tanker , udbrød hun : „ Vanvittig — 
ha , ha , ha ! — hun tror , at jeg skal gøre hende fortræd 
— nej , Vorherre skabte manden , men satan , , den 

lede satan skabte den forbandede kvinde — men jegskal 
ikke gøre hende fortræd . Modbydelige væsen , der stikker 
en djævel i hvert øje — ptøj ! Men jeg har medlidenhed 
med hende alligevel . Lad være at glo sådan 
på mig — jeg æder ikke djævlens Angel ! Kom her 
hen ! “ 
Hun trak Lovise hen imod sig . 
Idetsamme hørtes fodtrin i gangen , og Lovise udstødte 
et svagt skrig . 
„ Så gå , forbandede kvinde , som jeg ville frelse ! “ 
Råbte den gamle og puffede Lovise ud på vejen , medens 
hun selv gav sig til at løbe . 
Lovise befandt sig nu lige overfor en af graverkarlene . 
„ Denne kvinde må være afsindig ! “ sagde hun 
næsten åndeløs . 
„ Afsindig , Stine afsindig , nej , hun er klogere end 
den klogeste mand ! “ sagde graverkarlen bestemt . 
Lovise betragtede ham forundret , idet hun sagde : 
„ Men hun taler aldeles vildt . “ 
„ Det kan nok være , at hun taler vildt for sådanne 
almindelige mennesker som de og jeg , frøken ; men det 
er fordi vi ikke har fået forstand og indsigt nok til at 
forstå hvad hun siger . Det kan jo også være , at hun 
har sine egne pudsige ideer ; men , sandt er det , at hun 
er klog . Jeg kan fortælle frøkenen en lille historie om 
hende . “ 
Lovise , der ikke fæstede synderlig tiltro til graverkarlens 

forsikringer om den gamles klogskab , besluttede 
sig dog til at høre på historien , og så fortalte karlen : 
„ Det var engang her i vinter , så kom der en mand 
og så til sin kones grav . Denne mand havde en lille 
dreng med sig og denne lille dreng han var stum . Han 
havde ikke været stum fra fødselen , men var først blevet 
det da han var tre år gammel . Engang sad denne 
mand tilligemed sin lille søn på en bænk , jeg husker 
det endnu så tydeligt som om det var sket i går , og 
straks efter kom Stine og satte sig på den samme bænk . 
Da hun havde siddet noget vendte hun sig , med et , om 
mod manden og siger : „ „ Den lille dreng er stum , men 
det er han bleven ved at se djævlen ind i øjnene . “ “ 
Manden blev meget forbavset over denne tale og spurgte 
Stine hvoraf hun vidste at barnet var stumt . „ „ Når 
djævelens børn vender tilbage til gud , så skal deres 
syn blive dobbelt , ja tifoldt så stærkt som deres synder 
altid har været hos gud . 
Manden blev meget alvorlig stemt , ti det var en 
yderst gudfrygtig mand og han tvivlede ikke på at gud 
kunne gøre mirakler når han ville . „ „ Mon gud aldrig 
vil give mit barn sit mæle tilbage “ “ spurgte han . 
„ „ Lån mig denne dreng fra i dag til i morgen og 
jeg vil spørge gud , ti han er guds søn , “ “ sagde Stine . 
Manden betænkte sig , men det var som om en indre 
stemme befalede ham at give barnet til Stine og så 
gjorde han det også . 
Den næste dag kom Stine igen på kirkegården og 

havde den lille dreng med . Manden var der også og 
han spurgte Stine hvad Vorherre havde sagt hende . 
„ „ Herren har talt til din søn i stor kærlighed og miskundhed “ “ 
Svarede Stine „ „ den syttende Avgust blev hans 
tunge lam , men den hellige juleaften skal den atter oplades , 
ti det er Herrens ord til et af djævelens børn . “ “ 
Og sandt er det at da juleaften kom , begyndte barnet 
at tale , ligesom man havde sat sig til bords . Manden 
har selv fortalt mig det og jeg har selv hørt barnet 
tale nogle gange . Lægerne siger rigtignok nu at det 
var noget som ville været slet alligevel , men det er lige meget , 
der var dog ingen uden gamle Stine der vidste 
at dette ville ske . Sig så at Stine er forstyrret . “ Således 
skuttede graverkarlen sin fortælling som ikke havde 
undladt at gøre indtryk på den følsomme Lovise . Hun 
begyndte af fortryde af hun havde affærdiget den gamle 
kvinde på en så brat måde , ikke soroi hun troede 
hende i besiddelse af overnaturlige evner , men mere 
fordi af hun tænkte sig til af den gamle kone måske 
havde lidt meget i sine dage . „ Møder jeg hende igen 
så vil jeg selv begynde af tale til hende “ tænkte Lovise . 
Men Lovise gik hjem uden af have mødt hende , 
den næste søndag gik Lovise atter på kirkegården 
men denne gang lidt tidligere på dagen , ti hun agtede 
af tilbringe eftermiddagen hos Kramer . 
Netop som hun havde besøgt falks grav , fik hun , 
gennem et gravgitter øje på et magert og gustent ansigt . 
Det var Stines ansigt . 
> > 

Lovise slog uvilkårlig øjnene ned men hun følte 
alligevel de grå øjnes gennemborende blik hvile på 
sig . Hun var fast besluttet på ikke af søge af undgå 
den gamle og hun gik derfor lige hen imod hende som 
om hun ville gå hende forbi . Men Stine , der hidtil 
havde siddet på hug bag gitteret rejste sig nu op og 
gik lige hen til Lovise . 
„ Alle kvinder er lige afskyelige , “ sagde hun derpå 
med et stift , vildt blik på Lovise . 
„ Hvorfor er de det ? “ spurgte Lovise . 
„ Hvorfor ikke , fordi de er djævlens børn . Ingen 
kan synke så dybt og så hurtigt som en kvinde . Hør . “ 
Vedblev Stine og greb Lovises hånd . „ Jeg er meget 
ulykkelig og dog er jeg en af de lykkeligste . “ 
Lovise kunne intet øjeblik tvivle om , at denne kvinde 
var afsindig , men hun besluttede desuagtet at studere hende 
lidt nøjere . 
„ Men hvorfor er de da ulykkelig ? “ 
„ Hvorfor ? Hvorfor skal ormen mukke , når verdens 
herre befaler . Kom i aften , nej , vent til i morgen , 
så vil jeg tale med dig , jeg skal vise dig guds 
almagt . “ 
„ Men den kan jo ethvert menneske se , “ indvendte 
Lovise . 
„ Snak , kom i morgen aften , du skal ikke være 
bange for mig , endskønt du er en forbandet kvinde . 
Kom hjem til mig i st . Pederstræde , numer et hundrede 
og ni og fyrre , fjerde sal , vær nu ikke bange , jeg er 

ingen heks og jeg er heller ikke vanvittig , men du må 
ikke være som de andre og tro , at Vorherre ikke kan give 
den ene af sine skabninger mere magt end den anden . 
Klokken otte i morgen aften . Vær nu ikke bange . Hvis 
du ikke er dummere end en okse og mere frygtsom enden 
hare , så kommer du . St . Pederstræde nummer et 
hundrede og ni og fyrre — i morgen aften klokken . 
Otte . “ 
„ Men jeg forstår ikke -- -- -- -- -- -- - “ Lovise så op ; den 
gamle var forsvundet . 
Denne underlige blanding af fornuft og galskab , 
der udgjorde hendes tale , forårsagede , at Lovise i grunden 
blev mere forbavset end uhyggelig , og i særdeleshed 
havde hun udtalt de sidste ord med en sådan overbevisende , 
næsten ligegyldig ro , at det , selv hos verdens 
største skeptiker ville have fremkaldt en følelse , som 
sandsynligvis havde fået navn af nysgerrighed , uden 
at dette navn dog var det rette . 
Lovise gik til Kramers og skønt man der lagde 
mærke til hendes forstemthed eller tankefuldhed , så 
faldt det dog ingen ind at tale derom . Endnu havde 
ingen set hende smile siden falks død og desuden havde 
hun jo netop denne eftermiddag været på kirkegården 
og givet sorgen fornyet næring . Om mødet med den 
gamle Stine talte Lovise ikke et ord . 
Men denne aften havde man også ganske andre 
ting at tale om . Kramers rejse til Paris var nu nær 
forestående og han havde samme dag talt med fin kone 

om at tage Lovise med på denne rejse , og den gode 
Fru Kramer var blevet uendelig glad over forflaget . 
„ Modtager de så forflaget ? “ spurgte Kramer , efter 
at have meddelt Lovise sin plan . 
Lovise afslog til stor forundring indbydelsen og så 
ringede dørklokken . 
„ Ah , det er vist mine gæst r . Ja , de må nøjes 
med herreielflab i aften , men det kender de jo fra tidligere 
tid , “ sagde Kramer og gik selv ud for at 
lukke op . 
Kramer plejede gerne hver søndag aften at have 
et lille herreselskab hos sig , og man fordrev da tiden 
med at spille l ' hombre , Kramers yndlingsspil . 
Imidlertid gir Fru Kramer og Lovise ind i et sideværelse , 
hvor den ortræffelige kone anvendte hele sin 
veltalenhed for at overtale Lovise til at deltage i rejsen , 
hvilkel Lovise også halvvejs måtte love . 
Da de atter trådte ind i salen var selskabet , der 
bestod af sire herrer , ankommet . 
Øe to af de fire kendte Lovise allerede og læseren 
ligeledes . Det var hr . Agent svingberg og vor værdige 
ven von schejbe . Den tredje blev præsenteret som hr . 
Redaktør Nathanson og den fjerde som hr . Bogtrykker 
Berling . 
„ En af vore rejsefæller til Paris , “ sagde Kramer , 
da han forestillede Lovise . 
„ Ah , det var -prægtig ! “ udbrød Berling og gned sig 
velbehagelig i hænderne . „ Jeg har levet i den dødeligste 

angst for at vi skulle komme fil at mangle dameselskab 
på rejsen . “ 
„ Ha , ha , ha , ja , det ligner ham , “ lo Nathanson og 
gav sig fil at trippe omkring i stuen som en høne , der 
har forvredet foden . 
„ De har aldrig været i Paris tidligere , vel frøken ? “ 
Spurgte Berling . 
„ Nej , aldrig . “ 
„ Da kan de tro , det lønner sig umagen at foretage 
denne rejse . “ 
„ Hvoraf ved de det ? “ spurgte Nathanson . 
Berling svarede ikke . 
Imidlertid foreskog Nathanson at tage et lille parti . 
„ Skal vi ikke spise først ? spurgte Kramer . 
„ Nej , jeg må have revance , “ forsikrede Nathanson , 
„ ellers har jeg ingen appetit . “ 
„ Jeg håber damerne undskylder hr . Nathansons 
utidige spillesyge , “ sagde Berling galant og gjorde et 
zirligt buk for Lovise , hvorpå han greb et spil kort 
og gav sig fil at blande dem , hvilket forresten syntes at 
antyde at hr . Nathansons spillefyge var af en epedemisk 
beskaffenhed . 
Fru Kramer der var en god husmoder gik ud for 
at anrette aftensbordet og Lovise fulgte hende for at være 
hende behjælpelig . 
Kramer benyttede Lovises fraværelse til at fortælle 
gæsterne om Lovises sorg og disse , der begge var mænd 

med dannelse og følelse syntes virkelig også at tage 
del i den . 
„ Den unge kunstner , “ sagde Nathanson , „ jeg har 
skrevet en lille notits om ham , havde jeg vidst , at de kendte 
ham , så kunne jeg have omtalt ham noget mere omstændeligt . “ 
„ Kun 
skade , at de ikke fik det at vide før det var 
for sent , “ bemærkede Kramer . 
„ Jeg har købt et maleri af ham . De ved nok , min 
Guttenberg der hænger derhjemme , sagde Berling . “ 
„ Ah , et fortræffeligt billede “ , udbrød Nathanson , 
manden har åbenbart været konstner . 
Agent svingberg der hidtil , linesom von schejbe 
kun havde ladet høre fra sig ved et „ Ah ! “ eller „ Herregud “ , 
ligesom dett passede tog nu ordet og spurgte : „ Qm 
jeg ikke husker meget fejl var det nok hin unge konstner , 
i hvis selskab jeg engang har haft den fornøjelse at 
tilbringe en aften , netop i delte hus . “ Svingbergs tale 
lugtede altid af kaneellistøv . 
„ Donnerwetter , falk , falk , det var den brave unge 
mand . “ 
Ah , er han død , og de , de blev doch forlovede ! “ 
Sagde Scheibe . 
„ Ja , “ sagde Kramer , „ det er netop ham . “ 
„ Det gør mig ondt for den stakkels pige , “ sagde 
Berling , „ hør , tror de ikke at man på en eller anden 
måde kunne være hende til nytte ? “ 

„ Måske , men jeg tvivler næsten om det , ti hun er 
meget stolt , næsten alt for stolt . “ 
„ Såmeget desto bedre så har hun karakter , “ bemærkede 
Nathanson . 
„ Karakter , jo und forstand , “ sagde Scheibe , „ kan 
de husfe hr Kramer hvor hun kunne gøre studenten 
tilsfamme ! “ 
„ Ja , hun har efter sine forhold lært meget , nu har 
hun desværre vistnok ikke megen tid at læse i . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Berling . 
Hun må arbejde strengt for at tjene til livets ophold . “ 
„ Men 
kunne man da ikke hjælpe hende lidt ! “ spurgte 
Berling igen . 
„ O , jeg har tilbudt hende alt , hvad jeg kunne , jeg 
har bedet hende blive her hos os og ikke bekymre sig om 
noget , men hun har afflået alt , med en hårdnakkethed , 
som under tiden næsten har gjort mig vred . “ 
„ Dæt må være en fortræffelig karakter ; de sagde 
jo , at hun var modehandlerinde ? “ 
„ Ja , det vil sige , hun syer modepynt , men hun har 
ingen butik eller udsalg . “ 
„ Men hvor bor hun da ? “ 
„ Hun bor i Borgergade numer — på anden sal , “ 
Sagde Kramer . 
„ Jeg tror , Berling bliver øm , “ sagde Nathanson . 
„ Tys —de gi ' er kort , hr . Agent , “ og i det samme 
trådte lru Kramer og Lovise ind ad døren . 

„ Nå , hr . Nathanson , hvorledes går det med revancen ? “ 
Spurgte hr . Kramer . 
„ Endnn har jeg ikke mærket noget til den , jeg tror 
det er Berling , der skal sidde i held denne aften . “ 
„ Pas ! “ sagde Berling efter at have gennemser sine 
“ Kort . 
Man spillede nu rast væk , og da spillet blev op ' 
gjort , viste det sig , at svingberg og Kramer havde været 
de vindende . 
Derpå samtalede man noget og så gik man til bords . 
Efter 
bordet blev der igen spillet kort og passiarer 
og så brød man op , efter at have mindet hinanden om 
at det på næste søndag var hos agent svingberg man 
l skulle spille . 
Således stiftede man stadig . Den ene søndag 
' « pillede man hos Kramer , den anden hos Nathanson , den 
tredie hos svingberg osv . Hos Berling blev der , af 
private huslige grunde , aldrig spillet . 
Da hele selskabet skulle ad byen til , fulgtes man 
ad indtil man nåde Amager torv . Her toge von 
Scheibe og agent svingberg , afsked medens Berling og 
Nathanson ledsagede Lovise til hendes hjem . 
Berling havde på vejen underholdt sig meget ivrigt 
« ed Lovise og hendes tiltalende sympativælkende væsen 
havde heller ikke denne gang fornægtet sig . 
Med den elegance som var Berling egen havde han 
hentydet ti ! Lovises mindre misundelsesværdige stilling i 

samfundet , men hvor fin end hans hentydning havde 
været så havde Lovise dog forstå : den og hun afviste 
den på en passende men følende måde . 
Ankomne til Lovies gadedør , tog man afsked , idet , 
man gensidig ønskede et snarligt gensyn og Lovise gik op 
i sin tarvelige bolig . 
„ Det er en fortræffelig dame , “ udbrød Berling da 
han var blevet alene med Nathanson , „ en sådan dame 
fortjener virkelig at blive hjulpet . “ 
„ Ja , det er vist , det fortjener hun , men når hu « 
Nu ikke vil hjælpes ? “ 
„ Der er mange måder at hjælpe på . “ 
Den næste dag modtog Lovise besøg af to meget 
elegante damer som ønskede nogle hatte efter sidste 
mode . 
Lovise blev meget forbavset over at sådanne fine 
kunder , som åbenbart måtte høre hjemme hos de store 
modehandlerinder på Østergade eller Vimmelskaftet , kunne 
finde op til hende og hun begyndte at undskylde sig fordi 
hun ikke havde nogen prøve at vise damerne . Men disse 
lode sig ikke genere deraf . Vi behøver heller ingen prøver . 
De er blevet os anbefalet som en dygtig og pålidelig 
modehandlerinde og enten man boer på Østergade efter 
i Borgergade kan såmænd være ligegyldigt når max 
kun er sit fag voksent , forsikrede den ene af damerne . 
„ Det er måske Fru Kramer som -- -- -- -- -- - . “ 
Nej , jeg kender ingen Fru Kramer , men lad os tale 
om hattene . 

man aftalte nu hattenes facon , pynt osv . og Lovises 
forslag , faldt alle i damernes smag . Det eneste 
man ikke lunde blive enige om var prisen . Begge damerne 
forsikrede nemlig at de vare vante til at give 
dobbelt så meget som Lovise forlangte . 
Lovise mente af de større modehandlerinde^ der havde 
dntik og sad for store udgifter , også måtte have noget 
mere for deres varer , men det hjalp alt sammen intet . 
Hvad damerne vare vante til af give ville de vedblivende 
betale og Lovise skulle have det samme som modehandlerinderne 
fik . 
Hvem disse to damer var fik Lovise aldrig af vide 
men så meget er vist af damerne var opfyldte af beundring 
over hattene , og Lovise fik mete end det dobbelte 
af hvad hun havde forlangt , samt bestilling på endnu 
to hatte . Hvem der havde anbefalet Lovise til damerne , 
kan læseren måske gætte , og kan han ikke , så må vi 
tilstå , et vi selv ikke ved mere end hvad vi gætter 
os til . 
Det var altså dagen efter spilleselskabet hos Kramer . 
Aftenen begyndte af falde på og Lovise satte sig 
ved vinduet og så ud på den tætte mylder på gaden . 
Der var arbejdsfolk der kom fra arbejde , sælgekoner 
der skændtes , og gadedrenge der stod på hovedet , 
altsammen i en fløn broget forvirring . 
Pludseligt så hun et lille optog , der bevægede sig 
henad gaden . Det var en ældre kone , simpelt klædt , 
med en lille bylt under den ene arm og en gadekommissær 

under den anden . Om disse to hovedpersoner 
grupperede sig så et stort antal mennesker af den lavere 
og allerlaveste pøbel , medens fortroupen dannedes af 
en eskorte af gadedrenge , der leverede en passende musik 
til optoget ved at pibe i fingrene og synge : „ Madammens 
glade liv , madammens glade mak , mak , mak ! “ * ) 
konen , der øjensynlig havde grebet et godt stykke 
ind i det andet køns agudsdyrkelse og ofret sin kvindelige 
blufærdighed på bakki alter , passerede lige under Lovises 
vinduer , og Lovise trak sig i det samme tilbage af 
modbydelighed over synet af den berusede kvinde . 
„ Men , hvem var det hun lignede , “ spurgte lovsie 
sig selv , „ å , det var -- -- -- - . “ 
Nu først kom hun til at tænke på den gamle Stine 
fra kirkegården og hendes underlige tale . Det var jo 
i aften hun skulle komme til hende . 
Lovise så på uret ; det var halv otte . Det var 
altså på tiden at gå , hvis hun i det hele taget 
skulle gå . Men hvorfor ikke ? Ganske vist ventede hun 
ikke at blive synderlig klogere ved dette besøg , men skade 
kunne det jo heller ikke . Og , hvis hun nu blev borte , 
ville det da ikke se ud , som om hun alligevel var bange , 
og det var hun frem for alt ikke . 
G 
under denne tankemonolog havde hun iført sig sin 
hat og sit overtøj . 
„ Nu har jeg tøjet på , og nu går jeg ! “ sagde 
hun , og derpå gik hun . 
* ) en den gang meget yndet gadevise . 

„ Sankt pedersfræde numer et hundrede og ni og 
fyrre , på fjerde sal — det er vist meget længere oppe 
i gaden , “ hviskedee Lovise til sig selv , da hun var nået 
til nr . 146 , endskønt hun jo godt kunne sige sig selv , 
at det kun var tre steder fra hvor hun stod . På en 
så komisk måde viser den menneskelige svaghed sig 
undertiden . 
Hun gav sig til at se op ad huset . 
„ Hvem søger frøkenen efter ? “ spurgte en Karl , der 
stod i porten og dampede på en tobakspibe . 
„ Et hundrede og ni og fyrre , “ sagde Lovise i 
tanker . 
„ Å , frøkenen skal måske op til Stine ; ja , ja , det 
er det tredje sted herfra . “ 
„ Til Stine , “ gentog Lovise , forundret over dette 
karlens åndelige skarpsyn . 
„ Ja , der kommer såmænd mange sine damer , både 
prindsesser og grevinder , og jeg kan da nok tænke , at 
politiet holder fingrene spredte . “ 
Lovises forbavselse steg . „ Politiet — fingrene 
spredte “ ; men hvad skulle alt det sige ? Hun forstod ikke 
et ord af det hele . 
„ Hvad bestiller da alle de fine damer der ? “ spurgte 
Lovise . 
„ Ja , hvad ved jeg det ; men hun kan nok sige 
sandt , om også der er lidt løgn iblandt , “ sagde karlen , 
idet hans læber fire gange gentog det „ Bah ! “ som 
man kan høre hos de fleste simple folk , når de røger . 

Lovise skyndte sig at gå , og karlen sendte et grin 
efter hende , som godtgjorde , at den prydelse , som det 
skal være , at have en lille mund , ikke var blevet ham tildel . 
Lovise gik rafl , som om hun havde taget en beslutning , 
hen til stedet , der viste nr . 149 , løb op ad alle 
trapperne og bankede på døren på fjerde sal . Hun 
mærkede godt , at hendes hånd skælvede let , men det 
var fremkaldt ved det hurtige løb opad de mangetrapper . 
Døren 
blev straks åbnet , men til Lovises forundring 
var det ikke gamle Stine , men en mand , der åbnede 
den . 
„ Hvem fluide de tale med ? “ spurgte manden . 
Lovise vidste næsten ikke , hvad hun skulle svare , og , 
så spurgte hun blot : „ Hvem boer her ? “ 
„ Ja , hvem skal de tale med ? “ gentog manden i 
en gnaven tone . 
Lovise nølede lidt ; derpå fløj det ud af hendes 
mund : „ Stine ! “ — 
„ Hø , hø ! jeg tænkte det nok . Det er ovre i baghuset . 
Det er satan til rend , her er . Sig til hendes 
at hun skal sige folk rigtig besked — jeg har andet at 
bestille , end at vise vej til det gamle halvtossede dyr . “ “ 
Og dermed blev døren smækket i for Lovise . 
Altså ovre i baghuset . 
Da Lovise var kommet ned ad trapperne , så hun 
en elegant herflabsvogn holde udenfor døren . Hun 
tænkte imidlertid ikke videre herover , men skyndte sig ovev 

gården og op ad en trappe , der lagde stærkt beslag 
på hendes gymnastiske færdighed . 
Hun bankede atter på på fjerde sal , og kort efter 
hørte hun , at der indenfor blev smækket med forskellige 
døre og ført en hviskende samtale . 
Endelig blev døren åbnet på klem , og en lygte , 
der havde meget tilfælles med de almindelige tyvelygter , 
blev stukket lige op i Lovises ansigt . 
Blændet af lyset , for hun tilbage . 
„ Nå , er hun der , djævleunge ! “ lød en stemme , 
som hun ikke let kunne tage fejl af . „ Skynd sig så at 
komme ind , jeg har ikke lyst til at sprede den smule 
varme , her er inde , over hele huset . 
Lovise trådte ind . 
Det var et værelse , som prægtigt kunne have konkurreret 
med en hvilkensomhelst svinesti i henseende til 
malproperhed ; vinduerne vare tildækkede med store , sorte , 
lasede klude , og luften i værelset var så ubeskrivelig 
kvælende og forpestet , at det var umuligt at ligne den 
ved noget . Det var denne lugt , som Stine kaldte for 
sin smule varme , og som hun ikke ville sprede over 
hele huset . 
Stine selv var iført et underligt , aldeles smudsigt 
klædningsstykke , der bedækkede hele kroppen som en sæk , 
og forresten bar hun en natkappe , som vistnok engang , 
i længst forsvundne tider , havde kunnet gøre fordring 
på at blive kaldet hvid , uden at gøre sig latterlig . 
Bohavet bestod af noget af et bord , to stole , hvis 

ben viste en foruroligende lyst til at tage en rørende 
afsked med hinanden og gå hver til sin vej , samt en 
komode , der var indrettet så mærkelig , at man ikke behøvede 
at trække skufferne ud for at komme i dem , idet 
nemlig bemeldte skuffer ganske manglede forstykker . 
Der var ikke mange skridt fra diogenes ' tønde og 
til denne fordringsfrie bolig . 
Netop som Lovise mev et hurtigt blik havde indhentet 
disse lokale oplysninger , blev der banket meget 
sagte på døren . Stine rejste sig op fra den stol , på 
hvilken hun havde ladet sig glide ned , lagde fingeren 
på munden og påbød tavshed . Derpå gik hun hen 
i et hjørne af værelset , åbnede en dør , tog Lovise i 
armen og satte hende ind ad denne dør , som hun derpå 
smækkede i . 
Lovise befandt sig i et dybt mørke , men i døren 
opdagede hun en smal lysstribe . Hun lagde øjet til , 
og så nu Stine åbne døren for en meget elegant 
dame . 
„ Nå , kan de komme ind , eller vil de blive stående 
udenfor , “ lød Stines hæse stemme . 
„ Godaften , Stine ! “ sagde den elegante dame med 
en blød , behagelig stemme . 
„ Stine — hvem har fortalt hende , at jeg hedder 
Stine ? Hm ! Har hun været her før ? “ 
„ Javist så ; kan Stine ikke huske — “ 
„ Jeg bryder mig ikke om at huske sådan nogle satans 
fruentimmer , “ snerrede Stine ; men Lovise så 

igennem dørsprækken , at den fine dame slet ikke blev 
forskrækket , men ganske roligt satte sig ned på en af dr 
værkbrudne stole . 
„ Drej stolen lidt — hun tror , hun er smuk , hvad ! 
Men djævlen griner dog ud af ansigtet alligevel , “ sagde 
Stine , og da den fornemme dame i det samme drejede 
stolen , så hendes ansigt kom til at vende lige mod lyset , 
så Lovise , at det var den ene af de to damer , der 
netop samme dags eftermiddag havde været hos hende 
og bestilt hatte . Hun måtte åbenbart være vant til 
at høre Stines tale , thi hun smilede ganske roligt ved 
de drøje eder og uhøviske talemåder , hvormed Stine 
opvartede hende . 
„ Ræk hånden frem — nå , kan hun ikke få de « 
Fjantede handske af ! “ lød igen Stines røst . Derpå 
blev der nogle øjeblikkes tavshed . Lovise kunne ikke 
se , hvad man foretog sig , men lidt efter hørte hun igen 
Stines stemme : 
„ Du er ikke ond . “ 
„ Hvad mere ? “ spurgte damen . 
„ Du er ikke gift . “ 
„ Hvad mere , Stine ? “ 
„ Tys ! Og dog har du et barn . “ 
Den unge dame tav . 
„ Du har et barn , siger jeg . “ 
„ Hvad mere ? “ hviskedee damen . 
„ Dit barn bliver ulykkeligt ! “ 
„ Hvad siger de ! “ 

„ Stille — dit barn bliver ulykkeligt ! “ 
„ Mere ! “ 
„ Det er en pige . “ 
„ Ja — mere ! “ 
„ Hun skal tage sig i agt for en . “ 
„ Fær hvem ? “ 
„ Jeg ved ikke navnet , men det er ingen af djævlens 
børn . “ 
„ Det er en mand ? “ 
„ Ja — hun bliver gift i Danmark , når Danmark 
ikke mere er Danmark . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , Stine . “ 
„ Du vil komme til det . Hendes djævelske gerninger 
skal knuse hendes forstand , fordi gud holder sin 
hånd over et af djævelens børn . “ 
„ Min gud ! “ 
„ Du vil ikke få flere børn , men du vil komme 
til at græde tårer , så mange , som han , der har lovet 
dig kærlighed , har hår på sit hoved . “ 
„ Er det sandt ? O , nej , jeg tror det ikke ! “ udbrød 
den fine dam ? , og Lovise kunne høre hende hulke højt . 
„ Ti stille , djævleunge ! “ . snerrede Stine . „ Du vil 
dø i fattigdom , medens din datter spiller dronning i 
et galehus . “ 
Den unge dame rejste sig , og Lovise kunne høre en 
lyd som af sølvpenge , der bliver slagne imod hverandre . 


„ Det er godt — gå så med sig ! “ sagde Stine , og 
så blev døren lukket op , og den unge dame gik . 
Nu kom turen til Lovise . Døren blev åbnet , og 
hun trådte frem af sit skjul . 
„ Sæt dig og ræk hånden frem , “ sagde den gamle , 
idet hun fremtog et stort kort , der var beskrevet med en 
hel mængde underlige snirkler og slyngninger , og bredte 
det ud foran sig . Så gik hun hen i et hjørne af stuen 
og kom tilbage med noget , der var indsvøbt i en sort , 
ulden klud . „ Tag den klud bort , “ sagde hun derpå , 
og Lovise begyndte også at tage tøjet til side . Men 
neppe havde hun løsnet klædet , før hun udstødte et 
skrig og sank tilbage på stolen . 
„ Det er djævelens børn , der frygter den himmelske 
straf ! “ sagde Stine og tog stykket helt bort . Det var 
et dødningehoved , gammelt og gult , og mellem de to 
rækker grinende tænder holdt det et spil kort . 
Lovise stirrede på dødningehovedet , men Stine tog 
det ganske roligt ned på skødet , tog kortene ud af 
tænderne og satte derpå hovedet midt på det store 
kort med de mange tegn . Så blandede hun kortene , som 
hun havde taget fra dødningehovedet , og lagde dem i eks 
rundkreds omkring det store kort , og derpå bød hun 
Lovise lægge sit hoved ned i hendes skød . Lovise nølede , 
men Stine greb hende med begge hænder om hop 
vedet 
og lagde det ned i skødet . 
„ Ræk hånden frem , “ sagde hun . 
Lovise gjorde det . 

derpå tog den gamle et andet spil kort op af 
sin lomme og lod Lovise i blinde trække et kort ud af 
spillet . Hun så på kortet og lagde det atter i spillet , 
som derpå igen vandrede ned i lommen . 
Nu begyndte hun at beføle Lovises hoved med sin 
ene finger , medens hun af og til betragtede linierne i 
hendes fremrakte hånd , og da dette havde varet noget , 
bød hun atter Lovise at rejse sig . 
Så greb hun dødningehovedet og gav sig til at 
beføle det på samme måde , og idet hun derpå lod 
hovedet hvile i skødet satte hun begge albuerne på 
bordet , lod sit hoved hvile i hænderne og begyndte at 
stirre på figurerne på det store kort . 
„ Du er blid og from , “ sagde hun derpå med sagte 
stemme og uden at vende hovedet bort fra kortet . „ Men 
Vorherre har dog ikke revet dig ud af djævelens kløer 
alligevel , “ vedblev hun , idet hun lod fingeren følge 
snirklerne på kortet . 
„ Nej , fordærvelige , syndige lidenskaber huserer i dig . 
Og de kommer til at drive deres spil vidt . “ 
Lovise sad tavs og stirrede på den besynderlige 
gamle , det var hende som oplevede hun et eventyr af 
tusind og en nat . 
„ Nu skal vi se , hvor djævlen fører hen , “ vedblev 
den gamle , idet hun fjernede dødningehovedet og begyndte 
at gøre nogle underlige streger fra det store kort 
og hen over spillekorterne , som dannede en halvkreds 
uden om hint . 

„ Jesus , “ udbrød hun derpå , „ hvad der leder andre 
i ulykke og lancere og elendighed , skal lede dig til 
rigdom , lykke og højhed ! “ 
Den gamle kvindes øjne syntes ligesom at udflyde 
gnister , idet hun betragtede Lovise med et frygteligt gennemborende 
blik . 
„ Ja , “ sagde hun derpå , „ Højhed og rigdom , lykke 
og tilfredshed , en dronningkrone skal Herren flænke 
dig , “ og ligesom i et anfald af vanvid slog hun kortene 
sammen og stak dem i gabet på dødningehovedet . 
Lovise vidste ikke hvad hun skulle tænke om alt dette 
og hun rejste sig for at gå . 
„ Du vil aldrig lære ulykken at kende søm jeg har 
kendt den , “ sagde den gamle derpå og tog Lovise om 
livet . 
Lovise ville rive sig løs , men den underlige gamle 
vedblev : 
„ Barn , hvorfor er du så bange , for jeg har læst 
i dit hjerte , at du ikke er ond som de andre . “ 
Hendes stemme havde pludselig forandret sig og var 
blevet næsten blid og det forekom Lovise som om hun så 
en tåre perle i den gamles øje . 
„ Sig mig om i lider nød ? “ spurgte Lovise deltagende . 
„ Lider 
nød , ja . Ånden lider nød . “ 
„ Men , mangler i ikke penge , vil i have lidt , jeg 
har ikke meget at give jer . “ 
„ Penge — ha , ha ! Jeg får penge nok af djævlens 

børn . Nej , når du bliver dronning , så vil jeg 
komme til dig og spørge , om du har glemt mig . Behold 
din penge ; det er kun ånden , der trænger , thi 
den er djævelens endnu . “ 
Derpå åbnede hun døren for Lovise , og da denne 
havde taget afsted med hende , bøjede hun sig endnu engang 
ned til Lovises øre og hviskedee : „ Når du bliver 
dronning , vil jeg komme til dig ! “ — derpå smækkede 
hun døren i og overlod til Lovise at finde ned ad 
trappen . 

Xvii . 
Beretninger med forbehold . 
Vi har nu set Lovise Rasmussen som barn og som 
kvinde . Vi har set , hvorledes hendes åndelige udvikling 
er gået frem , let og umærkelig , således som hos 
pluraliteten af kvinder , men også således , som man 
sjeldnere ser en kvinde skildret i en bog . 
Hvis vi havde skildret en kvinde , som var udgået 
af vor egen fantasi , ville kritiken , og det ikke uden ret , 
kunne have beskyldt os for at have famlet . Nu derimod , 
da vi har måttet holde os til at berette et engang givet , 
fortjener vi ikke den beskyldning . Det resultat , vi 
er kommet til , er , at Lovise Rasmussen var en meget 
følsom , lidenskabelig og hengivende natur , med en overordentlig 
sin iagttagelsesevne , en klar forstand og en 
medfødt filosofisk dømmekraff . 
Vi har set hendes dybe resignation der , hvor de 
fleste andre kvinder ville have eksploiteret . Vi har fremdeles 
set , hvorledes sorgen gjorde hende stille og tavs , 
medens mange andre ville have fremkaldt deres omgivelsers 

trøst og beklagelser . En god forstand kan 
undertiden behøve menneskenes trøst i sorgen , men en 
god filosost aldrig . 
Romanforfatterne har vist , af det , af stabe en kvinde 
med en vis bestemt og nøje tilpasset karakter og derpå 
sætte hende midt ind i en overflod af jordens goder og 
gøre hende til herskerinde over dem , og så lade hende 
tænke og handle i overensstemmelse med den givne karakter 
— er en af de interessanteste og tillige taknemmeligste 
opgaver . I en historist roman er imidlertid både 
karakteren og handlingerne givne , og det gælder da af 
forklare sig overensstemmelsen mellem karakteren og handlingerne , 
hvilket undertiden er langt vanskeligere , idet det 
fordrer en skarpere anvendelse af logiken end det , af 
lægge handlingen tilrette for karakteren . -- -- -- 
vi ile flygtigt hen over et tidsrum af femten år , 
idet vi dog skal gøre rede for begivenhedernes gang også 
i dette tidsrum . 
Den 17de maj 1832 tiltrådte Lovise Rasmussen i 
Kramers selskab de » så længe påtænkte , men af forskellige , 
denne historie uvedkommende , grunde så lidt 
opsatte rejse til Paris . Lovise var nu atten år * ) , og 
skønt hun , af nærliggende grunde , altid var meget alvorlig 
og bleg , måtte dog enhver , som så hende , føle 
sig tiltalt af hendes beskedne væsen og hele optræden . 
* ) hun blev født den 21de April 1814 . 

med Berling , der var rejst i forvejen , havde man aftalt 
at skulle træffes sammen i Paris . 
Ankommen til Frankrigs hovedstad , tog man ikke ind 
i noget af byens mange hoteller , men Kramer lejede derimod 
en komfortabel lejlighed i forstaden st . Germain , 
og man nød nu de mange fornøjelser , som det glade Paris 
i så fuldt mål tilbyder den fremmede . Iøvrigt 
er denne periode af Lovise Rasmussens liv omgivet af 
et dunkelt slør , hvilket muligvis allerlettest forklares derved , 
at det lille selskab , til hvilket hun hørte , levede et 
ubemærket liv i den store stad og sandsynligvis ikke oplevede 
stort andet , end enhver pariserfarer oplever , nemlig 
at se Paris . 
Da det hverv , vi har påtaget os , imidlertid byder 
os , så vidt muligt , at oplyse alt , hvad der vedrører Lovise 
Rasmussens liv , vi ! vi benytte den kilde , som vi 
anser for mest pålidelig , og gå udenom de mange beretninger , 
som har deres udspring fra ligeså mange 
pamfletskriveres skamløse pander . 
Idet vi altså bede vore læsere modiage den efterfølgende 
lille skitse fra Lovise Rasmussens pariserrejse 
med al mulig forsigtighed , anfører vi , at vor hjemmelsmand 
vil have modtaget beretningen af madame Fleurys 
egen mund . 
I en af Paris ' mindre gader boede en gartner 
ved navn Carpentier ; han og hans kone havde 
været gifte i seksogtyve år , men til begge de brave 
folks store kvide var deres ægteskab endnu ikke 

blevet velsignet med børn . I særdeleshed var hr . Carpentier 
meget nedtrykt derover , og flere gange havde han 
endogså på en formummet måde alluderet til den store 
Napoleons energiske handlemåde under de samme omstændigheder . 
Madame 
Carpentier græmmede sig , og adspurgte 
både kloge mænd og kloge koner . Måske har de kloge 
mænd dog ikke været synderlig klogere end hendes egen 
mand , og de kloge koner ikke synderlig klogere end hun 
selv var — sandt er det i ethvert tilfælde , at deres 
råd intet hjalp , og den ulykkelige Carpentier følte sig 
med hver dag mere og mere oplagt til at træde i den 
store kejsers fodspor . 
Således stod sagerne , da madame Carpentier endelig 
en skøn dag fik opdaget en kone , hvis klogskab 
hun ingen grund havde til at betvivle . Det var den 
værdige madame Fleury forbeholdt at indblæse den første 
ide til en mode , som nogle år senere satte alle gifte mænd , 
men især dog de forlovede , i den største forbavselse ved 
pludselig aldeles uventet at lade dem opdage deres respektive 
bedre halvdeles tiltagende korpulence . 
Hvad nu hr . Carpentier angår , da var han så 
langt fra at blive forskrækket , at han tværtimod blev betagen 
af et glædesanfald , der var så mægtigt , at det 
truede med at gå over til krampe . På hvilken måde 
det lykkedes madame Carpentier at vedligeholde skuffelsen 
lige godt i begge døgnets to halvdele , må blive 
hendes sag , det er ikke lykkedes os at trænge så dybt 

ind i madame Fleurys snilde metode ; men at det lykkedes , 
beviste til fulde den påtagne , bekymrede ægtemandsmine , 
hvormed hr . Carpentier , ganske mod sine følelser , 
meddelte i klubben , at „ det var en farlig forstyrrelse , 
der forestod , men det var jo noget , man måtte finde 
sig i “ . 
Imidlertid beretter historien som følger : en fløn 
eftermiddag , mellem klokken tre og fire , holdt en fjakre 
stille udenfor det hus , i hvilket madame Fleury 
havde opslået sin embedsbolig . En ung dame sprang 
ud af vognen og ringede på porten . Denne blev lukket 
op , og damen forsvandt i den , medens vognen rullede 
afsted , samme vej , som den var kommen . 
Idet vi til fulde er os det ansvar bevidst , som vi 
pådrager os ved at lægge øret til nøglehullet i madame 
Fleurys dør , der lige har lukket sig efter den unge 
dame fra fjakren , har vi måttet love os selv , at lukke 
øret for alt , hvad der ikke er nødvendigt for læserens 
forståelse af denne pariserflitse . 
„ Ah , det er dem , mademoiselle ! “ sagde madame 
Fleury , da damen fra fjakren havde slået sit slør til side . 
„ Nå , er mademoiselle i bedre humør i dag — ah , man 
kan godt se , at mademoiselle ikke er født i Frankrig ! “ — 
og uden nærmere at begrunde den sidste påstand , trak 
madame fl ury en lænestol hen til damen , som betragtede 
hende hende med et bedrøvet udtryk i ansigtet , men 
uden at sige et ord . 

„ Når kommer den herre , som jeg sial tale med ? “ 
Spurgte madame Fleury . 
„ Loir ! “ svarede damen , og vi tør nok betro vore 
læsere , at grunden til at hun ikke sagde mere end dette 
ord , og engang imellem lod høre et , ab “ , „ Mn “ eller 
„ Oui “ , ligesom det kunne passe , var den , at den unge 
dame ikke kunne mere fransk . Imidlertid var den sidste 
omstændighed ingenlunde i stand til at lægge bånd på 
madame Fleurys akrobatiske tunge , og hun passiarede 
derfor i etvæk , og af en tale på over en halv time 
havde hendes gæst ikke forstået andet end et par enkelte 
usammenhængende ord , men som dog , når man tog fortællerindens 
metier i betragtning , vare særdeles egnede 
til at åbne en vid mark for enhver fantasi , og man 
behøvede ingenlunde at være digter , for af de enkelte 
ord at sammensætte en fortælling , der hverken manglede . 
Spænding eller tendents . Ord som : „ Nonzisur Henri ! “ 
„ Iiu oorntssss ! “ „ b-e petit unkunt “ , „ b , e pere “ , „ I-u 
naere walerense “ er tilstrækkelige til at borge derfor . 
I det hele taget havde madame Fleury det ret 
hyggeligt , og at hun ikke sad så dårligt i det , beviste 
alene den omstændighed , at hun kunne præsentere en god 
kop kaffe i ægte sølvservice . En koket , lille tjenestepige , 
med en hvid pibekappe efter tysk mode på baghovedet , 
gjorde opvartning ved bordet . Madame Fleury 
forklarede , at hun var fra Alsace og hed Fanchette . 
Således gik tiden , indtil man hørte en vogn 
tomme rullende og gøre holdt udenfor porten . 

madame Fleury ilede til vinduet , kiggede ud og 
råbte derpå hen til Lovise : naæsrnoissho , ost ' sst 
monsieur Kramer ! “ Dereffer gik hun hen og åbnede 
døren for en midaldrende herre af et godmodigt udseende . 
Ved hans indtrædelse rejste den unge dame sig 
op og ilede ham i møde , idet hun på rent dansk udbrød 
: 
„ O , det var godt , de kom ; vi har ventet med 
længsel . “ 
„ Har de det ; det gør mig ondt , men jeg må give 
Berling skylden , thi han opholdt mig lidt med at spille 
domino . “ Og idet Herren , som vore læsere nu ved , 
ikke er nogen anden end hr . Kramer , vendte sig til madame 
flemy , udbrød han på rent fransk : 
„ Og som jeg håber , madame , er alt i orden . “ 
„ Fulstændig . Denne dame bliver her vel med det 
samme ? “ 
„ Ja , hun bliver her ; men har de senere tænkt over , 
hvad vi talte om ? “ 
„ Også det er i orden . “ 
„ Det var prægtigt . “ 
„ Og nu , frøken , sig nu farvel til denne herre , så 
skal jeg føre dem til deres værelse , “ sagde madame 
Fleury , henvendt til den unge dame . Derpå bad madame 
flemy hr . Kramer om at tage plads til hun kom 
tilbage , og så gik hun tilligemed den unge dame , hvis 
bedrøvede øjnes udtryk stadig hvilede på Kramer , ind 
gennem en dør , der førte ud til en lang gang , som 

havde døre til begge sider . På hver dør stod malet 
et numer , og da de nåde numer 28 , lukkede madame 
Fleury døren op og viste damen et smukt udstyret værelse 
med de ord : „ Værstartig , frøken , dette er deres 
værelse ; fra nu af hedder de madame , og når de ønsker 
noget , behøver de blot at ringe på denne klokke , 
så vil Fanchette , min egen pige , straks være til deres 
tjeneste . “ 
Den unge dame takkede madame flmry med et bifaldende 
øjekast , og gik derpå ind i sit værelse , medens 
madams Fleury gik tilbags til Kramer , som ventede hende . 
„ Nå ? “ spurgte Kramer , idet madame Fleury trådte 
ind . 
„ Jeg kan lade Herren vide , at jeg har været over 
al forventning heldig , “ sagde madame Fleury . 
„ Det er vel ikke folk , som gør - det for at tjene 
penge ? “ 
„ Ak , døm selv . “ Og nu fortalte madame Fleury 
hele historien om den gode hr . Carpenliers mangeårige 
kvide , om hvorledes lykken endelig , ved madame flenrys 
sindrige hjælp , var begyndt at smile til ham . 
„ Samme dag , som mademoisellen har overstået , 
vil hr . Carpentier kunne glæde sig ved synet af en 
datter eller en søn . “ Således sluttede madame Fleury 
sin beretning , og endfløndt den i slige sager uerfarne 
Kramer næsten var blevet aldeles forstenet over den ægteskabelige 
list , så indså han dog godt , at hr . Carpentier 
og hans kone ville blive gode plejeforældre , og som 

læseren sandsynligvis har forstået , gjaldt det just omat 
finde en god pleje for det lille barn , som endnu ikke 
havde set dagens lys . 
„ Jeg ønskede gerne at tale med denne kone , “ sagde 
Kramer , der måske mente , at det ikke ville være til skade 
at overbevise sig om madame flenrys sanddruhed . 
„ Tale med hende , men betænk dog — ! “ 
„ Ja , bliv ikke bange , “ lo Kramer , da madame 
Fleury satte et ansigt op , som om han havde foreslået 
hende at stikke ild på Paris ; „ jeg vil blot høre det bekræfte 
af hendes egen mund , at hun samtykker i at modtage 
barnet . “ 
„ Godt , det skal de få ; madame Carpentier vil 
være her i morgen formiddag klokken elleve . Hvis de 
da vil komme , så skal der intet være i vejen . “ 
„ Godt , så kommer jeg . Farvel , madame ! “ — og 
Kramer gik . 
Udenfor porten holdt endnu hans fjakre ; kusken 
stod ved siden , rede til at lukke den efter Kramer , når 
han var kommet ind i vognen ; men netop i det øjeblik , 
fjakren skulle til at rulle bort , så Kramer en mandlig 
skikkelse , som ringede på og gik ind ad porten til madame 
Fleurys hus . 
„ Men -- -- -- -- -- -- -- det var jo -- -- -- -- passiar , jeg må 
have taget fejl ! Men hvor det lignede Karlsen ! “ 
Og så rullede vognen ud ad byen og ind i forstaden 
st . Germain . 

til madame flemys hus hørte en meget stor og 
smuk have , og i denne fik pensionærerne daglig lov til at 
at spadsere ; men så snildt var denne have indrettet , at 
de spadserende ikke kunne se eller underholde sig med 
hinanden . Vi kan ikke beskrive denne haves indretning 
på nogen bedre måde , end * ved al give et omrids af 
dens udseende : 
således ville haven tage sig ud i fugleperspektiv . 
Først var den , som man ser , delt pålangs i to lige store 
dele , og fra hver side af den , med tætte slyngplanter 
og andet løvværk beklædte grønmalede træskillevæg udgik 
der så forskellige , paralelt med hinanden løbende 
småvægge , der hver især tjente til al afstikke et havestykke , 
bestemt for en af madame flemys pensionærer . 
Bag ved disse gange var fælleshaven , der benyttedes 
til brug for de pensionærer , der ikke satte pris på al 
skjule deres nærværelse i madame Fleurys anstalt . For 
yderligere al forhindre nysgerrige blikke i al opdage noget , 
var de damer , som kun fik adgang til snehaverne , 
udstyrede med et stort slør , som skulle tjene til al skjule 
deres ansigt og hoved på vejen frem og tilbage fra 
værelserne til haven . Ved sådanne indretninger og 
forsigtighedsregler havde madame Fleury vidst al forflaske 

sig hele det fornemme Paris ' tillid , og ' så populær 
var hendes anstalt blevet , al det var et almindeligt 
mundheld i Paris , når noget eller nogen var bleven 
borte , al sige , al det var gået til madame Fleury . 
Den unge dame , hvem vi have set ankomme til 
madame Fleury , blev anvist en enehave , og hendes numer 
blev ophængt udenfor haven . 
Den første dag afslog „ Madamen i 28 “ , som den 
unge dame blev kaldt , at spadsere i haven . Hun var 
ikke rafl og ønskede at lægge sig fil ro . Madame Fleury 
og den smukke opvartningspige Fanchette kom ofte ind 
for at se fil hende , men da de begge kun talte fransk , 
om end i forfljællige dialekter , og den unge dame i 28 
kun talte dansk , så var tiden hende meget lang og hun 
ville have givet meget for at have haft en om sig , med 
hvem hun kunne have underholdt sig på sit modersmål , 
om det så kun havde været en sjællandsk bondepige . 
I det lille bibliotek , som fandtes der i værelset , 
var den danske litteratur kun repræsænteret af en eneste 
bog , det var „ Nytårsgave for damer af k . L . Nahbek , 
professor “ ; den læste hun . Om hun har forstået at tilegne 
sig den lære , som tittelbladet på bogen tilbyder 
sine læsere : den kunst at være lykkelig med mænd , 
må vi lade være usagt . 
Den næste dag lod hun sig påhæfte det tætte slør 
og føre ned i haven . 
Skøndt efteråret begydte at nærme sig var haven 
dog meget smuk ; men den unge dame syntes ikke at sætte 

pris på naturens skønhed , hun gik frem og tilbage 
med blikket fæstet på jorden . 
En let vind fejede igennem løvværket og aflokkede 
dette en lyd som af en silkekjole der fejes hen af et 
gulv . Oppe på en gren sidder en lille fugl med 
sænket hoved og et melankolsk udtryk i øjnene . Ved 
siden af sidder en anden fugl på kanten af en rede 
og mader den lille unge hvis hoved man af og til kan 
se stikke frem lidt udenfor redens kanter . Ak , disse 
småfug le skjulte ikke deres ansigter i noget slør . Det 
er mennesket forbeholdt at fornægte naturen . Det er et 
af civilisationens store værker . Det er følgerne af en 
snild , klerikal spekuleren i den menneskelige blufærdighed . 
Aflad kan vistnok sås , men det er kostbart . 
Den unge dame bukkede sig ned for at plukke en 
blomst og i det samme faldt en sammenlagt billet lige 
« ed for hendes fødder . Hun tog den op . Udenpå var 
der med blyant skrevet det ord : „ Henry ! “ Damen i 
28 tænkte netop på hvad denne billet skulle betyde , da 
der blev banket sint på væggen til højre . Damen nærmede 
sig til væggen og hørte nu en ungdommelig , 
kvindelig stemme , der i en bedende tone æg på flydende 
fransk sagde en hel del , som hun sket ikke forstod ; 
men en indskydelse sagde hende , at billetten måtte være 
kastet fejl , æg så kastede hun den tilbage igen æg et 
„ Neroi , uaæarne “ , der lød inde fra den anden have , 
sagde hende , at hun ikke havde taget fejl . 
Den unge dame kom til at tænke på Henry , komtessen 

æg det lille barn , som madame Fleury havde fortalt 
hende , æg som hun heller ikke havde forstået , æg hun 
gav sig igen til at spadsere rundt i haven . 
Den friske , velgørende vind havde nu også lagt 
sig æg der var blevet så stille i haven at man lydelig 
kunne høre lyden af de i de andre haver spadserendes 
fodtrin . Fuglen kom igen flyvende , medbringende føde 
til sine unger , så slog den en glad trille æg susede alter 
afsted gennem luften . 
Den unge dame satte sig på en bænk æg lagde 
hovedet mod løvværket der beklædte skillevæggen æg 
så lukkede hun øjnene æg tænkte på noget , sandsynligvis 
noget bedrøveligt , i disse haver tænkte man aldrig på 
noget muntert . 
Pludselig farede hun sammen æg begyndte at gnide 
sine øjne som for at forvisse sig om at hun var vågen . 
Jo , hun var vågen . Bagved sig hørte hun en samtale , 
der førtes på rent dansk , og i et sprog der beviste , 
at i det mindste den ene af de talende , hvis stemme 
lød klangfuld og kvindelig , måtte være i besiddelse af 
dannelse . 
„ Hvad vil de mig da , har de ikke opnået alt , alt ! 
Og mener de ikke , at jeg nu kunne være ulykkelig nok “ , 
sagde denne stemme med et så hjerteskærende udtryk , 
at det ville have rørt en Nero . 
„ Ulykke “ , svarede den anden stemme , der måtte 
tilhøre en mand . 
„ Ja , ulykke , jeg er ulykkelig , og dog ville jeg finde 

miz deri , tåle alt for at frelse min egen og min families 
ære , men — “ 
„ Men — ulykke ! De har været svag og jeg har 
været svag , det er det hele . De har måttet betale 
deres svaghed med at rejse til Paris og opholde dem 
en måneds tid i dette hus ; jeg har måttet betale min 
svaghed med et par hundrede sølvdalere . Det er det 
hele . Og dog taler de om ulykke , som om jeg , hvad 
måske en anden ville have gjort , havde ladet dem 
skytte dem selv og kun betalt , hvad retten i København 
havde tvunget mig til . “ 
„ Uh ! “ udbrød den kvindelige stemme med et stolt udtryk 
af afsky . „ Gå , gå og lad retten i København tvinge 
dem . Mit liv og min lykke har de forspildt , men o , 
det ville jeg ikke bryde mig om , når ikke mit rygte og 
min families ære tillige var blevet blottet “ ! 
„ Kan jeg gøre for det ? “ 
„ Ja de kan , ti de har lovet at ægte mig og nu bedrager 
de mig . “ 
„ Ægte , ægte , undskyld , men de ved sket ikke , hvad 
de taler om . “ 
„ O nej , jeg ved kun at de er en ussel bedrager , 
min herre , og så ved jeg at der venter mig foragt 
og bespottelse når jeg atter træder ud af dette 
hus . “ 
„ Jeg vil slet ikke forsøge at tale dem tilrette og 
de kan være glad over at jeg er så godmodig , som jeg 
er . Hvem ville kunne gøre mig noget , hvis jeg i 

eftermiddag tog tilbags til København . Jeg behøvede 
ikke engang så meget som at betale madame Fleury 
hendes et hundrede og tyve francs . 
„ Ah , de glemmer , min herre , at der er en gud 
over dem , som er de lidendes trøster , men han er 
også de forurettedes hævner . “ 
„ Å ja , hvad nød har de så ! Men , står der ikke 
i skriften : er du guds søn , så hjælp dig selv ! — 
ser de , det er nu mine ord . 
„ Ja , de er dem også værdige — det var en røver , 
der først udtalte dem . “ 
Disse ord blev sagte med en så ophøjet foragt 
og tillige en så grænseløs ulykke præget i stemmen , 
ot den unge dame , som var vidne til denne samtale , 
følte sig betagen af en dyb medlidenhed med den fornærmedæ 
kvinde , og kom ligefrem til at hade den anden 
person , hvis stemme på en livagtig måde mindede 
hende om en person , som hun tidligere havde set . 
„ De bliver hidsig , det kan let forværre deres tilstand , “ 
Lød det rolige , spydige svar på de sidste i en 
retfærdig harme udtalte ord . 
„ Hvor de er ussel ; nu spotter de , nu triumferer 
de . Der var en gang hvor de knælede og bad og hvor 
de lovede mig deres navn . “ 
„ Kære Sofie , jeg må endnu engang sig : dem , at 
de taler om ting , som de ikke forstår . Hvis de 
blot var lidt mere rolig , så ville ganske vist tage i betænkning 
til tak . for alle mine opoffrelse at fornærme 

mig på enhver måde . Er der noget de ønsker , så 
sig det . “ 
„ Jeg ønsker , at jeg aldrig havde set dem . “ 
„ Ja , det ønske er alt for urimeligt til at jeg , selv 
med den bedste villie , er i stand til at opfylde det . “ 
Pludselig begyndte kvinden at hulke højt , idet hun , 
afbrudt af gråden , udbrød : „ O , hvor jeg er ulykkelig , 
hvor jeg er ulykkelig ! “ 
„ Nå , græd nu ikke , jeg kan ikke lide at se den 
gråd , hører de , tør deres øjne . Hvorfor græder de , 
jeg har jo ikke forladt dem . “ 
Men det hjalp ikke , hun vedblev at græde . 
„ Jeg vil jo gøre alt for dem , alt , og jeg holder 
af dem endnu ; jeg blev lidt bitter , men det er deres 
egen skyld — hvorfor taler de altid til mig om giffermål ? “ 
„ Fordi 
det er deres pligt , at holde deres ord , og 
fordi de vanærer ikke alene mig , men en hel familie ved 
at bryde det ! “ fremstammede den kvindelige stemme , afbrudt 
af gråden . 
„ Men , jeg siger dem jo , at det er en umulighed ! “ 
„ Ja , de siger det , men de har ikke givet mig nogen 
grund derfor , og det er ikke nogen umulighed . “ 
„ Og hvis jeg nu gav dem en grund , hvad så ? 
Så ville de tage endnu stærkere på vej , end de ellers 
gør . “ 
„ O , vær nu fornuftig og god , og sig , at de vil 
flænke mig og deres barn deres navn , “ bad den smukke 

stemme så indtrængende , at det var ubegribeligt , at 
nogen mand kunne modstå den . Men den anden 
stemme sagde blot med et udtryk , der dog syntes at 
røbe nogen bevægelse : 
„ Kære , kære Sofie , jeg ville så gerne gøre det , men 
det er nmuligt , det er umuligt — men barnet skal have 
mit navn . “ 
„ O , barnet , det stakkels barn , som må flamme sig 
over sin moder , skjule hendes fejltrin , hvis det ikke vil 
foragte hende ! O , vær fornuftig , vær god , og indse , 
hvor ulykkelig jeg vil blive ! “ 
„ Sofie , det er umuligt ! “ 
„ Men så sig mig da hvorfor ? “ 
„ Ja , “ foragt mig , forband mig , nu må de gøre 
hvad de vil , men deres bønner kan jeg ikke udholde 
at høre på . Jeg kan ikke ægte dem , fordi „ Fordi ? “ 
„ Fordi 
jeg er gift ! “ 
„ De er gift , o , så har de jo bedraget mig dobbelt , “ 
Og den unge kvinde begyndte på ny at hulke . 
„ Ja , jeg har bedraget dem , jeg ved det , og de behøver 
ikke mere at minde mig derom . De var smuk , jeg 
var soag og deres svaghed kom mig ! il hjælp . De ved 
nu at jeg ikke kan gifte dem ; men forresten hehøver de 
ikke at frygte . Jeg skal intet spare for at komme dem 
til hjælp når de blot vil lade være at tale om et 
gifteimål som jeg nu har bevist dem er umuligt . “ 
Den unge kvindes hulken blev nu svagere og svagere 

og endelig hendøde den helt og samtalen ophørte . 
Den ene af de to måtte være gået . 
Et øjeblik efter hørtes fodtrin og madame fleyrys 
stemme lød inde i den samme have , hvor den nys beskrevne 
tale havde fundet sted . Derpå hørtes Fanchettes 
stemme , og et øjeblik efter blev en kvindelig skikkelse , 
klædt i hvidt og med ansigtet bedækket af sløret , 
båret forbi nr . 28 , hvor den unge dame havde været 
vidne til samtalen , og op ad trapperne , der førte til 
værelserne . Den unge dame fulgte bag efter , og idet 
hun var ankommet til sit værelse så hun , at man bar 
den hvidklædte dame ind i værelset ved siden af , som 
havde nr . 29 . Et øjeblik stod hun i døren , tankefuld og 
alvorlig ; da så hun en anden dame , med et slør for 
ansigtet , komme i den anden ende af gangen . Hun 
ledsagedes af en tjenestepige , som nøje betragtede hende . 
Men idet damen i nr . 28 ville trække sig tilbage , slog 
den nysankomne dame sløret til side et lille øjeblik , og 
idet hun fremviste et af de smukkeste ansigter , man ville 
kunne se , sendte hun et taknemmeligt nik og et indtagende 
smil hen til damen i nr . 28 , og forsvandt derpå selv i 
nr . 14 , medens pigen forlod hende ved døren og gik 
henad gangen , formodentlig for at havne i køkkenet . 

Xvii . 
Numer otteogtyve og numer niogtyve . 
Den unge dame i nr . 28 kunne ikke glemme den 
samtale , som hun havde været vidne til i haven . Bestandig 
dukkede den på ny frem for hendes blik , og den 
hvide dame , hvis ansigt hun sket ikke havde set , trådte 
frem for hendes fantasi som en ædel , højhjertet og forurettet 
kvinde . Hun ligesom brændte efter at lære denne 
dame at kende , og hun tænkte ved sig selv , at denne 
dame jo måske også på sin side længtes efter at 
få , om ikke en veninde , så dog en kvinde , og dertil 
en landsmandinde , som kunne forstå hende . Endelig 
fattede hun den beslutning , at skrive hende til , og hun 
affattede da en billet , som lød således : 
„ Madame i nr . niogtyve . 
Ved siden af dem boer en kvinde , som ved et 
tilfælde har lært deres ulykke , eller i det mindste en del 
af den , at kende . Jeg betænkte mig længe før jeg besluttede 
mig til at meddele dem dette , fordi jeg i begyndelsen 

tænkte at det ville forstyrre deres ro at erfare at deres 
hemmelighed var blevet røbet . De vil straks spørge om , 
hvem der har røbet den og hvor meget af den : og jeg 
kan da besvare begge dele i ganske få ord : jeg var 
vidne til deres samtale i haven i går eftermiddags . 
Jeg er en kvinde hvem ulykken ikke heller har skånet og 
netop derfor følte jeg mig kaldet til at være de ulykkeliges 
veninde ! Jeg følte i min ensomhed trang til at 
meddele mig , og da tilfældet netop lod mig vide , at der 
i min umiddelbare nærhed befandt sig en kvinde , med 
hvem jeg i det mindste kunne tale — jeg kan nemlig ikke 
tale Franst — så syntes dette tilfælde just at opfordre 
til at søge , hvad jeg længtes efter : en kvinde , som ville 
kunne forstå mig , og som jeg ville kunne forstå . 
Da jeg slet ikke kender dem personlig , og således 
ikke kan tænke mig deres stemning lige overfor mig , efter 
at jeg har betroet dem , at jeg kender den væsentlige 
del af deres ulykke , vil jeg slutte her og afsende brevet 
i det håb , at de i min påtrængenhed kun vil se 
en oprigtig deltagelse i deres sorg , i forbindelse med 
trangen til at bryde en pinagtig ensomhed . 
Deres søster i ånden 
„ Madame i nr . otteogtyve “ . “ 
Denne billet blev leveret til Fanchette , med ordre 
til at bringe den til madame i nr . niogtyve . Det stod 
nemlig madame Fleurys patienter frit for at skrive til 
hinanden indbyrdes , medens det derimod kun blev dem 

tilladt at sætte sig i forbindelse med udenforstående under 
visse betingelser . 
Henad aften modtog madame i nr . offeogtyve , ligeledes 
gennem Fanchette , et svar på sit brev . Hun 
åbnede det med bankende hjerte og læste : 
„ Madame i nr . offeogtyve ! 
Hjertelig tak for deres brev ! Det kom som en 
velgørende solstråle i mit mørke fængsel . De siger , at 
de kender en del af min ulykke , og ganske vist er det 
også kun en del af den , thi min ulykke i hele sin udstrækning 
er så stor , at jeg næppe selv kan fatte den . 
Som et bevis på , at jeg flet ikke er fortrydelig over , 
at de har været vidne til samtalen i haven , skal de 
nu lære mit liv lidt nøjere at kende . Jeg ved ikke , 
hvorledes det er , men jeg fik straks , da jeg havde læst 
deres brev , en sådan tillid til dem og en sådan 
længsel efter at tale med dem , at det var , som om vi 
to allerede havde kendt hinanden i længere tid . 
Jeg vil nu begynde at fortælle dem noget af mit 
tidligere liv ; der er ligesom noget tilfredsstillende , noget 
djævelsk behageligt for mig i , at genkalde alle de 
smertelige begivenheder , som jeg har oplevet , og jeg er 
næsten bleven vant til at se ulykken ind i øjnene , ja , 
undertiden smiler jeg ad den , fordi den i mine øjne ligner 
en drabelig kæmpe , der med sit slagsværd overfalder 

et spædt barn , som kun har en pind at forsvare 
sig med . 
Rlmine 
forældre , der er bosiddende i København , er 
velhavende og agtede folk , og da jeg var deres eneste 
barn , blev der intet sparet , for at gøre mig livet så 
behageligt som muligt . Jeg kan sige det , uden at anklage 
mine kære forældre , at jeg blev opdraget mere efter 
kærlighedens , end efter fornuftens princip , og mine 
forældre gjorde mere end elske mig , thi jeg blev forgudet . 
Min 
barndom gled hen , lykkelig og sorgløs , og alt 
som jeg voksede til , blev jeg smukkere og smukkere , og 
jeg vidste godt , at alle beundrede mig . Jeg husker endnu 
så tydelig den dag , jeg skulle konfirmeres , da min kære 
fader , med et udtryk af ubegribelig stolthed , greb mig 
under hagen , da vi skulle til at køre til kirken , og sagde : 
„ Sådant et hoved mangler de fleste dronninger til at 
sætte deres kroner på ! “ 
„ Papas Sofie “ kaldte han mig , den kære , gode 
mand — ak , papas Sofie kom ikke til at opfylde de 
forventninger , man nærede til hende . 
Den tid , der følger umiddelbart efter konfirmationen , 
er den farligste i en ung piges liv , og hun trænger 
da , mere end nogensinde , til at våges over . Selv 
er hun ikke i stand til at fatte de farer , der omgiver 
hende i form af falsk smiger , forgudelse , beundring og 
fetering . Hun kan sige det mest dumme tøjeri , og hun 

er altid sikker på , at det bliver modtaget med bravour , 
som noget fuldendt åndrigt . Man har aldrig grebet 
hende i at sige en dumhed , ja ikke engang i at sige noget , 
der ikke var udmærket godt sagt . Man bestræber sig 
måske i al hemmelighed for at finde noget at udsætte 
på hende , om det så ikke var andet , end at hendes 
slør sad uordentligt — men forgæves . Sløret skal netop 
sidde således , thi den tilsyneladende uordentlighed er 
just den højeste elegance , og kortsagt : hun er komplet ! 
Hvad den unge pige selv angår , da begynder hun 
med at tro det rigtige , nemlig at man gør nar ad hende ; 
derpå går hun over til at tro , at den kreds , hvori 
hun bevæger sig , ikke er vant til at omgås unge damer 
af et godt udseende , og til sidst ender hun med at 
tro , at de unge herrer har ret , og at hun har undervurderet 
sig selv . Følgen heraf er , at hun bliver indbildsk , 
dumstolt og naragtig , og er hun først kommet ned 
ad disse tre trappetrin , så har hun nået koketternes 
rækker . Derfra fører vejen hurtigt videre og videre , og 
hvis ikke et eller andet tilfælde , som oftest et ulykkeligt , 
åbner hendes øjne , er hun aldeles fortabt . 
Da jeg var konfirmeret blev jeg indført i selskabslivet 
og min fader var meget stolt over at se mig frigjort 
for den generthed og kejtethed , som udmærker de 
fleste unge piger når de første gang træder ind i sa/ 
skonerne . 
Og medens den gode fader fra de ældres 
kreds nød sin datters triumf , gennemgik hun ubemærket 
og i al stilhed alle de ovennævnte tre faser . 

jeg var allerede kommet et godt stykke ind på den 
tredie , og var blevet , hvad jeg vil kalde for en kokette , 
om end af en uskyldigere Art , da jeg blev forelsket , 
eller rettere , da jeg troede at blive forelsket . I mine 
forældres hus kom dengang mange unge mennesker af 
begge køn , og blandt dem var der også en løjtnant , 
som jeg vil kalde Valter . ( hans virkelige navn vil jeg ikke 
nævne , da jeg ikke agter at hævne mig ) . Han var smuk , 
meget smuk , og jeg fandt ham vel skikket fil at blive 
helten i enmoman , men sandhed er det , at han egnede 
sig godt fil at bringe en ung pige ud af ligevægten . 
Han var åndrig og elskværdig og besad desuden en 
dannelse , som gjorde ham overlegen i næsten ethvert 
selskab . Når Valter gav tegn fil at ville sige noget , 
tav alle som ved en overenskomst og man kunne også 
være sikker på at han aldrig talte uden at han havde 
noget interessant at meddele . Det mærkværdigste ved 
ham var at han behandlede mig på samme måde , 
som han behandlede alle andre . Han var munter , elskværdig 
og ligefrem , sagde komplimenter , men overdrev 
dem aldrig , selv om han henvendte dem fil mig . Jeg 
kan endogså tydelig huske engang da han var kommet i 
samme ubehagelige kasus som prins Paris , at han 
skulle afgøre , hvem der var den skønneste blandt selskabets 
damer . Mit hjerte bankede stærkt og jeg stod 
allerede og udklækkede et beskedent afvisende svar , da 
Valter fil alles forbavselse rakte æblet fil en meget 
gammel , aldeles hvidhåret dame , men som virkelig i 

sin ungdom måtte have været vidunderlig smuk . Og 
da den gamle dame gjorde en dyb kompliment og modtog 
æblet med sin rystende hånd , medens det milde 
udtryk i det ædle ansigt viste at denne triumf var hende 
velgørende , følte jeg at baller havde ret og han havde 
vundet tusinde gange mere hos mig , end han ville have 
gjort hvis jeg havde fået æblet . 
Kun en eneste gang lagde jeg mærke til at han 
betragtede mig , og da jeg vendte øjnene mod ham , forekom 
det mig som om han udstødte et suk . Jeg begyndte at 
tro , at han elskede mig , men en halv time efter sad han 
l den ivrigste diskussion med en anden ung dame , og 
efter mine begreber var dette det største bevis på , at 
jeg var ham ligegyldig . Imidlertid bevirkede dette kun 
at min beundring for ham gik over til kærlighed , og 
det til en kærlighed , som min af romanlæsning overpændte 
fantasi forvandlede til en rasende lidenskab . 
Jeg gav uvilkårlig helten i enhver bog et ydre , som 
i et og alt svarede til Balters , og det enten helten så 
var en skurk eller en ædel mand . Når han var borte 
længtes jeg efter ham , og når han kom undgik 
jeg ham . 
På samme tid havde jeg selv , ved min ubetænksomme 
optræden , opvakt kærligheden i et hjerte . Desværre var 
det ikke Balters . Den mand , om hvis kærlighed jeg 
ikke kunne nære tvivl , havde lige så lidt lighed med 
baller som natten har med dagen , og medens jeg følte 
mig mere og mere tiltrukken af denne , følte jeg en uforklarlig 

skræk for den anden . Han havde aldrig talt til 
mig om kærlighed , men jeg vidste alligevel at han elskede 
mig og hvad der forskrækkede mig endnu mere : 
jeg vidste at fader i al hemmelighed støttede ham , 
medens min moder derimod ligefrem lod stg forlyde 
med , at løjtnant baller ville være hende en kær kommen 
svigersøn . 
Således stod sagerne da baller en dag på den 
roligste måde af verden tilbød mig sin hånd . Jeg 
formår ikke at beskrive de følelser som opfyldelsen af 
mine lønligste ønsker fremkaldte hos mig , følelser , som 
overvældede mig i den grad , at jeg sank om i hans 
arme , medens mit hjerte bankede som skulle det sprænges . 
Baller var rolig som altid , kun så jeg at hans sorte 
øjne lynede da han trykkede der første Kys på mine 
læber , som endnu aldrig nogen , undtagen min fader og 
moder , havde kysset . 
Naturligvis foreskog jeg straks at indvie fader og 
moder i sagen , men baller modsatte sig dette af al 
kraft , idet han udmalede den hemmelige forlovelses hele 
romantik med de stærkeste farver . Jeg gik ind på 
ideen , han kyssede mig og vi aftalte et stævnemøde . 
I 
andres nærværelse var Balter den samme , han 
altid havde været , og jeg forbavsedes over hans storarteve 
evne til at forstille sig . Men baller skulle aflægge 
ganske andre prøver på sin forstillelses kunst . 
Jeg vil nu skutte brevet for i dag og spørge dem , 

min ubekendte veninde , om det ikke keder dem alt for 
meget , og i håb om at de vil være oprigtig 
forbliver jeg deres 
„ Madame i niogtyve . “ 
Vi kunne måske have fortalt denne historie med 
vore egne ord , men da det forekommer os at den , selv 
om den røber at fortælleren er en dame , er ret godt 
fortalt , have vi foretrukket at gengive de originale breve 
der er os velvilligt overladte til afbenyttelse . 
Svaret fra madame i 28 er vi ikke i besiddelse af , 
og vi er af den formening , at det for længe siden er 
bortkommet . Imidlertid kan man af det næste brev fra 
madame i 29 slutte sig til dets indhold . 
„ Til madame i otteogtyve ! 
Hvor jeg er lykkelig over endelig at have fundet en 
veninde . Ja , ti kun en veninde kan skrive således , 
som de strider . De længes altså meget efter at høre 
resten af min historie . Nej , de er aldeles ikke indiskret . 
Jeg besidder den svaghed at jeg så gerne vil 
have nogen til at interessere sig for min ulykke , men 
det er netop denne ulykke der fremkalder svagheden . 
Jeg går altså videre i min fortælling . 
Jeg skjulte mit forhold til baller så godt , som det 
var mig muligt , men jeg forløb mig dog meget ofte , 
både på den ene og på den anden måde . Snart 
/ 
sagde jeg Buller i stedet for hr . Volter og snart greb jeg 

hans arm , med en fortrolighed som naturligvis måtte 
vække den største forargelse . Ja , jeg mindes endogså 
at jeg flere gange greb mig i at sige „ Du “ til ham . 
Dog tror jeg at forholdet var skjult hos alle , med 
undtagelse af min tavse tilbeder , som jeg omtalte i mit 
forrige brev . Han var meget alvorlig , og når han 
alte til mig så han mig ind i øjnene med et så 
gennemborende , stift blik , at jeg altid måtte slå øjnene 
ned for det . 
Engang overraskede han os i en af vore hemmelige 
sammenkomster inde i vor have . Han gjorde en halv 
spydig undskyldning og ville vende om , men vallsx rejste 
sig , greb ham i armen og udbrød i den muntreste tone 
af verden : „ Nej , nu må de virkelig blive , de kommer 
som de var kaldet , jeg er nemlig nødsaget til at forlade 
frøkenen , som da vil være ganske alene ! “ Og dermed 
gjorde han et dybt buk og forlod mig , medens min anden 
tilbeder satte sig ned ved siden af mig . Jeg fandt 
denne Balters adfærd meget uforståelig , men jeg var i 
den senere tid blevet vant til at se ham opføre sig på 
en uforståelig måde , at det ikke længere forbavsede 
mig . Jeg rejste mig kort efter og ville gå , men min 
nye kavaller holdt mig tilbage og bad mig om at høre 
på ham et øjeblik . 
„ De elsker Valter ! “ sagde han derpå og så på 
mig med et blik som fik alt mit blod til at stivne . 
„ De elsker ham , de elsker ham frygteligt ! “ udbrød 
han med heftighed . Jeg forsøgte at bekæmpe min uro 

og del lykkedes mig også at få sagt de første ord i en 
tilstrækkelig fornærmende og ignorerende tone : „ Nu , 
og om så var ! “ 
„ Nuvel , så ved de også hvad det er at elske og 
så kan de måske lænke dem til hvad det er at elske 
ulykkeligt “ 
„ Min herre ! “ 
„ Og så vil de også have medlidenhed med den 
der elsker ulykkeligt , “ vedblev han med en stedse stigende 
heftighed . 
“ „ Forklar dem , min herre “ , hviskedee jeg , endskønt 
jeg skælvede for at høre forklaringen . 
„ Ja , når de blot vil høre mig “ sagde han rolig . 
— „ De elsker Valter , og jeg , frøken , bliv ikke vred , kærligheden 
spørger aldrig om tilladelse til at træde ind i 
et menneskebryst , — jeg elsker dem ! “ 
„ Mig , men min herre , jeg forsikrer dem ? “ 
„ De behøver intet at forsikre mig , jeg ved at de 
elsker Valter og netop af den grund har jeg besluttet at 
tale til dem . “ 
„ Men , hvad vil de mig da . “ 
„ Jeg vil sige dem , at også de vil komme til at 
føle alle de kvaler som en ulykkelsg kærlighed kan optårne 
i et bryst . “ Jeg forstod ham sket ikke , men han 
vedblev : „ Frøken , bryd med ham , jeg beder dem , jeg 
bønfalder dem , bryd denne forbindelse før det er for 
sent . De kommer til at angre den frygteligt . “ 
„ Min herre , jeg har medlidenhed med dem , men 

deres våben er ikke de aller hæderligste , “ sagde jeg 
og rejste mig på ny for at gå . 
„ Ja , ja , de vil ikke høre mig , og jeg kan ikke bevise 
dem at jeg taler sandhed , gid de aldrig måtte erfare 
at jeg gør det ! “ Jeg begyndte at gå . 
„ Endnu et ord , “ sagde han og standsede mig , 
„ lover de at denne samtale må være glemt med det 
samme ! „ 
„ Ja ! “ 
Og så gik jeg . 
Omtrent otte dage efter at denne samtale havde 
fundet sted skulle jeg atter , efter forudgået aftale , 
mødes med baller . Han kom også , men var denne 
aften meget alvorlig og ordknap . Jeg spurgte ham om 
grunden , og han svarede mig at han havde en meget 
væsenlig grund til at være i dårligt humør . 
Da jeg endnu yderligere så på ham forklarede 
han mig at et forsinket brev måske kunne blive skyld i 
at han blev fængslet for en lumpen sum af to hundrede 
daler . Han havde skrevet efter pengene , men de var , 
på en uforklarlig måde , udeblevet , og da hans omgangskreds 
i København dels var meget lille , dels også af 
den natur at han ikke for alt i verden ville anmode 
nogen om et lån , selv om det så kun var på en 
time , så måtte enhver jo indrømme at stillingen var 
kritisk . 
Hvad mig angår , så havde tanken om at se 
t 

Valter i fængsel gjort mig aldeles forstyrret , og jeg betydede 
ham at det ikke måtte ske . 
„ Må ste , en halvfjollet skæbne spørger nok om 
hvad der må ske , “ var alt hvad han svarede , og han 
blev mere og mere forstemt . 
„ Når skal disse penge betales ? “ spurgte jeg . 
„ I morgen , i aften , jo før jo heller ! “ 
„ Godt jeg skal skaffe dem ! “ 
„ Du Sofie , hvor ville du skaffe den sum fra ? “ 
„ Jeg ved det ikke Valter , men i fængsel må du 
ikke gå , “ svarede jeg fast besluttet på at skaffe pengene . 
„ Jeg 
tvivler ikke om din gode vilje , min kære , men 
jeg tro dog det er bedst ikke at gøre regning på den . 
Og måske pengene kommer inden i morgen . “ 
„ Men hvis de nu ikke kommer ? “ 
„ Så ved jeg jo hvad der venter mig , og det er 
min egen skyld , jeg har været alt for ligegyldig , jeg kunne 
have skrevet efter dem for længe siden . “ 
Jeg bad Valter komme den næste dag , jeg ville 
så indtil den tid se hvad jeg kunne gøre for at komme 
ham til hjælp i hans betrængte stilling . 
Den første jeg tænkte på var min forsmåede tilbeder . 
Jeg vidste at han var formuend ? , men jeg vidste 
også at han ikke ville hjælpe mig med en skilling , dersom 
han anede at pengene var til Valter . Det gjaldt 
altså om at sinde på noget , og efter at have tænkt på 
flere ting , men alter forkastet dem , tog jeg så den beslutning 

at fortælle ham , at jeg ville overraske fader med 
et nyt guldur , som jeg kunne få at købe langt under 
prisen . 
Hvormeget jeg skulle have ? spurgte han . 
Hundrede rigsdaler ; nej , han ville påtage sig at 
skaffe mig et af de smukkeste guldure , man kunne se , for 
halvtredsindstyve rigsdaler . 
„ Lad mig så så de halvtreds ! “ 
„ Ja , ja -- -- -- -- “ 
„ De er vel ikke bange , at jeg skal bedrage dem ! “ 
„ Bedrage , bedrage , lad os ikke tale om det . De 
kender kun lidt til pengeforretninger , “ sagde han og drejede 
nøglen til en kasse , hvis indhold gerne kunne have 
hjulpet valler tyve gange , mellem fingrene . 
„ Pengeforretninger ; er det renterne , de tænker på ? “ 
„ Renter , ak , mit barn , jeg tænker ikke på renter , 
ikke engang på kapital ; her er halvtredsindstyve rigs . 
Daler ; jeg gav gerne alt , hvad jeg ejer , når jeg kun 
kunne få dem isledet . “ Og hermed trykkede han mig en 
seddel i hånden . 
„ Sig mig , om det er aldeles vanvittigt af mig at 
håbe ? “ sagde han derpå , idet han alter drejede nøglen 
om i sin kasse . 
„ Nej , håb , jeg hader dem ikke , men de ved jo , 
at jeg elsker valler . “ 
„ Ja , jeg ved det , “ svarede han med et suk ; „ men 
hvis han nu bedrager dem ? “ 
„ Det gør han ikke . “ 
V 

„ Men , hvis han nu gjorde det ? “ 
„ Nuvel , så ville jeg blive deres ! “ 
„ Tak , tak for de ord — det er alr , hvad jeg forlanger . “ 
Jeg 
skyndte mig at gå ; jeg kunne ikke udholde den 
gloedæ , der sremkaldtes hos ham ved tanken om , at den 
eneste , jeg elskede , og som sig kunne osre mit liv , skulle 
bedrage mig . 
Imidlertid løb jeg hjem alt hvad jeg kunne , og 
tømte i al hemmelighed min sparebøsse . Den indeholdt 
omtrent halvtredsindstyve rigsdaler , og jeg havde på 
den måde nået halvdelen af det beløb , Balter skulle 
bruge . „ Kunne han nu blot skaffe noget selv , “ tænkte 
jeg og pakkede mine penge forsigtig ind . 
Så kom middagen , og med den Balter , der altid 
gjorde vort hus den ære , at spise til middag hos os . 
Han var meget bekymret , og jeg frygtede det værste . 
„ Hvorledes står sagerne , min ven ? “ spurgte jeg , 
da jeg efter endt måltid foretog vor regelmæssige tur 
i haven . 
„ Hvorledes sagerne står ; de står som jeg vidste 
- de ville kemme ti ! at stå , “ svarede han rolig . „ Intet 
kommer bag på mig , jeg er jo selv skyld i det hele . “ 
„ Min gud , du har altså ingen penge kunnet 
skaffe ! “ 
„ Kunnet skaffe — jo , men jeg har ingen stoffet . “ 
„ Se her , her er altid noget , “ sagde jeg og rakle 
ham papiret med de hundrede rigsdaler . 
I 

„ Du er en god pige , Sofie , og det gør mig hjertelig 
ondt at måtte afslå din hjælp ; men den er mig 
til aldeles ingen nytte . I dette tilfælde er hundrede 
rigsdaler og hundrede skilling ganske et , og kun det 
hele beløb vil kunne forebygge , at jeg bliver kastei i 
fængsel . Tag dine penge , min pige , jeg påskønner 
din gode villie . “ 
„ Nej , nej , valler , “ råbte jeg , „ det må ikke ske ! 
Hør , kan du sket ingen penge skaffe ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Vent her . “ 
„ Hvad har du i sinde ? “ 
„ At skaffe resten . “ 
„ Men , for guds skyld , på hvilken måde ? “ 
„ Jeg skal sige dig det siden ! “ råbte jeg og løb tilbage 
til huset . 
Her samlede jeg i hast alt , hvad jeg ejede af værdisager , 
og jeg havde dengang ikke så ganske lidt . Jeg 
antog , at der omtrent måtte være for hundrede rigsdaler ; 
men alligevel — jeg rødmer ved at sige det — 
alligevel tog jeg flere af min moders sager med , thi 
jeg tænkte , det er jo kun til i morgen , eller i det højeste 
iovermorgen , så får valler jo penge , og så henter 
han det igen . Hvad mine egne ting angik , da måtte 
han gerne sælge det alt sammen , når han blot kunne 
blive hjulpen . 
Det kostede mig megen umage at få valler til at 
modtage sagerne , men efter nogen overtalelse gik han 

dog ind på det . Og da par jeg så glad , så glad , 
thi jeg havde jo frelst el menneske , og det oven i købet 
den , jeg elskede , fra at komme i fængsel . 
Valler gik , og den næste dag kom han igen med 
den besked , at pengene var betalt . Han havde rigtignok 
ikke kunnet opdrive el større lån end halvtredsindstyve 
rigsdaler på guldsagerne , men en god ven var kommet 
ham til hjælp med resten af beløbet . Brevet , som 
han ventede , var derimod endnu ikke ankommet , og han 
havde jo derfor ikke grund til at være rigtig glad . 
Denne dag blev han meget kort hos os og han var meget 
tavs , men jeg forklarede mig grunden til alt dette 
deraf , at han spekulerede over det udeblevne brev , og 
så tænkte jeg ikke videre derover . Imidlertid udeblev 
valler den følgende og ligeledes den næstfølgende dag . 
Jeg blev meget urolig , thi jeg frygtede at der var hændet 
ham noget slemt . 
Den tredje , fjerde og femte dag blev han ligeledes 
borte , og min uro og bekymring tiltog med hver dag . 
Den sjette dag efter Balters forsvinden skulle hele vor 
familie deltage i et bal , som en velstående grosserer 
Klausen gav i anledning af sin datters forlovelse . 
Mine forældre talte meget om denne forlovelse , men jeg 
hørte det ikke ; jeg brød mig ikke om nogenting , og alle 
mine længsler gjaldt baller , og ham alene . 
Min uro var gået over til en slags feber , og 
jeg havde den største lyst til at udeblive fra ballet , men 

det svage håb , at Valter ville komme der , holdt mig 
endnu oppe , og jeg besluttede at tage med . 
I glandsen af den strålende balsal , der lidt efter 
lidt op fyldles af en kvælende parfume , medens luften 
genlød af latter og smiger , følte jeg mig endnu mere 
utilfreds , end da jeg var hjemme . Jeg skjulte imidlertid 
min tilstand så godt , jeg formåede , og modtog , for ikke 
at blive røbet , den arm , som min tilbeder , der jo nu 
tillige var min kreditor , tilbød mig . 
Jeg lod mine øjne glide rundt i salen og lod dem 
dvæle ved den mindste krog , der på nogen tænkelig 
måde kunne rumme et menneske . Der var folk nok , 
altfor mange , syntes jeg , men Valter , han var der ikke . 
„ Det er lidt for tidligt , de søger ham , “ hviskedee min 
kavaler . 
Jeg så forskrækket op på ham . 
„ Det var ham , de så efter , ikke sandt ? “ sagde han 
rolig og betragtede mig stift . 
„ Ja , det var ham ; men nu ved jeg , at han ikke er 
her , “ svarede jeg trøstigt . 
„ Og måske er han her dog alligevel . “ 
„ Hvorledes , tror de , han er her ? “ 
„ Ja — men ønsker de ikke lidt frisk luft , de er 
meget bleg . “ 
„ Jo ; jeg har været meget utilfreds hele dagen , jeg 
ved ikke , hvad der har fejlet mig ; lad os gå udenfor . “ 
Vi gik ud på den store veranda , der prydede stedets 
facade , og i det øjeblik , vi trådte fra lysglandsen 

og ud i mørket , forekom det mig , som om jeg så 
en sort skikkelse , der lignede Valter så meget , at synet 
af den fik mig til at ryste over hele kroppen . Skikkelsen 
syntes aldeles lydløst at svæve hen over verandaen , 
og forsvandt derpå . En hemmelighedsfuld gysen betog 
mig , og jeg skælvede over alle lemmer . 
„ Her er koldt , ikke sandt , de fryser ? “ spurgte min 
ledsager og holdt mig tættere op til sig , men jeg følte 
den største lyst til at frigøre mig for hans arm og ile 
efter Balters skygge . „ Blot der ikke er tilstødt ham noget 
ondt , “ tænkte jeg igen og fulgte min ledsager i 
tavshed . Endelig standsede han midt på den mørke 
veranda , og idet han med sine kolde , magre hænder greb 
min ene hånd , spurgte han med en stemme , der forekom 
mig bevæget : „ Og hvis han nu bedrager dem ? “ 
Jeg fandt dette pludselige spørgsmål meget besynderligt . 
Jeg tænkte mindst af alt på at Valter skulle 
kunne bedrage mig ; jeg frygtede langt mere for , at noget 
ondt var hændet ham , og jeg svarede derfor blot : 
„ Det gør Valter ikke . “ 
Men han gentog tit spørgsmål . 
„ Nuvel , hvis Valter bedrager mig , så ved de jo , 
hvad jeg har sagt ; vi har jo engang talt derom . “ 
„ Ja , det er sandt , vi har engang talt derom , men 
* 
jeg trængte ti ! at høre forsikringen endnu engang . Altså : 
hvis Valter har bedraget dem , så vil de blive 
min ? “ 
„ Ja ; men de må love mig , ikke mere^ at tale 

om dette tema , “ sagde jeg , thi jeg kunne ikke udholde at 
høre nogen tale så ligefremt om , at volter skulle kunne 
bedrage mig ; alene muligheden deraf afviste jeg som noget 
aldeles utroligt . 
„ Jeg skal ikke oftere tale om det . “ 
Vi gik atter ind i balsalen . 
Her var hele selskabet forsomlet om husets vært , 
som stod i begreb med at holde en tale . 
Vi gik ligeledes derhen , og grosserer klansen , således 
hed vor vært , tog nu ordet : 
„ Mine ærede gæster , “ således begyndte han , „ når 
jeg i aften har foranstaltet denne lille fest , så er det ikke 
sket gansfe uden anledning , ja , jeg tør endogså forsikre , 
at anledningen er temmelig betydningsfuld . “ 
Gæsterne lyttede i nysgerrig spænding ; hr . Klansen 
vedblev : 
„ Det er sikkert de fleste , om ikke alle mine ærede gæster 
bekendt , at jeg har en datter — hvad der derimod turde 
være mindre bekendt er det , at denne datter i disse dage 
er blevet forlovet . “ 
„ Bravo , bravo ! “ råbte gæsterne . 
„ Og , som de altså må kunne slutte dem til , er 
denne lille fest en forlovelsesfest . “ 
En uendelig jubel ledsagede disse ord , og flere 
hurra ' er forhindrede taleren i lang tid fra at slutte sin 
tale . Endelig hendøde larmen , og hr . Klausen tog igen 
ordet : 
„ Desværre , må jeg tilføje , at min kære datter 
i 

netop i dag har været noget upasselig , og jeg havde allerede 
opgivet at få forlovelsen deklareret , men nu ev 
hun dog så rask , at hun i selskab med sin tilkommende 
mand kan præsentere sig for mine ærede gæster . “ 
„ Ak , “ tænkte jeg , „ gid vatters og min forlovelse 
var blevet således deklareret ! Men den skulle jo være 
hemmelig , det ville Valter have . “ 
En forventningsfuld tavshed opstod blandt forsamlingen , 
og alle længtes øjensynlig efter at se , hvilket 
parti den rige grosserer Klausens datter havde gjort . 
Da sprang døren pludselig op ; jeg udstødte et forfærdelsens 
og angstens skrig og faldt om , greben af min 
tilbeder , der endnu stadig ledsagede mig . 
Jeg var besvimet , men jeg kunne i min afmagt høre 
ethvert ord , der blev sagt , og fatte det frygtelige ved 
hele situationen . I den åbne dør havde jeg set valler 
med frøken Klausen ved armen . Jeg følte en knugende 
fornemmelse , som om mit bryst skulle sprænges , 
og på samme tid vidste jeg ikke , om jeg virkelig havde 
set Valter , eller det hele måske kun var en pinlig drøm . 
Endelig kom jeg da til mig selv . Jeg befandt mig 
i et lille værelse i grosserer Klausens lejlighed ; ved min 
side stod min ledsager på ballet og betragtede mig i 
tavshed . 
„ Føler de dem nu bedre ? “ spurgte han og rakte 
mig en flakon med lugtende vand . 
„ Ja — o , jeg blev så syg , så frygtelig syg . “ 
„ Hvor de må elske ham højt ! “ 

„ Ham , hvem , det var altså Valter ? Jeg har ikke 
drømt — det er Valter , der er blevet forlovet , ikke 
sandt ? “ 
„ Ja , det er sandt , frøken — men græd ikke , haner 
ikke sådanne tårer værd . “ 
„ Nej , de har ret , jeg vil ikke græde , så var triumfen 
for stor , “ sagde jeg , medens jeg med en voldsom 
anstrengelse betvang mine tårer . „ Kom , lad os gå 
ind i salen . “ 
„ I salen , min gud , hvad tænker de på , i salen ! 
Men der vil de jo atter træffe ham ! “ 
„ Nuvel , det er netop det , jeg pnster . “ 
„ Men betænk , udsæt ikke dem selv for — “ 
„ Fær hvad ? “ 
„ Følelsen kunne overvælde dem . “ 
„ Foragten vil holde den tilbage . Kom , lad os gå , 
frygt ikke for mig , fra nu af er jeg stærk . “ 
„ Ja , ja , som de vil . “ 
Jeg ordnede i hast mit toilette , og trådte ind i 
salen ved min ledsagers arm . 
Alles øjne rettede sig imod mig , som om jeg var i 
besiddelse af en magnetisk kraft , og jeg mærkede , at mit 
hjerte bankede voldsomt ; men jeg bekæmpede bevægelsen 
og anstrengte mig af yderste evne for at synes rolig . 
„ Hvorledes har de det ? Er det gået over ? “ osv . , 
spurgte man mig . 
„ Nu har jeg det rigtig godt , “ svarede jeg med et 

smil , og tilskrev den stærke varme årsagen til mit 
pludselige ildebefindende . 
Valler stod henne i en vinduesfordybning og talte 
med en dame , men jeg kunne lydelig se , at han var meget 
bleg , og når hans blik en enkelt gang faldt over 
på mig , så måtte han straks stå øjnene ned , medens 
jeg udholdt hans blik med den største lethed . 
Engang kom han imidlertid lige hen til mig , og da 
følte jeg en fornemmelse , som om afmagten igen skulle 
lomme over mig . Han gjorde et dybt buk for mig og 
sagde derpå med den ligegyldigste mine af verden : 
„ Jeg ser , frøken , at de tager sagen på en fornuftig 
måde ! “ — jeg vidste intet at svare på en så grænseløs 
uforskammethed , og jeg fik en fornemmelse , som om 
struben snørede sig sammen på mig . 
„ Jeg ville ønske , at det var vor forlovelse , der 
iaften blev deklareret , “ vedblev han , og ethvert af hans 
ord faldt i mit hjerte som en uhyre vægt ; „ ja , jeg ville 
virkelig ønske det , men jeg har desværre været nødt til 
at gøre dette skridt . “ — 
„ Desværre — dette skridt ! “ Således kunne han 
tale om den , hvem han havde skænket sin hånd . Det 
var frygteligt at høre , og han måtte langt hellere have 
sagt mig , at han elskede hende , som dog var så uendelig 
stolt over den erobring , hun havde gjort . 
„ Jeg var bange at de var kommet i fængsel ! “ 
Sagde jeg med et let anstrøg af ironi i stemmen . 

„ Ja , på en måde er jeg det jo også , “ svarede 
han med et let skuldertræk . 
Jeg stod hvert øjeblik på nippet til at tabe besindelsen , 
men jeg var fast besluttet på at holde stand 
til det yderste . 
„ De har ikke været i mine forældres hus i de sidste 
dage “ , sagde jeg og så dristigt på ham . 
„ Jeg fandt det rigtigst for begge parter ikke at 
komme der , de ved , frøken , at jeg ikke kan udholde 
scener . “ 
„ Jeg følte nu en ligefrem afsky for dette menneske , 
ti den måde , hvorpå han opførte sig , var så gadedrengeagtig , 
at den kun var skikket til at fremkalde 
foragt . 
Jeg rejste mig og gik , jeg kunne ikke længere indestå « 
For mig selv . Og det var dette menneske for hvem 
jeg havde ydmyget mig , ja hvad mere er , for hvem jeg 
havde gjort mig til en tyv , ti jeg havde jo troskyldig 
taget min moders juveler og givet ham , for dermed 
at betale sin gæld . Om dette lån talte han ikke et 
eneste ord . 
Ydmyget og sønderknust gik jeg hen til min kavaller 
og jeg deltog i dansen og fornøjelsen , som om intet 
var passeret , medens de frygteligste storme rasede i mit 
indre . Et var jeg overbevist om , og det var , at der 
blandt selskabet var mange , både damer og herrer , 
som anede min kærlighed til Valter , ja , der var måske 
endogså flere , som skuede nøjere ind i forholdet . Dette 

følte jeg , og så rødmede jeg af harme over den ydmygelse , 
der var overgået mig . Men jeg følte , at det stod 
til mig selv ganske at tilintetgøre min ydmygelse og dermed 
også de andres triumf . Jeg havde midlet i mm 
hånd , og jeg besluttede mig til at benytte det . 
Da jeg tog afsked med min ledsager for i mine 
forældres selskab at køre hjem , udførte jeg beslutningen , 
ti jeg frygtede for at vakle , hvis jeg ventede til den 
næste dag . 
„ De har lidt meget i aften , “ sagde han , „ men jeg 
beundrer dem for deres koldblodighed . “ 
„ Således burde det være , “ svarede jeg . 
„ De har ret , men de vil dog aldrig være i stand 
til at glemme ham . “ 
„ Fra i dag af tilhører jeg dem , “ sagde jeg og 
skyndte mig afsted . 
Et øjeblik efter kørte vi hjemad , medens mine forældre 
samtalede om denne Balters pludselige forlovelse , 
uden at ane , at ethvert af deres ord var som en smertefuld 
rift i det friske sår jeg bar i mit hjerte . 
Otte dage efter var det min forlovelse , der blev 
deklareret . 
Jeg havde holdt mit ord . Min forlovede var ude 
af sig selv af glæde , og mine forældre var i det hele 
taget særdeles tilfredse med partiet . Hvad mig selv angår , 
da var jeg henfalden i en sløvhedstilstand , som 
var en naturlig følge af den forudgående spænding . 

her slutter atter et brev og på dette brev foreligger 
et svar , som vi har besluttet os til af aftrykke . 
Ikke just fordi det indeholder noget særlig nyt , men fordi 
bevislige fakta altid er af vigtighed i enhver fortælling . 
Svaret lyder som følger . 
Til 
madame i niogtyve . 
Jeg brænder af længsel efter af høre slutningen 
af deres fortælling . Også jeg har elsket en mand som 
de elskede volter . Ak , midt i vor kærligheds sødeste 
drøm rev døden ham bort fra mit hjerte , og først i 
dødsøjeblikket , i dødssekundet gav fortvivlelsen mig mod 
til af sige ham , af det var slet , som nu har bragt mig 
til dette hus . O , de kan tro madame , det er sorg , 
det er ulykke , som næsten kan forhærde det menneskelige 
hjerte , og dog , dog føler jeg at min sorg i hele sin 
storhed var mikroskopisk lille imod den ulykke , som volter 
beredede dem madame . Han døde , men han elskede 
mig til det sidste , og hvad verden end vil bringe mig , 
af godt eller ondt , så vil hans billede dog altid have 
den første plads i mit hjerte . 
Efter dette lille brudstykke af min historie , der ikke 
er fuldt så interessant som deres madame , beder jeg 
dem fortsætte deres fortælling . Jeg har en følelse af , 
at vi to vil komme til at lære hinanden meget nøje at 
kende , måske mødes vi ude i den store verden , ti at vi 
drager herfra , hver til sit , uden at se hinanden og uden 

personlig at kende hinanden , det finder jeg meget rigtigt . 
Dog , for hvis tilfældet engang atter skulle føre os sam » 
Men , så modtag denne ring , den vil jeg kunne kende 
blandt tusinde , og jeg håber , at når jeg engang atter 
ser den igen , så ser jeg også min kære veninde , madame 
i niovtyve . Til samme ring klæber sig mindet 
om den ulykkelige begivenhed , som jeg ovenfor har antydet , 
og de skal også engang få min historie at høre , 
foreløbig må jeg bede dem alene at være fortælleren , 
og jeg vil til gengæld være en opmærksom tilhører . 
Med hjertelig hilsen . 
Deres veninde 
madame i otteogtyve . 
Til 
madame i otteogtyve . 
Tak for deres hjertelige brev . De har en måde 
at skrive på , som på en forunderlig måde knytter mig 
til dem . Eller er det måske ikke deres måde at skrive 
på , der gør det . Er det måske en hemmelig sympati , 
der eksisterer mellem os jeg ved det ikke , men det ved 
jeg , at det , efter at jeg har lært dem at kende , ville 
være mig meget tungt at skulle undvære denne behagelige 
korrespondance . 
Jeg takker dem for erindringen om dem , som de 
har sendt mig . Denne ring skal aldrig forlade mig , 
sålænge jeg lever . Jeg har desværre intet af betyde « - 

hed at give dem til gengæld — jo , et har jeg , og det 
vil jeg bede dem modtage , nemlig denne blå perle med 
guldstjernen i , som jeg engang har fået af ham — af 
baller . Han fortalte mig , at han havde arvet den efter 
sin moder , som var død . Modtag denne til erindring 
om mig ; den vil også jeg kunne kende blandt tusinde . 
Og så går jeg videre i min fortælling . 
„ Jeg har altså fortalt dem , at jeg blev forlovet 
med den , som så længe havde elsket mig . Jeg elskede 
ikke ham , men hans trofaste stille kærlighed havde dog 
forskaffet ham min fulde agtelse og sympati . Mit 
hjerte kunne han ikke få og min hånd fik han , fordi jeg 
derved ville vise mine omgivelser , at Valter var glemt . 
Det var meget ubetænksomt handlet af mig , ikke sandtmen , 
man dømme mig , som jeg fortjener . Til min retfærdiggørelse 
overfor ham kan jeg anføre , at jeg aldrig 
bevidst har ladet ham føle , at jeg ikke delte hans kærlighed , 
og jeg ville være blevet ham tro til det sidste , 
hvis ikke den frygtelige efterretning , som de måske har 
hørt i haven , var dukket op som et sort spøgelse , der 
adskilte os og gjorde ham til en bedrager . Hvad jeg 
nu agter at gøre , vil de måske senere erfare . 
Hvor gerne jeg end ville , så var det mig dog ikke 
muligt at forhindre , at Valter var blandt de indbudne 
til det gilde , som min fader agtede at foranstalte til 
højtideligholdelsen af min forlovelse . Mit sikre håb , 
at Valter skulle afslå indbydelsen , glippede ligeledeshan 
mødte , ledsaget af sin forlovede . Dette menneske 

var et indbegreb af frækhed . Han lykønskede mig på 
den almindeligste måde og forsøgte endogså at sige 
noget morsomt i anledning af , at min forlovelse fandt 
sted så kort efter hans . 
, -jeg ville næppe tro mine egne øjne , da jeg modtog 
deres hr . Faders brev “ , sagde han smilende og med et 
halvt ironisk tonefald . 
Jeg oprørtes over hans uforskammethed , og ide ! jeg 
mindedes hans opførsel mod mig , og at han ikke endnu 
havde tilbagegivet mig mine guldsager , ja , ikke engang 
med et ord berørt dem , faldt det mig ind at spørge ham , 
om han ikke i den senere tid havde modtages andre breve 
end min faders . Det forekom mig , at han straks blev 
lidt forlegen , men det var hurtigt forbi . 
„ Andre breve — jo , nogle forretningsbreve , “ svarede 
han ligegyldigt . 
„ Afgåede fra Fyen ? “ 
„ Fra Fyen — ah , nu forstår jeg , hvad de mener ! 
Nej , det brev er endnu ikke kommet ; men om otte dage 
holder jeg bryllup , og til den tid er brevet ganske bestemt 
kommet . Vil de være så højmodig , at give mig 
henstand til den tid ? “ 
Stakkels tilkommende Fru valler , der blev vist trukket 
store Veksler på din medgift . 
I dette øjeblik trådte min fader ind i stuen . 
Udtrykket i hans ansigt forekom mig at være meget forbavset , 
oz han efterfulgtes af tre sortklædte herrer , som 
jeg ikke tidligere havde set , og som alle så meget strenge 

og alvorlige ud . „ Mine herrer “ , sagde min fader , så 
højt at alle i hele stuen kunne høre det , „ dette er virkelig 
en meget ubehagelig historie , og jeg forsfår ikke , 
hvorledes det kan falde politiet ind således at trænge 
ind i mit hus . Den , de spørger efter , er her ikke , siger 
jeg dem , sig så , så meget de vil , mine gæster vil 
undskylde mig , det er en frihed , som politiet 
tager sig . “ 
„ Undskyld , men vore ordrer byde os — “ , sagde den 
ene af de tre alvorlige mænv og gjorde et dybt buk 
for fader . 
„ I lovens navn spørger vi dem , hr . N . , om der 
i deres hus sindes en mand , hvis navn er Karl arederik 
Søgård , høj at vækst , sort , krøllet hår , kroget 
næse , mørke øjne og toogtredive år gammel . “ 
„ Nej “ , sagde min fader , kort og bestemt , „ i mit 
hus findes ingen af dette navn , det har jeg allerede sagt 
dem et par gange . “ 
„ Til yderlige underretning tjener — “ , begyndte 
manden på ny , men han blev afbrudt af en stemme 
som sagde : 
„ Her behøves ingen yderlige underretning ! “ Og en 
mand af selskabet trådte frem og gjorde et flot , næsten 
skjødeløst buk for de tre betjente . 
Alles blikke rettedes på ham . Det var Valter ! 
I salen blev der stille som i graven og jeg trådte 
uvilkårlig et skridt tilbage . Ballers holdning og 

hans gennemborende blik gjorde her som altid sin 
virkning . 
„ Her behøves ingen yderligere underretning ! “ . 
„ Men , min herre , vi har vore ordrer ! “ 
„ Mine herrer , “ udbrød Valter med fast stemme , 
men jeg så , at hans ansigt var blevet så hvidt som 
sne , „ vil de love mig at fatte dem så kort , som 
muligt , og sige så lidt som muligt . De søger Karl 
Frederik Søgård , han står for dem , mine herrer , og 
er til deres tjeneste ! “ 
En bevæget mumlen gennemløb i et øjeblik forsamlingen , 
men straks derpå blev alt igen stille som 
før . Stolt og værdig stod Valter overfor betjentene og 
den af disse , der tidligere havde talt , syntes nu ligefrem 
at forvirres af Balters lynende blikke . En sådan kavaller 
var man åbenbart ikke forberedt på at træffe i 
den man søgte . 
„ Undskyld , hr . Søgård , men vi har ordre til at 
arrestere dem “ , sagde endelig den ene betjent , og hans 
ord ramte mig som et elektrisk stød . 
Valter blev , hvis det var muligt , endnu blegere , 
men hans ro og imponerende værdighed forlod ham 
ikke et eneste øjeblik . „ Jeg kan tænke det , mine herrer “ , 
svarede han langsomt og roligt , „ og jeg gør dem endnu 
engang opmærksom på , at jeg i et og alt står til 
deres tjeneste . “ 
Betjentene bad nu Valter om at gøre sig færdig til 
at følge med , og idet denne gik forbi det sted hvor jeg 

stod , hørte jeg ham sige til sin forlovede , som i sin bestyrtelse 
var ilet hen til ham : „ Gæld , gæld , og slet 
ikke andet . “ 
Hr . Klausen , der også havde hørt ordet „ Gæld “ , ga 
nu hen mwhenten og spurgte om denne ubehagelige arrestation 
ikke på nogen måde kunne undgås , men betjenten 
rystede på hovedet og sagde „ nej , når blot 
denne herre ( her pegede han på min fader ) „ kan undgå 
også at blive draget ind i sagen . “ 
„ Jeg ? “ spurgte min fader . 
„ Ja , ti de har nægtet , at hr . Søgård befandt sig 
i deres hus . “ 
„ Men , jeg har ikke vidst , at denne herre hed 
Søgård , for mig har han foregivet at være løjtnant 
volter . “ 
„ For mig ligeledes “ , sagde hr . Klausen . 
„ Løjtnant Balter “ , udbrød betjenten overrasket , 
„ men så har vi jo slået to fluer med et smæk , de 
må undskylde , men denne herre må vi passe meget 
nøje på ! “ Og idet han gav de to andre betjente et 
vink om at følge sig gik han hurtigt gennem salen hen 
til garderoben , hvorhen Valter havde begivet sig for at 
ordne sit toilette til at følge betjentene . 
„ Betjenten tog et tag i døren . Den var blevet 
aflåset indvendig fra . 
„ Hr . Søgård ! “ råbte betjenten . 
Intet svar . 
„ Valter , Valter ! “ råbte hans fortvivlede forlovede , 

„ lnk op , hører du — for min skyld . Min gud “ , udbrød 
hun grædende , „ han kan gerne gøre en ulykke 
på sig selv . “ 
En pinlig stilhed indtrådte og den blev afbrudt 
af betjenten , der med feberagtig uro udbrød : » i^eg tænkte 
det , jeg tænkte det , o , havde jeg vist , at det var løjtxant 
baller . . . . “ 
„ Hvad så ? “ spurgte Balters forlovede , måske i 
håb om at høre noget glædeligt . 
„ Så havde jeg ikke ladet ham skippe et eneste øjeblik “ , 
var betjentens svar . 
Hos mig forsvandt i dette øjeblik ethvert spor af 
nag og vrede overfor Valter . Jeg tænkte blot , at han 
« n virkelig var ulykkelig og at han vistnok kun havde 
forladl mig , i håb om ved min hjælp at blive frelst 
fra denne ulykke . Jeg ilede hen til døren og råbte : 
„ Volter , Valter , det er Sofie der kalder , for min skyld 
må du komme . “ 
Alles øjne rettedes på mig , men døren forblev 
lukkek og ikke en lyd lod sig høre inde fra værelset . 
I dette øjeblik havde jeg afsløret , hvad der hidtil 
havde været en hemmelighed for alle . Men jeg brød 
mig om intet , jeg tænkte kun på Valter . 
Imidlertid havde betjentene begyndt at opbryde 
døren , og ved forenede anstrengelser lykkedes det endelig 
også at sprænge låsen . 
Døren fløj op og man styrtede ind . 

men man fandt kun den tomme stue , valler var 
forsvundet ! 
Betjentene jamrede sig , alle forundrede sig , men jeg , 
jeg glædede mig i stilhed over af valler så snildt var 
undgået faren . Et åbentstående vindue viste os hvilke « 
Vej , han havde taget . 
Således var min forlovelsesasten og dens begivenheder 
syntes ikke af varsl noget godt . 
Valler var og blev borte . To dage efter den omtalte 
aften læste vi i „ Berlingske tidende “ følgende 
meddelelse : 
„ Farlig forbryder . En person , der afvekslende 
kalder sig Karl Frederik Søgård og løjtnant 
valler , men hvis rette navn man ikke med 
sikkerhed kender , og som i længere tid har været 
genstand for politiets efterstræbelser , idet han skal “ 
Have gjort sig skyldig foruden i vekselfalsk og bedrageri , 
tillige i forbrydelser mod sædeligdeden , blev 
i lørdags affes sundet i en herboende privatmands 
hus , til hvilket han ved hjælp af sit gode ydre og 
dannelse havde forstået af skaffe sig adgang . 
Desværre lykkedes det ham , under påskud af af 
ville hente sit overtøj , atter af skippe øvrigheden af 
hænderne , idet han fra garderoben tog flugten gens 
nem et vindue . Han er høj af vækst , har sort krøllet 
hår , mørkebrune øjne og er toogtredive år gammel . “ 
Jeg 
tilhørte fra nu af min forlovede med hele mr « 

sjæl , ti hans sinnige og rolige optræden kund e ikke an 
det end skaffe ham min udelte sympati . 
Hvad der videre hændte ? 
Ja , engang havde vi været på bal , jeg havde 
dmkket nogle glas champagne , han ligeledes . Vi kørte 
hjem og for første gang betrådte han mit værelse . 
Så kom der en dag , hvor han i al hemmelighed 
fortalte mig , at der foreløbig ikke kunne være tale om 
giftermål . Jeg tiggede , jeg bad ham . Nu mere end 
nogensinde måtte han ægte mig . Men han svarede mig 
undvigende , indtil endelig den frygtelige scene oprandt , 
som de har været vidne til nede i haven . 
Han er gift ! 
Om han lyver eller siger sandhed , ved jeg ikke , jeg 
ved kun , ar jeg har grædt , er blevet rolig og har taget 
min beslutning . Dog , her ophører min historie . 
Deres veninde 
madame i niogtyve . 
Med dette brev flutter korrespondancen eller i det 
mindste den del af den , som vi har haft lejlighed til 
at se . 
Endnu kan vi kun berette , at madame Fleury tolv 
dage efter trådte ind til madame i otteogtyve med et 
brev i hånden og med de ord : 
„ Her har de deres brev igen madame . “ 
„ Hvorledes . Madame ville ikke modtage det ? “ 

„ Madame er forsvunden . Den hellige jomfru stå 
hende bi , hun var så svag endnu . “ 
„ Og så ulykkelig ! “ tænkte madame i otteogtyve . 
Få dage derefter forlod også hun dette hus tilligemed 
en lille nyfødt dreng . 
Hun blev afhentet i en fjakre af en dame og blev 
kørt til forstaden st . Germain . 
Men dagen i forvejen havde der været en herre , 
netop den samme , som havde ledsaget madame i otteogtyve 
til madame Fleurys hus . Han havde betalt en 
del penge for madames ophold i huset , og da han 
kunne tale franst havde han fået noget nærmere at vide . 
Om madame i niogtyve . 
Tolv dage efter at hun havde bragt et velskabt 
pigebarn til verden var madame Fleury trådt ind i 
hendes værelse . I vuggen lå det lille nyfødte barn 
og sov og på bordet lå to breve , det ene var til en 
monsieur Karlsen , det andet til madame Fleury . Men 
madame selv var forsvundet . 
Brevet til madame Fleury lød således : 
„ Madame ! * 
idet jeg takker dem af mit hele hjerte for den 
omhu de har vist , i den tid jeg har opholdt mig i deres 
hus , beklager jeg meget at måtte forlade deres hus 
som en flygtning . Men det er nødvendigt ; et gensyn 
med hr . Karlsen tør jeg ikke risikere . Min sidste bøn 
fil dem er , at de vil lade mit barn døbe i deres hus 
og at barnets navn må blive Katarine . Hr . Karlsen 

vil betale for alt og de kan rolig overlade barnet til 
ham . I brevet fil ham har jeg underrettet ham om det 
fornødne . 
Deres taknemmelige 
madame i niogtyve . “ 
„ Karlsen , Karlsen ! “ mumlede Herren , da han havde 
hørt madame flemys beretning . 
„ Kender de ham , for guds skyld , jeg havde ikke 
i sinde at være indiskret , men jeg vidste at madame 
i otteogtyve interesserede sig så leveude for den ulykkelige 
forsvundne madames skæbne . “ 
„ Nej , jeg kender ham vistnok ikke , “ sagde Herren , 
men da han , efter at have taget afsked med madame 
Fleury drejede omkring hjørnet af den gyde , i hvilken 
bemeldte hus tog sig ud som et slot imellem en mængde 
barakker , kunne han dog ikke lade være at sige fil sig 
selv : „ Karlsen og denne forunderlige lighed . Nå , 
ligemeget , får han også noget at vide , så vil måske 
hans egen hemmelighedjbringe ham til at tie med andres . “ 

Xix . 
En samfundets akilleshæl . 
Dagen efter var Kramer , Fru Kramer og Lovise forsamlede 
i den net møblerede stue i forstaoen st . Gsrmain . 
Kramer var munter og oprømt , hans kone var 
som altid kærlig og behagelig og Lovise var bleg og 
alvorlig . 
„ Som jeg siger dem , “ sagde Kramer , øjensynlig 
fortsættende en samtale , „ der gives tilfælde , hvor det , 
at stille sig ved sine børn , er en moders eller en faders 
pligt . “ 
„ Men det er utåleligt , at slige tilfælde gives ! “ 
Svarede Lovise , „ og hvem tør påstå , at de gives . For 
at kunne det , må man først og fremmest forstå eller 
tro sig i stand til at forstå at stælne , indtil den fineste 
grænse , hvad der er pligt eller ikke . “ 
„ Nej , i det mindste ikke i dette , enkelte tilfældeden 
nuværende samfundsorden , eller om man vil , samfundsuorden , 
dikterer pligten . “ 
„ Men hjertet , naturen , følelsen , modsiger det . “ 

„ Desværre bringer en forfinet civilisation så uhyre 
ofte naturens røst til at forstumme . “ 
„ Men når man nu adlyder denne røst alligevel , 
hvad vil så samfundet med sin kunstigt lavede morallov 
gøre ? “ 
„ Meget , desværre alt for meget ! En morallov , der 
kun var bleven til for at regulere samfundsordenen , for 
at hjælpe mennesket på dets vandring gennem livet , 
den ville , selv om den var dårlig fladt , ikke kunne udrette 
noget ondt , men en lov , eller en række vedtægter , 
hvorpå et enkelt parti , som er så stærkt , at det i århundreder 
har regeret verden , fremdeles byqgr sine tilværelsæ , 
det kan , overfor del enkelte individ , eller den 
enkelte samfundsklasse udrette så såre meget , at det 
ville være vanvittigt at forsøge at bekæmpe det , uden 
organisation . De , frøken , seer endnu livet gennem 
ungdommens troskyldige briller . Ungdommen er aldrig 
farlig for regeringen , selv ikke for den fuldendte despotisme , 
ti , om man så prædikede nok så meget for den , 
så ville den dog aldrig føle nagets tryk , før den ophørte 
at være ungdom . For det første er de unge skuldre 
så stærke , at de modstår et godt tryk , uden at 
ømme sig ; men for det andet , og væsenligste , fordrer 
ungdommen så uhyre få rettigheder af samfundet , 
og den mærker således ikke , hvilket misforhold der er 
mellem pligterne man pålægger den og rettighederne 
man giver den . Først som mand , eller som selvstændig 
kvinde , begynder mennesket at føle trang til at nyde i 

samme forhold , som det må yde . Da falder brillerne 
fra øjnene og man opdager et uendeligt stort svælg . 
Det er svælget , som breder sig mellem pligter og rettigheder , 
mellem kredit og debet . “ 
„ Det er sandt , “ svarede Lovise tankefuld ; „ Meget 
kunne og burde være anderledes , men tror de dog ikke , 
at de alligevel har skildret med for mørke farver ? Tror 
de ikke , at når disse to faktorer : pligter og rettigheder , 
ved en fælles overenskomst , som tidens fremadskriden 
ligefrem vil nødvendiggøre , gensidig ville nærme 
sig hinanden og derved formindske svælget — alt da 
ville ordne sig på en langt bedre måde , end hvis de 
to partier , hvori de deler samfundet , antager en fjendtlig 
holdning overfor hinanden ? “ 
„ Således , det er rigtigt , “ udbrød Kramer . , > jeg 
kunne have fortalt dem forud , hvad de ville sige . Man 
har også ventet på denne gensidige imødekommen , men 
ventetiden har varet fra verdens skabelse , eller i det mindste 
fra misforholdet opstod første gang og til dato . 
Når de siger , at den gensidige tilnærmelse mellem pligternes 
og rettighedernes ihændehavere er en nødvendig 
følge af tidens fremadskriden , så tager de mærkelig 
fejl . De misforstå Tingen , som så mange andre . 
Læg mærke til , at når den ene går to skridt frem , 
så går den anden to skridt tilbage ; og sker det endelig , 
at begge gøre et skridt fremad , altså mod hinanden , 
så bliver man konservativ , og så kommer reaktionen . “ 


„ Jeg forstår dem ikke ganske . De vil da ikke påstå , 
at arbejderne er ligeså langt tilbage som i gamle 
dage ? “ 
„ Ja og nej , ligesom de vil . I gamle dage var 
arbejderne upåtvivlelig længere tilbage i henseende til 
rettigheder , end de nu er . Man har givet dem flere 
rettigheder , men livets fordringer og fornødenheder 
steg i samme eller endnu større forhold , end rettighederne , 
og nivellerede den nye tilstand med den gamle . 
Kun vrd at lægge pligterne i en vægtftål og rettighederne 
i en anden , kan man afpasse dem efter hverandre . “ 
„ Men , 
hvor mærkeligt , eller rettere , hvor umærkeligt 
har ikke talen om at sætte et barn i pleje lige med et 
ført os ind i et af nutidens største og vigtigste sociale 
spørgsmål , “ sagde Lovise . 
„ Det er ganske naturligt , thi det ene er så nøje 
forbundet med det andet . Men lad os vende tilbage til 
vort udgangspunkt . Hvis de vil se , hvilken uhyre indflydelse 
de love udøver , som man har lavet , for af sætte 
grændsen for det passende , så behøver de blot af 
mindes denne stakkels kvinde , som på en så gådefuld 
måde forsvandt fra madame Fleurys hus . — 
gejstligheden har fra umindelig tid stedse højere og 
højere forkyndt læren om sin eneberettigelse til af avtorisere 
kærligheden mellem . Mand og kvinde . Uden 
ganske af ville benægte det gavnlige ved denne vedtægt , 
kan jeg dog ikke andet end påstå , af den har forvoldet 

mangen ubodelig skade , mange ulykker , så store , af 
de aldrig vil kunne oprettes . Det er fordi gejstligheden 
har misbrugt sin magt ; den har sat den ædleste , den reneste 
kærlighed i rang med den allerlaveste lidenskab , 
og ofrene for hin i rang med forbrydere . Hvis delte 
ikke var sket , ville meget være anderledes , og det tilfælde , 
som jeg nylig nævnede , og som kun er få dage 
gammelt , ville ikke være indtruffet . “ 
„ Tror de ikke , af de der tillægger den gejstlige indflydelse 
altfor stor magt “ , indvendte Lovise . 
„ Nej , ti kun denne traditionelle , halvt hedenske lov , 
som jeg nylig anførte , er skyld i , af denne kvinde ikke , 
i stedet for af flygte bort fra sit barn , sine forældre 
og alle sine kære , trådte frem for alverdens øjne og 
sagde : „ Se , dette er mit barn , men ham , som jeg elskede 
og på hvem jeg stolede , har narret og bedraget 
mig ! “ En sådan handlemåde ville være overensstemmende 
med naturen , men nu , hvis nogen ville handle 
således nu — “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Ja , så ville gejstligheden korse sig og vende 
blikket mod himlen , og det i tømmerne hildede folk 
ville skynde sig af følge eksemplet . Den ulykkelige ville 
stå ene , forladt og forhånet . “ 
„ Min gode tro på menneskeheden vægrer sig ved 
af sanktionere denne påstand , dog kan jeg ikke nægte , 
af den bærer sandhedens præg . “ 
„ Gid den ikke gjorde det , i menneskehedens navx 

ville jeg ønske , af det var mig , der tog fejl , “ sagde 
Kramer alvorlig , „ men jeg frygter næsten for , af jeg har 
ret alligevel . “ 
„ Men , nu er der et andet spørgsmål “ , udbrød Lovise , 
„ mener de også , af mennesket er modent til den 
udstrakte frihed , som synes tilbøjelig til at ville forlene 
det ? “ 
„ Ak , også denne talen om modenhed til friheden 
er så forældet . Jeg er tilbøjelig til at tro , at den 
første , der opfandt denne ordforbindelse , var en tyran . 
Sandhed er det i det mindste , at selve de undertrykte , ved 
at opamme talemåden , har skabt et mægtigt våben 
imod dem selv . Mennesket er af naturen ikke stet , og 
hvad denne specielle ting angår , som vi gik ud fra , da 
er vi vist enige om , at de , som følte sig tilskyndede til 
at gøre en utilladelig afbenyttelse af friheden , ikke nu 
lader sig afholde af en lov , der dog kun har moralsk gyldighed . 
Nej , denne lov beskytter ingen , den stader kun . “ 
„ Men hvad var det tilladelige , når alt var tilladt ? “ 
„ Naturen 
dikterer altid grændsen for det tilladelige , 
og havde mennesket , da det skrev sine love , taget 
naturen med på råd , så havde samfundet ikke nu 
været så forkvaklet , som det er . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved Berlings indtræden . 
„ All , bon jour , bon jour ! Nej , hvor det glæder 
mig , at træffe dem igen , frøken ! “ 
„ Min glæde er ikke mindre stor over at kunne være 

sammen med mine rejsefæller , “ sagde Lovise , medens en 
let rødme farvede hendes kinder . „ Som jeg kan tænke , 
har de rigtig nydt livet her i Paris . “ 
„ Nydt livet , ja , alt for meget . “ 
„ Altfor meget ? “ 
„ Ja , så meget , at jeg snart er ked af det . Paris 
er fordærvet . “ 
„ Og dog er de katolske forskrifter meget strenge , “ 
Bemærkede Kramer . 
„ Forskrifter , ja , hvad bryder pariserne eller pariserinderne 
sig om forskrifter , “ sagde Berling . 
„ Vi har netop nylig i en samtale behandlet et par 
samfundsspørgsmål . Jeg påståer at folket ikke ville 
misbruge friheden , hvis de sit den . “ 
„ Nej , det tror jeg hellerikke , endskønt jeg ærlig talt 
aldrig har tænkt nøjere derover “ , svarede Berling , idet 
han tændte sig en cigaret . 
„ Specielt mener jeg , at den gejstlige myndighed burde 
indskrænkes . “ 
„ Nok muligt , at det ikke var så galt . Men det ligger 
mig så lidt på sinde , jeg er mindst af alt idealist . 
Verden har lært mig at være prakkisk , materialismen er 
den , der går af med sejren . “ 
„ Men efter deres begreber er altså det at kæmpe 
for en jdalisme , hvorledes denne ide så end er beskaffen . “ 
„ Selvfølgelig , 
ja , jeg tager ordet efter dets betydning . “ 


„ Og når de mindst af alt er idealist , vil det 
så sige , at de aldeles ikke kæmper eller arbejder for 
noget ? “ 
„ Dæt vil jeg ikke sige , jeg arbejder , når jeg har 
materiale at arbejde i , og jeg tilstår min svaghed , når 
jeg ser et reelt udbytte af mit arbejde . Med andre ord , 
jeg tager livet som det er . “ 
„ Hvis alle mennesker havde taget livet , som det 
var , så havde vi endnu befundet os i oldtiden “ , sagde 
Kramer lidt spydig . 
„ Nok muligt , så ville jeg have levet i oldtiden . 
Men a xroxos , for at tale om noget andet . De kan 
tro der var liv hos vefour i dag . Fanden slå i det , 
jeg tabte 60 rigsdaler , det er satans , så den avissmører 
er heldig . “ 
„ Tredsindstyve rigsdaler , ah , se det forandrer 
straks sagen . Så har de ganske bestemt lavet deres 
nye livsfilosofi på vejen fra vefour og hertil . “ 
„ Nej , men jeg siger som så , hvad kan det nytte 
at ærgre sig , er man uheldig i dag , kan man jo blive 
heldig i morgen . Man skal jo ikke vinde hver 
dag . “ 
„ Bravo , der har vi jo hele livsanskuelsen , illustreret 
på den mest glimrende måde af verden “ , udbrød 
Kramer leende . 
Berling lo også og sagde , at man måtte i det mindste 
indrømme , at han var konsekvent . 
Lovise rejste sig og forlod værelset . 

„ Stakkels pige , “ sagde Kramer , idet han så efter 
Lovise , „ Falks død har også gjort hende til et offer 
for etiketten ! “ 
„ Det gør mig oprigtig ondt for hende , “ svarede Berling ; 
„ jeg antager , at hun nødig skiltes ved sit lille 
barn . “ 
„ Ja , hvilken moder skilles ikke nødig fra sit barn . 
Moderkærligheden , det er en af disse mægtige naturrøster 
i menneskets bryst , og den vil upåtvivlelig til enhver 
tid byde etiketten trods . “ 
„ Og dog er der mange mødre , der ikke elske deres 
børn . “ 
„ Mange er der vel ikke , men nogle nælder er der 
jo i enhver have . “ 
„ Hør , hvad jeg ville sige , “ udbrød Berling , der ikke 
kunne holde tanken fæstet så længe på en genstand ; 
„ det er svært , så man begynder at spille højt hos vefour ! “ 
„ Virkelig ; 
ja , det er meget heldig , at jeg ikke har 
den passion , “ svarede Kramer . 
„ Journalisten er forbandet heldig , han gik hjem med 
over tohundrede danske dalere i sin lomme . “ 
„ De har dog ikke tabt tohundrede daler ? “ 
„ Jeg , bevare ' s , nej , jeg synes såmænd , det var nok 
med de tredsindstyve . “ 
, dsr var altså flere danske , der spillede ? “ 
„ Bevare ' s , ja , der var en hr . Karlsen . “ 

„ Karlsen ! “ 
„ Ja , kender de ham ? “ 
„ Nej — ja , det vil sige , hvis det er ham ; men der 
kan jo så mange hedde Karlsen . “ 
„ Han tabte over halv and ethundrede rigsdaler . “ 
„ Det ligner ham ikke . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Han er meget gerrig . “ 
„ Gerrig , ja , hvad Pokker , den fejl er han ikke ene 
om ! “ 
„ Nej , jeg ved nok , min gode Berling , at man beskylder 
dem for det samme . “ 
„ Mig — men det er uretfærdigt ! “ 
„ Det håber jeg også , ti gerrighed og begærlighed 
er vederstyggelige egenskaber hos et menneske . “ 
„ Ja , ja , jeg er nok lidt påholden af mig , men så 
påholden , som denne hr . Karlsen , er jeg jo rigtignok 
ikke . “ 
„ De kender ham altså ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men , hvoraf ved de da — “ 
„ Det skal jeg sige dem , da han havde tabt sine 
penge , satte han sig hen i et hjørne af stuen og gav 
sig til at græde . “ 
„ Ha , ha , ha ! Græd han virkelig ? “ 
„ Jo , så min salighed græd han , og det så tårerne 

trillede ned på avisen , han sad med — men om 
det var over pengene , det kan jeg jo rigtignok ikke med 
bestemthed påstå . “ 
„ De har ret , Berling ; lad os ikke le , thi ingen af 
os kender denne mands omstændigheder , og han kan 
godt have større sorger . “ 
Kort efter denne samtale rejste Berling sig op og gik . 
„ Hm ! “ sagde Kramer til sig selv , da han var blev « 
Alene ; „ er denne mand god eller slet ? Han er en levende 
gåde — god eller slet ! “ 
Få dage efter at den sidstnævnte samtale havde 
fundet sted , rullede en vogn , forspændt med to heste , 
ud af forstaden st . Germain . 
I vognen sad vore gode bekendte : Kramer , Fru 
KraMer , Berling , Lovise M “ d lille Karl og reseda . — 
„ Farvel , Paris , på gensyn ! “ sagde Berling og tog 
halten af , halvt i ærbødighed , halvt i spøg , idet hcm 
betragtede husene , som de kørte forbi . — „ Farvel , Paris ! “ 
Råbte de andre leende . Lovise sagde også : „ Farvel , 
Paris ! “ men hun lo ikke , hun var meget alvorlig , 
ti hun følte godt , at de andre forlod blot Paris , men 
hun -- -- -- -- -- - ! 
Dagen i forvejen havde Lovise og Fru Kramer , på 
indbydelse af en vis madame Fleury , aflagt et besøg 
hos en kone , der nylig var nedkommet med en sø « . 

det var en fortræffelig kone . Hendes navn var madame 
Carpentier , og hun og Lovise blev i løbet af en 
time de bedste venner af verden . Den lille nyfødte 
skulle hedde Louis , og det fandt Lovise , var et meget 
smukt navn , det havde oven i købet en meget stor lighed 
med hendes eget navn . Fru Kramer foreslog , at 
den lille tillige kom til at hedde Karl , og det havde madame 
Carpentier heller ikke noget imod , men , så skulle 
deu også hedde Pjerre , for således hed hr . Carpentier , 
og ægtemanden mente nu , at da det var det første og 
måske også det sidste barn , de fik , så kunne han nok 
ønske , at det skulle opkaldes efter fader . Forresten var 
det et smukt , velskabt og sundt barn , og det eneste , hr . 
Carpentier ikke kunne blive klog på , det var , at barnet 
var kommet til verden med aldeles sort , krøllet hår , 
medens hans kone var en udpræget blondine , og han 
selv havde rødt hår . „ Gudbevares , “ lagde den fortræffelige 
hr . Carpentier til , „ for den sags skyld , jeg 
stoler i et og alt på min kone ! “ 
Madame Carpentier rødmede , og kort efter tog selskabet 
afsked , efter dog først på det indstændigste at 
have forsikret , at man ikke ville glemme den Carpentier ' ske 
familie , når man kom tilbage til Danmark , men af og 
til tilskrive den et par ord . 
Den henrykke Carpentier kyssede fremdeles sin kone 
» g tit barn , og fortalte ligeledes fremdeles i klubben , at 

„ det var en ordenlig forstyrrelse , når sådant noget 
indtraf . “ 
Imidlertid ruller vognen videre og videre . 
Farvel , Paris ! Farvel , madame Fleury ! Farvel , 
fejltrin ! 

Xx . 
Et trin opad nådens stige . 
Vore rejsende var kommet tilbage til København . 
Kramer indtog sin gamle residens på gamle Kongevej ; 
hans famile var nu blevet forøget med et medlem : lille 
Karl . 
Lovise lejede sig en lejlighed på Vestergade og oprettede 
påny sin ved rejsen afbrudte modeforretning . 
Hver aften , med undtagelse af en enkelt gang , når 
hun havde rigtig travlt og måtte blive hjemme og arbejde , 
foretog hun en vandring ud til Nørrebro , for at 
aflægge et besøg hos sine venner , og disse besøg vqr 
til sidst blevet så almindelige og nødvendige , at man blev 
ganske urolig hos Kramers , når Lovise , som en enkelt 
undtagelse , udeblev i to aftener . 
På en sorg nær , som mødte hende da hun steg 
iland efter at være vendt hjem fra pariserrejsen , gled 
hendes liv hen , stille og ensformigt . Da hun satte foden 
på landgangsbrædtet . opdagede hun en sværlemmet , 

korpulent kvindeskikkelse , med en af de bekendte bornholmske 
sildekurve under hver arm . 
Lovise kendte godt denne skikkelse , det var høkermadammen 
fra Lavendelstræde , den selvsamme som Lovise 
som barn havde tilladt sig at kopiere . Måske tænkte 
hun netop derpå , ti hun modtog den værdige madame 
med et særdeles skælmsk smil . 
„ Ih , gud , er det dem jomfru Rasmussen , næ , jeg 
tør knap tro mine egne øjne — så , der løber den blinde 
satan igen ! Niels , Niels , her står jeg ! “ 
Således lød den velnærede madames introduktion , 
der halvt henvendtes til Lovise og halvt til hendes Karl 
der nu kom løbende med endnu et par sildekurve . 
„ Hvorledes har de haft det ? “ spurgte Lovise smilende . 
„ Jo 
-- fwt dem der Niels — tak skal de ha ' e — 
hvor meget måtte du betale — det er en fæl kval kan 
de tro med de sild , — de er lige kommet hertil i dette 
øjeblik ? “ 
„ Hvem , sildene ? “ 
„ Nej , jeg mener dem . “ 
„ Nå , ja , jeg kommer just med skibet her . “ 
„ Ja , ja , og ja ! De har jo været i -- -- -- -- ? “ 
„ I Paris . “ 
„ Paris , ja , det er jo langt herfra , og ja ! Bare 
man kunne tage sig en tur til Bornholm , det siger jeg 
så lidt til min mand , ja jeg gør såmænd , men han 
siger Karen , siger han , vi gør vist bedre i at blive 

hjemme og passe butikken , den får jeg altid , og ved 
de hvad , jomfru Rasmussen , i vores stilling kan der 
såmæn være noget i det , ja der kan , for en anden en 
må jo passe en lille smule på det man er sat i , ja 
man må . Og , gud velsigne dem brøken . Gå du 
kun Niels , — hvor den dejlige gerranium trives derhjemme . “ 
„ Nå , 
det glæder mig , “ sagde Lovise , „ men hvorledes 
lever man ellers derhjemme ? “ 
„ Jo , tak , ja fader er jo flyttet fra moder , det ved 
jomfruen jo nok . “ 
„ Min fader , nej min gud , det er dog vel deres 
plaser ! “ 
„ Nej , det er såmænd mit ramme alvor , for nu boer 
han såmænd ude på assistents kirkegård . “ 
„ Han er død ! “ 
„ Ja , brystet har jo aldrig været godt på ham , 
nej vist har det ej , og når brystet er galt , så er det 
hele galt , ja det er , jeg siger hver dag til min , at han 
skal pakke sig ind på brystet . “ 
„ Stakkels moder , “ hviflede Lovise . 
„ Javist ja , men jeg skal da ellers tro , at forretningen 
bliver ved at florere hejda Per Jensen , har i 
nogen ofte . “ 
De sidste ord blev henvendt til en trivelig skipper , 
der netop passerede forbi dem . 
„ Jo , “ råbte han og gav sig i snak med madammen , 
medens Lovise benyttede lejligheden til at tage en 

hurtig afsted og vende tilbage til selskabet , som ventede 
på hende . 
Tiden gik . Dagene blev til uger og ugerne til 
år , og af disse oprandt 1845 . 
Medens der i den årræekke ikke var sket nogen forandring 
af betydenhed i Lovises ensformige liv , så 
havde dog tidens gang haft sin indskydelse på menneskene 
alligevel . 
Kramer havde trukket sig tilbage fra forretningslivet 
for at nyde sin alderdom uforstyrret sammen med sin 
gode kone , i deres hus på gamle Kongevej . 
Reseda var efter sit eget ønske sendt på landet for 
at lære landhusholdningen , og Theodor genfinder vi som 
praktiserende læge i København . 
Hvad nu endelig Karl falk angår , så havde han 
omsider besluttet sig til at træde i Theodors fodspor og 
han blev student samme år som Theodor tog sin em « 
Bedseksamen . 
Imidlertid havde man opdaget tilbøjeligheder hos 
Karl af en natur , som var meget foruroligende , når 
man ville værne om opfyldelsen af hans faders sidste 
ønske : „ Lad ham aldrig blive konstner ! “ 
Karl røbede et ikke almindeligt talent for tegning , 
men hvad der var endnu betænkeligere , lysten til dette 
studium stod i forhold til talenter . 
Hans døende faders villie havde kostet ham mange 
tårer , ti tegne skulle og måtte han , men han turde 
dog ikke blive konstner , og alene dertil stod hans hu . 

vi ville senere få at se , hvilken indflydelse denne 
øn døende faders , måske halvt i fortvivlelse , halvt i 
vildelse , udtalte ord havde på sønnen . Foreløbig 
må vi i overensstemmelse med vor plan følge Lovise 
til det stadium , da hun begyndte at optræde i vor fortælling . 
Hr . 
Berling kom endnu stadig til Kramers og undertiden 
hændte det sig også , at de to kavallerer aflagde 
et besøg hos Lovise . 
Under et af disse besøg vil vi føre læseren ind i 
Lovises stue på Vestergade . 
„ Nå , så de har virkelig i sinde at forlade os “ , 
spurgte Lovise , idet hun foldede en strimmel , som skulle 
anvendes på den hat , hun netop nu arbejde på . 
„ Vær rolig , frøken “ , svarede Berling , „ det er på 
en meget kort tid . Om en otte dage håber jeg af være 
her igen . “ 
„ Øet er længe nok af måtte savne sine venner ! “ 
„ Men forresten er der en ting , som jeg har tænkt 
på længe , de har jo aldrig været på Fyn vel ? “ 
„ Jo , på gennemrejse . “ 
„ Kunne de ikke have lyst til i min families selskab 
af gøre denne tur med ? “ 
„ Bravo , slå til “ , råbte Kramer , „ en sådan tur 
skal man min salighed ikke sige nej til . “ 
Der blev nu talt noget frem og tilbage , indtil det 
endelig besluttedes , af Lovise skulle gøre turen med . 

dagen kom , Lovise blev præsenteret for familien 
Berling og afrejsen gik for sig . 
Da man havde opholdt sig på Fyn i ti dage , gik 
rygtet , af kronprinds Frederik ville komme dertil , og 
da dette rygte endelig bekræftede sig , fik man i højere 
kredse meget travlt med forberedelserne til prinsens 
modtagelse . 
Enhver sendte det bedste , huset ejede af sølvservice 
osv . , for af den fest , man agtede af give til ære for 
prinsen , kunne blive så vellykket som mulig , og endelig 
havde da fesfkommiteen samlet så meget , at man 
troede at kunne servere for det tilstrækkelige antal gæster . 
Festen skulle bestå i en i agt i den nærliggende smukke 
lystskov , et bal og et festmåltid . 
Så kom kronprinsen med hele sit følge , og han 
blev modtaget med stor begejstring . 
I spidsen red kronprinsen med sine adjutanter , 
så kom en afdeling militær og derpå vognene med 
hoffets damer . 
Vejen gik gennem skoven , i hvilken det loyale 
folk havde dannet en stor alle med en æreport som 
indgang . 
Kronprinsen hilste folket på sin sædvanlige hjertelige 
måde , der syntes at sige til folket : „ Jeg er eders “ , 
i modsætning til andre fyrsters : „ I er mine ! “ 
Derpå sprængte hans kgl . Højhed på sin hvide 
hest forbi militæret og . Kavallererne og red hen til vognrækken . 


„ Nå , baronesse , hvad synes de så om vejen ? “ 
Spurgte han , henvendt til en dame med et stolt aristokratisk 
væsen , som havde plads i en af vognene . 
„ O , charmant , deres kongelige højhed , yderst charmant , 
men synes de ikke , deres kongelige højhed , al 
det er noget generende således at blive bekigget af 
folket ? “ 
„ Nej , Fru baronesse , ikke når folkets blikke er 
kærlighedsblikke . Jeg tror ikke , at jeg ville kunne udholde 
folkets had , “ svarede kronprinsen med liv . 
„ Deres kongelige højhed er allfor svag , alt for eftergivende 
overfor folket . Historien har bevist , at man 
må regere strengt , hvis man vil regere længe . “ 
„ Jeg holder mig til det gamle danske mundheld : 
strænge herrer regerer kun stakket , og det dansfe folk 
skal regeres med kærlighed . “ 
„ Jeg tror det . er deres kongelige højheds gode 
hjerte , der i dette øjeblik har ordet . Folket i er mine 
øjne som en utæmmet hest ; giver man det tøjlen , kaster 
det rytteren til jorden . Man må være glad , at det 
engang er lykkedes at lægge bidslet på den . Tro 
mig , deres kongelige højhed , havde deres høje forfædre 
tænkt som de tænker , så havde Danmark nu været 
meget ulykkeligt . “ 
Ved denne tale smilede kronprinsen tavs , og idet 
han gjorde et elegant buk for baronessen gav han 
fin hest sporene og red atter hen mod fortroupen . 
„ Ah , Berling , er de der , “ udbrød kronprinsen kort 

efter , idet han gjorde holdt og rakte hånden til Berling , 
der var til hest , ligesom prinsen . 
„ Velkommen , deres kongelige højhed , “ sagde Berling 
og førte prindsens hånd til sine læber . 
„ Tak , Berling , tak ; men er familien her ikke ? “ 
„ Jo , deres kongelige højhed , min familie er i 
vognen tæt herved . “ 
„ Ah , der ser jeg jo deres vogn , og deres frue , 
og er det deres datter ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men den anden dame ? “ 
„ Det er en dame , for hvem jeg har interesseret 
mig , og hun er virkelig en meget interessant dame . “ 
„ Ah , Berling , Berling ! “ sagde prinsen og truede 
smilende med hånden ; derpå styrede han sin hest henimod 
den omtalte vogn . 
„ Undskyld , mine damer , at jeg præsenterer mig selv , “ 
Udbrød prinsen ; „ men hr . Berling er visselig en dårlig 
nytter , og det er mig umuligt at vente til han 
kommer . “ 
„ Vi er taknemmelige for æren , deres kongelige 
højhed , “ sagde den dame , til hvem prinsen havde henvendt 
sig . 
„ Ah , frøken eller frue , det er mig en meget stor 
glæde at bringe en dame , hvem jeg for få øjeblikke 
siden har hørt så særdeles fordelagtigt omtale , min hyldest , “ 
Vedblev prinsen med et af sine godmodige smil , 
idet han henvendte sig til Lovise . 
0 

„ Jeg er usigelig lykkelig over den nåde , som deres 
kongelige højhed viser en så ubetydelig kvinde , som 
jeg er , “ svarede Lovise med frejdighed , idet hun gengældtæ 
prindsens kompliment med en bøjning af overkroppen , 
der var ligeså fri for forlegenhed , som den 
var djærv og uden kryberi . 
„ Jeg håber da , at jeg har den fornøjelse at se 
herskabet hos mig i skovhuset ? “ sagde prinsen derpå 
muntert , og henvendende sig til den anden dame , vedblev 
han : „ Hvor de er bleg , frue ; de er dog ikke syg ? 
Gør mig nu ikke , den sorg . “ 
„ Nej , Jesus være lovet , deres kongelige højhed , jeg 
er fuldkommen rask ; jeg er kun alvorlig , fordi jeg tænker 
på , hvorved vi i grunden har fortjent al den nåde , 
som deres kongelige højhed viser vor familie . “ 
„ Å , frue , lad os ikke tale således . Hvad har 
man nåde for , når det ikke skulle være for at kunne 
dele den ud til sine medmennesker , “ sagde prinsen leende . 
„ Ikke sandt , mine damer ? Og nu håber jeg , at se 
dem alle i aften . “ 
„ Tilgiv , deres kongelige højhed , men jeg ved ikke , 
om denne dame — “ 
„ Jovist så , frøken , denne aften vil de nok ofre 
Prinds Frederik , ikke sandt ? “ sagde prinsen i en bedende 
tone , henvendt til Lovise . 
„ Denne aften — o , min hele levetid , deres kongelige 
højhed , hvis det kunne hjælpe noget . “ 
„ Tak , frøken , tak ; jeg har en følelse af , at dø 

mener , hvad de siger . — kom så , Berling — farvel , 
mine damer ! “ Og prinsen sprængte igen afsted på 
sin hvide hest . 
Om aftenen skulle taflet finde sted i skovhuset , et 
i gammelgotisk stil opført hus , der lå noget i udkanten 
af skoven . 
Skovhusets store og rummelige sal var glimrende 
oplyst og smukt dekoreret . Den blev hurtig fyldt af en 
en hel mængde damer og herrer , , der ligeledes var dekorerede , 
damerne med bånd på hatte og kjoler , 
herrerne blot med bånd i kjolernes knaphuller . Tonen 
blandt selskabet var , som det sig hør og bør , meget 
alvorlig , og man gjorde sig gensidig umage for at gøre 
stemningen få grundkedelig , som det vel var muligt . 
En blind ville sandsynligvis have troet , at han var til 
begravelse ; kjolernes slæben på gulvet , lyden af de 
i dæmpet tone udvekslede komplimenter og hilsener var 
alt , hvad der afbrød stilheden . Kun en enkelt gang 
kunne man høre prindsens dybe organ eller » kunstlede 
latter . Han var måske den eneste i hele det store selskab , 
som ikke spillede komedie . Han var ligefrem , munter 
og oprigtig . Selskabet delte sig i grupper på gulvet , 
og når man fra et hjørne i salen kastede et blik 
på en af disse grupper , der var sammensat af ti til 
tolv kjoleklædte herrer og ligeså mange damer , der syntes 
at tilbringe tiden eller udveksle deres meninger ved 
en idelig gentagen bukken eller nejen , kom man uvilkårlig 
til at tænke på et automatisk kabinet . 

„ Men hvor er den unge dame henne , hende jeg 
hilste på i deres frues vogn ? “ spurgte prinsen , idet 
han nærmede sig Berling . „ Jeg skulle dog ikke tro , at 
hun har narret mig . “ 
„ Nej , deres kongelige højhed , hun sidder derovre 
— “ 
„ Ah , ja vist — men hvad er det , se kun , hvorledes 
man betragter hende ; det er vist igen den adslsgale baronesse 
X . , der er på spil . “ Og prinsen gik leende 
hen imod en gruppe af damer , blandt hvilke Lovise 
havde fået plads . 
„ Jeg var bange at de svigtede , frøken , “ henvendte 
han sig til Lovise , idet han samtidig gjorde en grimace 
til Berling , der kunne sige det samme som : „ Nu skal de 
se , nu bryder det nok løs ! “ 
„ Nej , deres kongelige højhed , det ville have været 
utaknemmeligt . “ 
„ Frøkenen har dog ikke forsømt noget , håber jeg , “ 
Bemærkede baronessen i en spydig tone . 
„ Hvad skulle frøkenen have at forsømme i aften ? “ 
Sagde prinsen . 
„ Ah , frøkenen har oftere travlt ; måske ved deres 
kongelige højhed ikke , at denne dame er meget flittig . “ 
„ Nej , jeg vidste det virkelig ikke , “ svarede prinsen ; 
„ men jeg vidste nok , at hvis jeg skulle få noget at 
vide om denne dame , så måtte det være noget godt . “ 
Baronessen tilkastede Lovise et rasende blik , og idet 

hun henvendte sig til en anden dame , tilføjede hun : 
„ Ak , vi får sjælden Ros for vor flid . “ 
„ De får Ros for deres skønhed , baronesse , “ sagde 
prindsen smigrende . 
„ Ah , jeg takker deres kongelige højhed . Jeg kan 
dog ikke lade være at betragte denne dame , “ vedblev 
hun , idet hun fjernede sig et par skridt fra de øvrige . 
„ Men , synes de ikke , baronesse , at det må genere 
de borgerlige , således at blive betragtet af de adelige ? “ 
Sagde prinsen , der endnu ikke havde glemt baronessens 
bemærkning fra før . 
Baronessen bed sig i læberne og trak sig tilbage . 
„ Jeg forstår ikke hans kongelige højhed rigtig , “ 
Mumlede hun ved sig selv , idet hun kastede endnu et blik , 
mørkere end det sidste , på Lovise ; men prinsen opfangede 
blikket og smilede . Smilet forvirrede baronessen , 
som slog øjnene ned og rødmede af harme og undseelse . 
Kronprinds Frederik havde afpareret det første slag , der 
i disse kredse var blevet rettet mod Lovise Rasmussen . 
Den sidste havde ingen anelse hverken om angrebet eller 
forsvaret . 
Imidlertid gik man til bords , og en tyk borgmester 
rejste sig op og holdt en tale for kongehuset . Danmark 
havde altid været kongedømmet tro , derfor var 
Danmark også det lykkeligste land på jordkloden . 
Denne dag havde vi her på Fyen hans kongelige højhed 
kronprinds Frederik i vor midte , og det var naturligvis 
så stor en glæde , at den tykke borgmester , til 

trods for det dansle sprogs storhed og rigdom , dog 
ikke kunne finde ord , der blot tilnærmelsesvis formåede 
at bestride denne glæde i dens fulde størrelse med ønsket 
om , at hans kongelige højhed ville blive bevaret i 
mange år for et folk , hvis hjerter sloge ham varmt 
imøde , udbragte borgmesteren en skål for konge og 
fædreland . 
Kronprindsen takkede for skålen og udbragte et 
leve for Danmark og det danske folk . 
Borgmesteren , der efterhånden var bleven mere loyal 
end det i grunden er tilladt , selv i kongeligt selskab , udbragte 
endelig en skål for „ de høje damer “ . Også 
denne skål besvarede kronprinsen personlig i „ de høje 
damers “ Navn ved at udbringe en skål for kvinden 
af folket . 
Derpå rejste Lovise sig og talte således : „ Højeste 
og allerhøjeste hersfaber ! Som en kvinde af folket , 
måske den eneste , som her er tilstede , anser jeg det omtrent 
for at være min pligt at bringe hans kongelige 
højhed en hjertelig tak fra kvinden af folket , en tak , 
ikke alene fordi man i de allerhøjeste kredse , selv ved festlige 
lejligheder , mindes folket , men også og langt mere 
fordi det er hans kongelige højhed tronfølgeren , der 
udbringer denne skål . Jeg tror at turde forsikre , at 
kvinden af folket til alle tider vil stå på kronprinds 
Frederiks side . Jeg vil tillade mig at gribe lejligheden 
til af gansfe hjerte at udbringe en skål for vor højtelskede 
kronprinds ! “ 

denne skål blev pligtskyldigst besvaret , men det 
var også kun pligtskyldigst . 
Kun prindsens muntre stemme lød gennem mængden 
med kraft : „ Bravo , bravo ! Denne gang applauderer 
jeg min egen skål ! “ 
„ Det ville smerte mig meget , “ sagde borgmesteren , 
idet han vendte sig halvt til Lovise og halvt til prinsen , 
„ hvis jeg har begået en taktløshed ved at udbringe 
en skål for „ de høje damer “ , men -- -- -- -- -- - “ 
Videre kom han ikke ; ti en godsejer , der tillige beklædte 
en ansvarsfuld post som medlem af festkomiteen , 
trak ham i frakkeskøderne , så han satte sig ned på 
bænken . 
„ De er et fæ ! “ hviskedee godsejeren heftig . 
„ Hvad behager ? “ 
„ Ingenting . “ -- -- -- -- 
således endte denne mindeværdige aften . Om den 
står optegnet i historiens annaler , ved vi ikke — nu 
står den i ethvert tilfælde optegnet i grevinde Danners 
historie . 
„ Hvad synes de om tonen i aften ? “ spurgte baronessen 
sin mand , da man var brudt op . 
„ Å jo ! Og de ? “ 
„ Det må være uret eller ret , jeg ved det ikke ; 
men det ved jeg , at jeg ikke kunne udholde at leve blandt 
folket . “ 
„ Nå , ja , borgmesteren vrøvlede lidt — “ 

„ Borgmesteren ? Jeg ved virkelig ikke , hvor de 
har haft deres øjne . “ 
„ Ja , da ved jeg såmænd , hvor de har haft deres 
øjne , for de var hos prinsen hele aftenen . “ 
„ Ak , ikke engang han vil forstå mig , “ sukkede baronessen 
pattetisk , da hun var blevet alene , og så lagde 
hun sig til at sove og drømte , at . Proletariatet var en 
flæskesteg , som bourgeoisiet flænsede i , for at bringe flæsket 
til adelen . 
Lovise kørte , som man kan tænke , hjem med Berlings , 
og under køreturen betroede Berling hende , at kronprinsen 
havde ønsket at . se hende blandt jagtselskabet den følaends 
dag . - „ De har klaret dem brillant , de har erhvervet 
dem kronprindsens udelte beundring ; det re * 
præsenterer en lille kapital , når de kun selv vil det . “ 
„ Men sy dog — ! Det ville jo være formasteligt ! “ 
„ Ja , de ser , frøken , at jeg er praktisk , det har jeg 
« lerede oftere sagt dem . “ 
Lovise tav , men det oprørte hende i hjertet , at høre 
selv den , om hvem hun gerne ville tro det bedste , være 
ligeså egenkærlig i sin livsanskuelse , som så mange 
andre . Imidlertid var hun dog glad , ti i kronprinsen 
havde hun fundet det , som hun betragtede som sit ideal : 
et menneske , der stod på det højeste trin af lykkens 
og magiens stige , og som desuagtet følte trang til at 
beskæftige sine tanker med de mennesker , som stod på 
det nederste trin — kort sagt : en folkelig fyrste . 

den følgende dag fandt jagten sted . Det var en 
meget smuk dag , en af disse dage , som giver os en følelse 
af , at vi er henskyttede til tropiske egne . 
Himlen var lyseblå , skyerne blegrøde og solen 
spredte et gyldent , magisk skær over det lille jagtselskab , 
uden dog at være glødende hed . 
Hundene spidsede øren og boltrede sig i det nedfaldne 
løv . 
Herrerne sagde komplimenter og damerne hørte på 
komplimenterne . 
Lovise vandrede tankefuld omkring i den smukke skov , 
idet hun betragtede det elegante , lykkelige selskab . 
„ Og hvilke store fortrin har få disse mennesker 
frem for pluraliteten af deres medmennesker , “ tænkte hun 
medens hun således vandrede . 
„ Ingen , ikke et eneste ! “ lød svaret , som hendes fornuft 
dikterede hende . 
„ Men hvad karakteriserer da denne klasse , hvad udskiller 
den fra den øvrige hob ? Sandelig ikke dens overvejende 
pligter . Altså formodentlig dens overvejende 
rettigheder . Kramer havde net , da han engang sagde , 
at den arbejdende befolkning udførte de stores pligter , 
og de store betalte dette arbejde med at fratage det en 
del af deres rettigheder . Men hvorfor tåler folket 
denne behandlingsmåde ? Skal jeg igen der give Kramer 
ret ? Han sagde , at de store , for at tilrane sig 
disse rettigheder , har betjent sig af det uværdigste afalle 
midler , det nemlig , at holde arbejderne i uvidenhed , at 

fprmene dem , selv rettigheden til åndelig udvikling , til 
forstandens skærpelse . O , det er frygteligt , frygteligt 
at komme til at kaste et blik ind i samfundet . Man 
tør ikke , ti man kan ikke hjælpe . Man kan ikke hjælpe ! “ 
. „ Om forladelse frøken , at jeg afbryder dem i deres 
tanker , men jeg har lige siden i går på det allerivrigste 
længtes efter at få en samtale med dem . “ 
Disse ord blev sagte af en blid kvindelig stemme 
og da Lovise vendte sig om , så hun en ualmindelig smuk 
dame , elegant klædt og med et behageligt smil om 
munden . Men over hendes øjne hvilede der ligesom et 
slør af melankoli , der gjorde udtrykket i ansigtet til en 
underlig blanding af sorg og glæde , af lykke og 
ulykke . 
Lovise forbavsedes højlig over denne ligefremme , ja 
hjertelige tiltale . 
Det var den første dame i dette selskab , der havde 
talt til hende på den måde . 
Det gik hende som betleren , der var halv død af 
sult , og pludselig blev indbudt på et lukullisk måltid . 
Hun var på nippet til at briste i gråd og falde den 
fornemme dame om halsen . 
„ De synes vist sket ikke om vor måde at leve på ? “ 
Spurgte damen igen , — „ ja , deler sandt , jeg har glemt 
at sige dem hvem jeg er , mit NavN er greviNde N . . . “ 
„ Jeg er meget lykkelig over at gøre Fru grevindenbekendtskab , “ 
Sagde Lovise . „ Med hensyn til min mening 
om den måde , hvorpå man lever ved hoffet , da 

kan jeg kun sige , at jeg har bevæget mig alt for kort i 
denne kreds til at kunne have nogen mening om den 
ting . “ 
„ De er ikke oprigtig i dette øjeblik , “ sagde grevinden , 
„ måske har de mistillid til mig , det ville gøre 
mig meget ondt , og for at fjerne denne vil jeg tilstå 
dem , at de dog langt fra kan være så misfornøjet med 
tonen i vor kreds som jeg er det . Jeg har søgt dem 
frøken , fordi jeg vidste , eller jeg troede , at de tilhørte 
en kreds , som var bedre , ærligere og oprigtigere end 
den , hvortil jeg hører . Jeg længtes efter at komme til 
at tale med et menneske , som ikke anså det for en skam 
at sige sandhed og som ikke anser det som absolut nødvendigt 
at hykle tanker , følelser og kundskaber , som 
man sket ikke er i besiddelse af . “ 
„ Ja , i den retning har Fru baronessen fuldkommen 
ret , det gøres ikke nødvendigt for den klasse , til 
hvilken jeg hører , at hykle . Dermed være dog langtfra 
sagt at den ikke hykler . Tvertimod , jeg tror at der gives 
hyklere i enhver samfundsklasse . “ 
„ Men , “ sagde baronessen , idet hun fortroligt tog 
Lovise under armen , „ jeg har gjort en iagttagelse og 
den er , at skønt der , som de siger , findes hyklere i enhver 
samfundsklasse , så er hykleriet kun i to samfundsklasser 
drevet til en sådan højde , at det er blevet 
en anden natur . “ 
„ Men hvad er det da for to samfundsklasser ? “ 
„ De vil måske tro , at jeg siger præsterne . “ 

„ Nej , derpå har jeg ikke tænkt ! “ 
„ Nej , ti jeg becragter præsterne ligesom skuespillerne 
for folk , der betales for at hykle , og vi har mange 
præster , der udenfor kuken er ligeså verdslige , som vi 
andre , ligesom vi har mange skuespillers , der udenfor 
teatret spiller komedie i langt højere grad , end på 
scenen . “ 
Lovise forbavsedes i allerhøjeste grad over at høre , 
en baronesse tale således ; det havde hun aldrig troet 
kunne lade sig gøre . 
„ Men hvilke er da efter Fru baronessens mening 
disse to klasser ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , frøken , det er adelen og 
tiggerne . “ 
„ Men , hvorledes , baronesse . “ 
„ Jeg tilhører selv den ene af disse klasser mener 
de , nuvel , så meget stoltere er jeg , fordi jeg fuldt og 
fast tror , at jeg danner en hæderlig undtagelse . Jeg 
gør mig umage for aldrig at hykle . At dette ganske 
lykkes mig , vil jeg ikke påstå , men at hykleri ikke er 
min natur , det ved jeg . “ 
„ Men . det forekommer mig dog , baronesse , at disse 
to modsatte samfundsklasser , adelen og tiggeren , den 
højeste og den laveste , er alt for forskellige i enhver 
retning til at kunne sammenlignes i noget . Jeg har 
sålidt tænkt på , at mangen tigger ikke ville have 
været tigger , hvis han havde fået en god opdragelse 
og var sat i besiddelse af nogen dannelse . “ 

„ Deri giver jeg dem også ret , men det udelukker 
jo ikke , at han nu er tigger . Jeg taler ikke om , hvad 
der har gjort ham til tigger eller hvad der kunne have 
forebygget at han blev det , men kun om at han er 
det . Og dog er det min mening , at der ville gives 
tiggere , hvorledes samfundet så end blev indrettet . 
Der gives mennesker , som synes skabte til at vagabondere . 
Hvis man satte disse mennesker på en guldgrube , 
så ville de sætte dem ned på guldet og med 
hatten i hånden og tårefyldte blikke anmode de forbigående 
om et stykke brød . “ 
„ Javist , der gives sådanne undtagelser . “ 
„ Men jeg tror just at disse undtagelser er sa » 
Talrige , at de ophører at være undtagelser . Jeg tror at 
de danner en klasse for dem selv . “ 
„ Jeg tør ikke modsige dem , men jeg anser det for 
usandsynligt . “ 
„ Godt , lige meget , de vil indrømme mig , at mangfoldige 
mennesker bærer tiggernaturen i dem . 
„ Fuldkommen rigtig ! “ 
„ Men med tiggeriet er hykleriet meget nøje forbundet , 
ti hvor den virkelige nød ikke er tilstede , må 
hykleriet fremgøgle den . “ 
„ Javist , men — “ 
„ Når de nu ser en pyntet adelsmand knæle ned 
for tronens fod og i de mest højttravende , latterlige 
fraser udtale fin beundring for majestæten . Selv 
verdens største tyran har hørt sin ædelmodighed , fia 

højhjertethed og sin overbærenhed mod sit folk berømmet . 
Og mangen en fyrste , som en skoledreng kunne gøre til 
skamme med hensyn til kundskaber , er blevet berømmet 
for fin visdom . Er nu et sådant hykleri ikke af et så 
stort omfang , som det vel kan tænkes , og hvad forsfe ! 
Ør der vel på denne adelsmand , der ved hjælp af en 
sådan mængde løgn og hykleri tilbeller sig en orden 
eller en titel og så tiggeren , der med lommen fuld af 
penge strækker hånden ud mod de forbigående og anråber 
dem i de mest hjerteskærende udtryk om at stille 
hans sult . Er der nogen forsfe ! , så bliver den i ethvert 
tilfælde til fordel for den fattige tigger , ti han 
har måske et forsvar i sin mangel på dannelse , hvorimod 
den adelige tigger uden noget som helst forsvar er 
hjemfalden til enhvers foragt . “ 
„ Men nu en konge , som tager imod denne smiger 
dg betaler den “ , sagde Lovise . 
„ Ham må man ikke fordømme . Kun når han fremkalder 
den bevidst , kan man tage forargelse derover , ubevidst 
vil enhver fyrste eller konge fremkalde smigeren 
og hykleriet alene derved , at han er konge . “ 
„ Det forekommer mig dog , at en konge må kunne 
gøre meget for at afværge et sligt uvæsen “ , sagde Lovise 
æftertænksom . 
„ Meget kan han gøre og meget har mange konger 
gjort , men ganske at udrydde denne klasse af mennesker 
som man kalder hofsnogene , det kan ingen fyrste i verben 
! “ 

„ Hvad er det , som ingen fyrste i verden kan ? “ 
Spurgte nu kronprinsen , som havde hørt det sidste ord . 
„ Baronessen blegnede let , men kun et øjeblik , så 
så man , hvorledes hver en musfek spændte sig i 
hendes ansigt , og hun sagde med den roligste tone af 
verden : 
„ Ingen fyrste kan udrydde hofsnogene ! “ 
„ Ej , ej , så man beskæftiger sig med hoffet “ , sagde 
prinsen og klappede baronessen under hagen . „ Og de , 
frøken “ , vedblev han , henvendt til Lovise , „ er de af 
lamme mening ? “ 
„ Nej , deres kongelige højhed , jeg har netop tilladt 
mig at være af en anden mening , men jeg har alt for 
lidt erfaring i tingene , til at man kan tillægge min 
mening nogen betydning . “ 
„ Undskyld , deres kongelige højhed — “ 
„ Nå , hvormange gange ? “ 
„ Tre i fem . “ 
Disse ord blev udvekslede mellem prinsen og grev 
t . , som kom løbende med en pistol i hånden . 
„ Tre i fem , det er ikke så galt endda “ , svarede 
prinsen . „ Mine damer , har de lyst til at være med , 
vi skyder til centrum med pistoler ? “ 
„ Jeg har også engang kunnet skyde med pistoler “ , 
sagde Lovise , „ men nu har jeg sikkert tabt øvelsen . “ 
„ Bravo , kom , damerne må skyde med . “ 
Prinsen gik fulgt af de to damer længere ind i skoven , 

hvor hele selskabet ventede ved et bord , på hvilket 
en del pistoler var anbragt . 
„ Tre ! fem ! Hr . Berling , det er dem , der skyder , “ 
Råbte grev X . 
„ Meget vel , “ svarede Berling og greb en pistol , so « 
Han rettede imod en Skive , der var anbragt et godt 
stykke borte . 
Denne Skive var sammensat af en mængde ganske 
små ringe og dens centrum var omtrent af størrelse 
som en firskilling . Berling sigtede og trykkede af . 
„ Syv ! “ råbte grev l . 
„ Deres kongelige højhed står for tur , “ vedblev 
greven . 
„ Godt , sig mig Greve , hvad skød jeg sidst ? “ ' 
„ Fjorten ! “ svarede greven . 
„ Fjorten , så skal jeg altså have minost to centrumer 
for at kunne vinde . “ 
„ Ja , deres kongelige højhed ! 
Prinsen greb pistolen , sigtede , men lod igen armen 
fulde . „ Jeg har jo lov til at lade skyde for mig hvem 
jeg vil ? “ 
„ Fuldkommen ! Behager deres højhed at jeg — ? “ 
Spurgte grev l . 
„ Nej , “ svarede prinsen og lod blikket glide omkring 
i kredsen . Da han var kommet til Lovise , fæstede han 
sine godmodige øjne på hende . Lovise slog øjnene ned , 
men prinsen -rakte sin pistol henimod hende med de 
ord : 

„ Min frøken , tør jeg anmode dem om at skyde de 
lo sidste skud for mig ? “ 
„ Deres kongelige højhed , “ stammede Lovise , medens 
be omstående anså prindsens anmodning som sagt i 
placer . 
„ Afflår de min bøn , frøken ? “ spurgte prinsen 
herpå . 
„ Nej ; når deres kongelige højhed ønsker det ! “ 
Sagde Lovise og greb den fremrakte pistol . 
En forundringsmumlen gennemfløj forsamlingen , da 
Lovise med den ladts pistol i hånden stillede , sig for 
skiven . 
Hendes ansigt var dødblegt og kun en sammentrækning 
af de små lodrette rynker mellem øjenbrynene 
viste , at der endnu var liv i det . Alle , både mænd 
va kvinder , med undtagelse af prinsen , stirrede på 
hende og man vovede næppe at drage ånde . 
Lovise hævede pistolen , sigtede og trykkede af . Derpå 
sænkede hun atter armen og udstødte et meget dybt 
suk . — 
i samme øjeblik lød grev X ' s stemme henne fra 
skiven : „ Centrum . “ 
„ Bravo , jeg tænkte det , “ råbte prinsen , „ dersom 
øanmark engang får oprettet et amazonkorps , så skal 
de være dets general . “ 
I dette øjeblik betoges selv disse adelige jsmænd 
af en følelse af beundring for Lovise . 
„ Men , “ sagde prinsen , „ det gør mig ondt at måtte 

besvære dem endnu en gang . Jeg har endnu et skud 
tilbage . “ 
„ O , deres kongelige højhed , tro blot ikkedet 
var et rent tilfælde , jeg forsikrer , et rent tilfælde ! “ 
Sagde Lovise , skælvende af bevægelse . 
„ Det gør intet , mit barn ; skyd kun , så godt de 
kan , “ svarede prinsen , og rakte hende den på ny ladede 
pistol . 
Lovise tog mekanisk imod den , stillede sig for anden 
gang på sin plads , hævede atter pistolen og tryllede 
løs . 
„ Centrum ! “ lød det på ny , og nu kendte begejstringen 
ingen grændse . Skoven genlød af et mægtigt hurra . 
De rige og fornemme adelige hyldede den fattige , borgerlige 
kvinde . Hun havde fremtvunget deres beundring , 
og de hyldede hende mod deres villie , dreven af en mægtig , 
indre røst . De eneste blandt hele det store selskab , 
som oprigtig delte Lovises triumf , var sikkert prinsen 
og den unge baronesse og Berling . 
Fra nu af havde Lovise erobret sig en plads i det 
adelige selskab . Berling var aldeles henrykt , og da man 
kørte hjem , var han ilke langt fra at omfavne Lovise af 
glæde over , at hun havde fået alle disse sine adelsmænd 
til at bide i græsset . 
„ Centrum to gange i træk , “ råbte han , „ det er 
der min salighed ikke en eneste i hele selskabet , der gør 
dem efter ! “ 
Lovise selv var glad over sin triumf . 

„ Men hvor har de fået en sådan øvelse i at 
skyde med pistoler ? “ spurgte Berling , og Lovise betroede 
ham nu , at hun havde erhvervet sig sin færdighed i haven 
hos Kramers , hvor hun og Theodor i meget lang 
tid havde øvet sig i pisfolflydning . 
„ Ha , ha , ha ! Det bliver bedre og bedre , de tager 
hele hoffet , med prinsen i spidsen , med storm ! “ sagde 
Berling og gned sig i hænderne . 
Den næste dag tog prinsen bort , men ved en lakai 
modtog Lovise følgende skrivelse . 
„ Min frøken ! 
Idet jeg meget beklager at måtte rejse , uden at 
kunne tage afsted med dem , beder jeg dem herved modtage 
den præmie , jeg havde udsat for den bedste Skytte 
ved kapsiydningen i går . Præmien tilkommer dem , de 
har fortjent den og må modtage den . 
Med tak for denne gang og ønsket om gensyn , 
forbliver jeg deres 
Frederik , 
kronprinds . “ 
Inden i brevet lå to hundrede-alersedler . 
Det var et trin opad på nådens stige — den , 
Lovise skulle tilbagelægge trin for trin . 

Xxi . 
Det næste trin . 
Halvandet år svandt hen . Lovise Rasmussen havde 
svunget sig op . Skydepræmien var bleven vel anvendt , 
og vi genfinde hende i den berømte butik i Vimmelskaftet , 
med den ligeså berømte dukke , der er anbragt i 
vinduet og stadig drejer sig rundt , for at vise de udenforstående , 
hvorledes hatten , som dukken bærer , tager 
sig ud såvel for- som bagtil . 
Det er i året 1847 at den nat oprinder , som fik 
en så afgørende betydning for Lovise . 
Om aftenen klokken ti udbrød der ild i stedet , 
hvor Lovise boede , og tilfældet ville , at kronprinsen 
i selskab med Berling , der imidlertid på en eller anden 
ubegribelig måde var avanceret til kammerherre , kom 
' tilstede . Prinsen havde ofte spurgt til den unge dame , 
der aflagde så udmærkede prøver på sin færdighed i 
skydning , og han havde endogså ligefrem meddelt Berling , 
at han længtes efter igen at få denne dame at se . Nu 

fik han hende at se , om også ikke under de allerheldigste 
omstændigheder . 
Lovises butik blev ødelagt , dels af ild , dels af 
vand , og uden prindsens hjælp ville hun have været 
ruineret . Men prinsen trøstede hende og forlod hende 
ikke , før ilden var fuldstændig slukket . 
„ Jeg agter og beundrer dem , frøken ; men de bør 
ikke afvise min hjælp , thi jeg har både evnen og villien 
til at hjælpe dem . “ 
„ Nej , deres kongelige højhed , jeg vi ! ikke afvise 
deres hjælp . “ 
„ Lovise ! “ 
„ Deres kongelige højhed ! “ 
„ Jeg må se dem igen , jeg må se dem ! “ 
Det var de sidste ord , der denne nat veksledes 
mellem prinsen og Lovise , men prindsens stemme lød 
så kendelig bevæget , som man sjælden havde hørt . Da 
Lovise var blevet alene , kastede hun sig hulkende på 
sengen , og idet de klare tårer trillede ned ad hendes 
kinder , hviskedee hun ved sig selv : „ En frygtelig afgrund 
skiller os ! “ Så tog søvnen hende i sin favn , og 
ørømmene omsvævede hendes leje . 
Vend dig , skæbne , smil Fortuna , mens hun hviler 
i morfevs ' arme ! Tærningerne er kastede ! 
„ Jeg må se dem igen , jeg må se dem ! “ 
Ende på første del . 
I 

rettelser . 
Side 124 , lin . 6 f . n . : Klara læs : Anna . 
— 276 : Xvii læs : Xviii . 
— 342 , lin . 4 f . n . : grevinde læs : baronesse . 
— 342 , — 3 f . n . : grevindens læs : baronessens . 
— . 343 , — 4 s . o . : grevinden læs : baronessen . 
— 327 , — 4 s . o . : lavendelstrædet læs : læderstrædet . 

grevinde Danner . 
Historisk roman 
af 
Kamillo Karstens . 
Anden del 
København . 
InituPinit==udgivet og forlagt af deruPder==P . heruPher==olsen . 
I . Henriksens bogtrykkeri . 



i . 
Formynder og myndling . 
Vi optage atter tråden i vor fortælling , som tog ftn 
begyndelse den 4de juli i krigsåret 1849 . I Danmarks 
hovedstad herslede den stemning , som enhver kender , 
der har oplevet en krig . Tiden synes at være en 
eneste lang søndag eftermiddag i juli måned . Så 
højtidelig og kedelig er den ; alle ansigter er alvorlige , 
næsten enhver har en eller anden pårørende , som måske 
i næste øjeblik rammes af en dødbringende kugle . Dk nneflemængden 
i den store by er kendelig aftagen ' og 
størstedelen af hvad man ser , er kvinder og børn , oldinge 
og krøblinge . 
Det er den 10de juli . 
I en stueetage i Norgesgade sidder ved et vindue 
en ung dame . Hun broderer meget ivrigt , undertid ? « 
Endogså med en så stor ivrighed , som om det gja dl 
livet . Men , det gælder dog måske kun at sprede 
tankerne , pinlige tanker ! 
De forbigående kaste et blik op til vinduet og 

beundre den ualmindelig smukke kvinde . Af og til standser 
en fodgænger uvilkårlig og nyder i nogle sekunder 
det stønne syn , indtil genstanden for hans beundring 
pludselig lader blikket glide ned på gaden , og beskedenheden 
nøder den tavse beundrer til at gå videre . 
Men , noget skønnere end denne kvinde kan heller 
ikke tænkes ! Hendes øjne er store og mørkebrune , hendes 
teint er ligeledes brunladen , men hendes hår sort , 
som det skønneste ibenholt , og hendes lille , fuldendte og 
skønt formede mund fremviser et par læber af en farve , 
dybere end korallens . Hun ikke alene minder om sydens 
døttre , men enhver , som så hende , ville påståaf 
hun også måtte være en af dem . Over hele 
ansigtet var der udbredt en ro og alvor , der gjorde 
dette ansigt dobbelt henrivende . Hvilken maler i verden 
ville ikke blive opflammet til begejstring ved at se 
denne kvinde med bøjet hoved og nedslagne øjne betragtende 
sit broderi ! Men når hun så hævede hovedet 
og øjelågene åbnede sig , så var det som om tæppet 
blev trukket tilbage og en fata Morgana verden 
åbnede sig for beskueren . 
Noget mere idealt skønt end denne kvinde var det 
umuligt af tænke sig . Ingen drømmer kan drømme noget 
mere idealt , og ingen romanskriver kan give sin heltinde 
et mere tiltalende ydre . Der gives en egen Art af 
skønhed — en slags overjordisk skønhed , som den fineste 
pensel profanerer ved af gengive , og som den eleganteste 
pen ikke formår af beskrive , fordi den er ubeskrivelig . 

en sådan skønhed var Katarine Duval . Det var umuligt 
af betragte dette ansigt , uden af føle sig henreven 
af trækkenes renhed . Man måtte blive ligesom antændt 
af den sydlandske glødende ild , der lyste inderst 
i disse to brune øjne , som måtte være et spejlbillede 
af en mægtig sjæl . En voldsom lidenskab måtte ligge 
skjult i denne sjæl , men øjnenes stolte , bestemte udtryk 
vidnede om , af lidenskaben var lænket af en kraftig villie . 
Af og til gjorde den smnkke brodererske et lille ophold , 
for af betragte sit arbejde eller for af sætte nyt garn i 
nålen , og der undslap hende da et dybt suk , som syntes 
af komme fra sjælens inderste dyb , og sikkert fortalte 
om længsel og sorg , ti det lidende udtryk i de 
skønne øjne forhøjedes og en klar tåre trillede ned 
på arbejdet . — smuk og ulykkelig — det er den gamle 
historie ! 
„ Ak , hvormed har jeg fortjent denne ulykke ! “ hviskedee 
hun sagte , idet hun lod arbejdet hvile i skødet . 
„ O , hvis han blot ville være ond , rigtig ond imod mig , 
så ville jeg trodse ham , jeg ville vise ham , hvad min 
villie formåede ; men ak , han er så god ved mig , så 
kærlig og hensynsfuld , at jeg selv måtte være ond , dersom 
jeg ville gengælde hans kærlighed med trods ! — 
måske ikke en sjæl på jorden ville være i stand til 
at fatte min ulykke , og dog er ulykken så kæmpestor . 
Han er min velgører , jeg ved det ; han er mig både i 
faders og moders sted — moder , gud give , jeg havde 
en Moder ! Hvor det må være dejligt at have en Mo » 

der , og hvor det er tungt , ingen at have ! — jo kærligere 
han er imod mig , desmere skræk indgyder han mig . 
Var han ond , ville han indgyde mig foragt ; men hvorledes 
kan jeg foragte eller blot ringeagte et menneske , 
som overøser mig med velgerninger ? Det er jo umuligt . 
— ak , “ vedblev den smukke pige , idet hun lænede sig 
tilbage i stolen og gav tårerne frit løb , „ gid jeg var 
død — hvorfor døde jeg dog ikke -- -- -- -- -- -- - ! “ 
I dette øjeblik blev en dør sagte åbnet og en 
mand trådte ind . Den unge dame farede sammen , 
og idet hun skjulte sit arbejde i sit sybord , rejste hun 
sig op . 
„ Kære Katarine ! “ udbrød den indtrædende med en 
stemme , hvori han øjensynlig søgte at lægge al den 
hjertelighed , hvoraf han var i besiddelse , for dagen ; 
„ kære Katarine , hvorfor bliver de altid forskrækket , når 
jeg kommer ? Hvorfor rejser de dem op fra stolen , 
hvorfor gemmer de deres arbejde ? De ved ikke , katariue , 
hvor det smerter mig at se det ; jeg gør dem jo 
dog aldrig noget ondt . “ 
„ Nej , de gør mig intet ondt , men hvorfor gør de 
mig da intet ondt ? “ 
„ Hvorfor — det var da et besynderligt spørgsmål 
— hvorfor — fordi , Katarine , jeg elsker dem som — “ 
„ Som en fader — ikke sandt ? “ 
„ Katarine , gives der da kun den eneste kærligheds 
som er hellig , faderkærligheden ? “ 
„ Ja , mellem en mand af deres alder og en kvinde 

af min alder gives der og bør der kun gives en eneste 
kærlighed — kærligheden mellem fader og datter ! “ 
„ O , Katarine , det er grusomt at høre dem tale således . 
Min kærlighed til dem modfiger alt for bestemt 
deres påstand . Når de vidste , hvor inderligt jeg elfter 
dem , så ville de , selv om de ikke troede at kunne 
gengælde min kærlighed , dog ikke afvise mig med en 
sådan hårdhed , som de stadig gør . De ville give 
mig en smule håb , hvortil jeg kunne klynge mig , som 
den døende klynger sig til et græsstrå . De ville have 
medlidenhed med mig , men nu , — de berøver mig ethvert 
håb , de behandler mig som om jeg var en følesløs 
marmorfigur — det er grusomt , Katarine ! “ 
„ Jeg forekommer dem måske meget utaknemmelig . 
En stakkels , forladt fader- og moderløs piges rolle ligger 
ikke rigtig for mig . Jeg ved det , men jeg ved også , 
at kunne min fader og min moder se mig , så ville de 
være tilfredse med min opførsel . Jeg har ikke givet nogen 
opfordring til den luksus , hvormed de omgiver mig , 
og når jeg ikke forekommer dem taknemmelig nok , så 
er det fordi jeg ikke engang forstår at sætte den fornødne 
pris på deres gaver . De er rig , jeg ved det , hvis 
de ikke havde kostet disse smukke møbler , så ville de 
hove haft nogle hundrede blanke dalere mere i deres 
kasse end de nu har . Jeg ville måske have været 
nødsaget til at . arbejde for mit livs ophold og ville 
muligvis ikke som nu have haft en følelse af , at jeg er 
overflødig i verden . Det er hele forskellen . De siger^ 

at jeg i det mindste burde give dem håb og vise medlidenhed . 
Nej , at give dem håb , det var det samme 
som at føre dem bag lyset og lyve for dem ; det vil 
jeg ikke , selv om de er svag nok til at kunne slå dem 
til ro med en åbenbar fornægtelse af sandheden . Som 
de ganske rigtig bemærker har de ikke engang været 
genstand for min medlidenhed . Måske har jeg her 
uret , men jeg dømmer altid andre efter mig selv og jeg 
ved , at jeg langt hellere ville være genstand for had 
end for medlidenhed . At søge medlidenhed er umandigt , 
uværdigt , og hvis denne følelse havde påtrængt sig mig , 
så ville jeg ubetinget have anset det for min pligt , at 
skjule dens eksistents . “ 
„ Endnu engang , de er grusom Katarine ! Jeg har 
ikke et eneste øjeblik talt om , langt mindre tænkt på at 
de skulle vise mig taknemmelighed for hvad jeg har 
gjort for dem , og til bevis derpå vil jeg gentage for 
dem , hvad jeg allerede har sagt dem så ofte , nemlig , 
at det er min pligt at sørge for deres opdragelse og at 
-påse , at de intet kommer til at mangle . “ 
„ Har de kendt mine forældre ? “ 
„ Ja ; dette spørgsmål har de nu gjort mig så 
ofte . “ 
„ Men bestandig med det samme resultat . “ 
„ Jeg har sagt ja . “ 
„ De har kendt min moder ? “ 
„ Ja . “ 

„ Er hun død ? “ r “ 
„ Ja . “ 
„ Men den første gang , jeg spurgte dem derom , svarede 
de mig , at de ikke vidste om hun var død eller hun 
måske levede endnu “ 
„ Det ved jeg heller ikke . “ 
„ Men hvorledes kan de da nu sige at hun er 
død ? “ 
„ Jo , for det er det allerrimeligste . “ 
„ Hvorfor er det det rimeligste ? “ 
„ Ja , nu må forhøret være til ende , kære Katarine , 
ti det øvrige er dels en familiehemmelighed , dels er det 
mig også ubekendt . “ 
„ Har min moder haft hemmeligheder som hun ønskede 
at skjule for sit barn ? “ 
„ Jeg kan forsikre dem , ja , hun havde en sådan 
hemmelighed , og jeg ved , at det sidste hun bad deres 
fader om , det var , at bevare denne hemmelighed for 
dem , Katarine . “ 
„ Men hvorfra kender de da hemmeligheden ? “ 
„ Fra deres fader . “ 
„ Ham har de altså kendt meget nøje ? “ 
„ Meget nøje , det vil jeg just ikke sige , men kendt 
ham har jeg . “ 
„ Er min fader da død ? “ 
„ Deres fader , død , — ja , oprigtig talt , jeg ved 
det ikke . “ 

„ Men er jeg da ikke født i Frankrig ? “ 
„ Nej , de er kun opdragen i Frankrig . “ 
„ Men i hvilket land er jeg da født ? “ 
„ Det er ikke så ganske let at afgøre , om de er en 
englænderinde eller en franskmandinde , en miss eller en 
mademoiselle . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ De er født ombord på et skib på kanalen mellem 
England og Frankrig . “ 
„ Og min fader hed Duval ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg vil gøre alt for at finde ham . “ 
„ Gør alt , kære barn , men jeg tror at det vil være 
forgæves . “ 
„ Vi få at se ! “ 
„ Kære Katarine , find dem i mit selskab , jeg skal , 
så vidt min kærlighed til dem tillader det , forsøge at 
betragte dem som min datter , og skulle en anden følelse 
engang imellem lade dem mærke , at det falder mig 
lidt besværligt at være fader , så tilgiv mig , jeg skal 
gøre mig umage for at være så lidt påtrængende som 
muligt . Sig mig , blandt andet , føler de dem nu stærk 
og rask igen ? “ 
„ Fuldkommen ! “ 
„ Jeg tør måske nu altså , uden at såre dem , 
spørge , hvorledes de kunne være så grusom at fremkalde 
en sådan sorg . “ 

„ Oprigtig talt , jeg var egoistisk nok til kun at , tænke 
på min egen sorg . “ 
„ Deres egen sorg ; de siger dette , som om de led 
nød i alle retninger , og hvori består så egentlig 
denne deres sorg . Deri , at jeg vil gøre alt , hvad der 
står i min magt for at forhindre en mesalliance i en 
forbindelsen mellem dem , Katarine , og d : nne halvdan « ede , 
overspændte fyr -- -- -- -- - “ 
„ Min herre ! “ udbrød den unge dame , og hendes 
himmelsf smukke øjne antog et strengt udtryk . 
„ Tilgiv mig , hvis jeg i min retfærdige vrede har 
udtrykt mig for stærkt , men jeg må endnu engang sige 
dem , at det er en stor mesalliance . “ 
„ Men dog^kke så stor , som en forbindelse mellem 
dem og mig ville være . “ 
„ Og hvorfor ; for nogle Års første ! i alderen , det 
er det hele , ikke sandt ? Forresten er min fødsel i et 
og alt pletfri , og hvad endelig det væsenligsfe angår , 
så er jeg således stillet , at jeg kan byde en kone et 
hjem , som jeg kan være bekendt , medens han , hahaha ! “ 
„ Le de kun , min herre , det gør intet , til sagen , 
jeg vil dog ' hellere tage imod en hytte af falk end et 
palads af dem . “ 
„ Store ord har man nok af , og man kan sagtens 
tale om hytter , når man sidder i en elegant møbleret 
lejlighed , hvor man er enehersker : “ 
* . 

„ Måske kan jeg engang bevise dem , at jeg mener , 
hvad jeg siger . “ 
En banken på døren afbrød samtalen og et hoved 
blev stukket ind ad døren . 
„ Undskyld , nådige herre , men den herre , som var 
her i går aftes , da den nådige herre ikke var hjemme , 
er her udenfor “ , sagde en sleben , indsmigrende mandsstemme . 
„ For 
Pokker , har jeg ikke sagt dig , at jeg ikke var 
hjemme for nogen ! “ 
„ Undskyld , nådige herre , men denne herre lader 
sig ikke afvise , han trænger uden videre ind i korridoren . 
Sætter sig ned og siger , at han vil vente , om han så 
skal vente til i morgen — Herren må endelig undskylde , 
men jeg er ingen ung mand længere -- -- -- -- -- “ 
/ , ja , gå nu bare , sig jeg kommer straks . — hvem 
i alverden kan det vel være . Farvel så længe , kære 
Katarine , i dag har de rigtig været stem ved mig , men 
— jeg tilgiver dem , ti jeg elsker dem ! “ 
Katarine vendte hovedet efter ham , da han gik ud , 
men næppe var hun bleven alene , før hun foldede sine 
hænder mod himlen og råbte : 
„ Gud give mig mod og styrke til at bære dettes 
— og denne skønne kvinde lagde hovedet i sine hænder 
og hulkede højt . 
Imidlertid gik „ den nådige herre “ ud i korridoren 
og bad den der ventende herre , hvis ansigt han paæ 
grund af mørket ikke kunne se , om at træde med ind i 

sit kontor . Men næppe havde han kastet et blik pa » 
Sin gæst , før han bestyrtet trådte et skridt tilbage . 
„ Snejder ! “ 
„ Karlsen ! “ 

i . 
Hos oldfruen . 
Medens dette gik for sig i stueetagen i Norgesgade 
tom en ung , militærklædt mand gående over højbro . 
Han tog vejen mod Christiansborg slot og gik ind ad 
slotsporten . 
„ Er oldfruen tilstede ? “ spurgte han svejkzeren , der 
stod og gabede i porten . 
„ Jo , hr . Falk , værsgod , behag at gå op , oldfruen 
er på sit værelse . “ 
Den unge mand , i hvem vore læsere må have 
genkendt den samme frivillige soldat , som efter at have 
modtaget detflæbnesvangrebrev , undertegnet : Lovise * * * * , 
kæmpæde så tappert på skanserne om Frederits . 
Han gik op ad trappen til højre i porten , afleverede 
et visitkort til den vagthavende tjener og blev et øjeblik 
efter indladt . 
Den dame , der modtog ham , så ud til at være 

circa tredive år , men vi kunne ligeså godt straks oplyse , 
af hun i virkeligheden var femogtredive . Hun var 
af middelhøjde , havde store , klare og talende øjne , en 
meget høj , forstandig pande , og en mund , der , i modsætning 
til det alvorlige udtryk i det øvrige ansigt , af 
naturen syntes af være dannet til af fremvise et halvt 
ironisk , halvt godmodigt smil . Denne dame var ikke 
korpulent , men meget langt fra af være mager , og læseren 
ville måske have nogen vanskelighed ved af gætte , 
af denne dame var ingen anden end vor heltinde , Lovise 
Rasmussen . Den forhenværende modehandlerinde 
beklædte nu en ikke ringe lønnet post og havde titel af 
oldfrue . 
Det var i 1847 af den af os i korthed omtalte 
ildebrand fandt sted i Lovise Rasmussens butik i vimmelskaffet . 
Kronprinds Frederik havde den gang sagt : 
„ Jeg må se dem igen “ — og han så hende igen . 
— 1848 besteg kronprinds Frederik Danmarks trone , 
og hvad kronprinsen havde lovet , det holdt Frederik den 
syvende . 
Således gik det til , af vi nu træffe Lovise Rasmussen 
som oldfrue på Kristiansborg slot . I dette 
øjeblik modtager hun nu besøg af Karl falk , - den samme 
lille Karl , som læseren har gjort bekendtflab med ved 
gildet hos Kramers . 
„ Falk , endelig ! “ udbrød oldfruen , som for os vedblivende 
vil være Lovise Rasmussen . 

» Ja , frøken , endelig , og med sønderknust hjerte , “ 
Svarede falk . 
„ Min ven , endsføndt luften for øjeblikket er meget 
grå , så vil det dog vel dages engang . “ 
„ Hun lever altså ? “ 
„ Lever , min ven — og er fuldkommen rask . “ 
„ O , gud være lovet ! — jeg havde skudt mig en 
kugle for panden , dersom jeg havde hørt at hun var 
død . “ 
„ Tal ikke således , falk . “ 
„ Falk — kald mig Karl , for dem kan jeg ikke hedde 
falk . “ 
„ Det er dog bedst således , dog , når vi er ene , 
så vil jeg sige Karl og du vil sige Lovise , ikke sandt , 
men ikke når andre er tilstede . “ 
„ Nej , du har altid ret , Lovise , ikke når andre er 
tilstede . Du tænker på Alf og jeg , jeg glemmer Alf . 
Men fortæl mig kære Lovise , hvad er der hændet , medens 
jeg har været borte ? Hvad kunne bevæge min Katarine 
til en så fortvivlet handling ? 
„ Et ganske almindeligt tilfælde , i forbindelse med 
hendes formynders plagerier . “ 
„ Jeg troede dog bestemt , at Katarine ville have udholdt 
disse plagerier med fasthed , hun lovede mig det , 
da jeg rejste . Men ak , en kvinde er kun en kvinde . Følelsen 
bryder den helligste ed hos kvinden . “ 
„ Således må du ikke tale min ven . Du kender 

endnu ikke sammenhængen ved denne sag og Katarine 
fortjener ikke en sådan dom af dig . “ 
„ Men så fortæl mig , kære Lovise , ser du ikke at 
jeg brænder af længsel efter at få sammenhængen at 
vide ? “ . 
„ Jovist Karl , nu skal du høre . Ligefra det øjeblik 
da du rejste , var Katarine mismodig og alvorlig . Jeg 
traf , som sædvanlig , i al hemmelighed sammen med hende 
hver dag , men jeg så aldrig et smil på hendes smukke 
læber og hendes øjne havde altid et udtryk , som fik mig 
til at græde . “ 
„ Jeg burde ikke have forladt hende ! “ 
„ Jovist så , du har om muligt vundet mere hos 
hende ved at forlade hende , for at hjælpe dit betrængte 
fædreland i nødens time . Altså , hun var meget 
ulykkelig , og hun fortalte mig , at hendes formynder blev 
mere og mere kærlig imod hende med hver dag . Den 
ulykkelige pige turde ikke vise genkærlighed , ti hun vidste , 
af det ikke var en datters kærlighed , hendes formynder 
attråede . En dag blev hun pludselig borte fra vort 
mødested og alene det var nok for mig til af blive urolig . 
Hvorledes skulle jeg nu få underretning om hende . 
Selv turde jeg ikke gå til Karlsens bolig , han og jeg 
har aldrig været venner , som du jo ved . Jeg fattede 
da den ide af gå til doktor brun , som jeg vidste var 
Karlsens huslæge . Doktoren modtog mig med stor venlighed 
og fortalte mig den skæbnesvangre begivenhed : Katarine 
havde taget gift . „ De må ikke gøre dem nogensomhelsl 

tanke om af hun lever , “ således lød doktorens ord til 
mig . Imidlertid tog jeg den beslutning , af fortælle doktoren 
Katarines forhold så godt , jeg kendte dem ; ti jeg 
gik ud fra , af han kunne være os til megen nytte , når 
han blot ville , da han jo daglig havde lejlighed til fortrolig 
samtale med Katarine . Den gode mand , der 
længe havde været indtaget af den smukke piges vindende 
og beskedne væsen , lovede mig af gøre alt , hvad 
der stod i hans magt for af frelse Katarine , og af hun 
lever , beviser til fulde , at han har holdt sit ord . — vi 
skiltes ad , han for at gå til sine forretninger , jeg for 
at gå hjem og skrive til Karl . 
Den næste dag kom doktor brun ganske forpustet 
op til mig og sagde i en tone , der viste , at manden 
havde hjerte : 
„ Han er jo død — jeg kan ikke frelse hende ! “ 
„ Hvem er død ? “ spurgte jeg , betagen af en frygtelig 
anelse . 
„ Falk , falk , naturligvis ! Ved de det ikke ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Se her ! “ Øg dermed rakle han mig denne seddel . 
Lovise fremtog en trykt seddel * ) , hvorpå en stor 
del sårede og faldne var opført . 
* ) et af de såkaldte skillingsblade , der desværre gjorde mange 
mennesker fortvivlede uden grund . 

med største forbavselse læste falk som opført blandt 
de faldne : „ C . Falk , menig “ . — bataillon , kompagni , 
numer , alt stemmede på det nøjagtigste . 
„ Du kan tænke dig til min bestyrtelse , kære Karl , “ 
Vedblev Lovise ; „ men heldigvis blev navnet den næste 
dag rettet , og desuden var det ikke opført i de til ministeriet 
indsendte lister . “ 
„ Dette skyndte jeg mig at berette doktor brun , som 
ilede med at bringe efterretningen til Katarine . Den 
gode doktor sendte mig nu hver dag en bulletin angående 
Katarines tilstand . Disse skrivelser har jeg 
samlet og opbevaret , for at kunne vise dig dem . Se 
her . “ — 
Lovise fremtog en pakke , indeholdende forskellige 
breve og papirer . Af denne pakke udtog hun så en 
del større og mindre Sedler . Det var doktor Bruns 
bulletiner . 
Karl greb dem og læste : 
„ Nr . 1 . Katarine har haft en meget dårlig nat . 
Frygtelige opkastelser , indvendige smerter og krampe . 
En afgørende krise forestår . Enten bliver det liv eller 
død . Sygdommen kan ikke blive langvarig . 
Deres 
iNitupiNit==N . bruN , 
praktiserende læge . “ 

„ Nr . 2 . Sygdommens stadium har forandret sig . 
Patienten sover meget , er meget utilbøjelig til at tage 
såvel næring som medicin . Jeg skjuler ikke for dem , 
at jeg venter , at søvnen skal blive den evige . “ 
„ Nr . 3 . Atter forandring . Patienten taler i vildelse . 
Da jeg i går aftes trådte ind i sygeværelset , 
spurgte jeg som sædvanlig Katarine , hvorledes hun havde 
det . „ O , så godt , så godt , “ svarede hun ; „ men tal 
ikke mere , det er synd — se , hvorledes Vorherre og alle 
de hvide engle ser på dig . “ Jeg følte hendes puls ; 
den bankede voldsomt . Pludseligt hævede hun hovedet 
og stirrede vildt ud i værelset , idet hun med en meget 
sørgmodig stemme udbrød : „ Ak , hvorledes skal jeg kunne 
finde ham mellem så mange engle ! “ — jeg var lykkelig , 
ti denne aften medbragte jeg en medicin , som ikke 
et øjeblik forfejlede sin virkning . De gætter formodentlig , 
at det var skillingsbladet , som jeg havde fået af 
dem , og hvori beretningen om falks død blev tilbagekaldt 
somt urigtig . — da jeg havde læst tilbagekaldelsen 
for hende , så hun først på mig med et intetsigende , 
åndsfraværænde udtryk , som om hun aldeles ikke forstod 
hvad jeg læste . Men jeg brød mig ikke derom ; så snart 
jeg havde læst de få linier til ende , begyndte jeg 
forfra , og således blev jeg ved , indtil jeg så , at den 
ulykkelige piges træk opklaredes . „ Er han ikke død , 
eller lyver de , for at få mig rask ? “ spurgte hun og 

heftede et blik på mig , så gennemborende , at det ville 
have ængstet mig i den allerhøjeste grad , dersom min 
forelæsning virkelig havde været bedrag . Nn svarede 
jeg hende rolig , at falk virkelig levede og ikke engang 
var såret . „ Godt , “ svarede hun , „ jeg kan høre og se 
på dem , at de taler sandhed . Når falk lever , så 
vil også jeg leve . Til bevis på , hr . Doktor , at jeg 
tror dem , vil jeg nu give dem denne lille flaske ; hvis 
feberen og vildelsen ikke havde gjort det umuligt for mig 
at huste , hvor jeg havde gemt den , så havde jeg for 
længe siden tømt dens indhold . “ — flasken , som hun 
rakte mig , indeholdt en stærk arsenikopløsning , som hun 
havde fundet i sin formynders , Karlsens kontor . Hun 
havde kun taget nogle få dråber af flasken , og da 
jeg nu kendte giftens beskaffenhed , tvivlede jeg ikke længere 
om hendes helbredelse . “ 
„ Nr . 4 . Sygdommen er fuldstændig helbredet . Om 
den har efterladt skjulte følger , kan jeg endnu ikke ganske 
afgøre . Jeg har bemærket , at frøkenens de sidste dage 
har været meget indesluttet og ordknap . Jo nøjere man 
lærer denne ædle karakter at kende , desto mere kommer 
man til at beundre og højagte hende . For frenologer 
og psykologer må hun være et ligefrem uvurderligt 
studie . “ -- -- -- -- -- -- 
„ Stakkels Katarine , “ sagde falk , idet tårerne 
trådte frem i hans øjne , „ hvor hun må have lidt ! “ 
L 
/ 

„ Og hvor hendes kærlighed må være stor og ædel ! “ 
Tilføjede Lovise . 
„ Ja , stor og ædel — gid jeg kunne belønne hende , , 
som hun fortjener det ! “ 
„ Det kan du , Karl , ved at elske hende og våge 
over hende . Tro mig , kvinden forlanger kun kærlighed 
for kærlighed . “ 
„ Men , hvorledes skal jeg få hende at se ? “ 
„ Ja , det er næsten det værste . Jeg ved kun en 
- mand , som vil være i stand til at hjælpe dig . “ 
„ Og det er — ? “ 
„ Doktor brun . Han har forstået den konst , at 
gøre sin mening gældende og sætte sin villie igennem 
overfor Karlsen . Et forslag af brun vil aldrig støde 
på modstand . “ 
„ Du har ret , det var et prægtigt påfund — men 
hvori skal forslaget bestå ? “ 
„ En udflugt til skoven for eksempel . “ 
„ Ja , ja , kære Lovise , derom kan jeg jo tale med 
doktoren . “ 
„ Men , fortæl mig nu lidt om feltlivet i de korte 
minnter , som du har af ofre din barndomsveninde , “ 
Sagde Lovise . „ Hvorledes har din nye ven det ? Efter 
din beskrivelse af ham , interesserer han mig uendelig 
meget . Men han er en farlig omgang for dig . “ 
„ Hvorledes det , Lovise ? “ 

„ Ester din egen beskrivelse må from være et af 
disse mennesker , som gennem hele livet fastholder et engang 
vedtaget problem , og som ofrer alt og alle i en 
blind fanatisk kamp for dette problem , som foregives af 
være overensstemmende med den sunde fornuft , medens 
alt , hvad der modsiger problemet-ved hjælp af en til 
samme brug anskaffet logik , påvises af være stridende 
mod fornuften . “ 
„ Oprigtig talt , kære Lovise , jeg har selv i begyndelsen 
af mit bekendtskab til Anton . From haft ganske de 
samme tanker om ham , som du der fremsætter ; men 
disse tanker er forbi . Jeg begynder næsten af tro , af 
from reflekterer dybere end de fleste mennesker , jeg selv 
indbefattet , og når jeg hører hans raisonnement er , må 
jeg samstemme med dem , enten jeg vil eller ikke . Når 
jeg undertiden udvikler min anskuelse om et og andet , 
og jeg hos mig selv føler mig stærk nok til af forsvare 
denne anskuelse , så er det ikke så sjældent , at Anton 
ved den første sætning , han siger imod min anskuelse , 
bringer mig til at vakle ; ved den næste frafalder jeg min 
mening og ved den tredje er jeg af hans mening . Der 
er en forunderlig logik i alt , hvad han siger . Alene 
hans valgsprog : „ Bevisbyrden påhviler den , som påståer 
noget “ , synes mig at være så sundt og sandt — 
og dog , dog er jeg langt , langt fra at kunne sympatisere 
med ham . “ 
„ Kære Karl , “ udbrød Lovise med en alvor og hjertelighed 

i stemmen , som næsten forbavsede falk , „ vær forsigtig 
i omgangen med dette menneske . Tro mig , jeg 
underkender ikke hans fortjenester ; men han er ulykkelig , 
og hører desværre til disse mennesker , som , bevidst eller 
ubevidst , øver en mægtig indflydelse på deres anderledes 
tænkende medmennesker . Vor tilfredshed beror 
på det syn , vi har såt på livet . Held den , der 
med en barnlig tro i hjertet kan kaste øjet frit ud i 
livet . Han ser , at menneskene er svage , men ikke flette ; 
han har en åndelig trøst i enhver modgang . Skulle 
denne trøst også kun bestå i et illusorisk håb , så vil 
han dog aldrig blive skuffet , ti efter døden findes ingen 
skuffelse . Ve den , der har fået et andet blik på livet ; 
han er skabt til ulykke , og hans hjerte får aldrig 
fred , før i graven . “ 
„ Men Lovise , alene den frygtelige mulighed , at religionens 
trøst kun skulle bestå i et selvbedrag — “ 
„ Denne mulighed eksisterer ikke for en troende — men , 
ikke sandt , for din ven , Anton from , eksisterer den . “ 
„ Ja , med den forskel , at den hos ham ikke er nogen 
mulighed , men en vished . “ 
„ Så er han fortabt ! “ 
„ Dæt forbyde gud ! “ 
„ Desværre , jeg tror det , og dobbelt fortabt , hvis 
han har ret . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Han slår ene i kampen , han har ikke engang 

partifæller . Ene , og i en sådan kamp , det er den 
sikkreste dødsdom . “ 
„ Men , han forsøger jo ikke nogen kamp . Han påtrængær 
ingen sine anskuelser . For mig slår Anton som 
en stille , uskadelig drømmer . “ 
„ Såmeget desværre ! Så har han opgivet kampen ; 
han er overvundet , og bærer døden i hjertet . “ 
„ Du ser alt så grusom sort , Lovise . “ 
„ Har din ven aldrig udgivet noget skrift eller holdt 
forelæsninger , eller sådant ? “ 
„ Jo , han har fortalt mig , at han engang har udgivet 
et skrift , som han kaldte : „ Religionen , troen og 
videnflaben “ . “ 
„ Der ser du selv , det var i kampens dage . Han 
har tabt slaget . “ 
„ Stakkels , ulykkelige Anton ! — jeg føler så godt , 
at du har ret , Lovise , men jeg ville så gerne modsige 
dig . Jeg ville så gerne overbevises om , at både du 
og jeg fog fejl ; ti jeg aner det frygteligste for min 
stakkels ven , og så hans stakkels Elvine , sial hun blive 
et offer for den ulykke , som har ramt ham ! “ 
„ Ah , han elsker ! “ 
„ Af sit hele hjerte . “ 
„ Så kan der endnu være frelse for ham — ti ad 
den vej kan frelsen komme . “ 
„ Tror du ? O , gid den da ville komme , ti han 
har fortjent den . “ 
„ Læg mærke til , hvor nær alt i livet har sit udspring 

fra kærlighed eller had — kærlighed og had , 
disse to mægtige følelser , der fra Arilds tid har ledet 
folkeslagenes tanker hen på to med hinanden kæmpende 
guddomme , de regerer verden . Det er virkelig to guddomme , 
hvis kamp vedvarer fra verdens opkomst til 
dens undergang . Snart sejrer den ene , snart den anden , 
men bestandig kriges de , bestandig er de kontraster , 
og hvor den ene er herre , der er den anden slave . 
Anton from har livslede , som er fremkaldt af foragt 
for verden , foragten er gået over til had , og med hadet , 
det ondes guddom , residerende i brystet , kan lykken , 
som frembringes gennem kærligheden , ikke nærme sig 
ham . Kun derved , af han elsker , en kvinde , en plet , 
kortsagt noget , derved træder kærligheden i aktiv tjeneste , 
og kampen begynder . Hans skæbne vil bero på 
udfaldet af denne kamp . “ 
„ Hvor du tænker skarpt , Lovise , jeg må atter give 
dig ret . Så klart indser jeg nu , af du har net , af 
jeg forbavses over ikke tidligere af have opdaget tilstedeværelsæn 
af en sådan kamp hos min ven . Men , 
jeg tror næsten , af han vil sejre , ti han elsker sin Elvine 
til raseri . Rigtignok må hun også være interessant . 
Og allerede den måde , hvorpå han har lært hende af 
kende , beviser tydeligere end alt , at Anton har fortjent 
at blive lykkelig . “ 
Falk fortalte nu Lovise den samme historie om ildebranden 
i Borgergade , om den unge , sortøjede pige og 

hendes lamme fader , som vi i begyndelsen af denne 
fortælling har hørt af froms egen mund . 
„ I sandhed , “ sagde Lovise , da falk havde sluttet 
beretningen , „ Du har ret , Karl , denne mand fortjener 
at blive lykkelig ! “ 

Iii . 
To elskende . 
Doktor brun var en mand , som med grund var 
almindelig afholdt i hele sin omgangskreds , og hans 
vidtudstralte praksis vidnede om , at han også i sin 
egenflab som læge havde vundet anerkendelse . - men 
brun var også en af de sjældnere læger , ti han havde 
ikke alene studere : det menneskelige legeme , men også 
den menneskelige sjæl . Han var ikke den forretningsmæssige 
læge , som med hatten på hovedet og knirkende 
sko træder ind i sygeværelset for at foretage en 
operation med samme ligegyldighed som den , hvormed 
en Slagter parterer et kreatur . Han var ikke den 
læge , som ordinerer baderejser for sine fattige patienter 
og spekulerer i rige fruers migraine . Doktor 
brun var en oprigtig , samvittighedsfuld og nidkær 
menneskeven . Han forstod sit kald , og han rygtede 
det i overensstemmelse med sin samvittighed og sin 
overbevisning . 

til denne mand var det at falk henvendte sig for 
at bede ham være behjælpelig med at arrangere en sammenkomst 
med Katarine . 
Doktor brun lukkede selv op , da falk havde ringet 
på hans dør . 
„ Det glæder mig at se og tale med en mand , som 
har forstået at vinde en sådan kvindes kærlighed “ , 
sagde brun , da falk havde præsenteret sig . 
Falk berettede i korthed sit ærinde . 
„ Ah , fortræffeligt , min unge mand , fortræffeligt , 
netop i min egenskab af læge vil jeg med stor beredvillighed 
gå ind på deres plan . Jeg lover mig et 
prægtigt resultat deraf , ti jeg føler , at det er den bedste 
medicin , jeg endnu har været i stand til at give frøken 
Katarine . Lad de mig ganske om den ting . Hun skal 
overraskes , men overraskelsen må dog ikke være for 
pludselig . Kvinder som Katarine tåler lige så lidt 
pludselige overraskelser , som ligegyldigheder . De to 
ting er gode for grove naturer , men Katarine er en 
fin , zart natur . Hun må behandles med varsomhed . 
Hun er et prægtigt studie for en læge . Når rejser 
de igen , hr . Falk ? “ 
„ I overmorgen , hr . Doktor ! “ 
„ Godt , hvad mener de om at træffe Katarine i aften 
for eksempel ? “ 
„ Jo før jo hellere , hr . Doktor , jeg fortæres af 
længsel efter at se hende og tale med hende . “ 

„ Og efter på ny at høre bekræftet hvad man allerede 
ved så godt , at man elsker hinanden , ikke sandt , ak ja , 
jeg har selv engang elsket med samme fyrighed . “ 
„ Og en kærlig hustru betaler nu manden for ynglingens 
kærlighed “ , sagde falk . 
„ Jeg elsker min kone , hr . Falk , men det var dog 
egenlig ikke hende , jeg i dette øjeblik tænkte på . Menneskehjertet 
er nu engang indrettet så mærkværdigt . 
Dersom jeg ikke ved obduktioner havde overbevist mig 
om , at det ikke var tilfældet , så ville jeg tro , at den 
første kærlighed altid tager et stykke af hjertet med sig . 
Så gammel , som jeg er , så kan jeg dog ikke glemme 
denne kærlighed alligevel . Men hør engang , hr . Falk , 
da de nu har gjort mig den ære at aflægge mig et 
besøg , så håber jeg da , at de ikke vil afslå en invitation 
til at spise til middag hos mig ? “ 
„ Nej , hr . Doktor , jeg modtager invitationen med 
overordenlig glæde , ti , som jeg håber , giver den mig 
lejlighed til at hilse på deres udmærkede frue . “ 
„ Javist , det vil glæde hende meget , og hun er virkelig 
en udmærket kone . Hør , imidlertid , der gives 
ting , som selv en udmærket kone ikke behøver at vide . 
Vil de i aften , mellem klokken syv og otte , være i 
grønningen . Jeg kunne have lyst til at tale med dem , 
og jeg skal netop i aften foretage en tur ad den kant 
i selskab med en af mine patiente . r “ Den gode doktor 
tilkastede falk et skjælsk smil , og idet han klappede ham 
på skulderen tilføjede han : „ Jeg tror luften i aften 

vil være meget sund og velgørende for syge patienter . “ 
Fru 
brun var en temmelig ung dame af et godt 
udseende . Smuk var hun ikke , men derimod havde hendes 
væsen noget særdeles tiltrækkende . Både øjnene 
og munden var særdeles udprægede beviser på at fruen 
var af et meget sandseligt temperament . Men sandseligheden 
var hos hende parret med ynde og en tiltalende 
kvindelighed , som gjorde , at man fandt hende meget interessant 
eller som snejder engang havde udtrykt sig : 
yderst pikant . 
Fru brun elskede sin mand af sit ganske hjerte og 
hun følte sig i det hele taget meget lykkelig til mode , og 
skønt hendes mand , hvad alvor angår , godt kunne have 
været hendes fader , så var forholdet imellem disse to 
folk dog i alle måder ligeså kærligt som det ville have 
været , hvis de havde været lige i alder . 
For denne dame blev falk præsenteret og skønt 
selv udmærkede koner , efter hr . Bruns påstand , ikke har 
godt af at høre alting , så havde Fru brun dog forstået 
at skaffe sig så meget at vide om falks romantiske 
kærlighed til Katarine , at det var tilstrækkeligt til at gøre 
ham interessant i hendes øjne . 
„ Dæt glæder mig overordenlig at se øem i mit hus , 
hr . Falk ! “ 
Således lød denne ligefremme kones velkomst til 
falk . 

„ Vær overbevist om , min frue , at glæden ikke er 
mindre stor hos mig , “ svarede falk . 
„ Min kære Amalie , “ sagde brun , idet han kærligt 
tog sin kone om livet . „ Hr . Falk gør os den fornøjelse 
at spise til middag hos os . “ 
„ Dæt kan jeg lide , hr . Falk , men da vi ikke har været 
belavet på deres selskab , så må de virkelig tage 
tiltakke med hvad huset formår . “ 
„ Ak Amalie , hvad sfaldisse ceremonielle talemåder 
til , jeg forsikker dem , hr . Falk , min kone er en udmærket 
husholderske , om et øjeblik vil de selv komme til at 
. sande mine ord . “ 
„ Men brun dog ! “ 
„ Jeg siger kun hvad jeg mener , og jeg er tilbøjelig 
til at tro , at hr . Falk har den samme svaghed . “ 
„ Jeg bestræber mig i ethvert tilfælde af alle kræfter 
for at tilegne mig denne „ Svaghed “ , “ svarede falk . 
Fru brun undskyldte sig nu og forlod derpå værelset . 
Falk 
henfaldt på engang i dybe tanker . Det forekom 
ham ligesom at han havde set denne kvinde tidligere , 
men hvor , det var ham ikke længere muligt at erindre . 
Og måske havde han heller aldrig set hende , der 
gives mennesker , genstande og steder , som , når vi ser 
dem første gang , giver et så hjemligt indtryk på os , 
at vi er tilbøjelige til at tro , at vi har værst i disse 
omgivelser før . Dette faktum er en af spiritualismens 

og ligeledes af troen på sjælevandringens hovedudgangspunkter . 
„ Hvad 
tænker de på for øjeblikket ? “ spurgte 
brun , idet han venlig lagde sin hånd på falks 
skulder . 
„ Jeg ved det omtrent flet ikke , “ svarede falk , „ men 
forstår de , hvorledes det kan være , at det så bestemt 
forekommer mig , at jeg en gang tidligere har været her , 
i ' denne lejlighed , i denne stue , ja , hvad mere er , deres 
frue forekommer mig ligeledes bekendt og dog er 
jeg aldeles overbevist om , at det er første gang i mit 
liv jeg har den fornøjelse at se hende . “ 
„ Ah , den følelse har jeg selv haft flere gange i 
mit liv , men forklare den , det er mig umuligt , og dog 
tror jeg , at skal forklaringen komme , så må den komme 
fra lægevidenskaben . “ 
„ Hvis man ikke tænkte så frygtelig lidt over livet 
og naturen som man , eller i ethvert tilfælde jeg virkelig 
gør , så måtte man blive bange for det . “ 
„ Nej , ti modvægten for angsten ville findes i troen 
og hvis man ville opkaste den påstand , at disse naturens 
hemmeligheder kun var til for at bestyrke og befæste 
troen , så ville jeg vistnok være den sidste til at benægte 
denne påstand . “ 
„ Jeg kan godt forstå disse mennesker , som siger , at 
man aldrig bør tænke sig for dybt ind i forsynets mening 
med dette eller hint , som i første øjeblik forekommer 
os meningsløst eller gådefuldt . “ 

„ Fuldkommen rigtig , det er også min sætning . 
Jeg spørger hverken hvorfor eller hvordan , jeg lever , ' 
fordi jeg er født , og jeg retter mine handlinger her i 
verden efter min samvittighed og min fornuft . Og dog 
kan de tro , at jeg har rig lejlighed til at støde på det 
ubegribelige . “ 
„ Deres stilling i samfundet må jo også medføre 
det . “ 
„ Netop . I disse dage har jeg f . Eks . haft en patient 
under behandling for en hjernesygdom . Manden , 
der har været en flittig og redelig mand alle sine dage 
blev pludseligt i sit hjem besøgt af et par af disse rejfende 
hververe for mormonernes lære . De fandt i 
ham , der for øvrigt ved siden laf alle sine gode egenskaber 
var en del uvidende , en sjæl , der lånte et villigt øre 
til apostlenes prædikener , og da de en skøn dag atter 
indfandt sig for at fortsætte den påbegyndte omvendelse , 
fandt de manden stående splitter nøgen oppe 
på bordet . Han fortalte , at han samme nat Havde 
set e « keenglen gabiiel og denne havde befalet ham 
at æsfige op på sinai bjerg , hvor Herren ønskede 
at^tale med ham . Alt jordisk ville han 
lade blive tilbage , og han gik nøgen op på ' bordet , 
som i hans fantasi var blevet til sinai bjerg . Nu 
ligger det jo nær forhånden , at manden er blevet gal , 
som en følge af det for hans hjerne alt for mægtige 
indtryk , som « mormons fantasirige lære har udøvet , men 
ligger^det itke også nær for en tænker at spørge , hvorck 


for er den mand bleven gal , hvorfor har et forsyn , 
der ikke alene er alvist , men også almægtigt , gjort denne 
mand gal ? Måske for at statuere et eksempel . Men behøver 
en almægtig gud virkelig at ty til sådanne veje ? 
Ser de , min unge mand , det er igen det samme : 
hvor for ? Hvorhen ? Det er granskningen efter et svar 
på disse spørgsmål , der gør tænkeren gal , og d « 
Manglede nu blot , at vi skulle spørge : hvorfor vil 
mennesket da så gerne beskæftige tanken med disse 
spørgsmål , hvorfor er han ikke fladt således , at det 
ligeså lidt ville falde ham ind at spørge om dette , so « 
Det kunne falde ham ind at spørge om navnet på de 
mennesker , som muligvis bebor månen . Så , hr . Falk , 
så var vi allerede et godt stykke vej spå den skråplan . 
Som danner en nutschbane til galehuset . “ 
„ Javist , de har ret , hr . Doktor , utvivlsomt ret , 
man bør aldrig spørge , hvorfor eller hvorhen . “ 
„ Bestandig religiøse emner “ , sagde Fru brun , der 
i det samme trådte ind . „ Du burde i grunden have 
været præst , brun , i stedet for læge . “ 
„ Nej , “ svarede brun , „ så ville det have været helt 
galt , det er allerede slemt nok i forvejen . Som præst 
ville det have været mig en umulighed ikke at granske 
over religionen . Og hvis det skete , så ' turde jeg ikke 
indestå for mig selv . “ 
„ Mener de , hr . Doktor “ , spurgte falk , „ at alle præster 
føler sig henrevne til denne granskning ? “ 

. „ På ingen måde , jeg er langt mere tilbøjelig til 
at tro , at omtrent ingen af dem gør det . “ 
„ Igen præster ! Hør , brun , tror du virkelig , at 
denne samtale interesserer vor gæst ? “ 
„ Ja , oprigtig talt , hvis jeg ikke troede det , ville jeg 
sikkert ikke have været taktløs nok til at vedblive den , 
« en jeg tror derimod ikke , at den interesserer dig , Amalie , 
og derfor vil jeg nu afbryde den . Traf jeg ikke hovedet 
på sømmet ? “ 
„ Jo , jeg kan ikke tro noget slet om præsterne . “ 
„ Men , jeg forsikrer dem , frue , at hr . Doktoren ikke 
har ytret et eneste uforsigtigt ord om præsterne , langt 
mindre sagt noget slet om dem “ , sagde falk . 
„ Ligemeget , hr . Falk . De vil dog indrømme mig , 
at der gives interessantere ting at tale om , end netop 
dette ene emne . “ 
„ Ja , deri har de fuldkommen ret . “ 
„ For eksempel konsten , de er jo selv maler , hr . 
Falk . “ 
„ Jeg , nej , på ingen måde — de tager fejl , det 
var min fader , der var maler , jeg er kun student . “ 
„ Ah , de vil ikke være ved det , men jeg ved det alt for 
godt , kan de tro , og dersom de ikke straks går til 
bekendelse , sad bliver jeg nødsaget til at føre mine beviser . “ 
„ Ak , 
frue , de tager fejl , endnu engang , jeg ville 
intet hellere end indrømme , at jeg var konstner , men — 

desværre , jeg er det ikke , og jeg tør aldrig , aldrig blive 
det . “ 
„ Hvorledes , hr . Falk , de bliver jo ganske alvorlig 
stemt ; hvorfor tør de ilke blive konstner ? “ 
„ Amalie dog , det er jo et formeligt forhør , du underkaster 
hr . Falk . “ 
„ Om forladelse , men det sker af den reneste interesse 
for den , der har malet delte billede . “ 
Hun pegede ved disse ord op på væggen , og da 
falk kastede blikket derop , fik han øje på et billede , 
som han havde malet for nogle år siden . 
„ Men hvorledes er de dog kommet i besiddelse af 
dette billede ? Og det hænger de oven i købet op på 
deres væg . Jeg tør forsikre dem , frue , at tapetpapiret 
er et meget betydeligere kunstværk end dette maleri . 
Tro ikke , at det er beskedenhed , der bringer mig 
til at sige dette ; det er overbevisningen om , at det er 
sandhed . “ 
„ Men netop disse ord beviser os jo , at de er 
konstner . “ 
„ Nej , nej , jeg er ikke konstner og jeg bliver det aldrig , 
jeg tør aldrig blive det . Jeg skal fortælle dem 
grunden . Men først vil jeg gøre dem et spørgsmål , 
hr . Doktor . Respekterer de en døendes ord ? “ 
„ Det tommer dog an på . Når der ikke foreligger 
beviser for at den døende har sagt de pågældende ord 
i vildelse , eller dog med en svækket hjerne . “ 
„ Vel , men når jeg nu siger dem , at denne døende , 

hvorom jeg taler , var ved sin fulde bevidsthed og talte 
efter et , gennem et helt livs erfaring modnet overlæg , 
og når jeg så tilmed siger dem , at denne døende talte 
til sin søn , ville de så fraråde mig at respektere en 
faders , sidste villie ? “ 
„ Gud forbyde det ! Jeg vil tværtimod af al magt 
råde dem til , aldrig at gøre dem skyldig i en forglemmelse 
af den . “ 
* „ Tak , doktor ; og nu skal jeg fortælle dem , hvori 
disse sidste ord bestod . Min fader bad mig af sit ganske 
hjerte at blive hvad jeg ville og følte lyst til , men — 
ikke konstner . Det er hans ønske , hans befaling , min 
lov . Og dog føler jeg hver dag den forbandelse , der 
synes at hvile over dette min faders ønske . Ja , undertiden 
er det , som om en dæmon sad på min skulder 
og hviskedee mig i øret : „ Bryd løftet , som dog en anden 
har aflagt i dit navn . Følg dit kald , din tilbøjelighed 
; gør alt , hvad der står i din magt , for at 
blive konstner . Kæmper du kampen til ende og sejrer , 
vil din fader takke dig i sin himmel ; bukker du under , 
så vil han tilgive dig , han må tilgive dig , ti 
han kender bedre end nogen den mægtige higen , som 
trangen til at . forstå konsten skaber i menneskets bryst , 
det uendelige trylleri , hvormed konstens genius eller 
konstens dæmon stadig søger at omgive konsten i dens 
øjne , som engang er blevet udkåret til at optage kampen 
for konsten — det trylleri , som bringer den fortryllede 
til at glemme alt , til at afvise de stolteste og 

bedste tilbud , for alene , på sit kolde , fattige Kammer at 
kunne hellige sig til den syssel , der ligesom synes at 
være en betingelse for ham , hvis han skal drage ånde “ . “ 
Falk standsede og trak vejret dybt ; det havde lettet 
ham , således at have åbnet sit hjerte for en mand , 
om hvem han fuldt og fast troede at han forstod ham . 
Hans øjne blev større og antoge et bestemt udtryk ; de 
syntes ligesom at bringe et spejlbillede af den trylleglands , 
hvorom han talte og som regerede hans sjælhan 
blev i dette øjeblik så smuk og ædel , som kun en 
virkelig konstner kan blive det . 
„ Min unge ven , “ sagde doktor brun alvorlig , medens 
hans kone ligefrem følte sig overvældet af beundring 
for den unge mand , „ jeg anede ikke før , hvor 
de ville hen , da de talte om at respektere den døendes 
sidste ord , og jeg må tilslå , at jeg , efter at have haft 
lejlighed til at kaste et dybere blik i deres sjæl , ville 
ønske , at jeg havde svaret dem med en del mere forbehold , 
end jeg gjorde . — hvor gammel var de , da 
deres fader døde ? “ 
„ Otte år . “ 
„ Otte år ; altså et barn , i den alder , hvori man 
sjelden kan spore nogle særdeles fremragende talenter , 
selv om de også er tilslede . Er det nu ikke lel at forstå , 
at deres fader , da han , liggende på en smertefuld 
dødsseng , ikke har beregnet muligheden af , at det 
barn , hvem han rådede til , aldrig at blive kunstner , 
vetop skulle gribes af den trang , som de selv nylig 

har skildret med så glødende ord . Er dette ikke rimeligt 
? “ 
„ Nej ; ti min fader havde selv gennemgået de samme 
fristelser , og jeg gentager det , ingen kender konstnerens “ 
Trang efter idealet så godt som han kendte den . Derfor 
er det næsten umuligt at tro , at han ikke har taget 
denne mulighed med . “ 
Brun var blevet meget alvorlig , og selv hans kone 
følte sig stærkt greben af skildringen af den kamp , som 
herskede i falks bryst mellem hans tilbøjelighed for 
konsten og agtelsen for sin faders sidste villie . 
Men falk , der følte at han , uden at ville det , selv havde 
fremkaldt denne stemning , bragte hurtig samtalen over på 
et andet gebet , og da han efter middagsbordet brød op 
for at tage afsked , havde han fuldsfændig erhvervet sig 
såvel Bruns som hans kones udelte sympati . 
„ Farvel , hr . Falk ; men først må de love mig , at 
de ikke rejser tilbage til armeen , førend de har været 
ude og tage afsked med os . “ 
„ Jeg ville anse det for at være meget uhøfligt , ikke 
at gøre det , “ svarede falk og trykkede galant et Kys 
på den fine , hvide hånd , som doktorens kone rakle 
ham . — 
den unge kone rødmede , men så fint og så let , 
at man , for at opdage det , absolut måtte have øjnene 
stift heftede på hende i samme øjeblik , som det skete . 
Men det havde falk også , ti den unge kones ualmindelig 
stærke bevægelse forekom ham så besynderlig , at han 

så på hende , som om han ville læse forklaringen på 
sine ord i hendes ansigt . 
„ De bliver alligevel kunstner , “ sagde hun med en 
stærkt vibrerende stemme , og da hendes mand i det samme 
gik ud af døren for at ledsage falk ned ad trappen , 
greb hun folks hånd og hviskedee : „ Bring deres ven 
Anton from en hilsen fra Amalie brun ; men glem det 
ikke . “ 
Falk ville svare , men fruen lagde fingeren på 
munden og betydede ham at tie ; han nøjedes derfor med 
at trykke hendes hånd som en forsikkring . 
„ Nå , det var nok ikke så let at slippe fra min 
kone ? “ sagde brun leende , da han havde ledsaget falk 
til porten . 
„ Det var ikke let at rive sig løs , ti deres frue er virkelig 
en yderst underholdende og behagelig dame . “ 
„ Hvis de kendte hende nøjere , ville de tillige sige , 
at hun var en forunderlig kvinde . I ethvert tilfælde 
har jeg endnu , ikke lært hende at kende , endskønt vi dog 
nu har været gift i flere år . Og nu farvel , min gode 
falk ; jeg behøver naturligvis ikke bede dem , ikke glemme 
vort mødested eller tiden — det var det samme som 
at bede en væddeløbsrytter , ikke at glemme at tage hesten 
med . “ 
Falk smilede , og de to nye venner tog afsked med 
hinanden . 
„ Det er en noget forunderlig kvinde , denne Fru 
brun , “ tænkte falk , da han gik hen ad gaden , „ meget 

forunderlig ; og hvorfra ved hun , at jeg kender Anton 
from ? Jeg har ikke engang haft lejlighed til at nævne 
hans navn i doktorens hus . Bah ! hun har naturligvis 
fået det at vide gennem sin mand , der igen har 
hørt det gennem Lovise . Men den tone og den uro , 
der var over hende , da hun sagde : „ Bring deres ven 
Anton from en hilsen fra Amalie brun , men glem det 
ikke ! “ — hun kender altså Anton — lige meget , det angår 
ikke mig , men man behøver ikke at være nogen skarp 
iagttager for at se , at der bag denne kvindes spøgefulde 
tale skjuler sig en alvor , som måske ikke er så meget 
behagelig , og måske er grunden til at brun , som han 
sagde , ikke kender hende , netop den , at han er hendes 
mand . “ 
Under disse og forskellige andre tanker var falk 
nået til Kristiansborg slot ( doktor brun boede i Stormgade ) , 
og han besluttede nu igen at gå op til Lovise . 
I hendes selskab tilbragte han så den korte tid , han 
havde tilbage , inden mødet med den længselsfuldt ventede 
skulle finde sted . 
Endelig kom tiden . Falk tog afsked med Lovise og 
gik gennem byens gader . Hvor bankede ikke hans 
hjerte , som ville det sprænges , ved tanken om at skulle 
se den elskede , at skulle tale med hende , at skulle høre af 
hendes egen mund , at hun elskede ham . Kærlighed , hvor 
du er en forunderlig stærk magt . Mænd , som det mest 
glødende og altid forfølgende had intet har formået 
over , har kærlighed til et eneste væsen været i stand til 

at knuse . Hvormange ulykkelige er ikke blevne lykkelige , 
og hvormange lykkelige ulykkelige ved kærlighed ! 
Og dog synes kærlighedens lykke netop at bestå 
deri , at den ikke er fuldstændig . Så snart den bliver det , 
såasnart vi besidder genstanden for vor kærlighed helt 
og holdent , så taber lykken sin guddommelighed , ligesom 
vinen sin bouket . Så længe kampen beslår , er 
kærlighedens trylleri stærkest , og dagene flyve bort på 
svalevinger , fordi den forelskedes tanker stadig er i 
virksomhed . Når ånden beskæftiges , iler tiden , og 
ånden beskæftiges aldrig så ivrigt , som ved at elske , 
men uden dog at besidde genstanden på en om slavehandel 
mindende måde . 
For den , der elsker ulykkeligt , men virkelig ulykkeligt , 
sniger tiden sig langsomt hen . Det er fordi sætningen 
æum 8piro 8psro ikke gælder for ham . Førden , 
der virkelig elsker ulykkeligt , gives intet håb . Den 
gamle påstand om , at ingen tid er så lang , som 
ventetiden for en forlovet , gælder kun overfor åndløse 
mennesker , ti det tænkende menneske nyder ventetiden 
fuldt så meget , som selve mødet med den elskede . 
Vi er meget tilbøjelige til at tro , at vor realistiske , 
radikale måde ku raisonnere på , vil forskaffe os en beskyldning 
for mangel vå den almindelige Noman ' pænding . 
Imidlertid må vi tøge denne beskyldning med 
på vor kuppe , den er sikkert ikke den eneste , som denne 
bog vil fremkalde . -- -- -- -- - 
klokken var tre kvarter til syv , da Karl falk denne 

sommeraften trådte ind i den ærværdige have , som 
bærer navn af grønningen . Aftenen var varm , næsten 
for varm . Det var en af disse aftener , der er vel flikkede 
til at vække følelser og stemninger . 
Solen kastede fine rødlige stråler ned mellem træerne 
der kærtegnede hinanden under en lydelig hvisken ; 
af og til kom der et enkelt vindstød og så lød der et 
suk fra træerne , ret som om vindstødet havde mindet 
dem om at der gaves noget , som hed efterår , ja endogså 
vinter . 
Den tid var lang , lang for træer og for fattigfolk . 
Træerne skulle være nøgne og fattigfolk næsten 
det samme . Kun planterne i drivhusene og menneskene 
i driverhusene skulle kunne modstå vinterens barskhed . 
Men så var det lille vindpust forbi og træerne 
tav ganske stille , som om dette suk havde kuet glæden 
og kærligheden . 
En lille fugl , måske en sangviniker af temperament , 
begyndte nu en lille sang . Det er kun midt i 
juli måned , sommeren er lang og dens herligheder 
nyder både fattige og rige . Inden vinteren kommer 
kan de fattige blive rige og så — pip , pip , pip , pip . 
Alt det indeholdt fuglens sang og falk hørte den 
og forstod den . 
Gud ved ^ ' om from ville have forstået , hvad det 
var det var den lille fugl sang ? Næppe . Han ville 
måske endogså have betvivlet oversætterens dygtighed 
i fuglenes sprog . 

falk satte sig på et omhugget træ , endskønt der 
lige ved siden af træet stod en bænk . 
Hvorfor valgte han træstubben for bænken ? En 
årsag har alt i verden og denne ligeledes . 
„ Anton , hvor disse omgivelser minder mig om Anton , 
der nu måske er midt inde i en blodig våbenleg 
— medens jeg -- -- -- -- -dette træ , denne forfaldne græsplæne , 
alt minder mig om den sidste gang , vi talte sammen , 
da han fortalte mig om sin kærlighed til Elvine , 
og jeg lovede ham -- -- kun de døde mangler , — og 
endnu har jeg intet gjort for at indfri mit løvte . I 
morgen tidlig , ja i morgen tidlig , så skal det være det 
være det første jeg foretager mig . Lad mig se , Elvine 
Martens , et kønt navn , ja og et stolt navn , rigtig et 
navn for den kvinde , som engang skal blive den ædle , 
retskafne Anton froms hustru . “ 
Falk så på sit ur . 
„ Et kvarter over syv , hm ! “ 
Hans hjerte bankede voldsomt og sveden perlede 
på hans pannd . 
„ Der kommer hun vidst , nej , det er endnu ikke hende , 
og det er jo sandt , hun kommer jo heller ikke alene , brun 
er jo med -- -- -- -ja , ja , hun kommer , det ved jeg aldeles 
bestemt , brun sagde jo at — “ 
I dette øjeblik fik han . pludselig øje på en kvindelig 
skikkelse , som drejede om hjørnet helt nede ved 
kasernen . 

han kunne umulig tage fejl , en sådan holdning 
havde kun en i berden , og denne ene hun hed Katarine 
Duval . Men Katarine Duval var ikke alene . Der var 
en , en herre , med hende , naturligvis doktor brun , ja , 
nu så falk det , det var brun og ingen anden . Men , 
der var endnu en herre . Hvem kan det være ? 
En underlig gysen greb falk , han ville gå , men 
han formåede det ikke ; hans ben var som fastnaglede 
til stedet hvor han stod . 
„ Er det virkeligt muligt ? “ mumlede han , idet han 
stirrede stift hen for sig . 
Jo , det var muligt . Alt blodet for op i hans 
kinder , som blev blussende røde . 
Men rødmen gav snart plads for en dødlignende 
bleghed og med en kraftanstreng-lse gjorde falk omkring 
og gjorde forsøg på at gå . 
Han følte benene vakle under sig og gjorde kun et 
eneste skridt ; så var hans beslutning modnet , nu vidste 
han hvad han ville . 
Han blev stående og stirrede på et hus , der lå 
på vejen lige overfor det sled , hvor han stod , og mekanisk 
greb han en tegnebog i sin lomme . Derpå fremtog 
han en blyant og begyndte med stor ivrighed at 
tegne et portræt af stedet . Men hans hjerte bankede 
og store sveddråber perlede på hans pande . 
Han havde allerede gjort et flygtigt udkast af huset 
da han følte en hånd lægge sig på sin skulder . 
Han farede sammen ! 

„ Godaften , hr . Falk , “ lød en smuk mandig stemme 
bag ved ham og da han vendte sig om så han doktor 
brun . 
„ Godaften hr . Doktor , “ sagde falk , men hans 
stemme skælvede ligeså stærkt som den hånd han rakte 
doktoren . 
Da han hævede øjnene så han Katarine , sin elskede 
Katarine , men i samtale med den tredje som falk 
havde set . 
Ak , han ville have haft kraft nok til at gå hende 
imøde , selv om hun også havde haft en ven , foruden 
ham , men nuden 
tredje person havde falk genkendt . 
Det var Karlsen . 
Som et lyn for det igennem hovedet på falk at 
doktor brun kunne være en bedrager , og han angrede 
bittert , at han havde lyttet til Lovises råd og henvendt 
sig til denne mand for at bede ham om hjælp . Og for 
hvilken pris skulle denne hjælp ikke købes ? For åbenbarelse » 
Af den hemmelighed , som var ham det helligste 
verden . 
Han hilste doktoren på en måde , der var så 
uhøflig , at den næsten var uforskammet , og det var øjensynlig , 
at doktoren ville imødegå hans stumme bebrejdelse , 
men han ' fik ikke tid til det , ti Karlsen og Katarine 
trådte til i det samme . 
„ Ah , synes jeg ikke nok at det var hr . Falk , jeg 
ville såmænd ikke tro mine egne øjne , de har dog vel 
4 

ikke været såret , hr . Falk ? “ begyndte Karlsen med sin 
hårde , skærende Stemm . 
„ Såret , nej , gud være lovet ! Hvad bringer dem 
på den ide ? “ 
„ Ganske simpelt den omstændighed , at de for øjeblikkel 
opholder dem i København , i stedet for i Jylland . “ 
Falk formåede ikke at svare . Han følte Katarines 
blik hvile på sig . 
Han havde gjort et dybt buk for hende , dengang 
hun og Karlsen havde nærmet sig ham , og nu vidste han 
ikke , hvad han skulle sige til hende . 
O , havde han blot vidst , om brun var en forræder 
eller ikke ! Af besvarelsen på delte spørgsmål afhang 
hans stilling overfor Karlsen . 
„ De har muligvis ledsaget nogle sårede hertil , “ 
Vedblev Karlsen i en tilsyneladende ligegyldig tone . 
„ Nej , “ svarede falk ; „ jeg har kun haft nødvendige 
forretninger her i København . “ 
„ Ah , således ! “ 
„ Og for øjeblikket tegner de , “ sagde brun med et 
betydningsfuldt blik på falk . 
„ Ja , som de ser , hr . Doktor , “ svarede falk ærgerlig . 
„ Har 
de meget travlt for øjeblikket ? “ spurgte 
Karlsen . 
Falk ville lige til at afvise ham med et bidende 
svar , men i det samme mødte han Katarines blik , og han 

svarede rolig : „ Travlt har jeg just ikke , men megen tid 
har jeg heller ikke . “ 
„ Jeg tænkte , at de ville gøre os den fornøjelse , 
at spise til aften hos os , “ vedblev karsen . 
Atter krydsedes falks blik med Katarines , og han 
modtog indbydelsen . 
Brun så ud som en mand , der ikke ved om han 
er gal , eller hele den øvrige verden måske er det . 
Man gik tavse et stykke hen ad vejen . Endelig 
standsede Karlsen og sagde , henvendt til falk : „ Måske 
tør jeg bebyrde dem , hr . Falk , med at ledsage min 
myndling frøken Duval ; ja , de kender hende jo nok . 
Jeg har noget al tale med hr . Brun om . “ 
„ Med stor fornøjelse , “ fik falk fremstammet , men 
ordene truede med al sidde fast i halsen på ham . 
Karlsen gik hen til doktoren , som fik tid nok til al 
sende falk et blik , som denne ville have forstået , dersom 
han ikke havde undfanget den tanks , al doktoren 
kunne være en bedrager , der havde benyttet sig af hans 
fortrolighed til al tjene Karlsen . 
Falk bød Katarine armen og hun modtog den med 
et blik , hvori et helt Års frygtelige lidelser og sjælekvaler 
stod tydeligt skrevet . 
„ Katarine ! “ hviskedee han . 
„ Karl ! “ 
Så fulgtes de et stykke vej , arm i arm , men 
tavse . Der gives øjeblikke i livet , hvor vi netop have 
meget al meddele hinanden , og hvor det i det afgørende 

øjeblik ikke er os muligt al fremstamme et ord . I et 
af disse øjeblikke befandt falk sig . 
Imidlertid fjernede dokteren og Karlsen sig mere og 
mere , og det var umuligt for de to al høre et eneste 
ord af hvad Karl og Katarine ville have sagt , selv om 
de også havde talt ganske højt . 
Endelig brød falk tavsheden . 
„ Katarine , “ sagde han , „ Du ved vel , at jeg er kommet 
her for din skyld . “ 
„ Ja , jeg fik det at vide for en halv time siden . “ 
„ Af brun ? “ 
„ Ja . “ 
„ Katarine , jeg har haft så meget at fortælle dig , 
og nu , nu ved jeg intet at sige . Alt er mig så nyt , 
så gådefuldt , så ubekendt . “ 
„ Er jeg da forandret ? “ 
„ Du , Katarine , nej ; men din formynder , er han 
ikke forandret ? “ 
„ Det kan jeg ikke indse . “ 
„ Hvorledes ! Og han tilbyder mig at ledsage dig , 
medens han selv fjerner sig så langt , at han ikke engang 
kan se os . “ 
„ Vær overbevist om , at han handler efter et modent 
overlæg . “ 
„ Et overlæg , ja desværre , det er vel det rimeligste , 
men jeg kan rigtignok ikke indse den mindste grund til 
hans handlemåde . “ 

„ Det er det samme , jeg har kendt ham længe nok 
til at vide , at han har en grund . “ 
„ Katarine , dette møde er ikke som jeg havde ventet 
det . “ 
„ Karl , for himlens skyld , lad os for øjeblikket beherske 
os . Hvad om hans grund var den , at han ville 
overraske os ? “ 
„ Sandt nok , Katarine , du har måske ret . Men 
du har dog aldrig talt således tidligere . Husker du 
ikke endnu den gang , da du svor mig ved din kærlighed 
at trodse alt , selv din formynders vrede . “ 
„ Men holder jeg da ikke mit løfte , trodser jeg da 
ikke hans vrede . O , Karl , kan du da ikke indse , at jeg 
for øjeblikket kun har ham , og ham alene , at holde mig 
til . Du elsker mig endnu lige højt , Karl , ikke sandt — “ 
„ Ja , Katarine , ja , jeg elsker dig , og måske er det 
min kærlighed , der gør , at jeg ikke kan forstå dig , 
men — “ 
Et varmt håndtryk og en tåre i falks øjne beviste 
tilfulde den unge pige , at han talte sandhed . 
„ Nuvel , jeg sværger dig endnu engang ved vor 
kærlighed at trodse min formynders vrede eller rettere , 
hans påtrængende kærlighed , ti den er langt vanskeligere 
at trodse end hans vrede . Jeg sværger dig ved 
vor kærlighed at lyde dig i alt , at følge dig overalt , 
at gøre alt , hvad du forlanger . Men til gengæld beder 
jeg dig at lade mig råde dig , ti for øjeblikket kan 

vi meget let forløbe os . Karl , du sagde nylig , at dette 
møde ikke var som du havde ventet det . Det er heller 
* 
ikke som jeg havde ventet det , og dog tror jeg , at det er 
bedst som det er . Du ved , min kære , elskede Karl , at 
jeg tusinde gange hellere havde truffet sammen med dig 
udenfor min formynders selskab ; men tror du ikke , at 
netop dette selskab , der har bortjaget en del af glæden 
ved vort møde , netop derved har bevirket , at vi mødtes 
med en ligegyldighed , der , om den end var påtagen , 
dog har sat os i stand til at tænke og overveje , i stedet 
for at spilde tiden med spørgsmål fra begge sider , 
spørgsmål , der dog uden skade kunne opsættes 
til en anden lejlighed . “ 
„ Måske , Katrine , måske har du ret . “ 
I dette øjeblik kom brun og Karlsen atter til syne . 
Øe var vendt om bg kom nu henimod dem . 
„ For himlens skyld , Katarine , når får jeg dig 
at se ! “ spurgte Karl . 
„ Du går jo med os hjem og spiser til aften . “ 
Falk havde aldeles glemt sit løfte til Karlsen , men 
da Katarine nu mindede ham derom , dukkede der dog en 
solstråle op i hans bryst . 
„ Når begyndte frederitsskaget ? “ spurgte Katarine . 
„ Klokken 1 om natten “ , svarede falk . 
„ Jeg tror virkelig de havde ret , doktor , luften her 
i gønningen må virkelig være meget sund , jeg føler 
mig ordenlig styrket “ , sagde Karlsen i en noget tør eller 

spydig tone , idet han ved doktor Bruns arm kom lige 
hen imod de to elflende . 
„ Jeg tror den er styrkende , vander ligger lige herved “ , 
svarede doktoren . 
„ Javist , vandet ligger lige herved , skal vi så gå 
hjem og spise til aften ! “ 

Iv . 
En snare . 
Den trefags sal i Karlsens lejlighed i Norgesgade 
var denne Asten stærkt oplyst og man kunne på de nedrullede 
Gardiner se skyggerne af flere mennesker , som 
bevægede sig indenfor . 
Karl falk var fulgt mekanisk med doktoren og Karlsen . 
Han begreb intet af , hvad der gik for sig omkring 
ham og han vidste ikke om han skulle være venlig eller 
kold overfor doktoren og Karlsen . 
Katarine havde sagt at Karlsen måtte have en grund 
til således at lade dem være ene på spadsereturen i 
grønningen og sandsynligvis var det den sampre grund , 
der bevægede ham til at invitere falk hjem til sig samme 
aften . 
Men kunne ikke denne grund meget godt være , at 
Karlsen havde stiftet sind , at han pludselig var kommet 
til den erkendelse , at Katarine aldrig kunne eller ville 
4 

elske ham , og han så havde besluttet sig til at handle , 
i stedet for hvad der jo let kunne ske , at blive gjort 
naragtig og blottet som en gammel libertiner . 
Der var endnu en mægtig omstændighed , som talte 
for at denne antagelse kunne være rigtig , den nemlig , at 
Katarine havde forsøgt at berøve sig livet . 
Denne fortvivlede gerning syntes at være velsfikket 
til at vække selv en forhærdet samvittighed som Karl 
sens . — 
falk sagde til sig selv at det var urigtig at hengive 
sig til den tro , men han kunne sige sig dette så længe 
han ville , håbet , den balsam , for hvilken vore hjerter 
er så let modtagelige , indfandt sig alligevel , og han 
satte sig således ind i den nye situation , som hans 
indbildning havde foregøglet ham , at han slet ikke ville 
have fundet det mærkeligt , dersom Karlsen havde rejst sig 
op ved bordet og udbragt de nyforlovedes skål . 
Men Katarine var meget alvorlig . Hun talte næsten 
intet og når en enkelt gang hendes blikke mødtes med 
falks , var det ligesom en feberglød lyste ud af hendes 
smukke øjne . 
Aftensbordet var godt , men den eneste , som i grunden 
lod det ste fyldest , var Karlsen selv . 
Selv doktoren syntes under måltidet ikke at være 
i godt humør . Han spiste omtrent intet og det var 
som om en sky syntes at have lejret sig på hans 
pande . 
Pludselig rejste Karlsen sig op fra bordet , bad gæskerne 

udstylde ham et øjeblik og gav et ildebefindende 
til grund for sin bortgang . Katarine rejste sig for at 
følge ham , men han råbte : „ Bliv , Katarine , jeg kommer 
straks ind igen . “ 
Ved Karlsens bortgang indtrådte der en dyb stilhed 
i værelset og man kunne tydelig høre de tilstedeværendæs 
åndedrag . 
Endelig begyndte doktoren at tale . 
„ Hr . Falk “ , sagde han , „ hvis det er dem muligt , 
så kom hjem til mig i morgen . “ 
Falk betragtede brun stift , men i doktorens øjne 
læste han kun den inderligste oprigtighed og deltagelse . 
„ Ja , 
hr . Doktor , jeg skal komme . “ 
„ Nå , Katarine , har touren hjulpet noget ! “ spurgte 
doktoren . 
„ Jeg tror det nok , hr . Doktor “ , svarede Katarine 
rødmende , og da hun i det samme kom til at se på falk 
blev hun meget urolig , ti hun syntes , at han var så 
bleg og så så lidende ud som hun aldrig tidligere havde 
set ham . 
„ Falk “ , sagde hun sagte , ganske sagte , og den gode 
doktor benyttede lejligheden til at undersøge Karlsens i 
stuen værende håndbibliottek . 
„ Falk , når rejser de atter tilbage til hæren ? “ 
„ I overmorgen , frøken “ , svarede falk med påtagen 
rolighed . 
„ Allerede , men jeg håber dog -- -- -- -- - “ 

mere fik hun ikke sagt , da Karlsen i dette øjeblik 
kom tilbage . 
„ Jeg håber dog ikke man har ladet sig genere af 
mig , “ sagde han idet han efter sin gamle vane tog servietten 
for brystet og stak enderne ned mellem flippen 
og halsen . 
„ På ingen måde hr . Karlsen , “ sagde brun , „ jeg 
for mit vedkommende har i det mindste spist fortræffeligt . 
„ Og de hr . Falk ? “ 
„ Tak , jeg er fuldstændig tilfredsstillet . “ 
„ Godt , Katarine har formodentlig som sædvanlig 
ingen appetit ; hør hr . Brun , de må virkelig se at 
skaffe Katarine nogen appetit hun spiser gennemsnitlig 
ikke mere end kanariefuglen derhenne i vinduet . 
„ Jeg ved intet bedre råd for naturer som frøken 
Katarine , end det som vi i dag har begyndt at anvende , 
en regelmæssig tur i den friske luft hver dag , så 
skal de se , det vil ikke vare længe før appetitten vender 
' fuldstændig tilbage . “ 
„ Måske , i ethvert tilfælde vil vi forsøge . Lille 
Katarine vil jo nok gå en tur hver dag , ikkesandt , 
det er jo sundheden om at gøre . “ 
Katarine svarede ikke , hun lod som hun ikke hørte 
hvad der blev sagt og v . ndte hovedet bort , for at undgå 
at møde dette kærlige øjekast , som hr . Brun ved 
slige lejligheder plejede at tilkaste hende . 
„ Hør doktor , skal vi have en domino , de skylder 

mig vist revacne så vidt jeg husker “ , vedblev Karlsen 
henvendt til brun . 
„ Å , ja , hvorfor ikke , det er så længe siden jeg har 
spillet domino at jeg formelig føler længsel efter at få 
et parti . “ Ved disse ord tilkastede doktoren falk et 
betydningsfuldt blik og rejste sig derpå for at gå ind 
i spilleværelset . 
„ Jeg håber , at de , hr . Falk , ikke har noget mod 
at underholde dem med frøken Duval så længe . “ 
Jeg behøver næppe at forsikre dem , hr . Karlsen , 
at det er mig en meget stor glæde at overtage den rolle , 
de tilbyder mig “ , svarede falk med en stærk betoning 
på ordet „ Dem “ . 
„ Nej , den forsikkring er overflødig “ , svarede Karlsen 
med st ikke umærkeligt anstrøg af ironi . Derpå gik 
han i følge med doktoren ind i sprlleværelset , og , enten 
det nu slete ifølge en forud tagen beslutning , eller blot 
tilfældigt , nok er det , han lukkede døren i efter sig , og 
lod de to unge mennesker være alene tilbage i den lille 
stue . 
Katarine gik henimod døren ad hvilken doktoren og 
Karlsen var gået . 
„ Hvor vil du hen , Katarine ? “ spurgte falk . 
„ Jeg vil lukke døren op . “ 
„ Men , hvorfor , Katarine ? “ 
„ Fordi man ikke skal fange os ligesom et par 
små børn . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , Katarine . “ 

imidlertid havde Katarine næppe åbnet døren 
før Karlsen s stemme lød : „ Om forladelse , men har de 
noget imod at døren lukkes , her bliver en utålelig træk 
herinde , når den dør slår åben . “ 
„ Ikke det allerfjernefte “ , sagde falk , og lukkede døren . 
„ Falk ! “ 
„ Nej , kald mig Karl . “ 
„ Karl , kom herind et øjeblik og lad os benytte de 
få sekunder , som man så nådig flænker os , til at tale 
lidt fortroligt i . Jeg bryder mig ikke om , at man overrafter 
os . Hvad jeg vil , tør jeg godt sige i alles påhør . 
— dog et er der , som jeg kun vil sige til dig , 
Karl . “ 
„ Tal , Katarine , tal — 
under disse repliker havde Katarine ført sin ven 
ind i det lille kabinet til gaden , i hvilket vi har set 
Katarine sidde ved vinduet og brodere . Det lå ligeved 
den store sal , i hvilken spisningen havde fundet sted , 
og dets vinduer vendte ud til gaden , ligesom salens 
vinduer . 
„ Du kender min formynders planer “ , begyndte Katarine , 
idet hun tog pkads på en med hæklet overtræk 
udstyret stol foran klaveret . 
„ Jo , Katarine , men , oprigtig talt , i denne aften 
har den tanke påtrængt sig mig , at han dog måske 
kunne have stiftet sind . “ 
„ Ak , tro ikke det ; jeg kender ham for godt , og jeg 
tror næsten , jeg kan læse i hans sjæl , som i min egen . 

jeg tør sværge på , at hans besynderlige opførsel i aften 
står i god samklang med hans plan . Han er mere 
end nogensinde fast bestemt på at ville aftvinge mig et 
løfte , som ville gøre mig grænseløs ulykkelig for hele 
livet , eller rettere , som ville dræbe mig straks . “ 
„ Det er uforståeligt . “ 
„ Javist , men del er sandt . Karl , du ved , hvor 
højt jeg elsker dig , du ved , at jeg besluttede at følge 
dig , da jeg troede , at du var død , og når jeg nu beder 
dig om noget , så må du også tro , at del er i 
vor kærligheds interesse , at jeg fremkommer med de « 
Bøn , der måske i første øjeblik kan forekomme dig besynderlig . “ 
„ Tal 
Katarine , sig alt , jeg tvivler ikke om din kærlighed . “ 
„ Nuvel , 
Karl , lov mig , at du ikke vil gøre noget 
forsøg på at få mig at se efter denne aften , før krigen 
er endt og du atter er bleven en fri mand . Vil 
du love mig del , Karl ? “ 
„ Men Katarine , sig mig , hvorfor du dog vil have 
dette . “ 
„ Det kan jeg ikke , ti jeg ved det ikke selv , dog så 
meget ved jeg , at det er bedst således . Ingen , min 
ven , ingen i verden kan længes så meget efter nogen , 
end jeg har længtes efter dig , og end jeg vil komme til 
at længes , når du atter er borte ; men jeg føler , at vi 
ikke tør se hinanden , en anelse siger mig , at det er bedst 
således . “ 

„ Underlige pige — når jeg blot kunne indse , at 
der var en grund , ti hvad er en anelse ? “ 
„ En anelse er en forudfølelse af det tilkommende , 
født og begrundet af det nuværende . Og — ikke sandt , 
Karl , du vil jo nok føje mig , når jeg beder dik 
derom . “ 
„ Jeg skal altså flet ikke tale med dig før krigen 
er endt , det vil sige aldrig , ti før den er forbi , kan jeg 
være skudt mange gange . “ 
„ Men du kan også leve , og det vil du , ti jeg beder 
hver dag til gud for dig , og jeg ved , at gud vil 
høre min bøn . Du vil ikke dø , Karl , du vil komme 
tilbage når krigen er endt , og da vil vi tilhøre hinanden 
for bestandig . “ 
„ Dette skal altså være vor afsted . “ 
„ Ja , Karl ; dog et endnu : kom i morgen aften mellem 
klokken ni og ti ved vinduet til gården , der vil 
du på den udvendige karm til venstre finde en billet , 
som vil indeholde alt , hvad jeg nu ikke får tid til at 
sige dig . “ 
„ Tak , kalarine ; lad det da blive mig en ny amulet . 
Dit sidste brev , eller rettere Lovises sidste brev , hvori 
hun underretter mig om , at min stemme kalarine har 
villet forgive sig , blev gennemfludt af en kugle . Og er 
det ikke mærkeligt , kan du se , hvad der slår , her er 
brevet . “ 
Falk udtog brevet , hvis indhold vi kender , af sin 

tegnebog og viste kalarine det runde hul , som kuglen 
havde dannet . 
„ Kan du se : „ Kalarine -- -- -- -- -- -- -- -- -- gift “ ! “ 
„ Ja , det er forunderligt ; men jeg tror dog ikke , at 
Vorherre har ment noget med at lade dette ste , det er 
en ren tilfældighed . Tror du ikke også det , Karl ? “ 
„ Jeg ville ønske , at det var det , kalarine ; om jeg 
troer det , ja , det ved jeg ikke selv . “ 
„ Du har jo heller aldrig kendt din moder , vel , 
Karl ? “ 
„ Nej , Katarine , hun døde , da jeg blev født . “ 
G 
„ Hvor det må være yndigt at have en moder . “ 
„ Ja , du har ret Katarine . “ 
„ Men jeg har hverken fader eller moder . “ 
„ Stakkels Katarine , jeg forstår , at din tilværelse 
må være pinlig . “ 
„ Hør , Karl , ved du hvad jeg tror ? “ 
„ Nej , Katarine . “ 
„ Jeg tror , at min moder lever . “ 
„ Tror du virkelig , o , gid det var så vel , men 
hvorpå begrunder du den tro ? “ 
Jo , derpå at min formynder svarer så undvigende 
på mine spørgsmål , hver gang talen er om mine 
forældre . Kun min fader , påstår han bestemt , 
er død . “ 
„ O , hvis hun levede , hun ville sikkert hjælpe os , ti 
den kvinde , der er din moder , hun må absolut være 
god og kærlig . “ 

„ Jeg tror , at hun må være det . Men det er dog 
en gådp , at hun således har kunnet forlade mig . “ 
„ Hvorledes kan vi dømme om , hvad vi ikke ved . 
Gud give , at du måtte finde hende igen , hvis hun 
lever . “ 
„ Men hun kan ikke være her i Danmark . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , ti jeg er født og opdraget i Frankrig . “ 
„ Men derfor kan din moder jo godt være her . “ 
„ Lad os tale om det en anden gang . Jeg tror , 
at der hviler en dyb hemmelighed over min fødsel . — 
imorgen aften mellem klokken ni og ti ; på den tid 
er fader i logen , og du vil da ikke risikere at møde 
nogen . “ 
„ Men hvorfor kan vi da ikke nu tale sammen ? “ 
„ Fordi man kan lade os udspionere , og fordi man 
frem for alt ikke må have et eneste anklagepunkt imod 
mig . Altså , imellem klokken — “ 
„ Ni og ti , vinduet til gården , den udvendige 
karm til venstre . “ 
„ Må jeg så synge en lille sang ? “ 
„ Ja , syng , Katarine , det er så længe siden jeg har 
hørt dig synge . “ 
„ Nu skal du høre min yndlingssang . “ 
Katarine åbnede klaveret , og efter at have anslået 
et par akkorder , begyndte hun en sang på en gribende 
engelsk eller amerikansk Melodi . 

fille Kelly . 
Jeg har søgt alle vegne , men Keith er borte ; 
jeg har søgt ved solens skær 
og ved stjernernes hær , 
og i natten den sorte — 
men Ketty , Ketty , Ketty er borte ! 
Jeg har søgt alle vegne , min Ketty at finde , 
og min kind den er nu våd 
af den angstfulde gråd , 
som mit øje vil blinde — 
men Ketty , Ketty , Ketty er borte ! 
Jeg har søgt , hist ved floden , jeg spurgte de bølger , 
om min Ketty de har bragt 
ned til havmandens pragt ; 
jeg på stand hende følger — 
men Ketty , Ketty , Ketty er borte ! 
* 
-i- * 
længe søgte den gamle , sin Ketty at finde . 
Da han sandheden fik , 
ak , da brustned ' hans blik ! 
Hun var solgt som slavinde ! — 
men Ketty , Ketty , Ketty var borte ! 
„ Ah , bravo ! — men hvad går der af Katarine 
iaften , at hun synger ? Det var ret , Katarine , således 
skulle de synge hver dag . Sangen læger sorgen og 
forynger hjertet . Hvad var det for en henrivende lille 
sang , de der foredrog ? “ 

„ Det er en negervise om en ung pige , der blev 
solgt som slavinde , “ svarede Katarine og lukkede klaveret . 
„ Doktoren 
ville gerne have et parti endnu , men jeg 
har foreslået en whist . Ikke sandt , Katarine , despiller 
jo nok en lille whist med os ? Det er i grunden doktoren , 
som ønsker det . “ 
„ Men dem , som har foreslået det . “ 
„ Gør de mig den fornøjelse , frøken ? “ spurgte doktoren , 
der for de unges skyld gerne ville forlænge opholdet 
så meget som muligt . 
Katarine og falk gik ind på forflaget , og man gik 
nu alle fire tilbage til spillesalen . 
Da døren til denne var blevet lukket , kunne man 
gennem mørket i kabinettet se en sort skikkelse , som pludselig 
kom til syne . Skikkelsen gik gennem den store sal 
og bankede på døren til spillesalen . 
„ Kom ind ! “ råbte Karlsen . 
Skikkelsen åbnede døren og trådte ind . Det var 
snejder ! 
I 

v . 
Fanget . 
Som læseren vil erindre blev samtalen , som bemeldte 
formiddag fandt sted mellem formynder og 
myndling , mellem Karlsen og Katarine Duval , meget 
pludselig afbrudt af meldingen om den påtrængende 
herre , som ikke var nogen anden end snejder , om hvem 
vore læsere nu i lang tid intet har hørt . 
Karlsen , der var blevet meget opbragt over at man 
vovede at forstyrre ham , når han var hos Katarine , 
blev ligeså pludselig god igen , da han så hvem den 
påtrængende var , og snejder blev modtaget med lige 
så megen overraskelse som synlig glæde . 
„ Men hvor Pokker har de dog været i al den lange 
tid man ikke har set noget til dem ? “ 
„ Hvor jeg har været , jeg har søgt , søgt og fundet , “ 
Svarede snejder . 
„ Søgt og fundet , jeg tager næppe fejl , når jeg siger , 

at de har beskæftiget dem med deres hævn , som de 
kalder det . “ 
„ Fuldstændig rigtig , jeg lever kun for at hævne 
mig . “ 
„ Denne hævn synes næsten at ville blive til enfikjdæ 
hos dem . “ 
„ Øet gør intet , så meget mere garanti har jeg for 
at jeg ikke vil glemme den , ikke om jeg så blev hundreoe 
år . “ 
„ Jeg må tilstå , at jeg er for prosaisk og for materialistisk 
til at kunne forstå det store , det ophøjede 
i en sådan hævnfølelse , “ sagde Karlsen med udulgt 
ironi . 
„ Javist Karlsen , jeg ved de kan ikke forstå den , 
men jeg hader denne kvinde , jeg hader hende så dybt , 
at jeg ville sælge min sjæl til fanden , hvis jeg kunne 
være sikker på at hun kommer til at dele plads med 
mig i helvede . “ 
„ Ha , ha , ha , stakkels jomfru Rasmussen . En sådan 
fjende er virkelig ikke så ganske behagelig . “ 
„ Det lader til at det gør dem ondt for hende . “ 
„ Oprigtig talt , det er ikke langt derfra , men jeg håber 
at denne følelse vil være af en forbigående natur , “ 
Sagde Karlsen grinende . 
„ Og jeg håber , at den vil fuldstændig forandre 
sig , ti det er nødvendigt for dem at vi slutter en alliance . “ 
„ Se , 
se , men min gode snejder , tror de virkelig at 

denne nødvendighed er så stor for mig som den i første 
øjeblik synes . “ 
„ De skal ikke være spydig min gode Karlsen . Hvad 
Lovise Rasmussen har gjort , hvorved hun har fremkaldt 
min forfølgelse og mit had , derom vil jeg tie , indtil 
tiden kommer , og så længe vil jeg overlade til folk 
at tro , at det er en forsmået kærlighed , der pludselig 
er forvandlet til had . Men denne jomfru Rasmussen 
synes , næsten af naturen at være skabt til at forbittre andre 
folks liv . “ 
- ' „ Hun forbittrer kun livet på de folk , som lader 
det forbittre af hende . “ 
„ Måske , men så er der påfaldende mange , der 
lader det forbittre . “ 
„ Tror de virkelig . “ 
„ Om jeg gør . Jeg mere end tror , jeg ved , og ikke 
alene jeg ved , men jeg kan bevise , jeg kunne bevise . — 
jeg behøvede måske blot at anføre et eneste enkelt eksempel 
og de ville få tilstrækkelig bevis på at jeg 
hverken er nogen løgner eller fantast . “ 
„ Ej , ej , lad os høre ! “ 
„ Tror de for eksempel at Katarine , deres myndling , 
har haft godt af omgangen med denne kvinde ? “ 
„ Hvad siger de ! “ råbte Karlsen og sprang op . „ Katarine ! “ 
„ Bliv 
ikke hidsig , vred mand er sjældent klog og 
det vidner kun dårligt om din rolige og materialistiske 
tænkemåde , at fare således op . “ 

„ Men jeg siger dem , at de absolut tager fejl , eller 
måske lyver de endogså . Katarine kender sket ikke Lovise , 
langt mindre har denne kvinde haft nogen indflydelse 
på Katarine . “ 
„ Ja , ja , kan de slå dem til ro med den tanke , 
så kan jeg jo sagtens også gøre det , — så er der i 
grunden intet jeg vil dem . “ 
„ Nej , for guds skyld , snejder , er der noget om 
det , så må de endelig , for enhversomhelst pris sige 
mig det . “ 
„ For enhversomhelst pris , nuvel , det lader sig høre . 
Altså , jeg bestemmer den pris , at de skal være mig 
behjælpelig , af al magt og ved alle de midler , der står 
til deres rådighed , til at udføre min hævn , med at 
tilintetgøre denne kvinde . Ti hun har fonjent at blive 
prostitueret . Hendes frækhed og anmasselse er så stor , 
at den næsten grænser til det fabelagtige . Til gengæld 
derfor beviser jeg dem , at Lovise og frøken Katarine 
ikke alene har korresponderet , men endogså , at de har 
havt personlige sammenkomster og samtaler . Og helten 
i disse samtaler , anledningen til disse sammenkomster , 
ved de hvem det er — ? 
„ Nej , tal , “ stammede Karlsen . 
„ Han hedder Karl falk ! “ 
„ Karl falk , ham studenten , soldaten , dagdriveren , 
falk , er det virkelig muligt . Hvis det er sandhed , 
snejder -- -- -- -- - “ 
„ Hvad så ! “ 

„ Så skal denne rænkefulde kvinde falde . Jeg 
sværger dem til ved den almægtige gud , og øufler oft 
mit syn vil forlade mig og jeg må blive blind , hvis 
hun ikke skal falde . Jeg har de våben , som hun mindst 
aner . “ 
„ Bravo , bravo , det kan jeg lide . Jeg vidste nok , 
at de var den mand , som jeg netop trængte til . “ 
„ Men beviserne “ , brølede Karlsen . 
Det er det letteste af det hele . Vil de i disse 
aftener foretage en lille tur i mit selskab , så skal 
de se ; vi vil ganske tilfældigt træffe bekendte på 
vejen . “ 
Javel , javel , ah , jeg skal overraske dem , jeg skal 
overraske dem . “ 
Javel , men frem for alt må de passe på et , og 
det er , ikke at overile dem . Forøvrigt var det ikke alene 
for at meddele dem den omstændighed eller disse 
fakta , som for mig allerede er gamle , at jeg på en 
så påtrængende måde skaffede mig avdients hos 
. Dem i dag . “ 
„ Men hvorfor var det da ? “ 
„ Det er en sag af yderste vigtighed : Karl falk 
er over Hals og hoved for en time siden kommen tilbage 
fra armeen . Dette , midt under krigen og uden at 
være såret , hvad tænker de derom ? “ 
„ Det er forunderligt , men hvad skal jeg i grunden 
tænke derom ? “ 

„ Skal jeg sige dem hvad jeg tænker ? “ 
„ Nu ? “ 
„ Jeg tænker , at han er kommet her for frøken Duvals 
skyld og ikke for nogen anden . Fremdeles tænker 
jeg , at jomfru Rasmussen har korresponderet med ham i 
fine samtaler med Katarine . Hvem ved , måske er der 
endogså taget afgørende beslutninger i disse samtaler , 
det fluide aldeles ikke forundre mig . Lovise Rasmussen 
er en yderst intrigant dame og hun vil vide at drive 
sit spil så vidt , som muligt . “ 
„ Men hvorledes har han kunnet forlade armeen ? “ 
„ Intet er lettere for Lovise Rasmussen end ved 
hjælp af den sørgelige indflydelse hu « besidder på 
kongen , at flaske en soldat nogle dages permission . “ 
„ Skulle det være muligt . “ 
„ Jeg er næsten overbevist derom . “ 
„ Vil de sige mig , hvad jeg skal gøre ? “ 
„ Ja , og det så meget hellere , som jeg har en forudfølelse 
af , at disse vore to anliggender kommer til at 
gribe ind i hinanden . Så længe Lovise Rasmussen besidder 
indflydelse , kan man ikke ignorere hende , man 
må bekæmpe hende . Den overbevisning , hvormed de 
før talte , og den drøje ed , hvormed de ledsagede deres 
forsikkring , sagde mig straks , at de har våben i hænde , 
som er stærke nok til fuldstændig at knuse Lovise Rasmussen . “ 
„ Men 
det kan ikke ske straks . “ 
„ Dæt behøves heller ikke . “ 

' „ Men det behøves . “ 
„ Dog ikke straks . “ 
„ Jo , de bar nylig omtalt en omstændighed , sym 
jeg ikke tidligere har tænkt på . Den nemlig , at Lovise 
Rasmussen besidder stor indflydelse på hans majestæt . “ 
„ Nu ? “ 
„ Hun 
vil ad denne vej kunne flade os langt mere , 
end hun på anden måde er i stand til . “ 
„ Dæt kan jeg dog ikke indse ; i det mindste er jeg for 
mit vedkommened hans majestæt aldeles ubekendt . Ikke 
engang mit borgerlige navn er sikkert nogensinde nået 
til hans majestæts øre . “ 
„ Ligemeget , det gælder heller ikke fortiden eller 
nutiden , men fremtiden . En kongelig bevågenhed bør 
mun ikke forfljærtse , forstår de . Og ved åbent at erklære 
jomfru Rasmussen krig , vil vi udsætte os for 
hans majestæts unåde . Det er upolitisk . Vi må 
kæmpe under dække , vi må underminere fæsfningen , og 
når så tiden bliver gunstig , så sprænger vi den i 
lusten ; men først må vi være sikre på al vi ikke selv 
bliver sprængt med . “ 
„ Fuldkomment fornuftigt “ , bemærkede snejder . 
„ De ser altså , al jeg for øjeblikket intet kan gøre , 
tiltrods sov mine våbens ypperlighed . “ 
„ Det ser jeg . “ 
„ Men hvori består da deres råd ? “ 
„ Det skal de straks få al vide . For det første , 

så tror jeg fuldt og fast , al en gensidig fortrolighed 
mellem os er en nødvendig betingelse for et godt 
udfald , af vore planer . Der er ingen udsigt til al . 
Nogen af os skulle røbe hinandens hemmeligheder , men 
der er netop stor udsigt til al vi gensidig kan hjælpe 
hinanden , når vi kender disse planer . “ 
„ Det vil jeg ikke benægte , men jeg ser endnu intet 
svar på mit spørgsmål om hvad jeg bør gøre for 
nærværende tid , hvis Karl falk virkelig , som de nylig 
sagde , er vendt hjem fra krigen . “ 
Katarine vil naturligvis blive underrettet om planen . 
Gun ved måske allerede nu , al falk er i København , 
men da de også ved det , så vil det være en let 
sag -- -- -- -- -- -- “ 
„ At forhindre deres møde er umuligt . Jeg kan ikke 
anvende tvang overfor Katarine . “ 
„ Tvertimod af forhindre deres møde skal de selv 
se af sinde anledning til af fremkalde det . Thi kun ved 
af lade dem komme sammen er det muligt af belure dem 
og det er aldeles nødvendigt , hvis sagen skal få et godt 
udfald . “ 
„ Men hvorledes skal jeg kunne begunstige deres 
planer , som jeg slet ikke kender ? “ 
„ Det vil bero af den lejlighed Katarine søger til 
af få sin ven af se . “ 
„ Jeg kan ikke nægte hende af gå ud , når hun har 
lyst dertil . “ 

„ Men kan de heller ikke tilbyde hende deres ledsagelse ? “ 
„ Måske , 
men hvis hun afskår den ? “ 
„ Så må de følge bag efter hende . 
„ De har ret , jeg indser , af der ikke er andet “ , svarede 
Karlsen bestemt . 
„ Men frem for alt “ , vedblev den snu snejder , 
„ skulle de være så ualmindelig heldig af overraske de to i 
. en tete a tete , så må de hehandle sagen fornuftig . 
De må være venlig , meget venlig overfør ham og give 
ham lejlighed til at være alene med Katarine . “ 
„ Dærtil har jeg dog rigtignok ingen grund . “ 
„ Jovist så . På den måde vil de glemme forsigtigheden , 
røbe sig og gå i fælden . Optræder de 
derimod strengt over for dem , så vil de nok vide , at 
forskandse dem bag hemmelighedsfuldhedens uigennemtrængelige 
mur . “ 
I dette øjeblik lød en svag , frygtsom banken på 
døren . 
Karlsen gik hen og lukkede op . Ansigtet af den 
samme tjenende ånd , som havde meldt snejders ankomst , 
viste sig i den frembragte åbning . 
„ Hr . Doktor brun er kommet . “ 
„ Brun , hvor er han ? “ 
„ Han er gået ind til frøkenen . “ 
„ Til frøkenen , ah , det er godt , jeg skal straks komme “ , 
og da døren til kontoret atter var lukket , sagde han til 
snejder : „ Bliver de her et øjeblik , jeg har dog lyst 

til at høre , hvad doktoren har på hjerte , og vi har 
desuden meget endnu at tale om . “ 
„ Med stor fornøjelse , jeg forsømmer for øjeblikket 
intet . “ 
» Jeg skal straks være her igen . “ 
„ Ja , forhast dem ikke , hust på , af en læge undersiden 
spiller roller i familier , som flet ikke hører med til 
hans praksis . “ 
„ Ah , jeg tror dog med hensyn til brun -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Ja , ja , det flader aldrig af være forsigtig . “ 
Vist ikke , altså , de venter . “ 
Med disse ord forlod Karlsen sin fortrolige ven og 
gik ind i kabinettet , hvor han traf brun og Katarine . 
Imidlertid tændte snejder sig en cigar og nippede 
til et glas portvin og gav sig til af tromme med fingrene 
i bordet , medens han mumlede ved sig selv : 
„ Gamle nar , men han kan være mig til stor nytte . 
Hvor han er dum , af han tror på , af en kvinde som 
Katarine Duval lader sig tvinge til af elske en sådan 
urangutang . Et eneste blik på hende er nok til af sige 
mig af hun hellere dræbte sig selv , end hun solgte sig 
til ham . “ 
Og så pustede snejder tykke røgskyer ud i værelset 
og trommede endnu stærkere i skrivebordet indtil døren 
påny åbnede sig og Karlsen trådte ind . 
„ Det var godt , af de ikke var gået “ , begyndte 
han , „ Doktoren kom for af invitere Katarine til en 
motion . “ 

„ Ha , ha , sagde jeg ikke nok , at der var ugler i 
mosen . “ 
„ Han holdt meget strengt på , at det var nødvendigt 
og forsikrede , at det var den eneste måde , hvorpå 
Katarine ganske kunne genvinde sin sundhed . “ 
„ Og hvad svarede de ? “ 
„ Jeg gik naturligvis ind på ideen . “ 
„ Men tilbød de ikke at ledsage dem ? “ 
„ Nej , ti jeg mente at vi kunne tale mere uforstyrret 
når vi blev alene en times tid . “ 
Vist ikke , det var galt . De må gå med . “ 
, , tror de . “ 
„ Javist , og hvis de tilfældigvis , det var jo aldeles 
ikke umuligt , skulle møde hr . Falk undervejs , så glem 
ikke , at invitere ham til aftensmad . “ 
„ Ah , og så - “ 
. „ Så sørger de simpelthen for at han ogkatarine bliver 
alene for ' eksempel inde i den store sal , de kan jo sagtens 
finde et påskud til at forlade dem . “ 
Javist , det kan jo ikke være så vanskeligt . “ 
Der blev endnu vekslet ' nogle ord mellem disse 
to hinanden værdige stalbrødre , men så sagte , at det 
var umuligt for nogen at høre , hvad der blev fagt . 
Så trykkede de hinanden i hånden og snejder forlod 
Karlsens bolig ad en bagdør , som fra kontoret førte ud 
til gården . 
Karlsen gik ind ti ! Doktor brun og Katarine duvoll , 
for at tilbyde sig som ledsager på touren . 

„ Ved de , hvad jeg kunne have lyst til , min gode 
doktor ? “ 
„ Nej . “ 
„ Til at være med på denne lille udflugt , jeg tror 
også , at jeg trænger til frisk luft , jeg har været meget 
utilpas netop i dag . “ 
Ved disse ord skiftede brun farve , hans ansigt 
blev aflegråt , og hans øjne stirrede vildt på Karlsen . 
Men denne lagde ikke mærke til det , eller han lod blot 
således , nok er det , han gned sig i hænderne og erklærede , 
at han gik med . 
Også Katarine var i stærk bevægelse , men som alle 
flige naturer forstod hun at tilbagetrænge ethvert udbrud 
af følelser på urette steder . Kun en fin iagttager ville 
have bemærket at hendes hånd skælvede , da hun bandt 
det mørkerøde silkebånd på sin hat . Og var det 
så sært , at hun skælvede ? Doktor brun havde jo lige 
fortalt hende at falk var kommet hjem , ja hvad mere , 
at hun , Katarine , skulle se ham og tale med ham endnu 
samme dag , om en time , en halv time . Disse tanker 
kan sagtens bringe liv i et blod af en sådan temperatur , 
som Katarines . Og da hun endelig var færdig og 
stod der i sit værelse , så smuk , så smuk , at enhver , 
som så hende , måtte beundre hende , få kunne hun ikke 
lade være at kaste et blik i spejlet , smile til den anden 
Katarine derinde , og på Karlsens spørgsmål : „ Hvilken 
vej skal vi gå ? “ tiltrods for doktorens kinesiske øjengrimasser 
svare : „ Ad grønningen ! “ 

den lykkelige pige tog sin doktors arm og svævede 
ud ad døren , let som en yndig skovnymfe , der har forlokket 
en doktor ved sine yndigheder , medens Karlsen 
traskede bagefter som en hæslig gnom . 
Og så gik man i grønningen ! 
Og så gik man i fælden ! 

vi . 
Følger af at komme for tidlig . 
Den næste dag finde vi atter Karlsen og snejder 
samtalende i den førstes lejlighed . 
„ Og de er ganske sikker på at de har hørt rigtig 
? “ 
„ Bevares , at høre fejl var en umulighed , der blev 
ikke hvisket . “ 
„ Vi må have fat i brevet . “ 
„ Men hvorledes ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke , men flaskes må det , jeg kan 
jo risikere det værste , dersom han får dette brev . “ 
„ Tage det med magt kan hverken de eller jeg , ti 
falk er en rafl ung mand , der desuden vistnok vil forsvare 
sit kostbare papir til det yderste . “ 
„ Så opgiver vi magten , men brevet må jeg 
ha ' e ! “ 
„ Bah , vi glemmer den simpleste af alle måder ! “ 

„ Hvad da ? “ 
„ Simpelthen at tage brevet , der hvor det bliver 
lagt . “ 
„ Dærpå har jeg tænkt , men der er dog al rimelig ' 
hed for at hun , så vidt muligt , passer at komme til at 
sidde indenfor vinduet for dog at komme til at se i det mindste 
et glimt af ham . “ 
„ Såmeget må de absolut kunne arrangere med 
lethed , at hun kommer bort fra vinduet i det øjeblik vi 
behøver til at udføre vor forretning . “ 
„ Jeg , nej , jeg kan intet gøre , ti jeg må lade som 
jeg går i klubben , ellers bliver hun mistænksom . Men 
de kan måske gøre det . “ 
„ Jeg , når de er i klubben ? “ 
„ Javist , men jeg ville så nødig ha ' e en trediemand 
med i legen . “ 
„ Lad os høre deres ide . “ 
„ Ser de , når der blev ringet på salsdøren , så 
måtte hun jo gå og lukke op , og vi kunne da benytte 
øjeblikket til at sætte os i besiddelse af dette brev , der 
truer med at prostituere en hel familie . 
„ Bravo , planen er god , og jeg kan ikke indse , at 
vi behøver en trediemand for at bringe den til udførelse . “ 
„ Men 
— ? “ 
„ Hør nu . Jeg ringer på , og når hun lukker op 
fortæller jeg hende en lang historie om en veksel og 

hvorved en stor del af deres penge står på spil . 
Forstår de ? “ > 
„ Javel , javel , og imens — “ 
„ Imens forsvinder brevet . “ 
„ Ypperligt , ypperligt . Det er altså en aftale . “ 
„ En bestemt aftale . “ 
„ Hvad klokkesket var det ? “ 
„ Mellem klokken ni og ti . “ 
„ Ha , ha , så skal vi nok klare sagen ! “ 
„ Færøvrigt kan den små blive farlig nok . “ 
„ Hun må tæmmes i tide . “ 
„ Ak , en sådan karakter lader sig ikke let tæmme ; 
vi har set at hun hylder Napoleons gardisters valgsprog : 
vi dør , men vi overgiver os ikke . “ 
„ Ja , og så overgav de dem . Store ord , det har 
de nok ask men jeg har nu min egen maner at gå 
frem på . Foreløbig må vi kun have dette brev . I 
morgen rejser han tilbage til armeen ogzman kan jo 
så håbe , at en eller anden af vore fjender , tyskerne , 
godhedsfuldt vil have den ulejlighed at klare sagen for 
mig . “ 
Man skal ikke håbe for meget , til skuffelsernes størrelse 
står i forhold til håbet . “ 
„ Talt som en vismand . Men tag dem nu et glas 
vin , og sig mig om der ikke blev talt om andet end 
dette brev . “ 
„ Jovist blev der talt om andet , men det var i grunden 
så ligegyldige ting , at det forundrede mig at høre 

at to elflende ikke havde andet at bestille de sidste og de 
eneste minuter , som står til deres rådighed . “ 
Disse sidste ord henkastede snejder i en skødesløs 
ligegyldig tone ; men en opmærksom iagttager kunne 
klart se , med hvilket forskende blik han undersøgte hvad 
virkning hans ord havde gjort . 
„ Virkelig ; det har dog måske kun været tilsyneladende 
ligegyldige ting , hvorom talen har drejet sig . “ 
„ Jeg behøver ikke af sige dem hvor ligegyldige , ja 
hvor dumme disse ting var , når de for eksempel hører , 
af Katarine talte om sin moder , som hun var overbevist 
om levede , samt af der klæbede en hemmelighed 
ved hendes fødsel ! “ 
Karlsens ansigt antog en safrangul farve og han 
måtte støtte sig til bordet for ikke af falde . 
Den tone , hvori han derpå svarede , var så 
sket behersket , af . Snejder fandt sig foranlediget til af 
udbryde : 
„ Det er dog vel aldrig en forbyttet prinsesse eller 
sådant noget . “ 
„ Sandt af sige , “ vedblev Karlsen , medens en ny 
tanke ligesom et lyn syntes af være faret igennem ham . 
„ Der klæder virkelig en hemmelighed ved Katarines fødsel 
og jeg kan betro dem så meget , af hun er født af 
meget højtstående forældre . “ 
„ Virkelig , men det er jo ligesom i romanerne . En 
ung , fløn pige , født af højtstående forældre , som imidlertid 
af en eller anden grund , som just ikke behøver af 

være så dyb , har taget den beslutning af stille sig af med 
det stønne barn , som naturligvis er født i løndom . 
Skete det ikke klokken tolv om natten og havde katari » 
Nes moder ikke mæsfe på da hun fødte hende ? “ 
„ De tror mig ikke , “ sagde Karlsen , „ men jeg kan 
forsikre dem , at hendes forældre var meget højtstående 
folk . “ 
„ Vist tror jeg dem , og det kan blive alvorligt nok 
for de højtstående , hemmelighedsfulde forældre , når en 
sådan dame pludselig dukker op i familien med brev 
på en datters rettigheder . “ 
„ Det vil aldrig sle ! “ 
„ Er de overbevist derom ? “ 
„ Ja , ti selv om hendes forældre lever — “ 
„ Nej , det er sandt , hendes fader er jo død — “ 
„ Javist , hendes fader er død , og hendes moder har 
ingen hørt fra i de sidste tolv år . Dengang rejste hun 
fil Spanien , så der er jo langt større sandsynlighed 
for at også hun er død end at hun lever . “ 
„ Ganske vist ! “ 
„ Desuden er det ikke sådan at rejse fil Spanien og 
løbe omkring og lede- efter en moder , hvis navn man 
ikke engang kender . “ 
„ Så hun hed ikke Duval . “ 
„ Nej , Duval er et navn , som Katarine har fået fil 
minde om den der , før jeg tog mig af hende , var hende 
i faders sted . Det var en præstemand i den lille 

by Besancon . En brav og gudfrygtig mand , men han 
er nu død og borte/ ' 
„ Ah , så kan hun heller ikke hos ham få nogle oplysninger . “ 
„ Sikkert 
ikke ! “ 
Således vedblev disse to mænd at passiare endnu 
en stund . 
Snejder vidste åbenbart ikke , hvad han skulle tro 
af Karlsens fortælling om Katarines fødsel , og Karlsen 
vidste ikke , hvad han skulle fortælle , for at få snejder 
til at tro , hvad han sagde . 
Omsider skiltes de dog , efter at man endnu engang 
havde mindet hinanden om ikke at glemme den vigtige 
forretning , som skulle udføres samme dags aften mellem 
klokken ni og u . 
Samme dags aften klokken otte kom Karlsen ind i 
værelset til gaden , det værelse , som Katarine , ved altid 
at opholde sig der , havde gjort til sit . 
Ved Karlsens indtræden rejste den unge pige sig 
op , som hun plejede at gøre . Hvorfor . hun gjorde det , 
vidste hun næppe selv ; af ærbødighed var det ikke , det 
var som om et indre instinkk pålagde hende at være 
årvågen i Karlsens nærværelse . 
„ Kære Katarine “ , begyndte han , idet han satte hatten 
på klaveret , „ i aften må jeg lade dem være ene 
hjemme . Det gør mig meget ondt , og jeg skal også i 
fremtiden søge at skaffe dem nogle flere adspredelser . “ 
„ Da gør det ikke mig ondt “ , svarede Katarine , „ tværtimod , 

de ved jo nok , at jeg holder mest af at være 
alene . Jeg forekommer mig selv som fladt for ensomheden , 
og hvis de engang måtte ville berede mig en 
rigtig stor glæde , så kan de gøre det ved at lade mig 
være ene en hel dag . “ 
Karlsen rystede på hovedet ved denne besynderlige 
tale , og idet han med en ømhed , der næsten var afskrækkende 
for den unge pige , greb begge hendes hænder 
og lagde dem mellem sine , udbrød han : 
„ Katarine , de må ikke tale således . Jeg kan ikke 
tåle at høre det . Når de gør det , da er det ligesom 
de rettede en bebrejdelse mod mig , og dog skal gud 
vide , at jeg er rede til at gøre alt , alt , hvad de forlanger . “ 
Katarine 
smilede på sin egne måde , men svarede 
intet . 
„ Jkkesandt , Katarine “ , begyndte Karlsen igen , „ De 
vil jo nok love mig at deltage i selskabslivet , når de 
igen bliver rigtig rask , vil de ikke ? “ 
„ O , jeg beder dem , tal ikke om selskabslivet . Jeg 
er en dårlig gæst i ethvert selskab . Jeg keder både 
mig selv og andre . “ 
„ De , Katarine , — ak det er en tanke , de har . — 
kan de huske , hvor de blev feteret af selskabet hos 
Kramers ? “ 
„ Hos Kramers ? “ 
„ Ja , var de ikke perlen blandt dem alle . Overhængte 
man dem ikke , for blot ak få en Dans med 

dem , ja for ak høre et ord af deres mund . Kan de 
nægte det ? “ 
„ Men det er netop denne påtrængenhed , der keder 
mig , denne fade smiger . Jeg kan endogså husfe en 
blandt selskabet , som sagde til mig , ak hvis Rafaels 
Madonna ikke havde været så ædel som hun er , så 
havde hun været min fjende . Hvad synes de om sådan 
meningsløs og barnagtig snak ? “ 
„ Jovist , men det skal man lade som man ikke hører . 
Det var formodentlig denne falk . Han er jo maler . “ 
„ Falk ? Nej , hr . Falk er for dannet en mand til 
ak kunne byde en dame flige fraser . “ 
„ Men hvem var det da ? “ 
„ Det var denne hr . Storm , digteren , som de kalder 
ham , endskønt himlen må vide , hvad han har digtet 
— “ 
„ Jo — der er de dog . Storm skriver virkelig meget 
kønne Vers . “ 
„ Det kan meget godt være , men jeg har aldrig set 
noget af de kønne Vers . “ 
„ De er ikke i godt humør i aften ; jeg vil dog håbe , 
af de er rask , og jeg vil ikke opholde dem længere , de 
stat naturligvvis læse , — læse som sædvanligt . — ikke 
sandt ? “ 
„ Jo , når de går , så læser jeg . “ 
„ Farvel , mit barn ! “ 
„ Farvel ! “ 
Med disse ord gik Karlsen , ikke i klubben , som han 

plejede , men over kongens Nytorv og op på et konditori . 
Her 
traf han snejder , i hvis selskab han drak en 
flaske vin . 
„ Imellem ni og ti ; — det er ikke værd af komme 
før ni “ , sagde Karlsen . „ Jeg havde nok lyst til af hilse 
på fyren . “ 
„ Javist så , jeg havde også nok lyst til af hilse 
på ham . Jeg har ham i kærlig erindring . “ 
„ Men forsigtig , snejder , forsigtig , — husk på , han 
er militær . “ 
„ Naturligvis , politiet forløber sig aldrig . “ 
„ Ha , ha , ha ! den sætning lyder næsten komisk . 
Skål ! — skal vi så stikke af ? “ -- -- -- -- -- 
da Karlsen var gået , satte Katarine sig til at læse . 
Men hun kunne ikke holde sine tanker fæstede på bogens 
indhold . Bestandig dukkede erindringen om falk 
op hos hende . 
Foran hende på bordet lå det brev , som var bestemt 
til falk . Om en halv time skulle han jo hente 
det . O , hvor gerne havde hun ikke givet ham det selv , 
eller hellere sagt ham indholdet , fortalt ham alt , hvad 
der lå hende på hjerte . Og dog , hvor rigtigt havde 
hun ikke handlet , da hun bad ham om at rejse , uden at 
søge at få hende at se . Når falk kom tilbage og — . 
Et dybt suk opslugte det øvrige ; hun gik hen til klaveret , 
åbnede det og spillede og sang en meget smuk og 
meget alvorlig sang . Så lod hun hovedet hvile på 

tangenterne , og den kulde , som udstrømmede fra dem , 
syntes at have en velgørende virkning på hendes af 
feber glødende ansigt . 
Pludselig begyndte det store væeggeuhr at slå . 
En , to , tre o . siv . , — Katarine talte slagene ; klokken 
var ni . Så rejste hun sig langsomt op , tog brevet , 
som lå på bordet , og bedækkede det med Kys . 
Hnn betragtede udskriften på det endnu engang : 
„ Til hr . Karl falk “ . 
Derpå gik hun henimod vinduet og ville lige til 
at åbne dette , da det ringede på døren . 
„ Hvis nu folk kommer , og brevet ikke er der , “ for 
det som et lyn gennem hendes hoved ; men en ny , stærkere 
ringning fik hende til at ile ud for at åbne døren . 
„ Ah , frøken , er det dem . Hr . Karlsen er altså 
ikke hjemme ? “ 
Det var snejder . 
„ Nej , han er i klubben ; men der kan de sikkert 
træffe ham , thi der er han to gange om ugen . “ 
„ Desværre , jeg kan ikke søge ham i klubben ; men 
de må endelig høre mig , ti det er meget nødvendigt , 
overordentligt nødvendigt , og hr . Karlsen vil vist være 
dem evig taknemmelig , dersom de vil modtage en efterretning 
til ham . “ 
„ Min gud , er det så nødvendigt ! “ 
„ Jeg kan i korthed sige dem , frøken , at hele hr . 
Karlsens formue står på spil , og at den kan være 
tabt inden i morgen middag . “ 

„ Hvad siger de , min herre ! “ 
„ Har de noget imod , at jeg kommer indenfor ? Det 
er mig umuligt , her på trappegangen at sige dem— “ 
„ Værs ' artig . Men var det ikke muligt , at de kunne 
gå til hr . Karlsen i klubben . Det er i Vimmelskaftet , 
de ved jo — “ 
„ Jeg ved , frøken — men jeg beder dem for hiinlens 
skyld , tro mig , når jeg siger dem , at det er umuligt . “ 
Under 
denne tale var snejder kommet ind i den 
store sal til gaden . Katarine havde stukket brevet ind 
på brystet , men hun var så ædel og rettænkende , at 
hun næsten glemte alt hvad der vedrørte hende selv ved 
at høre , at hendes formynder kunne miste sin formue . 
„ Tal , skynd dem , og er det nødvendigt , så vil jeg 
selv gå og hente ham . “ 
„ Det er aldeles ikke nødvendigt . Iaffen kan der dog 
intet gøres , stet intet . “ 
„ Men , hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Hvis de tillader det , så ville jeg gerne skrive et 
par ord til ham . Jeg kunne så lægge brevet på hans 
skrivebord , hvor han straks ser . det “ 
„ Ja , så gerne ; der står skrivetøj og der er papir 
— værs ' artig . “ 
„ Tak skal de have , frøken . “ 
Katarine gik henimod døren , der førte ud til værelset 
til gården ; men da snejder så det , rejste han 
< 0 

sig og udbrød : „ Frøken , undskyld , måske kunne jeg råd-^ 
føre mig lidt med dem . “ 
„ Med mig ? “ 
„ Ja , det er vist noget , de ved . Hr . Karlsen har 
forbindelse med et hus , som hedder Philipps søhne . “ 
/ , jeg ved aldeles ingen besked med alt dette , og . 
Så gerne som jeg ville hjælpe , kan jeg dog ikke . “ 
„ Nå , ja , men -- -- -- -- -- - “ 
Et gennemtrængende skrig lød ind til dem . 
Snejder sprang op og greb sin hat . 
„ Min gud , hvad er det ! “ råbte Katarine og ilede 
gennem døren , der førte ind til gårdværælsel ; ti at 
skriget kom fra gården , var let at høre . “ 
„ Undskyld , min frøken , men min egenflab af politimand 
byder mig at være tilstede ; det synes at være et 
slagsmål . “ 
Med disse ord forsvandt snejder ud af døren , medens 
Katarine nærmede sig til vinduet . 
Hun havde næppe kastet et blik ud i gården , før 
hun udstødte et krampagtigt skrig og faldt i afmagt . 
Imidlertid var følgende gået for sig udenfor . 
Karlsen og snejder havde i den møtke aften sneget 
sig ind i gården , for der at oppebie det øjeblik , da 
brevet blev lagt ud på den bestemte plads . 
Imidlertid ventede de længe , uden at brevet kom , 
og snejder havde allerede halvt om halvt opgivet at få 
noget godt resultat ud af ekspeditionen , da Karlsen , 
som havde stået inde i porten , kom løbende og hviskedee 

med febrilsf hurtighed til snejder , at falk kom gående 
nede ved enden af gaden . 
„ Så kommer brevet , jeg må gå op og ringe , “ 
Hviskedee snejder ligeså hurtig . 
„ Tror de — hvad skal vi gøre ? Nu må han 
snart være her . “ 
„ Han må ikke se mig . “ 
„ Ja , men så gå . “ 
„ Jeg går op og ringer . “ 
„ Ja vel — bare det går godt , det hele ! “ 
I dette øjeblik var det , at Katarine rørte ved vinduet , 
og lyden nåde Karlsens øre . 
„ Nu lukker hun op , skynd dem , hun kan se mig , 
når jeg tager brevet . “ 
„ Jeg løber — vær rolig for hende . “ 
Og snejder løb op ad trappen alt hvad han kunne , 
og gav sig , som vi have hørt , til af alle kræfter at trække 
j klokkestrengen . 
Imidlertid nærmede Karlsen sig til vinduet og un-ersøgte 
den udvendige karm med stor omhyggelighed , 
men uden at få noget udbytte . 
„ For satan ! “ mumlede han , „ bare vi ikke er rendt 
med limstangen . “ 
Han ville krybe tilbage til sit skjul , men da lød 
vinduets klirren igen . Så tænkte han på atter at 
gå hen og undersøge karmen , men det var for sent . — 
falk stod allerede midt i gården . Hvad skulle han nu 
gøre ? Skulle han lade falk tage brevet og gå sin vej 

med . Muligt at lade sig sådan tage ved næsen . Så 
ville han jo blot blive til grin , ikke alene for falk og 
Katarine men også for snejder som nu var indviklet i 
historien . Således stod hau målløs og uden dt vide 
hvad han skulle gøre , da falk var nået helt hen fil 
vinduet . Her så Karlsen tydeligt tiltrods for mørket 
at falk standsede og løftede hånden . “ Så blev han 
stående nogle øjeblikke og derpå vendte han sig atter 
som for at gå tilbage . 
Nu kunne Karlsen ikke længere . Blodet kogte i ham 
og i en slingrende tone trådte han frem og råbte : „ Hr , 
falk , de er en æsel ! “ 
Den unge mand studsede over denne ligeså uventede 
som uhøviske tiltale , men han fattede sig dog hurtigt , 
og idet han tilkastede Karlsen et foragteligt blik 
sfubbede han ham bort og gjorde mine fil at gå videre . 
„ Hører 
de , “ hylede Karlsen , „ en æsel , en rigtig 
æsel , en pjalt , hører de ! “ og han vandrede omkring 
på tæerne , ligesom en hane , der skal fil at slås , medens 
had og ondskab lyste ud af hans katteøjne . 
„ Min herre , de er en ubehøvlet person , “ sagde 
falk . 
„ Vil de komme med brevet ! “ hylede Karlsen . 
„ Hvilket brev ? “ 
„ Tror de ikke , de , at jeg ved at de skulle finde 
et brev her i den udvendige vindueskarm ; jo , de kan 
tro , jeg ved det , og jeg har set , at de har taget det . 

men de skal nok få lov at komme op med det , det kan 
de stole på . Vil de komme med det ! “ 
„ Vil de behage at gå deres vej , eller i det mindste 
lade mig være i fred , jeg bliver ellers tvungen til at 
vise dem vintervejen , “ svarede falk med urokkelig ro . 
„ Bintervej — ha , ha , ha ! De har dog ikke i sinde 
at overfalde folk . “ 
„ Nej ; men de har det ikke alene i sinde , ti de 
har allerede gjort det . “ 
„ Det har jeg også grund til , og dersom de ikke 
øjeblikkelig udleverer mig brevet , så — “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Så skal jeg tvinge dem dertil . “ 
„ Jeg har allerede engang sagt dem , at jeg intet 
brev har , “ svarede falk , men hans stemme skælvede 
let , ti han frygtede for , at denne tilståelse var aftvunget 
Katarine . At de var blevet belurede , kunne han 
mindst af alt tænke . 
„ De lyver ; de har brevet , jeg har set , at de har 
taget det . “ 
„ Vil de behage at flytte dem , jeg ønsker at komme 
frem . “ 
„ Og jeg befaler dem at blive . “ 
De sidste ord ledsagede Karlsen med en truende gebærde , 
men falk rørte sig ikke af pletten . 
„ Endnu engang , “ sagde falk med samme ro , „ vil de 
behage at flytte dem . “ 

„ De skal blive jeg befaler dem det “ , råbte Karlsen 
aldeles ude af sig selv . 
Nu kunne falk ikke længere beherske sig . Blodet 
farede op i hans hoved og han greb Karlsen i brystet 
og satte ham op til muren . 
Karlsen , der pludselig mistede hele sin fatning og 
hvis fremkonstlede mod forsvandt som et lyn , blev stående , 
men da falk med sindige og afmålte skridt begyndte 
at gå hen ad gården , kastede Karlsen et blik 
efter ham , som måske ville have forfærdet ham hvis 
han havde set det . Det var et b ik fut . t af det mest 
glødende had af den mest raffinerede ondskab . Et blik 
som det hin kæmpe i eventyret må have kastet på klippen , 
så den revnede ved det . 
Fråden stod ham ud af halsen og øjnene rullede 
i hans hoved . 
Netop som falk nærmede sig porten følte han sig 
bagfra greben i nakken og med et pludseligt ryk blev 
han kastet om på jorden . 
Men . i samme nu var han atter oppe ; og idet han 
med sin sædvanlige ro henvendte sig til Karlsen , sagde 
han : „ Det gør mig ondt at de har drevet det så vidt , 
ti jeg er nu nødsaget til at give dem nogle prygl . “ 
Falk lod handling følge på ordet og tildelte Karlsen 
et velrettet slag med den skade hånd , men som en 
rasende for Karlsen ind på ham og forsøgte , adlydende 
sin kattenatur , at kradse ham i ansigtet . 
Falk tog atter fat i sin modstander og denne gang 

slyngede han ham hen ad jorden med en lethed som 
ville have været forbavsende hvis Karlsen ikke havde 
væræt så urolig og falk så rolig . 
I det øjeblik Karlsen faldt gjorde han en krampagtig 
bevægælse og udstødte et gennemtrængende hvin . 
Det var det skrig som Katarine havde hørt og som 
bevægede falk til skyndsomst at tage sin hat og forlade 
værelset . 
Falk , ville til at gå , men da han så at Karlsen 
ikke rejste sig kom han til at tænke på , at han måske 
havde stået sig alvorlig og nu var hjælpeløs . Han 
gik derfor atter hen til ham og begyndte at hjælpe 
ham op . 
Karlsen , der et øjeblik havde været uden bevidsthed , 
fik nu atter denne tilbage og benyttede den til af alle 
kræfter at råbe : 
„ Hjælp , tilhjælp ! Mordere , tyve ! “ 
Falk havde allerede fået den faldne halvt rejst op 
da han for anden gang følte en hånd gribe fat i 
frakkekraven , men denne gang var han hurtigere . Med 
en rask bevægelse gjorde han omkring og stod lige overfor 
snejder . 
„ Nå , så de benytter deres permission til at 
gå omkring og overfalde folk , “ sagde snejder , idet han 
gjorde mine til at gå falk på livet . 
„ Det lader til at det er en aftalt sammensværgelse , “ 
Sagde falk spydig . 

„ Tilhjælp , tilhjælp , “ stønnede Karlsen , endnu liggende 
på jorden . 
„ I lovens navn erklærer jeg dem for arrestant og 
anmoder dem om at følge med , jeg er politibetjent , “ 
Sagde snejder vigtig , idet han til bekræftelse fremtog sit 
skilt . 
„ I ordenens navn anmoder jeg dem om at gå 
deres vej og lade mig være i fred , jeg er militær , “ 
Svarede falk med imponerende rolighed . 
„ Vil de gå med , jeg befaler dem . “ 
„ De har intet at befale . “ 
Falk begyndte atter at gå hen imod porten , men 
snejder stillede sig bestandig i vejen for ham , indtil falk 
til sidst , ude af sig selv af ærgrelse , vendte sig rask mod 
snejder , greb ham i kraven og satte ham ' til side , medens 
han selv trængte sig frem . Derpå råbte han med høj 
røst : 
„ Den , der vover at følge efter mig eller standse mig 
på min vej bliver slået til jorden ! “ 
Snejder fnyste af raseri og Karlsens katteøjne lyste 
med uhyggelig glans . 
„ Ind på ham , “ råbte Karlsen , men han blev dog 
selv stående . 
„ Ja , ind på ham , han har truet politiet . “ 
„ For Pokker , skynd dem , snejder , skynd dem , han 
løber jo med brevet . Hust på , vi er to ; vi kan ikke 
være bekendt at lade ham løbe fra os . “ 
Men hverken Karlsen eller snejder gjorde noget alvarlig 

forsøg på at indhente falk og det endskønt denne 
gik meget langsomt hen ad gaden . 
„ Ha , ha , ha , udbrød snejder i en forfærdelig vild 
og fremtvungen latter , da falk var forsvundet , „ vi lader 
os kujonere og forsfrække af et barn , blot fordi han fører 
store ord i munden . “ 
„ Brevet , brevet ! “ jamrede Karlsen . 
„ Tys , der er ingen ting tabt endnu , “ trøstede 
snejder . 
„ Hvad vil de sige med det ; er ikke brevet tabt ? Er 
han ikke rendt af med det efter først at have tildelt os 
hver en lussing . “ 
„ Gør intet til sagen . Så sandt mit navn er 
snejder skal brevet være i deres værge i morgen ved 
denne tid . “ 
Karlsen spilede forundret øjnene op , så de blev 
næsten lige så storesom andre menneskers øjne , og ville 
til at gøre et spørgsmål , men snejder ! betydede ham 
at tie og lagde derpå munden til hans øre og tilhviskedee 
ham et par ord . 
. „ Er det sandt , “ sagde Karlsen , idet hans ansigt opliv 
rdes . 
„ Jeg siger kun sandhed , politiet lyver aldrig . 
„ O , de er min ven , de er min ven ! “ 
„ Ja , “ tænkte snejder , „ så længe jeg har brug for 
dig . “ 
„ Ja , skal vi så gå op og spise til aften ? “ spurgte 
Karlsen . 

„ Ja , “ sagde snejder , „ det var ingen heldig ekspedition , 
men endnu er den ikke afsluttet . “ 
Da de kom op , fandt de Katarine liggende bevidstløs 
på gulvet . 
„ Vil de gå ind i mit kontor , jeg kommer straks “ , 
stønnede Karlsen til snejder , og hans stemme sittrede 
som i feber . 
Var det kærligheden til den unge pige , der bragte 
hans stemme til at sittre ? Snejder troede vist ikke dette , 
idetmindste var det et besynderligt , ironisk og foragteligt 
smil , der spillede om hans læber , da han forlod 
stuen , hvor Karlsen nu blev ene med den bevidstløse 
Katarine . 
Han bøjede sig ned over hende og hviskedee : „ Katarine ! “ 
Men 
hun rørte ikke en mine . 
„ Katarine “ , hviskedee han atter , og denne gang forekom 
det ham , som om hendes smukke bryst hvælvede sig 
til et suk . 
Blodet strømmede til hans hjerte og dette hamrede 
voldsomt , medens det begyndte at sortne for hans øjne , 
han nød i langs drag nydelsen af synet af den skønne 
kvinde , og et sådant syn var ikke langt fra at kunne 
berøve denne gamle libertiner sin forstand . 
Han lagde sin skælvende hånd på Katarines 
Hals , men som om han havde brændt sig , tog han den 
hurtig tilbage . 

den unge pige syntes at sove , ti hendes åndedræt 
bevægede sig svagt og regelmæssigt . 
Karlsen lå på knæ ved hendes side med øjnene 
stift heftede på på Katarine , som om en magnetisk kraft 
holdt den fast . 
Han skælvede over hele kroppen og trækkene i hans 
ansigt syntes at blive endnu stærkere markerede end sædvanligt . 
Således 
lå han i nogle sekunder . Da udstødte 
han et dybt suk , der talte tydeligere end alt om det 
svælg af vellyst , der for øjeblikket havde taget hans 
hjerne i besiddelse . Hver en muskel i hans ansigt vibrerede 
stærkt . 
Sagte , ganske sagte bøjede han sig nu ned over den 
unge pige og begyndte at hægte hendes kjole op i . Halsen . 
Hægte for hægte gled ud af sit leje , indtil den 
unge piges marmorhvide stønne bryst var blottet for 
vellystningens grådige blikke . 
Karlsens hænders rysten begyndte nu at gå over 
til en fuldstændig krampagtig skælven , og han syntes 
ligesom at sluge det tiltalende billede med øjnene . 
Hans åndedrag var blevet hurtigt og stærkt , således 
som kun den største smerte og den højeste vellyst 
formår at gøre det . 
Han lagde sin skælvende hånd på det hvide bryst 
og ville lige til at trykke et Kys på Katarines læber , 
da hun pludselig gjorde en bevægelse , som fik ham til 

at trække hånden tilbage , medens sveden sprang ud af 
hans pande og løb i strømme ned ad hans kinder . 
Men Katarine blev straks atter rolig og syntes nu 
at sove fastere end forhen . 
Vellystningen fik nu mod eller rettere , det var ham 
umuligt længere at beherske sig , — han tog fat i Katarines 
kjolekrave , som han smøgede til side , og bøjede sig 
derpå ned over hende og trykkede et Kys med sine læber , 
der i dette øjeblik var fortørrede og sammenpressede , 
på det unge fyldige bryst og så lagde han atter sin 
hånd derpå og lukkede øjnene , formodentlig instinktmæssig 
adlydende sin smudsige fantasis tilbøjel ' gheder . 
Pludselig 
berørte hans fingre noget papir . Han 
åbnede atter øjnene og trak forsigtig en lille sammenlagt 
billet frem , som havde været skjult foroven imellem Katarines 
snørliv . 
Nu holdt han måske en hemmelighed mellem sine 
fingre . 
Sanseligheden veg nu bort for et kløverblad 
af nye følelser : jalousi , nysgerrighed og had mod 
fan . 
At billetten på en eller anden måde måtte vedrøre 
fall , var noget , som Karlsen betragtede som hævet 
over enhver tvivl . 
Med den betænksomme snedige dristighed , som blandt 
andet skal være et særkende for lommetyve , begyndte 
han m ? get sindigt at tilknappe Katarines kjole , men han 

fik kun de to øverste knapper i orden , da den unge 
pige udstødte et nyt suk og gjorde en bevægelse , hurtig 
som et lyn var Karlsen oppe , og idet han stak billetten 
i lommen , ilede han ud af stuen og ind i sit 
kontor , hvor snejder var meget ivrig beskæftiget med at 
undersøge en revolver som hangt på væggen . 
„ Kom , kom “ , råbte Karlsen befippet . 
„ Hvad er der i vejen , er hun død ? “ 
„ Vist ikke , men kom — “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Ligemeget , kom — “ 
„ Og jeg troede , vi skulle spise til aften . “ 
„ Lad os gå ud og spise , kom blot . “ 
Snejder , der anede , at noget ualmindeligt måtte 
være forefaldet , syntes sket ikke at vise synderligt hastværk . 
„ Det 
er uheldigt , at de synes at have et sådant 
hastværk “ , sagde han , , , jeg er i det sidste kvarters tid 
bleven dødelig forelsket . “ 
„ Hvadbehager “ , sagde Karlsen , der troede , at snejder 
var bleven gal . 
„ Det er sandhed , dødelig forelsket , og jeg er bange 
for , at min kærlighed er i stand til at opvække deres 
jalousi . “ 
„ Min — hahaha , som om vi ikke var praktiske folk “ , 
sagde Karlsen med en høj latter , men i hans øjne lyste 
den sædvanlige uhyggelige ild . Snejders ord havde 
ramt ham som et elektrisk stød , og det tilfælde , al Katarines 

portræt hang på væggen netop lige overfor 
snejder , var nok til al gøre ham urolig og på forhånd 
opvække den joloufi , som snejder talte om . 
„ Praktiske folk , “ gentog snejder , „ det er netop fordi 
jeg er prakkisk , al jeg har forelsket mig . “ 
„ Dejlig praksis den — har været mig en meger dyr 
praksis . “ 
„ Det er fordi de aldrig har truffet en genstand , 
som er en prakkisk mands kærlighed værdig . — må 
jeg præsentere dem mit ideal , den der har erobret enhver 
stump jeg havde tilbage af mit hjerte . “ 
Med disse ord fremviste snejder den gamle revolver , 
som han havde taget ned ad væggen . 
Der faldt en sten fra Karlsens hjerte , og om han 
end ikke var tilfreds med snejders utidige spøg , så var 
han dog glad over , al det kun var en spøg og han svarede 
derfor tilsyneladende muntert : 
„ Ha , ha , og det er den kærlighed , der skal vække 
min jalousi . Jeg giver jer mit minde børn , behold 
hende , for det er vel nok en hun . “ 
„ Bevares , det er en dame , som forstår al tænde 
ild i hjerterne , “ sagde snejder , idet han skal pistolen 
til sig . 
„ Og kom så , “ sagde Karlsen , der for et øjeblik 
havde forglemt sit hastværk . 
„ Javel , men Katarine — frøken Duval ? “ 
„ Hun er i værelset til gården . “ 

„ Godt , jeg er ikke nysgerrig ; jeg er kun glad , når 
jeg kan hjælpe folk . “ 
En sådan replik var tilstrækkelig for at erobre 
Karlsen . 
„ Bevares , snejder , kom bare , jeg har jo netop i 
sinde at fortælle dem det hele . “ 
„ De to . lod værelset og gik ned ad gaden . 
Da de var gået et lille stykke og omtrent var 
nået til kongens Nytorv udbrød snejder . i et spørgende 
„ Nå ? “ 
„ En overraskende hemmelighed . “ 
„ Virkelig ! “ 
» Jeg har brevet . “ 
„ Hvilket brev ? “ 
» I for Pokker , har der været tale om mere end et 
brev ? “ 
„ Nå , det er formodentlig det brev som falk skulle 
hare haft . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Det var altså sket ikke lagt ud ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og vi har således indladt os i slagsmål med 
denne dreng til ingen verdens nytte . 
„ Jeg antager det næsten . “ 
„ Der kan man se , det er følgerne at komme for 
tidligt . 
Med disse filosofiske ord trådte snejder ved karlens 

arm ind i et lokale på hjørnet af kongens ny » 
^torv og lille Kongensgade . 
Ved øøren blev de modtaget af en mand , som gav 
dem følgende mærkelige spørgsmål at besvare : „ Når 
hår verden under ? “ 
„ Når dyden bliver kejser , “ svarede Karlsen , og det 
lod til , at spørgeren var særdeles godt fornøjet med 
svaret , ti han gjorde et dybt buk for Karlsen , som holdt 
snejder i hånden , og de to værdige stalbrødre gik ind 
i salen . 
Før vi imidlertid beretter hvad der foregik i den 
sal , hvori de trådte ind , og som var en del af det 
lokale , som tilhørte den klub , hvoraf Karlsen var medlem , 
ville vi et øjeblik gå tilbage til Katarine . 
Som læseren vil erindre , hørte hun fra gården et 
gennemtrængende skrig . Det var det skrig , som Karlsen 
udstødte i samme øjeblik , som han blev kastet til 
jorden af falk , det samme skrig , som bragte snejder 
til skyndsomst at ile sin betrængte ven til hjælp . 
Såsnart snejder havde forladt hende , ilede hun 
hen til vinduet for at se , hvad der var hændet , og hvo 
beskriver den rædsel , der greb hende , da hendes blik 
gennem det tætte mørke opdagede den militærklædte falks 
skikkelse . 
Hun stirrede målløs ud i natten , og da hun så 
en skikkelse , som absolut måtte tilhøre snejder , nærme 
sig falk og gribe fat i ham , da gik det først op for 
hende , at det måtte være et forud “ aftalt overfald . 

alt blodet strømmede hende til hjertet , og ude i 
gården , i den sorte nat , forekom det hende , at luften 
var opfyldt med utallige små kulørte stjerner , som svævede 
lystigt omkring mellem hverandre . En enkelt gang 
så hun atter omridsene af falks skikkelse , men den 
blev hurtig dækket af den samme stjernehær , som kun 
var en fiktion af hendes egne øjne . 
Et øjeblik — men et af disse øjeblikke , der synes 
at vare en lille evighed — stod hun således , næsten 
berøvet bevidstheden og med tilbageholdt åndedræt . Da 
pressede luften sig på engang ud af hendes bryst med 
en smertefuld voldsomhed , og idet hun , uden selv at vide 
af det , udstødte et skrig , styrtede hun afmægtig om på 
gulvet . 
Hun var uden bevidsthed , man kunne sige uden følelse , 
og dog havoe hun smerter ; men det var disse 
smerter , der er dobbelt store , netop fordi man ikke er 
sig dem bevidst . Enhver , der har været betaget af en 
afmagt , kender denne langt bedre end vi formår at beskrive 
den . Vi er tilbøjelige til at tro , at det er den 
sidste rest af hukommelse , der sætter sig til modværge 
og ikke vil flygte bort , der bibringer os så megen bevidsthed , 
at vi få denne på engang bestemte og ubestemte 
følelse af , at vi lider frygteligt . 
Tæt forbi hendes øjne droge store , sorte skygger 
forbi ; næppe var den ene forsvunden , før den næste 
havde indtaget pladsen . Fæle uhyrer med store næser 
syntes at stirre på hende fra loftet , og så syntes hun . 

at de pludselig stop deres tag i loftet og lod sig falde 
ned på hende . Hun ville skrige , men formåede det 
ikke . Så så hun falk ; han nærmede sig hende med 
langsomme , flæbende skridt , i modsætning til hans virkelig 
elegante og raste gang . 
Men , hvor skrækkeligt ! Det var flet ikke den falsk 
som hun havde kendt , eller rettere , det var ham , men ask 
hvor forandret ! Hans ansigt var blegt og indfaldent , 
hans øjne fløde og ligegyldige , og hvad var det — han 
var aldeles blodig ! 
Her forsvandt skyggerne , og en fuldstændig afmagt 
og bevidstløshed indtrådte . 
Vi have set , hvorledes Karlsen og snejder havde 
fundet Katarine i den samme bevidstløse tilstand— hvor . 
Ledes den vellystige Karlsen havde tilbagevist den snu 
snejder , for at blive ene med den afmægtige pige , ikke 
for at kalde hende tillive , men kun for at nyde synet af 
den uskyldige kvindes blottede yndigheder . 
Vi have set denne flette karakters kamp , og når vi 
fremdeles have set , at han undgik at begå en forbrydelse 
as den groveste Art , så må vi dog indrømme , at 
at han på sin vis også havde vundet en sejr , rigtignok 
en af de sejre , som kan ødelægge enhver , der vinder 
mange af dem . 
Vi have fremdeles set , hvorledes dennekarlsens forbryderiske 
benyttelse af den unge piges afmagt havde 
givet ham den hemmelighed i hænde , for hvilken han 
endogså havde sat sit liv og sin førlighed på spil , ved 

ubetænksom at prisgive sin dyrebare person for falks 
overlegne kræfter . 
Og endelig have vi set , på hvilken skamløs måde 
Karlsen atter forlod den kvinde , som han sagde han 
elskede , forlod hende afmægtig og liggende på gulvet , 
uden at tænke på , at sandsynligheden talte for , at han 
kunne genfinde hende som lig når han kom tilbage . 
Omsider begyndte bevidstheden at vende tilbage hos 
Katarine , men langsomt , ganske langsomt , og da hun endelig 
mekanisk slog øjnene op og kastede blikket op 
i loftet , var det hende endnu umuligt at huske hvor 
hun var . 
Et par sekunder gik endnu hen . Så rejste hun 
fig op med en alvorlig kraftanstrengelse , og da hun i det samme 
kastede et blik i spejlet , som hang ligefor hende , 
blev hun så bestyrtet , at afmagten truede med yåny 
at bemægtige sig hende . Hendes ansigt var blyfarvet og 
hendes øjne underløbne med blod . 
Hun vendte sig bort fra spejlet og kastede et blik 
omkring i værelset , og først da hendes øjne nåde til 
vinduet , dukkede hele virkeligheden lyslevende op for 
hende . 
„ Falk , falk , “ hulkede hun , „ måske har de dræbt 
ham ! — nej , “ vedblev hun , som om en ny tanke var 
opstået hos hende , „ de har ikke vovet at tilføje ham 
noget ondt , det er jeg vis på . “ 
Hun lænede sig op ad den brede porcelænskakkelovn , 
som stod i værelset , til hun var meget træt og udmattet , 

men havde en underlig følelse af , at hun hvilede 
bedre når hun stod op , end når hun satte sig . 
Uvilkårlig kastede hun et blik ned ad sig selv , og 
opdagede i det samme , at de tre nederste knapper i hendes 
kjoleliv var åbne . 
Hun ville knappe dem , men en ny tanke greb hende , 
blodet stivnede i hendes årer , og hurtig stak hun sin 
ene hånd ind på brystet . 
„ Almægtige gud , brevet er borte ! “ råbte hun . 
Undseelse og harme sammensnørede hendes hjerte . 
„ Skulle det være muligt , skulle der virkelig gives 
noget menneske så sket , “ tænkte hun ved sig selv , „ og 
dog må det være sket ! “ 
Den kyske jomfru og den selvstændige kvinde var 
blevet krænket på det dybeste . Sandelig , hvis dette blot 
kunne glemmes , om ikke tilgives , så måtte jomfruen 
ikke havs været kvinde og kvinden ikke jomfru . 
Hendes sydlandske blod rullede med voldsomhed i 
hendes årer og hendes øjne skøde lyn , som ville have 
tvunget ethvert blik til at sænke sig , medens hendes 
hjerte bankede og hamrede , som ville det bryde sit fængsel . 
Men , udvendig var hun rolig . 
. Hun var som et ildsprudende bjerg , udvendig kold , 
rolig og majestætisk , indvendig opfyldt af kogende , sydende 
lava . 
Hun gik et par gange op og ned ad gulvet , medens 
hun af og til rystede en smule på det skønne sort ' lokkede 
hoved eller udstødte et let suk . 

endelig standsede hun , og idet hun gjorde en stolt 
bevægelse med hovedet , sagde hun i en bestemt , afgørende 
tone : „ Ja , således må det være — hvis jeg 
vaklede , måtte jeg selv være sket . “ 
Ved disse ord forlod hun værelset og gik gennem 
døren ind i salen til gaden , og derfra igen ind i sit 
eget værelse . 
Da hun var kommet herind , lukkede hun døren i 
lås og gik hen til skrivebordet , fra hvis ene skuffe 
hun fremtog en bog . 
Hun åbnede bogen og udtog et portræt , som hun 
betragtede med stor opmærksomhed . 
„ Hun er ikke flet hvad så de andre sige , “ sagde 
hun og trykkede et Kys på portrættet . „ Hun er min 
veninde og hun vil blive glad over at sinde en lejlighed 
hvorved hun kan bevise mig sit venskab . Karl havde ret , 
det var ufornuftigt af mig at ville blive i dette hus 
sammen med en sådan mand . Lovise , du skal hjælpe 
mig , du er den eneste i hele verden til hvem jeg har 
tillid , du skal hjælpe mig med at sinde Karl og du 
skal hjælpe mig til at undfly Karlsen , uh , hans navn 
begynder også med Karl , det er . første gang jeg lægger 
mærke til den lighed , og det er da også den eneste 
lighed der sindes . Under denne underlige tale havde 
Katarine taget plads foran skrivebordet og hun begyndte 
nu , med fast og sikker hånd at skrive et brev , 
da brevet var færdig lagde hun det sammen og 
forseglede det roligt og sikkert som om det kun havde 

indeholdt et afslag til et bal . Da dette var fuldbragt , 
lagde hun brevet midt på skrivebordet og lod så 
langsomt hovedet glide ned i sine hvide hænder , medens 
hun støttede albuerne på bordet . 
„ Hvor livet i grunden er besynderligt , “ tænkte hun , 
„ for hvad er meningen med det ? Hvad gavner vi ved 
at leve det ? Ville det ikke være det allerbedste , om de 
fleste mennesker sket ikke var fødte ? “ 
„ Men det er jo at gå i rette med Vorherre . Og 
dog kan jeg ikke lad ; være st tænke på dette . Man 
* 
fødes , man sørger eller ler , og man dør , det er alt . 
Livet er en kamp for livet , og det er det , der forekommer 
mig så mærkværdigt . Enten burde livet være en 
gave eller også en straf , eller som præsterne sig-r , en 
prøveliv . Men er det en prødetid , så må der også 
komme en straffens eller belønningens tid efter denne . 
— ja , det er rigtigt , der vil komme en straffens tid 
og en belønningens tid ; det tror jeg fuldt og fast , og 
derfor er livet heller ikke meningsløst . Kun for tvivleren 
må det være ufatteligt . For den troende ligger meningen 
med tilværelsen åben og utilsløret . Således 
siger også Lovise , og jeg er overbevist om , at hun mener 
hvad hun siger . “ 
Katarine rejste sig , tog nogle breve og andre småting , 
som hun stak til sig , og gik derpå hen i skabet , 
hvor hun udtog sit overtøj , som hun i ' ørte sig . 
Der stod hun da og kastede endnu et blik rundt i 
stuen . Og hvor var hun ikke skøn ! Hun lignede en 

prindsesse fra et østerlandsk eventyr , og var hun ikke 
fortryllet , så var hun dog fortryllende — så fortryllende , 
at ingen , ingen i verden kunne have set hende i 
dette øjeblik , uden at tilbede hende . 
Det falder os ind , at en sådan guddom ikke ville 
have mange fornægtere . 
„ Farvel ! “ hviskedee hun ud i fin lille stue , som hun 
dog havde fået kær , fordi den havde været vidne både 
til hendes sorger og glæder , „ Farvel ! Og nu Lovise , 
nu vil det bero på dig , hvad der skal og må ske . “ 
Med disse ord ringede hun på klokken , hvis streng 
hang på væggen i stuen . 
„ Frøken Duval , “ sagde en slæbende stemme , den 
samme , vi tidligere have hørt melde snejders og doktor 
Bruns ankomst . 
„ Sig til hr . Karlsen , når han kommer hjem , at 
der ligger et brev til ham inde på mit skrivebord , “ 
Sagde Katarine med tiltvungen ro . 
„ Jo , så gerne . Nå , så frøkenen går — ja , jeg 
skal nok besørge det . Frøkenen ved nok , at man kan 
have tillid til mig ; jeg er punktlig , det kommer man 
længst med . — farvel , frøken Duval ! “ 
Farvel , Katarine ! 

vi . 
Et natligt møde . 
Katarine forlod sit hjem i en stemning , der nærmest 
kan betegnes som febersfemning . Hendes blod rullede 
med ustandselig hurtighed og hendes kinder brændte 
som “ Ild . 
Udenfor var det allerede mørkt , det vil sige mørkt 
på den måde som det er mørkt i nætterne i juli 
måned . 
En mild vind , der endnu havde beholdt en bismag 
fra øresundet , fejede gennem gaden og virkede velgørende 
på den unge pige , der , indhyllet i et let overstykke 
ilede ned ad gaden . 
Hun gik over kongens Nytorv og i det øjeblik hun 
nåde rytterstatuen slog klokken elleve på hovedvagtens 
Uhr . 
„ Elleve , allerede elleve , “ mumlede hun ved sig selv 
og standsede , ret som om hun ikke endnu havde taget nogen 
beslutning . 

hun lænede sig ad en af de stenpiller , som omgiver 
statuen , og idet hun trykkede sin behandskede hånd 
hårdt mod panden som for at tilbagetrænge det tilstrømmende 
blod drog hun et dybt suk . 
Hvormange tanker og beslutninger hvirvlede ikke i 
disse øjeblikke gennem hovedet på denne kvinde . Beslutninger , 
som blev tagne og atter bortkastede . 
Vi skal forsøge i korthed at gøre rede for de forskellige 
med lysets hurtighed vekslende tanker , som gennemkryssede 
Katarines hjerne . 
Jeg er ulykkelig . Men hvorfor er jeg ulykkelig ? 
Er det måske ikke min mangel på villie og handlekraft , 
der gør mig ulykkelig ? Hvorfor har jeg ikke for 
længe siden gjort en ende på dette liv og forladt min 
formynder ? 
En ende på dette liv , ja , det var det rigtigste . 
Himlen selv indblæser mig denne ide . Jeg hører åbenbart 
til de mennesker , hvis skæbne det er at lide hele 
livet igennem , som en naturlig følge af deres medfødte 
ubehjælpsomhed . — at dø , det var vist det fornuftigste . 
Det er den eneste gerning man aldrig fortryder . — 
og dog — vedblev hun efter et øjebliks ophold 
— har jeg i grunden sket ingen ting at leve for ? Jo , 
jeg må leve for Karl . Hvis jeg døde , så ville han 
også dø , drt er jeg vis på , jeg ved at han elsker mig 
så højt , at han ikke ville leve uden mig . — 
og så min moder , hvis hun levede ! 

et himmelsf smil opklarede ved denne tanke Katarines 
ansigt . 
O , hvis hun levede . Hvorledes tør jeg dø , når 
jeg har såt den opgave at finde en moder og at 
gøre en mand lykkelig , som fortjener at blive det . — 
nej , jeg må leve , leve og arbejde . Først i dette 
øjeblik føler jeg for alvor at livet har et formål , et 
stort formål : det at dyrke kærligheden i alle dens 
grene . Og jeg skal virke med til dette formål . Jeg 
-skal dø eller sejre i kampen for kærligheden . Og jeg 
skal erkende at gud er en kærlighedens gud og ikke en 
. Straffens gud . 
Hendes øjne lynede og hendes kinder glødede . 
Hendes ildfulde fantast havde fremtryllet billeder , som 
endogså fik hende til at glemme øjeblikket og det endskønt 
øjeblikket var kritisk nok . 
Men den sjælsrystelse , som hun i de sidste timer 
havde gennemgået , undlod ikke at gøre sin indflydelse 
gældende . En hinde syntes at lægge sig over Katarines 
øjne og hendes øjelåg blev tunge . 
Tiden skred fremad . 
Klokken slog et kvarter til tolv . 
Vinden begyndte at blive skarpere og natten mere 
kølig . 
Katarine stod endnu lænet op ad stenpillen . 
Hun var hensunken i en tilstand af feberagtig halvflummec 
og en iagttager ville have opdaget , al trækkene 
i hendes skønne ansigt slappedes mere og mere . 

pludselig lød højrøstede stemmer i den taose nat . 
Katarine for sømmen og blev øjeblikkelig lysvågen . 
En seks , syv mænd kom gående ovre fra hjørnet 
af lille Kongensgade og styrtede lige over mod det sted , 
hvor Katarine stod . 
Katarine trak sit slør for ansigtet og blev stående , 
ventende på , at mændene skulle gå forbi , ti de var 
lige ved hende . 
„ Godaften , jomfru “ , sagde den ene af dem og henvendte 
sig til Katarine med et buk , der lydelig nok sagde , 
at han ikke kom fra en mådeholdsforening . 
Katarine ville gå , men han greb hende i arme « 
Og råbte : 
„ Du , snejder , vil du bare se . Jeg tror , gud 
hjælpe mig , den små er bange for mig . Her er sølv * 
tøj , min pige . “ 
Katarine kendte alt for lidt til livet til at vide , at 
disse mennesker ikke toge imod fornuft og desuden hwde . 
Snejders navn ikke undladt at gøre sin virkning . Hun 
rystede som et espeløv . 
„ Å , lad hende gå . Vi træffer hende nok en allsten 
aften , så må hun med i foreningen . Hun kau jo 
blive æresmedlem “ , sagde en person , som endnu ikke 
havde talt . Men Katarine kendte stemmen alt for godt . 
Det var snejder . 
En skraldende latter efterfulgte snejders ord og 
idet selskabet en for en med magt greb katarivss 
hånd og kyssede den under almindelig jubel og latter , 

begyndte en del talemåder af en natur , som forbyder 
os at citere dem her . 
„ He , he , he , — hun ser nok der er ikke noget at 
fiske “ — 
det var de sidste ord , Katarine hørte af dette vakre 
selskab , men disse ord , hvis egenlige mening hun sket 
ikke forstod , var nok til at bringe blodet til at stivne 
hende , ti den , som udtalte dem , var Karlsen . Hun havde 
både hørt hans stemme og set hans person . Et øjeblik , 
et eneste , tænkte hun på , om hun ikke skulle gå . 
Efter ham og sige hende , hvad hun havde i sinde . Han 
havde jo været meget god imod hende , og skyldte hun 
ham da ikke i det mindste at tage afsked med ham . — 
men så dukkede erindringen om falk og om brevet , 
som var bleven berøvet hende under hendes afmagt , atter 
frem for hende , og hun følte , at hun kun havde en eneste 
følelse tilovers for den mand , og denne følelses navn 
var — foragt ! 
Det var nu blevet så koldt , at Katarine begyndte 
at fryse . Og da den dybe stilhed , som hele tiden havde 
hersket på torvet på engang blev afbrudt af soldaternes : 
„ Vagt i gevær ! “ ovre på hovedvagten , tog 
hun sig sammen , pakkede sig ind i sit overstykke og gik 
hurtig over torvet og drejede ned ad Østergade . 
Mange mennesker standsede og betragtede den tæt tilslørede 
hurtig ilende dame , men Katarine ænsede intet . 
Hun styrede sin gang over højbro plads og over højbro 
henimod slottet . 

dog netop som hun nåde broen , lagde hun mærke 
til en mørk mandlig skikkelse , tæt indhyllet i en kappe . 
Han listede sig frygtsom afsted og forsvandt i den forgang , 
som dannes af slotskirkens piller . 
Katarine standsede et øjeblik , men gik derpå videre , 
tæt forbi pillerne . 
Da hun var nået forbi disse befandt hun sig pludselig 
stående ansigt til ansigt med den ovennævnte skikkelse , 
der viste sig at være en ikke længere ung , men meget 
smuk mand . Trækkene i hans ansigt var noget 
skarpe og gav ham et lidende udtryk . Et kulsort , omhyggeligt 
vedligeholdt overskæg og hageskæg gav ham 
et martialsk ydre , og hans sorte spillende øjne gav hans 
ansigt , der ellers ville have forekommet udmattet og sløvt , 
det fornødne liv . 
Katarine for forfærdet tilbage . Men herre » slog sin 
store slængkappe til side og sagde i en blød , smeltende tone : 
„ Min frøken , frygt intet , jeg er kabaler . Jeg er 
ingen bandit . “ 
Katarine følte sig fuldstændig beroliget af det overbevisende 
i hans tone , og hun ville gå videre . 
„ Bliv ikke vred “ , begyndte Herren atter , „ men jeg 
har en bøn til dem , frøken , og hvor underlig den end 
må forekomme dem , så beder jeg dem være forvisset 
om , at de ville gøre mig lykkelig , i det mindste for el 
øjeblik , ved at opfylde den . “ 
„ Men , min herre — “ 
„ Frøken , gud give det kunne lykkes mig « t overbevise 

dem om , at jeg ikke er en af disse moderne Don 
Juan ' er , for hvem en virkelig dame kun kan føle medynk 
eller modbydelighed . Jeg har kun en måde at bevise 
dem dette på , men når anvender dette bevis , sa » 
Frygter jeg for , at de vil gå over til en anden yderlighed 
og tro , at de taler med en gal mand , “ 
„ Jeg indser aldeles ikke , hvad de kan have at tale 
med mig om , min herre “ , sagde Katarine , men hendes 
tone røbede , at Herrens malmsulde , inderlige og oprigtige 
tone havde rørt hende . Det var , som om hun fra 
første øjeblik havde følt en slags uforklarlig sympati 
for den fremmede . 
„ Netop fordi det er så såre vanskeligt at indse , 
netop derfor frygter jeg el afslag . Min frøken ! Vil 
de bevise en mand , der føler sig som det ulykkeligste 
menneske pa « jordkloden , den lykke at , måtte se deres 
ansigt . “ 
Katazi » « studsede ved dette besynderlige forlangende . 
Men den fremmede vedblev : 
„ Jeg har fulgt efter dem frøken lige fra Østergade . 
Tilfældet gjorde , at jeg måtte følge dem . Jeg adlød 
so « en indre befaling . Dog ikke for at sige dem dumheder 
eller komplimenter , ikke for at spille elsker har jeg 
fulgt dem . Nej , men de er kvinde , og de vil kunne 
forstå mig . I det øjeblik , jeg gik forbi dem på 
Østergade , tog blæsten fat i deres slør og deres ansigt 
kom til syne . Det var kun et sekund , men det var 
dog længe nok for mig til at se , hvilken umådelig lighed , 

der var mellem dem , frøken , og en kvinde , som jeg 
engang har elsket -- hvad siger jeg , har elsket ; nej , som 
jeg elsker og som jeg vil vedblive at elske , så længe ieg 
lever og ånder . Hør , min frøken , en kvinde , som jeg 
har elsket og — bedraget ! “ 
Katarine følte sig greben af den forunderlige fyrighed , 
og tavs , uden at sige et ord , slog hun sit slør 
tilside . 
Som overvældet af indtrykket veg den fremmede et 
skridt tilbage , og idet han holdt sine hænder foldede 
foran sig , udbrød han sagte som for sig selv : 
„ Ja , det er hendes øjne , det er hendes billede , — 
o , det er hende selv . Hvor er du henne i verden . Ask 
det er himlen selv , som i min ulykke sender mig denne 
kvinde , dette levende minde om hende . — ikke sandt , 
frøken “ , vedblev han højt , „ De tror , jeg er gal , og jeg . 
Er selv bange for . at min forstand har lidt , men det må 
de også hellere tro , end » at jeg var en laps . Vil de 
endnu opfylde en bøn , så er deres gode gerning fuldstændig . 
Vil de sige mig , hvem deres moder er . “ 
Dette uventede ^spørgsmål satte Katarine i den 
største forbavselse . Hendes moder ! Også han spurgte 
efter hendes moder . 
„ O , min herre , desværre kan jeg ikke sige dem det , 
ti jeg har aldrig kendt min moder . “ 
„ Har de aldrig kendt deres moder . Har de heller 
aldrig længtes efter at lære hende attende ? “ 
„ Jo , så ofte , altid tænker jeg på hende , og jeg 

ville så gerne se hende og tale med hende , men jeg tror 
aldrig jeg vil finde hende . “ 
„ Hun er vist ikke i Danmark ! “ 
„ Nej , men hvorfor tror de ikke det ? “ 
„ Fordi jeg næsten er overbevist om , at de , frøken , 
er -- -- -- -- -— en datter -- -- -- -af den kvinde , jeg har 
elsket -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Og bedraget ! ' 
» Ja , frøken , ja — og bedraget . Tilgiv mig ikke , 
vær kun vred på mig , ti jeg fortjener det . Men opgiv 
dog at hade mig , ti omstændighederne har hævnet deres 
moder . 
„ Men hvis den kvinde , hvorom de taler , nu fist 
ikke er min moder . “ 
„ Hvis hun ikke var det , nuvel , så var de , frøken , 
dog et skjult minde , der har mødt mig på min vej , 
som et fata Morgana , og efter at have set dem , har jeg 
besluttet at ville leve , leve for at finde hep . de , for på 
mine knæ at bede hende om tilgivelse og for at nedlægge 
for hendes fødder frugterne af fjorten Års flid 
og sparsommelighed . “ 
„ Hvor de må angre dybt ! “ 
„ Frøken , hvis jeg kunne erhverve mig deres ubegrænsede 
tillid — “ 
„ Hvad så ? 
„ Så ville jeg bede dem om at følge mig til mit 
hjem , jeg har der mange minder om hende , og jeg ville 

også give dem et minde , ti jeg tror dog , at de er 
hendesidatter . “ 
INitupiNit==N tilbudet var fristeNde . katariNe følte , at huN iNtet 
havde at befrygte af den fremmede og desuden , det var 
midt om natten . For at komme i hus måtte hun ringe 
på slotsporten , noget , som hun slet ikke vidste kunne 
gå an . Hun måtte forstyrre Lovises nattero og gøre 
hendezbekymret før det var nødvendigt . Og så tanken 
om at den fremmede herre havde ret . Den tanke , at 
hun skulle høre noget om sin moder , der måske kunne 
ledezhendezpå spor efter denne moder . Alt dette fremstillede 
sig for katarie , og da den fremmede i sin Iver 
greb hendes hånd , begyndte hun langsomt at følge 
ham . 
Da de var midt på højbro standsede Herren og 
sagde : 
„ Nu , frøken , skal de få det bevis , som jeg før 
talte om . Beviset for at jeg mener hvad jeg siger og at 
min anger ikke er hykleri . “ 
Med disse ord fremtog han en blank pistol , viste 
den til Katarine og kastede den med et rask tag ud i 
vandet . 
Katarine så på ham med et halvt forbavset , halvt 
spørgende blik . 
„ Hvis jeg ikke havde mødt dm , ville denne pistol 
have gjort ende på mine lidelser endnu i denne aften , “ 
Sagde han i en rolig , næsten ligegyldig tøne . „ Jeg 
troede , af jeg havde afsluttet mit liv med denne verden , 

men jeg ser nu , af jeg har taget fejl . Jeg har endnu 
noget af udrette . Har jeg så ikke net , frøken , når 
jeg siger , af det er himmelen selv , som har sendt 
dem . “ 
Katarine svarede intet , men en stemme i hendes 
indre vedblev af tilhviske hende , af himmelen måske 
også havde sendt ham for af være hende behjælpelig 
med af sinde sin moder . 
„ Har de nu så megen tillid tillid til mig , frøken , 
af de tør tage imod mit tilbud ? “ 
„ Ja , min herre , jeg har så megen tillid og jeg 
tror , af hvis min moder kunne se , hvad jeg gør så 
ville hun fuldstændig billige min handlemåd- , ti det 
sker jo kun af kærlighed til hende . “ 
Et underligt sørgmodigt , næsten håbløst smil spillede 
om den fremmedes læber ved disse Katarines 
ord . — 
„ Hvorledes , “ spurgte hun , „ tror de ikke også 
dette ? “ 
„ Jo , forudsat at deres moder kendte mig . “ 
„ Kendte dem , men de ' siger jo — “ 
„ Jr , forstå mig , jeg mener at hun vidste hvor højt 
jeg angrer den synd jeg har begået imod hende . “ 
„ Ah ! “ 
„ Lad os tage en drosche . “ 
„ Nej , lad os gå . Er det langt ? “ 
„ I Norgesgade ! “ 

„ I Norgesgade , min gud , nej , så k^ . njeg ikke følge 
dem . “ 
' „ Men hvorfor , frøken ? “ 
„ Fordi — fordi . Spørg mig ikke derom . Jeg kan 
ikke . “ 
Den fremmede drog et dybt suk og betragtede kalarine 
med et blik , i hvilket den højeste grad af bevægelse 
stod at læse . 
„ O , hvis de blot havde taget imod mit tilbud . 
Jeg ville have fortalt dem meget , alt hvad jeg vidste 
om deres moder . . Tusinde forskellige småting , hvis 
erindring piner mig , når jeg er alene , men det ville 
gøre mig godt , når de , hendes datter , hørte på at 
jeg fortalte det . “ 
„ Min herre , jeg må bede dem ikke at benævne 
denne dame som min moder , før der foreligger noget 
bevis for , at det hele ikke er en fejltagelse , fremkaldt 
ved en tilfældig lighed , som jeg jo må have med den 
nævnte dame . “ 
„ O , bevis , bevis ! Jeg har beviser nok . Det er 
ikke nogen tilfældig lighed , som de siger . Det er en 
naturlig lighed , ikke alene i ansigt , gang og holdning , 
men i stemmen , kort sagt , i alt . Når jeg taler med 
dem , så er det ganske som om jeg talte med hende . O , 
frøken , var jeg kun ligeså sikker på at erhverve mig 
hendes tilgivelse , som jeg er sikker på , at de er hendes 
datter , så var jeg lykkelig . “ 
De var nu nåde tilbage til Østergade . 

„ Vil de så nok gå med mig , » år jeg nu lover 
dem , at de skal se for det første , en lok af deres moders 
hår , for det andet , læse et eller to af hendes 
breve og få at vide , hvor ædel og god hun var , og 
så endelig , når de får hendes portræt at se . Jeg 
forsikrer dem , at de godt kunne udgive portræter for 
deres eget , i den grad ligner de hende . “ 
Den fremmede herre talte så kærligt og rørende 
som om han havde været et barn og Katarine fik , uden 
at kunne gøre sig rede hvorfor , tårer i øjnene . 
„ Går de så med ? “ 
„ Ja , lad mig gå med . Men forbered dem på at 
vi møder forhindringer på vejen . “ 
„ Forhindringer ! “ 
„ Ja , når de nu har fortalt mig noget om min 
moder , så skal jeg fortælle dem , hvad jeg ved af mit 
eget liv , men det er rigtignok ikke meget , jeg ved , og 
det meste af det hører hjemme i Frankrig . “ 
„ I Frankrig ? “ 
„ Ja , i Paris , der er jeg opdraget . “ 
„ O , men så må hun jo være i Paris ! “ 
„ Det har jeg også tænkt ! “ 
„ Og dog har jeg været i Paris for at søge efter 
hende , men forgæves . “ 
Katarine måtte beundre denne mand , der gjorde 
så meget for at udflette sin brøde . 
„ Men det er lige meget , om et par dage , måske 
allerede i morgen , rejser jeg til Paris , og er hun der 

skal jeg nok finde hende , og så siger jeg til hende : jeg 
flipper dig ikke , før du tilgiver mig . 
„ Og de vil også sige til hende , at hun har en 
datter , som længes efter at se hende , ikke sandt — eller 
bedre , jeg kan jo rejse med til Paris . — snask hvad er 
det jeg siger . Ja , de må virkelig undskylde min tåbelige 
passiar , men jeg er så lykkelig over den rigtignok 
kun svage udsigt , der åbner sig for mig til at finde min 
moder , at jeg sket ikke rigtig ved hvad jeg siger . “ 
„ Mit barn , “ sagde den fremmede med alvor . „ Skæbnen 
har sat mig i besiddelse af en betydelig formue , og 
hver en hvid og skilling skal blive ofret , jhvis det er 
nødvendigt , for at finde hende . “ 
„ Så vil vi finde hende . Fra i dag af er vi venner , 
ikke sandt ! “ 
„ Jo , li vi har et formål tilfælles , at finde hende . “ 
* 
i » 

Viii . 
Den fremmedes bekendelse . 
Den besynderlige fremmede herre , som Katarine 
havde truffet på gaden , midt om natten , beboede en 
med en næsten overdådig lnksus udstyret første sal i 
Bredgade . 
Han førte Katarine ind i en stue , der var stærkt 
oplyst af en krone , som hang i lostet , og bød hende at 
tage plads samt bad hende undskylde ham et øjeblik . 
- . 
Derpå forlod han værelset og lod Katarine være 
ene . — 
det var et temmelig rummeligt værelse med grønne 
oliemalede vægge , der imidlertid ganske skjultes af malerier , 
der alle røbede , såvel ved hvert enkelt billedes 
udmærkethed som også ved den måde , på hvilken malerierne 
var ordnet , at deres ejer var en mand med virlelig 
kunstsands . 
Hele gulvet dækkedes af et tykt , kostbart brysselertæppe , 

og midt på gulvet stod et fint forarbejdet , rundt 
bord af nøddetræ , omgivet af fire af samme træ forfærdigæde 
stole . 
Henne i et hjørne af stuen stod et mægtigt bogskab , 
som var aldeles opfyldt med bøger . 
Katarine rejste sig og betragtede delte bibliotek . Det 
bestod udelukkende af udvalgte videnskabelige værker i 
forskellige sprog . 
„ Ah , man ser straks , at de er en dannet dame , “ 
Lød den fremmedes blide stemme et øjeblik efter . 
„ Og hvoraf fer man det , om jeg tør spørge ? “ 
„ Deraf , at de så umiddelbart søger hen til bogskabet . “ 
„ Og 
dog forsikrer jeg dem , at jeg ikke forstår ret 
meget af hvad der indeholdes i dette bogskab ; det er jo 
udelukkende græsfe og latinske bøger . “ 
„ Her er også et par franste bøger , og så — en 
dansk . “ 
„ En dansk ? “ 
„ Ja , det er en samling Vers — hust på , frøken , 
jeg sagde ikke en digtsamling . “ 
„ Ah , det er beskedenhed . “ 
„ Nej , det er kun oprigtighed . Men for øvrigt har 
de net i , hvad de alluderede til ; jeg er virkelig for * 
fatter til denne versbog . “ 
„ Det ville glæde mig at læse nogle af disse Vers . “ 
„ Tror de virkelig , at det ville glæde dem ? “ 

„ Ja , ti jeg tror , at den tankegang , der gør siggældænde 
i den , vil samstemme med min egen . “ 
„ Og hvoraf flutter de i grunden det ? “ - 
„ Simpelthen af de raisonnementer , jeg allerede har 
havt lejlighed til at høre af dem . “ 
„ Jeg ville oprigtig puste , at det var således . 
Imidlertid tror jeg , at jeg gør bedre i at bede dem , 
frøken , modtage denne bog som en erindring om dette 
vor : første og måske sidste møde , ti oprigtig talt , tror 
jeg ikke , at jeg hører til de forfattere^ hvis værker vinder 
ved at blive læst op . “ 
„ Vort første og sidste møde ! Vil de da aldrig mere 
se mig ? “ 
„ O , hvor kan de dog spørge således . Gerne få 
jeg dem altid , men desværre , jeg frygter at det kan blive 
vort sidste møde . I morgen rejser jeg til Paris , og flader 
jeg hende ikke der , så rejser jeg videre og videre , 
ligetil jeg har fundet hende . Desuden er jeg ikke længere 
stærk , og skal rejsen blive meget lang , tør 
jeg næppe håbe , nogensinde at nå dens mål . Og 
derfor , frøken , derfor er jeg så glad fordi jeg har truffet 
dem , derfor siger jeg endnu engang , at jeg tror det 
er himlen selv , som har sendt dem til mig , for at jeg 
kunne dø roligt med den overbevisning , at en anden 
samvittighedsfuldt ville fuldende mit påbegyndte værk . 
Ikke sandt , og hvilken anden er det så ikke jeg har funden ? 
En datter ! — kunne man vel tænke sig nogen 
heldigere end netop en datter af hende , jeg søger ? “ 

„ Nej , de har ret , og jeg vil også finde hende , 
hvis hun lever . Jeg vil vie mit liv for denne opgave . 
Men de vil heller ikke dø ; de vil leve og mødes med 
hende , og hun vil tilgive dem alt — jeg ved , hun vil 
det . “ -- -- -- -- -- - 
Katarine talte med en begejstring , som henrykkede 
den fremmede . 
„ Ja , de har ret , leve og blive tilgivet af hende . 
O , den lod er næsten for lykkelig for mig ! — kom , 
frøken , kom herhen et øjeblik . “ 
Han førte Katarine ved hånden over mod et hjørne 
af stuen . Her slog han et tykt , mørkegrønt drapperr 
tilside ; men i stedet for en åbning i muren , som Katarine 
havde ventet at se , viste sig et portræt , som fik hende 
til at fare et skridt tilbage . 
Det var et portræt af en dame på en snes år , 
men så smuk og indtagende , at det formelig blændede 
beskueren . Og ihvad der var endnu mærkeligere i dette 
enkelte tilfælde var , at den fremmede i ingen henseende 
havde sagt for meget dengang han forsikrede , at katari « 
Godt kunne udgive billedet som sit eget . 
Ligheden var komplet , og hvis damen på portræitet 
ikke havde haft en hvid Atlaskes kjole på , medens Katarine 
var mørkt klædt , så kunne man fristes til at overbevise 
sig om , at portræter ikke var et ligefremt spejlbillede 
af beskueren . 
„ O ja , hvor hun dog ser god og kærlig ud , “ 

brød Katarine med begejstring , idet hun trådte nærmere 
hen til portræter . 
' „ Ja , “ sagde den fremmede , som henfalden i tanker , 
„ god og kærlig . “ 
Da han derpå kastede blikket på Katarine , så 
han , at hun med et forunderligt forklaret udtryk vedblev 
at stirre på billedet , men hun så ikke på portrætets 
ansigt ; det så langt snarere ud , som om hun betragtede 
rammen på maleriet . 
„ Frøken ! “ hviskedee den fremmede , ti han var bange 
for at det indtryk , som portræter havde gjort på den 
unge pige , havde være * så mægng , at det kunne have 
alvorlige følger . 
„ Se , “ sagde Katarine langsomt og idet hun med en 
skælvende hånd viste ti ! Maleriets hjørne . 
Den fremmede kastede blikket i den retning , hun 
viste . 
„ Se , “ sagte hun atter . 
På engang blev det ham klart , at det måtte være 
konstnerens navn , som stod skrevet i hjørnet af maleriet , 
der havde forbavset Katarine i den grad . 
„ Karl falk ; de kan ikke have kendt ham- frøken , 
thi han er død for mange år siden . “ 
„ Hvor forunderligt , af han skulle have kendt min 
moder og malet hendes portræt . “ 
„ Dette portræt gør ham ære som konstner , det kan 
jeg , som har kendt originalen , bedst bevidne . “ 
„ O , ja , han var konstner , og han må også blive 

det , “ sagde Katarine , talende til sig selv , men højt og 
med begejstring i stemme og blik . 
Den fremmede så deltagende og forundret påden 
' unge pige , hvis gådefulde ord han ikke kunne forstå : 
„ Han var konstner , og han må også blive det ! “ 
Katarine syntes af gætte den fremmedes tanker , 
thi idet hun venskabeligt trykkede hans hånd , sagde hu « : 
„ Min herre , de skal nok komme til af forstå meningen . 
Men kar ! Falk hører med til min historie — rm først 
deres , eller rettere , så meget af deres historie , som vedrører 
hendes . “ 
„ Ja , min frøken , ja , nu skal jeg fortælle . I alt for 
mange år har jeg længtes efter af sinde en , til hvem 
jeg kunne fortælle denne historie , en , for hvem jeg kunne 
åbne mit hjerte . Men denne ene kunne ikke sindes , 
ti det måtte jo være en , som havde erhvervet sig en 
vis ret til at kende det , som jeg ved hun ville betragte . 
Som en hemmelighed . — og dog , frøken , jeg tør forsikre , 
at jeg selv overfor dem ikke ved , hvorledes jeg 
skal kunne fortælle alt , li der vil komme øjeblikke , hvor 
jeg må stå øjet ned og hver jeg må tie . Alt dette 
har jeg imidlertid følt i rette tid , og jeg har derfor nedskrevet 
hvad jeg ellers havde været nødt til at fortælle . 
Nu kan jeg læse det op , uden at frygte for , ikke at kunne 
sinde udtryk for mine tanker . Udtrykkene er fundet . 
Det hele er kun et eventyr , til hvilket jeg er blevet forfatferen . “ 
Ved 
disse ord fremtog den fremmede et sammenlagt 

manuskript , der bar spor af at have været læst 
meget . 
„ Jeg behøver næppe at sige dem , frøken , at kun 
formen er digterisk , indholdet af eventyret er fuldstændig 
sandfærdigt ord til andet . 
Katarine lyttede med spændt forventning i det håb , 
« idelig at høre noget om sin moder , og den fremmede 
begyndte at læse : 
indenfor try urkredsen . 
Der var engang en ung ridder ; han hed Frederik 
og var meget smuk , så smuk , at alle kvinder beundrede 
ham og alle riddere misundte ham den store gunst , 
hvormed damerne overøste ham . 
Men sådan havde det ikke altid været . 
Den smukke ridder havde engang været ensom og 
forladt , og ikke en eneste havde lagt mærke til ham . 
Det var fordi en ond ånd havde slået en tryllekreds 
på jorden og sagt til ridderen : „ Her , udenfor 
denne tryllekreds har du din plads , her findes din 
lykke . Vover du dig indenfor kredsen , da er du fortabt ! “ 
Men 
kredsen , som den onde ånd havde afstukket , 
glimtede og glimtede og blændede den smukke ridder med 
en sådan kraft , at han flere gange var på nippet til 
» ændset at overskride tryllekredsen og forlade sin lykke , 
for at undersøge det mystiske , det tiltrækkende , det blæmhende , 

som fandtes indenfor tryllekredsen . Men han 
kæmpede kraftigt imod tilbøjeligheden og vedblev at gå 
sin tavse gang udenfor kredsen . 
Alligevel kom han kredsens linie nærmere og nærmere 
med hver dag , og uden at han kunne forklare sig 
hvorledes . 
„ Nu vil jeg blive stående ; ikke et skridt længere , “ 
Sagde han til sig selv , da han en dag til sin forbavselse 
så , at han var nået hen til kredsen . 
„ Ikke et skridt længere ! “ 
Og så blev han slående . 
Men den næste dog var han atter kommet nærmere 
hen imod kredsen . 
Nu blev han meget fortvivlet , og var ligeved ganfle 
at tabe modet og overgive sig på nåde og unåde 
fil den djævel eller trold , der syntes at drive sit spil 
med ham . Men hans villiekraft og gode karakter stred 
endnu stadig imod og sagde : 
„ Bliv slående — ikke et skridt længere ! “ 
Da var det en dag , henimod aften , at han så en 
fin , lyserød sky i luften . Skyen sænkede sig ned , og 
han så nu , at den var bleven fil en ung kvinde , men 
så skøn var hun , at hans øjne blændedes , så han ikke 
så den afgrund , der var mellem ham og hende . 
Han ville ile hende i møde , men han standsede uvilkårligt , 
og med fortvivlelse opdagede han nu , at hun 
kod indenfor tryllekredsen . 
Han ville vende om , men da sænkede hun atter blikket 

på ham , og fortryllelsen indfandt sig og borttog 
hans forstand , hans hukommelse og hans gode beslutninger . 
„ Jeg 
elsker hende ; o , lad mig være i din nærhed , 
blot et øjeblik . Lad mine lunger kun en eneste gang indsuge 
den samme luft , som opholder dit liv , så dør 
jeg med glæde ! “ råbte han og ville gå , men endnu 
klang det engang , den sidste : „ Bliv stående — ikke et 
skridt længere ! “ 
Endnu før lyden af ordene havde tabt sig , var det 
første skridt tilbagelagt . 
Så et til — og et til ! — og så forsvandt den 
den skønne kvinde , og ridderen vaklede og faldt i afmagt ! “ 
— 
„ De må oprigtig sige mig , frøken , om mit eventyr 
keder dem , “ sagde den fremmede , idet han så op 
fra manuskriptet . 
„ Jeg forsikrer dem oprigtig , at det interesserer mig 
levende , ti jeg tror , at jeg forstår det “ , svarede 
Katarine . 
„ Det er jeg overbevist om , ellers havde jeg også 
ledsaget oplæsningen med forklaringer . Skal jeg så . 
Læse videre ? “ 
„ Ja tak ! “ 
Den fremmede begyndte atter . 
„ Det var ikke nogen almindelig afmagt , det v « w 
en fortryllelsens søvn , hvori ridderen var falden . Det 
var en søvn , som var fremkaldt af den onde ånd . 

som han således lå , syntes han at se en skov 
sort sky , på det selvsamme sted , hvor den lyserøde 
sky havde vist sig for ham . 
Også denne sky sænkede sig , og da så ridderen , 
at det var den onde ånd selv . 
„ Har du set hende ? “ spurgte ånden . 
„ Ja “ , stønnede ridderen . 
„ Vil du se hende endnu engang ? “ 
„ Nej “ . 
„ Nej ? “ 
, . Jeg frygter for at se hende “ . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg da aldrig mere vil kunne glemme 
hende “ . 
„ Men det behøver du heller ikke . Vil du så se 
hende ? “ 
Ridderen ville have sagt : „ Vig bort , frister “ , men 
han sagde : 
„ Ja , jeg vil se hende ! “ 
I samme nu forsvandt fristeren og i hans sted 
stod den skønne kvinde og skinnede som en prægtig sol , 
der syntes at udvide trylltkredsen . 
Hvad der i dette øjeblik foregik i ridderens hjerne 
er umuligt at fortælle , men et minut efter var kvinden 
atter borte og fristeren var vendt tilbage . 
„ Har du igen set hende ? “ 
/ , ja “ . 
„ Og du vil ikke oftere se hende ? “ 

„ Jo , jo , ofte , altid . Jeg vil se hende “ . 
„ Godt , men det kan kun sle på en betingelse ' ' . 
„ Sig frem ! “ 
„ Hvis hun skal tilhøre dig , så må du tilhøre 
mig “ . 
Ridderen tav et øjeblik og dette øjeblik benyttede 
hans forstand til af forsøge et sidste angreb imod 
fortryllelsen . 
„ Bliv stående . Ikke et skridt længere ! “ 
Men fortryllelsen sejrede og forstanden forlod hom . 
„ Nå “ , spurgte fristeren . 
„ Afsted ! ' - 
„ Til hende ? “ 
„ Ja , ja , jo før jo hellere ! “ 
„ Og betalingen ? “ 
„ Jeg tilhører dig “ . 
Kontrakten blev undersfrevet med blod og jldgnister 
fra helvede blev strøet på skriften som guldsand . Da 
bette var gjort , tog den onde en lille guldsfilling og 
hyppede den i et giftbæger , derstda rakle han den til 
ridderen og sagde : 
„ Her , denne skilling må du altid bære hos dig ; 
hen vedligeholder fortryllelsen men den fortærer dit liv . 
Sålænge du har denne skilling tilhører hun dig og 
du har net til af følge hende indenfor tlyllekcedsen , 
men så snart du mister din skilling tilhører du mig , 
hvis du ikke vil vende tilbage til dit usle liv udenfor 
tryllekredsen . “ 

med rystende hånd greb den ulykkelige ridder efter 
guldpengen og holdt den så fast imellem fingrene , 
som om han havde i sinde at sønderbryde den med det 
samme . 
Neppe havde han modtaget guldskillingen , før ånden 
var forsvunden . 
Nu blev det først helt sort for hans øjne , man så 
kom der en lille lys plet til syne i det sorte rum og pletten 
blev større og større og udvidede sig til alle sider , 
inere og mere , medens den tillige blev lysere og lysere 
indtil den endelig strakte sig over hele rummet . 
Nu var det da lyst overalt , så lyst , at lyset blændede 
ridderen . 
Han syntes at høre en vellystig , berusende musik bag 
ved sig , og det forekom ham , at han gyngede op og ned 
— op og ned . 
Lige med et gik den blide musik så over i et hav 
af brusende vild musik , han følte ligesom et slag i hovedet , 
og det var som om tusinde trommer , violiner 
og basser på engang hamrede løs omkring ørerne af 
ham . — 
så gled han langsomt nedad , dybere og dybere . 
Lyset blev stærkere og stærkere og antog det samme tryueriske , 
sandselige , blegrøde skær , som havde omgivet den 
fortryllende fe som ridderen havde set og for hvis skyld 
han havde solgt sin sjæl til en ond ånd . 
Endelig vågnede han . 
Han stod indenfor tryllekredsen og i hånden holdt 

han den guldpenge , som var af en så stor værdi for 
ham . — 
da han kastede et blik ind i kredsen så han i 
virkeligheden alt det , som han i de lange , ensomme timer 
havde drømt om . Men nu var det ikke længere 
drøm . Det var virkelighed . 
Skønhed , ynde , elegance og alt , hvad et versligt , 
men dog ufordærvet sind , kan tænke sig . Alt det så 
han . — 
menneskene bevægede sig i store kredse , men disse 
mennesker var ikke som de andre , udenfor kredsen . Hist 
var alt plumpt og ligefremt , men rigtignok tillige naturligt . 
Her var alt sint , cirklet og fuldt af ynde . 
Herrerne og damerne var lige fuldendte og man 
kunne vanskelig tænke sig nogen højere grad af ynde end 
den man så i det selskab , som under munter summe « 
Bevægede sig forbi det sted , hvor ridder Frederik stod . 
Men imellem dette store selskab bemærkede ridderen 
dog en eneste , en ældre mand , der endskønt ridderen 
ikke kunne få noget at udsælle på ham , dog i en påfaldende 
grad mindede om menneskene udenfor kredsen . 
Dem , hvortil ridderen selv hørte og som han derfor 
kendte så godt . 
Denne mand nærmede sig også det sted , hvor 
ridderen stod , men i stedet for som de andre af flyve 
forbi ham , uden af lægge mærke til ham , slansede denne 
mand forundret ved af se ridderen i dette selskab . 

„ Ah , se , se , de i dette selskab , det havde jeg ikke 
ventet . “ 
„ Hvorfor ikke , “ spurgte ridderen studs , ti han syntes 
ot have opdaget , af man indenfor kredsen var meget 
studse imod hinanden , og det var netop dette , som forekom 
ridderen af være så yderst fint . Men det var 
måske bare fordi det var aparte . 
„ Hvorfor , “ spurgte manden , „ jeg taler kun af den 
reneste interesse , “ og til ridderens store forbavselse var 
ver ikke mindste spor af fornemhed , ja ikke engang af 
kulde i den tone , hvori den fremmede herre talte . Hvis 
ridderen ikke havde haft beviser for det modsatte , kunne 
han såmænd godt have troet , af han endnu befandt sig 
udenfor tryllekredsen . 
„ Jeg har set , af de tidligere har været udenfor 
denne kreds , og jeg har hidtil haft meget store tanker 
om dem “ , vedblev Herren meget alvorlig . 
„ Men , de er her jo selv “ , indvendte ridderen så 
forbavset , at han endogså glemte at . spille komedie og 
anvendte sin naturlige måde at yttre sig på . 
„ Med mig er det en ganske anden sag “ , svarede 
manden , og endskønt der heller ikke denne gang var det 
fjerneste spor af vigtighed i hans stemme , så blev 
ridderen dog meget fornærmet og svarede mut : 
„ En anden sag . Ja , de er vist også gjort af et 
bedre s ' . of end jeg/ ' 
„ Tag ikke fejl af mig . Jeg hader den kreds , hvori 
jeg bevæger mig , men jeg tør ikke gå udenfor den , ti 

jeg ville da blive til latter og blive kaldt en original , 
og jeg er nødsaget til at gøre den ydmygende indrømmelse , 
at jeg er for gammel og for svag til at kunne 
tåle latterens vægt . “ 
„ Men jeg vilve ikke blive til latter , hvis jeg vendte 
tilbage og gik udenfor kredsen igen . “ 
„ Nej , det er netop forskellen . De bliver kun til 
latter , hvis de bliver i kredsen . “ 
„ Ah , det skal sige , at jeg ikke kan te mig . “ 
„ Måske , men heller ikke det er nogen fornærmelse , 
men langt snarere en smiger “ , sagde manden rolig . 
„ Det gad jeg høre bevis for “ , tordnede ridderen . 
„ De skal få beviset . Er det ikke vanskeligt for en 
fornuftig mand at te sig mellem en flok gale . “ 
„ Nej , det er dejligt ! Jeg har måske den fornøjelse 
at tale med en gal . I så tilfælde må jeg vel for at 
undgå en duel skynde mig ^at forsikre , at de i mig 
ganske rolig kan se en fuldstændig idiot . “ 
Der kom ikke det mindste smil over den ældre 
mands læber , kun heftede han et gennemboende blik 
på ridderen og sagde i en ligegyldig tone : 
„ Har de noget imod at følge mig et lille stykke 
vej ? “ 
„ Nej , på ingen måde , jeg er ganske til deres 
tjeneste , så længe deres vej kun ikke fører udenfor denne 
kreds . “ 
„ Godt , så kom med . “ 
Idetsamme han sagde dette , blev himlen overtrukken 

med tykke sorte skyer , og et stærkt uvejr syntes at være 
nærforestående . 
„ Nu kan de med det samme få lejlighed til at 
se skyggesiderne her indenfor tryllekredsen “ , sagde den 
ældre . 
„ Ah , de narrer mig — tror de ikke , jeg ved , at 
der indenfor denne kreds ingen skygge findes . “ 
„ Jeg tænkte nok , at de var på vildspor , men jeg 
stat nok give dem et andet blik på sagerne . “ 
Han steg nu , fulgt af ridderen , op ad en forgyldt 
trappe , og da de var kommet højt op , blev han slående 
og sagde : 
„ Se , når de kaster blikket herind , hvad ser de 
så ? “ 
„ Et stort bal med hundreder af elegante , fine og 
fortryllende par vandrende om på gulvet . “ 
„ Godt , se rigtig på dem ; der er ingen skygge at 
opdage , vel ? “ 
„ Vist ikke , men det var jo det , jeg sagde . “ 
„ Vil de tage denne “ , sagde den ældre og rakte 
ridderen en kikkert . 
Ridderen tog den og satte den for øjet . 
„ Hvad ser de nu . “ 
Ridderen tav et øjeblik , men hans hånd skælvede 
stærkt og forrådte , at hans indre måtte være i stærkt 
oprør . 
„ Hvad ser de ? “ spurgte den fremmede atter . 
„ Jeg . ser , at alle disse mennesker der , da jeg stod 

udenfor kredsen , var så stønne og såjfuldendt elegante , 
er hule i ryggen , ligesom elverpiger . “ 
„ Godt “ , sagde den alvorlige herre , idet han tog 
kikkerten tilbage . „ Nu har jeg vist dem , af trylleriet 
kun er et slags oplist bedrag ; jeg har vist dem , af livet 
her indenfor denne kreds kun er som en nød uden 
kæerne uden kæerne , det er lutter skal . Nu ved de det . . 
Og hvis de ikke drager dem det til nytte , så er det 
deres egen sag og vil blive til deres egen skade . “ 
Med disse ord tog den ubekendte afsled med ridderen 
og lod denne være ene med sine tanker . 
„ Det hele er et slags oplist bedrag — “ 
Således lød det for hans øren . 
„ Optisk bedrag . “ 
M^n så lød musiken igen , så vellystig , så indbydende 
og så berusende , som om der var opium i tonerne . 
„ Det 
er hans kikkert , der jer et optisk bedrog , “ 
Tænkte ridderen . „ Nu står der så mange af disse fine 
folk tæt ved mig , og om jeg så anstrenger mit syn 
nok så meget , så kan jeg dog ikke se , af en eneste af 
dem er hul i ryggen . Ja , det er et optisk bedrag . “ 
Hvis ridderen endnu havde vaklet , så ville den 
afgørende beslutning snart have påtrængt sig ham , ti i 
dette øjeblik så han hende , den skønne , hende , der i 
hans drømme var kommet svævende som en rosenrød 
sky , hende så han lige foran sig : og hun kom nærmere 

og nærmere hen til ham , indtil han følte hendes 
ånde på sin kind . 
Så var fortryllelsen fuldstændig . 
Ridderen knælede ned og tilbad hende , den skønne , 
og han fortalte hende ærlig og oprigtig , hvor højt han 
elskede hende — nej , tilbad hende . Han besvoer hende , 
at han ikke kunne leve uden hende , og således bad han 
og så længe bad han , til hun rakle ham sin hånd og 
sagde : „ Ja , jeg vil være din ! “ 
Ridderens lykke kan kun tænkes ; at forsøge at skilddre 
den , ville være forgæves . 
Og så var disse to forenede — og lykkelige ? 
Nej , ridderen var ikke lykkelig , sket ikke lykkelig , ti 
en styg påtrængende fugl havde fulgt ham hele vejen 
og set alt , hvad han havde foretaget sig . 
Nu begyndte fuglen at synge : „ Husk på din gamle 
moder ! Og husk på den pige , som ved din moders 
side står udenfor tryllekredsen og græder , fordi du 
har forladt dem . Brug din fornuft , modstå trylleriet 
og vend tilbage til den kreds , hvortil du hører ; så vil 
du blive lykkelig , men aldrig , aldrig før . “ 
Således sang fuglen , og det var sket ikke nogen 
morsom vise ; den fik hjertet til at dikke , og så sang 
denne fugl så umådelig høst , at den endogså vækkede 
samvittigheden , som var gået hen for at tage sig en 
lur ; den havde arbejdet så strengt i den senere tid . 

„ Min moder ! Stakkels moder ! — og Antoinette 
! “ 
Men den stakkels moder vedblev at græede og jamre 
sig , fordi hendes søn havde forladt hende og var gået 
indenfor kredsen . Thi denne gamle kone var en fornuftig 
kone ; hun vidste , at ingen , som ikke er født indenfor 
tryllekredsen , kan komme derind , uden at han sælger 
sin sjæl til den onde . 
Og Antoinette ! Hun græd også . 
Antoinette var en pæn lille pige . Men fattig var 
hun , meget fattig ; så fattig , at hun endogså måtte 
hjælpe sin moder med at vaske fremmede folks tøj , for 
at få så meget , som de behøvede , for at opholde livet . 
/ * 
men smuk var hun også ; så smuk , at den unge 
ridder Frederik aldrig i sit liv havde set nogen smukkere 
pige — førend han kastede blikket ind i tryllekredsen . 
Han havde leget med hende som lille barn , og så 
havde de leget „ fornemme folk “ . Hun havde pyntet sig 
med et gammelt bordtæppe og han med en trekantet papirshat , 
og så troede de fuldt og fast , at de vare sådanne 
to af den slags mennesker , der , efter hvad deres 
forældre sagde , boede indenfor tryllekredsen . 
. Men så voksede de til , og legen tilfredsstillede dem 
ikke længere . 
Frederik så godt , at han ikke blev „ en fornem 
herre “ , fordi han fik trekantet hat på , og Antoinette , 
1 

endfføndt hun var opkaldt efter dronningen af Frankrig , 
så kunne det gamle bordtæppe dog ikke gøre hende til 
øronning — ja , ikke engang til hofdame . 
Men Frederik og Antoinette vedbleve at elske hinanden , 
og da Frederik var blevet en ung mand og Antoinette 
en fager jomfru , tilsvoer de to hinanden trofast 
kærlighed for hele livet . 
Aldrig har nogen sværget af et oprigtigere hjerte , 
end Frederik og Antoinette . 
Og dog var det falsk ed , ti Frederik brød denne ed . 
Da de havde været forlovede i nogen tid , hændte 
det , at Frederik så sin flid og udholdenhed kronet med 
held , idet han , der var indtrådt i militærtjenesten , avancerede 
til løjtnant . 
Hvor var hans gamle moder ikke glad , da han for 
første gang i sin nye løjtnantsuniform trådte ind i hendes 
fattige stue . 
Store gicedestårer trillede ned ad den ærværdige 
gamles kinder , og så kyssede hun ham og sagde : „ Nej , 
min lille Frederik , hvor du gør mig ære , hvor jeg kan 
være stolt af dig ! “ 
Og så Antoinette , hun rødmede af skam , da hun 
i sin fattige påklædning trådte ind i stuen . 
Men Frederik lod som intet . Han elskede Antoinette 
oprigtigt , og det var netop denne kærlighed , som 

havde givet ham mod og udholdenhed nok til at sulte , 
for at kunne købe bøger , der var nødvendige for ham , 
hvis han ville nå sit mål . 
„ Jeg elsker kun dig og min gamle moder , “ sagde 
Frederik , og hans ord gjorde disse to sjæle så uendelig 
godt . 
„ Og du vil altid blive mig tro ? “ 
„ O , ja ; hvorledes kan du spørge derom . “ 
» „ Så er jeg så lykkelig , når jeg bare vidste , hvorledes 
jeg skulle bære mig ad med at blive en ligeså fornem 
dame , som du er herre . “ 
Frederik lo og forsikrede hende , at han syntes bedst 
om hende som hun var . 
Så flyttede Antoinette over til Frederiks moder , 
og disse to glædede sig nu med hinanden over den 
smukke , unge løjtnant , der var den enes søn , og engang 
skuloe være den andens mand . 
Frederik på sin side syntes at være den samme 
som altid . Han var lutter kærlighed mod Antoinette . 
Brylluppet var bestemt til om ganske kort tid , ti 
man ville undgå folkesnak . Men alligevel trak det dog 
ud , ti Frederiks lønning var ikke stor han og ville ikke 
have at hans kone skulle behøve at arbejde for at de 
unde leve . 
Sålænge trak brylluppet ud , at Antoinette , den 
dag da Frederik gik over mod tryllekredsen og lovede 

at kcmme snart tilbage , tog afsted med ham , med et 
lille barn på armen . Den lille kunne allerede sige 
„ Fader “ på nogenlunde godt dansk og Frederik følte sig 
lykkelig ved at kunne kalde det smukke , velskabte barn sit . 
Men Frederik kom ikke snart igen , som han havde 
lovet . 
Han blev længe borte og det blev aften og nar 
og dog kom han ikke . 
Heller ikke den næste dag lod han sig se . Og den 
næste igen heller ikke . 
Så blev den gamle kone og den unge pige bedrøvede 
og angstfulde , ti de frygtede , at der var hændet ham 
noget slemt . De ventede og ventede , men hørte intet , 
før endelig den lille fugl , som hedder : rygtet , kom 
flyvende og fortalte , at Frederik var gået indenfor 
tryllekredsen og at en dejlig prinsesse havde forlokket 
ham . 
Så græd den gamle kone . Det var alt hvad hun 
kunne . Og den unge pige græd også , ti hun havde nu 
intet at give sit barn at spise og desuden elskede hun 
Frederik så højt . 
Imidlertid stod Frederik nu midt inde i tryllekredsen 
og besvor den fornemme dame sin kærlighed , og så 
vågnede samvittigheden i hans bryst og mindede ham 
om hans moder og hans forlovede . 
Og så stærk var samvittighedens røst at den drev 
ham afsled , afsled tilbage til de to forladte kvinder . 

han fandt dem grædende og syge og det lille barns 
ansigt der var så rundt og fyldigt da han sidst så det 
var nu så magert og indfaldent . 
Da kom en tåre frem i Frederiks øjne og han 
angrede hvad han havde gjordt . 
Han gav nu de to kvinder alt hvad han ejede og det 
var heller ikke for meget ti han havde kun lidt tilbage . 
Resten havde han brugt i tryllekredsen , ti derinde var 
guldet ikke estimeret så meget som udenfor . 
Da så han på Antoinette og han syntes at hun 
var smuk endnu , endfløndt hun havde forandret sig 
så meget . 
Og så forlod han Antoinette og sin gamle moder 
med det løfte snart at komme tilbage . 
Imidlertid var han ikke kommet ret langt før trylleriet 
atter greb ham . 
Da han nåde tryllekredsen var det aften og han 
fandt sin elskede siddende under et gammelt egetræ medens 
solstrålernes sidste svage rødme farvede he ldes 
flønne ansigt . 
Han nærmede sig hende med vaklende skridt ti hans 
samvittighed bebrejdede ham i stærke udtryk at han således 
bedragede to kvinder der begge vare både ædle 
og smukke . 
Men han vedblev dog at nærme sig hende . 
Han følte forbandelsen hvile over sit hoved men 

fortryllelsen var så stor , så mægtig at har ikke et øjeblik 
kunne modstå . 
Endelig var han hende ganske nær . 
„ Frederik “ , sagde hun med sin smukke blide stemme . 
„ Sofie . “ 
„ Hvor har du været så længe ? “ 
Han blev lidt forlegen ved dette spørgsmål , men 
han var allerede så forhærdet i synden , at han forstod 
at skjule sin forlegenhed . Han svarede tilsyneladende 
fuldkommen rolig . 
„ Hvor jeg har været , min engel . Tjenesten , forretninger 
har været ubarmhjertig nok til at holde mig 
borte fra min elskede . “ 
„ Ah , jeg har længtes . “ 
„ O , ingen kan længes mere end jeg har længtes . “ . 
Pludselig tilkastede hun ham et strengtfprøvende blik 
og spurgte : 
„ Elsker du mig også rigtig højt ? “ 
Denne gang blev Frederik alvorlig forvirret , ti det 
var ganske de samme ord , som den stakkels Antoinette 
havde sagt til ham , da hun med sit barn hå armen 
skulle til at tage afsked med ham . 
„ Du svarer intet ? “ 
„ Kære , elskede Sofie , hvad skal jeg svare på dette 
spørgsmål . Jeg kan ikke finde ord til at beskrive min 
kærlighed . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorledes det kan være , men underliden 

er der nogen , der hvisker mig i øret , at du vib 
bedrage mig . “ 
Frederik skælvede let . 
„ Hvis hun anede “ , tænkte han , „ i hvor høj grad 
hun allerede er bedraget ! “ 
Imidlertid vedblev trylleriet at beherske ham , og 
sfønt han var fattig , var han dog stadig omgiven med 
en luksus , som fuldkommen svarede til , ja undertiden 
endogså fordunklede det øvrige selskabs . 
Men til denne luksus havde han erhvervet sig net 
dengang , da han forskrev sig fil den onde . Han havde 
jo såt guldstillingen og så længe han havde den , behøvede 
han blot at gnide den lidt , så havde han så meget 
han behøvede . 
Og så gned han fandens guldsfilling . * ) 
endnu var fortryllelsen stærk , ja måske stærkere end 
nogensinde . 
Sin moder og sin stakkels Antoinette havde han 
ganske glemt , han hvirvledes rundt i tryllekredsen uden 
et øjeblik at være sig fuldt bevidst . 
Kun følte han endnu bestandig at forbandelsen 
tyngede ham og tillige begyndte han at så en underlig . 
Følelse af at det hele snart måtte tage en ende og for 
denne ende nærede han en hemmelig gru . 
Han skælvede for betalingen af den kontrakt , han 
2lt „ gnide fandens guldsfilling “ er det samme som , hvadman 
i daglig tale kalder for at stride falske Veksler . 

havde indgået , og han var kommet fil det ulykkelige 
stadium , hvor mennesket taler højt med sig selv , for 
med sin egen stemmes klang at overdøve tanken og 
- samvittigheden . 
En dag gik han således plaget af skrækkelige tanker , 
der hvirvlede om i hans hjerne . 
Han tog vejen ind i skoven . Der , mente han , 
ville ensomheden måske berolige ham lidt , ti omgangen 
med disse mennesker , der i begyndelsen havde forekomme ! 
Ham så behagelig , var ham nu næsten ubehageligog 
dog følte han meget godt , at han ikke en eneste dag 
ville kunne undvære denne omgang . 
Han satte sig ned ved løvværket , og et suk pressede 
sig ud gennem hans strube . 
„ Hvad skal det blive til ? Når vil denne forbandelse 
ophøre ? “ 
På en gang kom han til at tænke på Antoinette 
— 
„ Stakkels Antoinette — “ 
For første gang i den lange tid , han havde levet 
indenfor tryllekredsen , følte han sit øje blive fugtigt . 
„ Og stakkels moder -- -- -- -- -- -- -- -o , hvor jeg angrer ! “ 
Han havde næppe udtalt disse ord , før han hørte 
en susen og klappren over sit hoved , og da han så op , 
bemærkede han en navn , som kom flyvende og satte sig 
på en gren , der ragede frem lige , over hans hoved . 
„ Du varsler mig vist intet godt , du sorte fugl “ , 
sagde han bedrøvet og modløs . 

og fuglen syntes ligesom at have forstået ham . 
Den drejede sit hoved frem og tilbage og lod ved hver 
drejning sit øje hvile på ham . 
Han tog sin guldskilling frem og betragtede den 
længe . Derpå lagde han den ved siden af sig på 
jorden og sagde : 
„ Ja , denne skilling har kun bragt mig forbandelse . 
O , hvor jeg angrer , hvor jeg angrer ! “ 
I dette øjeblik lød et højt , skingrende skrig i den 
tavse skov , og ravnen slog ned lige ved siden af Frederik , 
som i øjeblikkets forskrækkelse gjorde en bevægelse . 
Men i samme nu hævede ravnen sig atter på sine 
vinger , og et øjeblik efter var den forsvunden over trætoppene . 
Frederik 
så mekanisk efter ravnen , men da han 
derpå kastede blikket ned på jorden , blev han greben 
af en unævnelig rædsel . 
Hans guldskilling var borte ! 
Skrækken lammede ham fuldstændig , og den ondes 
ord trådte frem for hans tanker og vedblive at gentage 
sig . 
„ Den vedligeholder fortryllelsen , men den fortærer 
Git liv . Så længe du har denne skilling , tilhører 
hun dig , men så snart du mister din skilling , tilhører 
du mig . “ 
Disse var ordene . Ask han var fortabt , fortabt for 
bestandig . 
Han rejste sig og ville gå , men han blev overalt 

standset af sorte skygger , der fordrede , at han skulle betale 
sin gæld . Han følte godt , at gnldflillingen var 
borte . 
Hvor han kom hen blev han standset af en skygge , 
der forlangte , at han skulle betale sin gæld og truede 
med at kaste ham i fængsel og han var meget ulykkelig . 
I sin fortvivlelse gik han så til hende , hende som 
han havde elsket og bedraget , og til hende klagede han 
sin nød . 
O , hun var den eneste , som ikke havde forandret 
sig . Hun var den samme kærlige , højhjertede og ædeltænkende 
kvinde som altid . 
Hans nød rørte hende og hun spurgte ham , hvor 
stor hans gæld var . Men han nævnede kun en fjerdepart 
af størrelsen på gælden , og hun , hun påtog 
sig at skaffe pengene tilveje og hun siaffede dem tilveje . 
Frederik modtog pengene og forlod hende med det 
forsæt at anvende dem efter bestemmelsen . 
Men ak , dette forsæt blev også kun en brosten i 
helvede . 
Da han var blevet ene begyndte han at gruble . 
„ Hundrede rigsdaler , og hvad er hundrede rigsdaler ? 
Det kan tilfredsstille en kreditor , en eneste , og 
så er der lyve andre tilbage , nej , til at betale gæld 
med er hundrede rigsdaler for mig som intet . “ 
„ Men hvad i alverden skal jeg da gøre ? Hvad skal 
jeg gøre ? “ vedblev han , medens de mest forvirrede tanker 
gennemkrydsede hans hjerne . „ Flygte ! Nej , det vil , 

det kan jeg ikke . Hvorledes skulle det kunne tænkes muligt 
at flygte bort fra den tryllekreds , som jeg har offret 
mit liv på at komme ind i . Og desuden , ville han , 
den onde ånd , ikke vide at sinde mig , hvor jeg lå end 
var ? Men , noget må jeg dog gøre , noget , hvad det 
så env bliver . -- -- -- -- -- -ah , nu har jeg det , nu ved 
jeg , hvad jeg vil gøre . Ha , ha , ha , det er brillant , jeg 
er frelst , frelst fra ydmygelse og vanære . -- -- -- -- jeg vil 
gifte mig . “ 
Hans ansigt opklaredes , men kun for et øjeblik , 
så udbrød han på ny med den samme knugende alvor 
: 
„ Gifte mig , og det kunne jeg tænke på . Gifte mig 
og for bestandig forlade hende som jeg elsker så højt . 
Ja , ikke alene forlade hende , men kompromittere hende , 
skamskænde hende og stille hende blot for folkesnakkenti 
enhver ved godt , at der eksisterer et forhold imellem 
os . “ 
„ Nej , jeg kan ikke gifte mig . Jeg er ikke skurk nok 
til nu at hykle kærlighed for en tredie . Og hvem skulle 
det desuden også være ? Hvem ! Bah , der er ' jo for 
eksempel frøken Klausen . I forgårs på ballet hos 
iNitupiNit==grosserer N . var huN jo lige ved at tage livet af mig . 
Køn er hun nu rigtignok ikke , og åndrig endnu mindremen 
det måtte i dette tilfælde være lige meget ; sådanne 
udannede mennesker som ågerkarle , lader sig 
heller ikke betale med skønhed og åndrighed . Guld- . 

klingende guld , det vil de have , og det har frøken 
. Klausen . 
Sofie , hvor det gør mig ondt for dig . Himlen skal 
være mit vidne til , at jeg i det mindste lselv tror at jeg 
elsker dig . Men hvad vil resultatet blive . Jeg bliver 
arresteret som gemen bedrager og vekselfalskner . Jeg 
kommer i tugthuset og der kan jeg så tilbringe mine 
hvedebrødsdage . Nej , jeg er gået for vidt . Jeg har 
sagt a . og der er kun et at gøre og det er også at 
sige b . “ 
Frederik var sig ikke fuldt bevidst , hvad han selv 
sagde , og man behøvede sikkert ikke selv at have været i 
lignende situation for at kunne forstå , at hans forstand 
stod stille og hans virkekraft var brudt . 
Længe sad han nu hensunken i dybe tanker . Han 
elskede den kvinde , som havde tilsvoret ham kærlighed . 
Ja , hvad mere var , han højagtede hende . Og endskønt 
han var en sket og ret bedrager , så sammensnærede det 
dog hans hjerte , at han skulle være nødt til at sætte 
kronen på sine lastesulde gerninger ved også at bedrage 
hende . 
Men hvad skulle han gøre . Hvad skulle hangøre ? 
Det gik ham , som det går så mange ulykkelige . 
Hvad der først var forekommet ham umuligt at gøre , syntes 
ham senere at være den mest ligefremme ting af verden . 
Hans beslutning var tagen , og den blev udført . 
Han undgik at træffe sammen med den han elskede , 
med hende , som havde offret , hvad hun havde for at 

frelse ham fra vanære og otte dage efter skulle hans 
forlovelse med frøken Klausen deklareres . 
Den fremmede gjorde på ny et ophold , og idet han 
med et næsten frygtsomt blik så hen på sin smukke 
tilhørerste , spurgte han i en sagte og bevæget tone : 
„ Hvad synes de så om mit eventyr , frøken ? “ 
Katarine tav , ti hvad hun havde hørt , havde grebet 
hende stærkt , fordi hun vidste , at det ikke var digtning , 
men sandhed . 
Hun kunne ikke gøre for , at hun mod sit ønske blev 
betaget af en stærk afsky for helten i eventyret . 
Det forekom hende , at hans forbrydelser var af en 
så graverende natur , at der ingensinde kunne være tale 
om at tilgive . 
Måske læste den fremmede i hendes ansigt , hvad 
der foregik i hendes hjerne , ti han sagde med knugende 
alvor : 
„ Ikke sandt , frøken , han handlede meget slet . “ 
„ Ja , meget slet . “ 
. „ Men hør dog , hvorledes hun undgik den sidste ydmygelse , 
som af Frederik skulle tilføjes en kvinde . “ 
Den fremmede optog atter sin oplæsning . 
„ Dagen kom , da Frederik og frøken Klausens forlovelse 
skulle deklareres . “ 
Der var denne aften et meget stort og udvalgt selflab 
samlet hos grosserer Klausen . 
Imidlertid var det forlovede par gensidig , dog sikkert 
under stærk påvirkning fra hans side , blevet enige 

om at holde denne deres forlovelse hemmelig lige til 
denne aften , da deklareringen skulle finde sted . 
Ikke en i selskabet havde således anelse om i 
hvilken anledning selskabet var samlet , og man bekymrede 
sig heller ikke synderlig derom , ti det gik ikke så 
sjældent på , at hr . Klausen gav selskaber . 
Midt på aftenen trådte Frederik altså pludselig 
ind i salen ved sin forlovedes arm . 
Imidlertid blev han modtaget med et skrig , som 
bragte alt blodet til at fare til hjertet på ham . 
Han følte , at han blev så bleg som en dødning , 
og hans stive blik havde opdaget hende , hvem synet af 
ham ved en andens arm var så uventet , at hun måtte 
bukke under for følelsen . Hun faldt i afmagt og blev 
båret ud . 
Han var ikke langt fra at følge hende , men han 
bekæmpede sig selv med en stor kraft , og da alles opmærksomhed 
for et øjeblik blev henledet på den besvimede 
pige , fik han tid Nok til atter at genvinde sin No . 
„ Den stakkels , stakkels kvinde ! “ udbrød Katarine 
uvilkårligt . 
„ De har ret frøken , hun må have lidt frygteligt 
og dog var hun fri for de helvedes kvaler som nagede 
hans bryst . “ 
„ O , men det var frygtelig sket handlet af ham . “ 
„ Ja , det var det . “ 
„ Tilgiv mig imidlertid at jeg har afbrudt dem ; 
vil de være så god at læse videre . “ 

„ Ja frøken ! “ 
Den fremmede begyndte på ny : 
kort efter trådte hun atter ind i salen , og hun 
Dar nu tilsyneladende rolig . Det var umuligt for dem 
der havde hørt i hvilken ophøjet tone hun sagde : „ Nu 
har jeg det rigtig godt , jeg tror næsten det var den 
stærke varme der overvældede mig , “ at glemme disse 
ord . Eller måske var dej dog muligt for enhver , undtagen 
for ham . 
Han har aldrig kunnet glemme dem . 
Den næste dag modtog Frederik ti ! sin store forbavselse 
en indbydelse til et selskab der skulle finde 
sted netop hos hendes forældre og hvo beskriver hans 
forbavselse da han erfarer at dette selskab har det 
samme formål som det sidste . 
Nu var det hendes forlovelse der skulle deklareres . 
Netop i det øjeblik han med tilkæmpet koldblodighed , 
lykønskede hende på den almindeligste måde af verden 
trådte politiet ind i selskabet for at arrestere ham . 
Men han var snu og hurtig og det lykkedes ham derfor 
at unddrage sig dem og flygte bort , forladende det sted , 
hvor han havde stiftet så megen elendighed , og ak , kun - 
såtiden glæde . 

Ix . 
Hvori Katarine fortæller . 
„ Nu er mit eventyr forbi , “ sagde den fremmede , 
idet han lagde papiret sammen . 
„ Ah , det havde jeg ikke ventet . “ 
„ Men jeg tror nok , at jeg ikke behøvede at gøre det 
længere , sig nu frøken oprigtigt : tror de at Frederiks 
brøde kan tilgives . “ 
„ Jeg tror , min herre , at alt kan tilgives , når 
angeren og længselen efter at gøre det onde , man har 
gjort , godt igen , er så stor som den kan være . “ 
„ Godt frøken , det glæder mig at høre dem tale således . 
Jeg skal nu fortælle dem , hvad Frederik har gjort 
siden den aften . “ 
„ For det første har han arbejdet dag og nat i st 
fremmed land for at kunne betale sin gæld . Denne opgave 
er lykkedes ham fortræffeligt . 
Derpå har han arbejdet denøvrige tid for . de fattige , 

og aldrig har nogen fattig forladt hans dør ubønhørt . 
Men 
ved siden deraf havde han endnu en opgave , 
ja mere end en . 
Han tænkte på den ulykkelige Antoinette og han 
sendte hende penge . Desværre eller måske desbedre døde 
hun efter ikke ret lang tids forløb , som en følge af en 
indvendig brystsvaghed . “ 
„ Og nu , frøken , nu er touren til dem at fortælle 
mig lidt af deres egen historie , som måske kunne hjælpe 
mig lidt på spor efter hende . “ 
„ Jeg skal fortælle dem så meget jeg kan huske , men 
det er desværre ikke ret meget . “ 
Katarine begyndte at fortælle : 
„ Så længe jeg kan huske tilbage var jeg i huset 
hos en ældre kone , som jeg altid kaldte for mama . 
Det var en mild og venlig kone , og som et bevis på , 
hvor meget jeg var kommet til af holde af hende kan 
anføres , af da jeg skulle forlade hende , for af blive indsat 
som pensionær i en større pigeskole i nærheden af 
Paris ( mama boede i selve Paris ) græd jeg som et 
barn og bønfaldt hende om af måtte blive , og da jeg 
endelig kom til skolen og havde været der i en dag , 
løb jeg bort og hjem til min mama . 
Imidlertid vidste jeg godt , af den gode gamle kone 
ikke var min moder . 
Hun havde ofte fortalt til nabokonerne af jeg vistnok 

var et meget fornemt barn og i hele omegnen gik 
jeg under navnet „ den lille prinsesse . “ 
Endelig da jeg , som jeg siger dem , skulle forlade 
hende , bad jeg hende om af sige mig noget om min 
fødsel . 
I begyndelsen blev den gamle kone så forskrækket , 
som jeg aldrig tidligere havde set hende , og sagde , af 
hun vidste intet , men da jeg vedblev af bede hende om 
af sige mig i det mindste noget , gav hun omsider efter for 
min påtrængenhed og fortalte mig som følger . 
For syv år siden ( jeg var den gang syv år ) 
var der kommet en mand fil hende . Hun mindedes aldrig 
tidligere at have set ham og hun har heller aldrig 
siden set ham . 
Han sagde , at han havde hørt hende omtale som 
en god plejemoder , og at han derfor havde ^anbefalet 
hende fil en familie , som havde et lille barn , der skulle 
sættes i pleje . 
Madame Dumont , der virkelig havde erhvervet sig 
et renomee som en nidkær og dygtig børneopdrager , gik 
ind på ideen , og den fremme herre fortalte hende da , 
ar der ved sagen klæbede en af de hemmeligheder , der 
i Paris hører fil dagens orden , nemlig at en fornem 
dame havde forelsket sig i en mindre fornem mand og 
at denne mand var blevet min fader . “ 
„ Hvad jeg her har fortalt dem , “ havde manden 
sagt , „ må være en hemmelighed og de må give mig 
deres ord på , at de ikke vil røbe den for nogen , og 

da mindst af alt for barnet selv , når hun engang 
vokser fil . “ 
Madame Dumont lovede det alt sammen , men spurgte 
dog , i hvilken tro barnet da skulle være med hensyn fil 
sin fødsel . 
„ De gør bedst i at sige hende , at hendes forældre 
er døde i et fremmed land , og at hendes moder har 
efterladt en formue , der er stor nok til at sikre hendes 
fremtid , “ havde manden svaret . 
I denne tro blev jeg så opdragen , og jeg levede 
i den overbevisning , at det hele var sandhed , lige til 
den dag , da jeg løb tilbage fra skolen . 
Da kunne madame Dumonts ædle hjerte ikke længere 
bevare hemmeligheden . 
Hun elskede mig så højt , som nogen moder kan 
elske sit barn , og hendes tårer trillede ned på mine 
arme , da jeg tog hmde om halsen og sagde , at jeg ikke 
kunne og ikke ville forlade hende . 
„ Ak , mit barn , mit kære barn , “ sagde hun , „ den 
hellige guds moder skal være mit vidne til , at jeg stilles 
fra dig med et sønderknust hjerte — men her råder 
jeg ikke . “ 
„ Ikke ; og hvem råder da ? “ spurgte jeg meget forbavset . 
„ Jeg 
handler efter en given ordre . “ 
„ Ordre , med hensyn til mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og fra hvem er denne ordre ? “ 
» » 

„ Fra deres formynder . “ 
„ Men min formynder er dog ikke min herre . “ 
„ Måske er han det dog ; ak ! der er så meget her 
i livet , som vi ikke kunne forstå , og som vi dog må 
rette os efter . “ 
„ Kære , gode mama , “ udbrød jeg nu , da jeg så , 
hvor bedrøvet hun var , „ sig mig hvad de ved om min 
fødsel , sig mig alt ; jeg har jo dog ret til at vide det . “ 
„ Gud give , jeg turde det . “ 
„ Tør de ikke ? “ 
„ Jo , jeg tør , “ sagde hun og brast i gråd . „ De 
må , de skal vide hvad jeg ved , og er det end ikke meget , 
så vil det dog gøre mit hjerte godt , at fortælle 
dem det , og så vi ! De måske indse , at de ikke er født 
til at leve i min fattige stue . “ 
Hun fortalte mig nu , hvad de , min herre , allerede 
ved . 
Hvert halvår havde hun , siden jeg kom i huset 
hos hende , regelmæssig modtaget en sum , der var stor 
nok til at vi begge for disse penge kunne have et wrgfrit 
udkomme . 
Disse penge skulle nu fratages , hende ved min indtrædelsæ 
i skolen , og den stakkels gamle kone så sig 
altså pludselig berøvet sit erhverv . 
Jeg besvoer hende ikke af ville forlade hende . 
Men hun bad og bønfaldt mig så længe , af jeg 
til sidst lovede hende af ville gå tilbage til skolen . 

desudes kunne det ikke hjælpe mig meget , af jeg ikke 
ville gå tilbage til skolen ; ti hvorledes skulle jeg 
have kunnet ernære mig i det store Paris ved mine hænders 
arbejde . 
Dertil kom der også bud fra skolens direktrice , 
der havde fået en forudbetaling for et helt år , og 
som fortalte madame Dumont , af hun havde den strengeste 
skriftlige ordre til af påse , af frøken Katarine ikke 
forsømte skolen . 
Med usigelig vemod tog jeg nu for anden gang 
afsked med min plejemoder og lod mig køre tilbage til 
skolen , der lå noget udenfor byen . 
I denne skole tilbragte jeg så fem lange , lange 
år , ti for mig var skolen et sandt fængsel . 
Jeg havde lyst til af lære og lære , og jeg var derfor 
meget flittig ; men jeg fandt mig kun dårligt i , af 
jeg blev behandlet fuldstændig som en nonne . 
Det forekom mig stadig , af der blev gjort megen 
forskel på mig og de andre elever i skolen . 
Mit værelse stødte lige op til direktricens værelse , 
og når jeg ville gå ud at spadsere , så måtte jeg 
altid have direktricen selv eller en af de betroede lærerinder 
til at følge mig , medens skolens øvrige elever gik 
alene ud eller i selskab med hvem de havde lyst til . 
Jeg hensank tid efter anden i en dyb tungsindighed , 
og en utilfredshed med livet , som aldrig senere har 
forladt mig , gjorde , at jeg aldrig var glad . 

jeg blev svag og sygelig , og jeg følte mig betagen 
af en irritabilitet , som forbavsede mig selv . 
Jeg blev hård , frastødende og ukærlig mod alle , 
undtagen en . Det var en veninde , som jeg havde erhvervet 
mig i klassen . Gabrielle hed hun ; men hun 
kunne godt have hedt Charlotte corday . 
Jeg delte ikke hendes principer og anskuelser ; men 
jeg holdt alligevel meget af hende . 
Jeg nævner dette bekendtskab , kun fordi det fik en 
så afgørende betydning , ikke alene for stakkels Gabrielle , 
men også for mig . 
Vi plejede at korrespondere med hinanden , og endfløndf 
jeg mange gange skælvede for de tanker , som Gabrielle 
fremsatte på papiret i de almindeligste ord , så 
følte jeg mig dog på en mærkelig måde tiltrukken af 
hende . 
I mine breve havde jeg oftere beklaget mig over 
den tvang , man udøvede på mig , og over det bånd , 
man lagde på min frihed . 
Når dette tema blev bragt på bane i vore samtaler , 
da lynede hendes øjne og hendes ansigt fik et frygteligt 
udtryk . 
I hendes sidste brev til mig kulminerede den harme , 
som hun længe havde følt på mine vegne . 
Dette brevs indhold har jeg aldrig kunnet glemme ; 
jeg kan det endnu udenad . 
Hun skrev således : 

„ Dyrebare veninde ! 
Friheden er i mine øjne den første betingelse for at 
leve . Uden frihed står vi under dyrene , ti dyrene vil 
dog altid af alle kræfter værne om deres frihed . Hvorfor 
skulle så mennesket finde sig i at blive berøvet denne 
himlens gave , denne ejendom , som naturen har lagt 
på dets vugge , ligesom den har nedlagt trangen til 
at værne om den i vort bryst . 
Folket bør være frisk individet bør være frisk naturen 
vil være fri ; den tåler ingen lænke , og den bør ikke 
tåle den . 
Har de aldrig tænkt over dette ? 
Men hvorfor lider de dog så meget ? Hvorfor finder 
de dem så godmodig sk at man håner deres frihed 
og træder den under fødder ? 
Har da frihedens mægtige røst aldrig lydt i deres 
bryst ? . ? ar de aldrig for alvor følt den frihedstørst , 
der er endnu pinligere end den tørst , der bringer den 
rejsende i ørkenen til af skagte sin sidste kamel , for af 
drikke det vand , den bærer i sig ? Har de aldrig dirret 
af harme ved tanken om , af man uden videre vurderede 
deres frihed til en vis sum , og så tog den fra dem , 
uden engang af spørge , om den var tilfals ? 
Har da rouget de lisles * ) mægtige toner aldrig 
endnu opflammet deres mod og vakt dem til bevidst * ) 
Marseillaisens komponist og forfatter . 

heden om , af de har et uomstødeligt krav på af 
være fri ? 
De siger i deres sidste brev , af de ikke ved , hvem 
de tilhører . Skal jeg sige dem , hvem de tilhører — 
dem selv og ingen anden . 
Friheden er et kosteligt smykke . Når vi ikke værner 
om det , bliver det os fraranet . 
Er de en fransk dame , bør de ikke tåle noget 
åg . - 
desværre ved jeg godt , af de kan sige mig , af alt for 
mange her i Frankrig sælger eller forøder deres frihed . 
Jeg ved det , og jeg fordømmer det . 
Sandelig , hvis man vovede af angribe min frihed , 
så dræbte jeg angriberen . Og hellere ' ville jeg falde i 
en åben kamp for min frihed , end jeg ville tåle den 
mindste indskrænkning i den . 
Det gør mig ondt at måtte sige dem sådanne 
ord ; men det er nødvendigt , ti de mangler energi . 
Sig til madame direktricen , at de ikke længere vil 
sinde dem i dette tyranni . Sig til hende , at de har 
besluttet at bryde lænken , og sig det ikke alene , men 
hold deres ord . Hvor højt jeg end elsker dem , så 
nødes jeg til at tilråbe dem : dø , hvis det er nødvendigt , 
men tål ikke , at man lægger lænken på dem ! 
Kan de ikke knuse lænken , så må lænken knuse 
dem . -- -- -- -- -- -- 
og nu , frøken , har jeg for i dag sagt nok . — har 
denne opmuntring ikke gavnet , så må jeg opgive 

dem , ti der må da i deres sjæl findes en spire af 
trællesind . 
De har selv sagt , at de elsker oprigtighed . Jeg 
håber at de vil indrømme , at jeg har sat flere hensyn 
til side i dette brev , blot for at denne ene egenskab , 
oprigtigheden , kunne trænge sig frem i forgrunden . 
Deres frihedselskende veninde 
Gabrielle . “ 
Dette brev modtog jeg ikke personlig af Gabrielle , 
li jeg var netop for en forseelse , der var så ubetydelig , 
at jeg endnu den dag i dag intet begreb har om 
dens natur , var blevet belagt med stuearrest . 
Direkkricen overgav mig selv brevet , der bar tydelige 
spor af at have været åbnet , og hun blev stående 
medens jeg læste det . 
De to sidste omstændigheder tjente kun til at forhøje 
virkningen af Gabrielles glødende ord , og da direkkricen , 
efterat jeg havde læst brevet til ende , i en spydig 
tone spurgte mig , om det indeholdt store hemmeligligheder , 
svarede jeg hende blot med et kort : „ Ja , madame ! “ 
„ Men 
ved frøkenen ikke nok , at de ingen hemmeligheder 
må have for mig ? “ 
„ Det ved jeg ikke , madame . “ 
„ Godt ; så ved de det dog nu ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men jeg siger dem det jo . “ 

„ Jeg ved kun , at madame siger det . “ 
„ Ah , se , se , så vi begynder altså virkelig at føle 
os lidt , “ sagde hun og smilede på en spydig måde . 
„ Jeg føler kun , at jeg må og vil have ret til at 
have mine breve for mig selv . Forresten ved madame 
jo godt , fra hvem dette brev kommer , “ svarede jeg , mere 
og mere opbragt over hendes befalende tone . 
„ Ja , jeg ved fra hvem det kommer , og jeg ved også 
hvad det indeholder , det kan de tro , frøken . “ 
„ Men , hvorfor vil de da læse det endnu engang ? “ 
Spurgte jeg trodsig . 
„ Fra i dag af er Gabrielle færdig her , “ sagde direktricen 
vredt . 
„ Og fra i dag af vil jeg ikke længere lade mig behandle 
som en slavinde , “ sagde jeg , tilsyneladende rolig , 
medens mit indre var i stærkt oprør . 
„ Ti , frøken , jeg befaler det . Både de og Gabrielle 
skal få min villie at føle . “ 
„ Også jeg har en villie , “ sagde jeg ; men hun hørte 
det ikke , ti hun fløj ud af stuen med de ord : 
„ Nu skal de se , frøken , hvad Gabrielles store ord 
har at betyde . “ 
Hun smækkede døren hårdt i efter sig , men jeg 
åbnede den sagte og listede mig efter hende , ti jeg anede 
at en ulykke ville ske . 
Direktricen var allerede inde i systuen hvor Gabrielle 
opholdt sig . 

„ De skal holde dem inde i stuen i fjorten dage , “ 
Hørte jeg hende råbe med dirrende stemme . 
„ Og hvorfor om jeg må spørge ? “ lød Gabrielles 
stemme . 
„ De må ikke spørge om noget , de må kun adlyde . 
For fremtiden skriver de ingen breve til eleverne . “ 
„ Af 
hvilken grund ? “ 
„ Af den grund at de er en sket og intrigant 
kvinde . “ 
„ Så de har læst mit brev . “ 
„ Ja jeg har læst det . Det er smukt af en ung pige . 
Man skulle tro at det var skrevet af en forskøjen oprører . “ 
„ Det 
er ikke smukt af Katarine at hun således 
viser mine breve frem , “ sagde Gabrielle med isnende 
kulde . 
„ Katarine har ingen hemmeligheder for mig . “ sagde 
direktricen . 
Nu kunne jeg ikke beherske mig længere . Den tanke 
at Gabrielle skulle tro at jeg havde vist direktricen brevet 
opfyldte mig med harme og jeg råbte ind ad døren 
af al magt : 
„ Tro det ikke Gabrielle . Tro det ikke ! “ 
Straks blev døren reven op og direktricens truende 
skikkelse viste sig i den . 
„ Vil de gå ind på deres værelse “ , sagde hun , 
ligbleg af arrighed . 

„ Vil de betænke , madame , at de taler til en elev , 
f8r hvem de modtager betaling . “ 
„ Fra i dag af og indtil videre bliver de på deres 
stue , frøken “ , tordnede direktricen lynende af vrede . 
„ Fra i dag af agter jeg netop at gøre et mere uindskrænket 
brug af min frihed “ , svarede Gabrielle , idet 
hun kun med stor møje formåede at beherske sig . 
„ Ti , her befaler jeg ! “ 
„ Madame , glem ikke , hvad jeg har skrevet i brevet 
til frøken Katarine , glem det ikke , ti ved den levende 
guds moder , jeg holder ' mit ord “ , sagde Gabrielle , 
medens hendes smukke ansigt antog ligets farve . 
Direktricens raseri havde nået kulminationspunktet . 
Hun farede hen imod Gabrielle , greb hende i armen og 
sagde med en stemme , der stærkt mindede om en bugtaler 
: 
„ Frøken , endnu engang , her regerer jeg . “ 
Men næppe følte Gabrielle sin arm fastholdt , før 
hun med en hurtig bevægelse atter sil den frigjort , og 
idet hun betagen af et frygteligt raseri greb en stor 
saks , som lå på bordet , styrtede hun ind på direktricen , 
som udstødte et hvin , idet hun forsøgte at fratage 
Gabrielle det farlige våben . 
Jeg trådte nu rast til , og idet jeg tog fat i Gabrielle 
forsøgte jeg af bedste evne at overtale hende til 
at være fornuftig . 
Men hun hørte mig ikke . Hun gjorde et nyt udfald 
mod sin fjende og råbte blot til mig : 

„ Katarine , Katarine , det er for friheden ! “ 
Det fortnede for mine øjne , da jeg så Gabrielle 
hæve den blanke saks . 
' jeg følte mig en afmagt nær , og da jeg atter åbnede 
mine øjne så jeg direktricen ligge på gulvet 
med saksen i sit bryst . 
Gabrielle havde frygtelig holdt ord . 
Et øjeblik efter trådte sire gensdarmer ind i 
stuen . 
De var hidkomne på de øvrige elevers anskrig , og 
medens den ene gensdarm trak saksen ud af brystet 
på den ulykkelige direktrice , lagde de tre andre hånd 
på Gabrielle , der i dette øjeblik mere lignede et voksbillede 
end et levende menneske og førte hende bort med 
sig . — 
direktricen blev nu bragt til hospitalet og Gabrielle 
førtes i fængsel , medens skolens ældste lærerinde 
trådte i direktricens sted . 
Fra nu af blev livet mig i denne skole ligefrem 
uudholdeligt , og de kan måske fatte , at jeg blev glad , 
da jeg nogle dage efter fik at vide , at jeg skulle rejse 
bort , langt bort til et fremmed land , sæm hed Danmark , 
men som jeg ikke tror stod omtalt i den geografi , vi 
havde læst i skolen . 
Samme dag sæm jeg skulle tiltræde min rejse 
bragte alle Paris dagblade den efterretning , at Gabrielle 
havde aflivet sig selv ved at styrte sig over gelænderet , 

sæm fandtes udenfor hendes fængselsdør og ned 
i gården . 
Hendes sidste ord havde været : 
„ Man tør dø , men man tør ikke miste sin frihed . “ . 
„ Hvad siger de nu om en sådan kvinde ? “ spurgte 
Katarine den fremmede . 
„ Jeg beundrer hende . “ 
„ Og jeg forstår hende . “ 
„ Javist , man må forstå hende . “ 
„ Nu er min historie snart ude , og ikke sandt , den 
er ikke fuldt så interessant sæm deres . “ 
„ O , lad os ikke tale således . Deres historie , frøken , 
er en uskyldig ung piges historie , min er en beregnende , 
men ulykkelig fantasts historie . “ 
„ Altså videre . Da jeg ankom til København blev 
jeg modtaget af en herre , der præsenterede sig selv sæm 
min formynder . 
Det første jeg foretog mig var at udspørge ham om 
mine forældre . Men til min største forbavselse gav han 
kun korte og undvigende svar på alle mine spørgsmål . 
Han 
fortalte mig , at min moder var død og at han 
intet vidste om min fader . 
Jeg spurgte ham om jeg var fransk født og han svarede 
mig , at det ikke var let at afgøre , om jeg var fransk eller 
ikke , da jeg var født ombord på et skib på kanalen 
mellem England og Frankrig . 
Imidlertid har jeg flere grunde til at tro , at min 

formynder med overlæg holder min fødsel og mine forældres 
navne hemmelig for mig , i det mindste har han flere 
gange modsagt sig selv , når jeg med længere mellemrum 
har udspurgt ham . “ 
„ Og hos denne formynder er de endnu ? “ spurgte 
den fremmede . 
„ Nej . Jeg var hos ham til i aftes . “ 
„ Og nu ? “ 
„ Ih , nu * er jeg jo hos dem . “ 
Den fremmede syntes åbenbart ar blive meget forundret 
over dette Katarines besynderlige svar , som blev 
udtalt med den hende egne frejdighed . 
„ Men i morgen , “ spurgte han . 
„ I morgen — ja i morgen , det må blive min 
hemmelighed . “ 
„ Om forladelse . Men når jeg nu på ny minder 
dem om , at jeg kun spørger af den reneste , den ømmeste 
interesse for hendes barn , har de så noget imod at 
sige mig hvorfor de har forladt deres formynder . “ 
„ Nej , derimod har jeg intet . Jeg har forladt ham , 
fordi han har opført sig imod mig på en måde , der 
nøder mig til at foragte ham . Og at tilbringe livet i 
selskab med et menneske , som jeg føler at jeg må foragte , 
er mig komplet umuligt . “ 
„ Og vil de også sige mig hvem denne mand er , 
ti jeg betragter det som aldeles utvivlsomt , at han kan 
meddele mig nogle oplysninger om hende . “ 
„ O ja , han kan , men han g r det ikke . “ 

st ' , 
„ Måske dog . “ 
„ Hans navn er Karlsen . “ 
„ Karlsen . “ - . - 
, „ La , kender de ham , min gud , de bliver jo ganske 
bleg . “ , - . 
„ Karlsen , Karlsen — og det er deres formynder . “ 
„ Han siger det . Men hvad fejler dem dog , de 
kender ham , ikke sandt . “ 
„ Jeg har kendt ham , hvis det er ham . “ 
„ O , sig mig , hvis de ved det , om han har kendt 
min moder ? “ 
Øen fremmede tav etøjeblik , som om han kæmpede 
med en ide , derpå sagde han højt : ' 
„ Min frøken , jeg har ingen ret til at afskøre hvad 
jeg ved , at hun ville betragte som en dyb hemmelighed . “ 
„ Og de tror , at hun ville have en hemmelighed 
for mig — for sin datter ? “ 
„ Ja , jeg tror det , og jeg tror det netop af den 
grund at de er hendes datter . “ 
„ Godt , så vil jeg heller ikke vide den . “ 
„ Tak , de er ligeså ædel som hun er . Og nu , 
frøken , har jeg en lille souvenir , . som jeg tror vil være 
dem kærkommen . “ 
Med disse ord gik han hen til skrivebordet , åbnede 
en skuffe og fremtog en lille rød æske , som han 
rakte Katarine sigende : 
„ Øen har jeg fået af hende , for ved dens hjælp 

at kunne betale min gæld . Nu må de modtage den 
som et afdrag på gælde « . “ 
Katarine åbnede æsken , den indeholdtien elegant 
forarbejdet guldbroche med en stor rødzjstenzi midten . 
„ Se , “ sagde de « fremmeds , idet han på ny slog 
drapperiet til side , så portrættet kom til syne . 
„ Se , om det ikke ligner . “ 
„ O , moder , moder , jeg må findhdigz jeg må 
ed -e » 
Finde dig , “ sagde Katarine med inderlighed , Ida hun 
påny kastede blikket på portrættet . 
„ Ja , vi må finde hende , “ tilføjede den fremmede , 
idet hans blik krydsedes med Katarines . Og han lod 
atter forhænget falde ned for maleriet . 
Disse to havde i tavshed skullet en pagt , som kun 
døden kunne ophæve . 
1 k 
* < ' 

X . 
En overraskelse . 
Da Karlsen kom hjem i sin lejlighed , satte han sig 
ganske roligt til at arbejde ved sit skrivebord , i den fulde 
og faste overbevisning , at Katarine allerede længe havde 
hvilet i søvnens arme inde i sit soveværelse . Han 
rejste sig atter fra skrivebordet og begyndte at gå op - 
og ned i værelset . 
„ Snejder er ikke ærlig , sket ikke ærlig , “ mumlede 
han ved sig selv . 
„ Men , “ tilføjede han straks efter , „ han er uundværlig . “ 
Og 
idet han atter satte sig og begyndte at tromme 
med fingrene på bordet , sagde han næsten halvhøjt : 
„ Skulle noget menneske i verden virkelig have anelse 
om det sande forhold ? Umuligt , umuligt ! “ 
Han rejste sig atter op og gik hen il en gammel 
mahogni-sekretær , af hvis ene skuffe han udtog et portræt , 
som han betragtede længe og i tavshed . 
Derpå begyndte han igen at tale . 

„ Ligheden er umådelig ; men hvad — hvem kan bevise 
— ja , jeg vil blot sige : hvem kan huske hende ? — 
ikke en levendemors sjæl . Og dog indser jeg , at jeg 
har spillet mine kort sket . “ 
„ For det første burdekatarine aldrig have set disse 
mennesker — hverken Kræmers eller falk , og mindst af 
alle denne frøken- , Rasmussen , der synes mig at få vel 
stor indflydelse i de højere , eller snarere i de allerhøjeste 
kredse . “ 
„ Bah , hvad har det så . at sige —ingenting . Disse 
mennesker er alt for bornerte til at kunne begribe noget 
af dem selv . Det er uden grund at jeg ængstes . Denne 
hemmelighed er så dybt begravet , som den vel kan være , 
og at hun er død , derom kan der fornuftigvis ikke næres 
nogen tvivl . — godt var det , at jeg ikke holdt på 
at falk skulle anholdes i morgen . Snejder er dumdristig , 
han havde gjort det uden videre , og desuden aner jo heller 
ikke han , hvor meget det er mig om at gøre , at træde 
så lidt som mulig frem for offentligheden . “ 
„ Ja , ja , “ skuttede han gabende , „ nu vil jeg gå til 
ro for i dag . Lad os så se , hvad morgenen vil 
bringe . “ 
Kæmpende med søvnen , åbnede han læberne endnu 
ængang og sagde : „ Katarine , jeg vil drømme om dig 
inat . “ Og så sov han ind . 
Den næste morgen vågnede han til sædvanlig tid , 
og stod op efter at have drukket te , som blev serveret 

af en mandsperson , der i Karlsens hns fungerede både 
som tjener og kokkepige . 
Derpå begyndte han med megen omhyggelighed at 
/ 
gøre sit toilette . 
Han barberede og friserede sig med stor routine , og 
da dette var fuldført , så han sig endnu ængang i spejlet , 
og gik derpå ud af værelset og ind gennem den 
store sal til gaden . 
Han standsede foran døren , som førte ind til Katarines 
værelse , og efter at han endnu ængang havde rettet 
på sit linløj , begyndte han at banke på . 
Først bankede han ganske sagte ; men der kom intet 
svar . Så bankede han igen og lidt stærkere . 
Heller intet svar/ 
endnu ængang bankede han , men med samme resultat . 
Der 
skulle dog ikke være tilstødt hende noget ondt ? 
„ Det er sandt , herre , ja , Herren må undskylde , men 
Herren kom så silde hjem i går aftes , at jeg var krø ' 
ben tilkøjs , “ sagde den mandlige kokkepige , der fra en- ' 
tren havde set Karlsen banke på døren . 
„ Hvad er der ? “ spurgte Karlsen . 
„ Der er et brev til Herren . “ 
„ Lad mig se . “ 
„ Ja , Herren må undskylde , men det ligger inde r 
frøkenens værelse , på skrivebordet . “ ' 
„ Hvad skal mine breve i frøkenens værelse ? “ 
„ Ja , Herren må undskylde mangfoldige gange , me 

det har dog nok været frøkenens brev førend det blev 
Herrens . “ 
„ Hvad skal det sige ? Nu kan jeg ikke få brevet . 
Frøkenen sover jo . “ 
„ Sover , ja , det kan gerne være , “ sagde fyren polisk ; 
„ men derinde tror jeg da ikke hun sover . “ 
„ Er hun da stået op ? “ spurgte Karlsen , idet han 
tog i døren . 
„ Næ , jeg tror sket ikke , at hun har været i seng 
— det er meget værre , “ sagde karlen med et svedent 
grin ; men heldigvis for ham var Karlsen allerede inde 
i Katarines værelse . 
Katarine var borte , men på skrivebordet lå et 
brev med udskrift : „ Til hr . Partikulier Karlsen . “ 
Det var det samme brev , som vi have set Katarine 
skrive før hun forlod sit værelse , og Karlsen kendte godt 
denne skrift . 
Nølende og med skælvende hænder , som frygtede han 
at lære brevets indhold at kende , brød han seglet 
og læste : 
„ Min herre ! 
Sandsynligvis vil den efterretning , som dette brev 
bringer dem , sætte dem i en øjeblikkelig forundring . 
Og hvis jeg blot kunne tro , at der var en lille skygge 
af sandhed i alle deres kærlighedsforsikkringer , så må 
det jo også bedrøve dem . Jeg vil derfor begynde med 
oprigtig at beklage , ikke alene at jeg må vække deres 
forundring og volde dem sorg , men meget mere må 

jeg beklage , at det er dem selv , som har nødet mig til 
dette skridt . 
Jeg vil sige dem ærligt og oprigtigt , at jeg , trods 
deres store godhed for mig , aldrig har kunnet betragte 
dem som nogen « del karakter . Det gør mig onot at 
måtte sige denne sandhed , men jeg er jo nødt til det , 
hvis jeg skal give dem en blot nogenlunde tilstrækkelig 
forklaring for min handlemåde . 
Deres sidste opførsel , min herre , har i mine øjne 
fuldstændig udvisket alle deres velgerninger . 
De har tager det brev , jeg bar hos mig , og som 
var tiltænkt hr . Falsk hvem de har overfaldet , sandsynligvis 
fordi de troede , at han allerede havde fået 
brevet . 
Disse to handlinger kunne ingen hæderlig mand begå , 
og jeg behøver nu kun at tilføje , at jeg har fat mig 
til formål her i livet , stedse at gå af vejen for uhæderligheden 
og ondflaben . 
I deres egen interesse beder jeg dem om , ikke oftere 
at gøre forsøg på at hente mig tilbage . Det vil 
ikke lykkes dem , men måske bringe mig til , meget imod 
min villie , at måtte blotte deres handlemåde for 
uvedkommende . 
Idet jeg nu siger dem et sidste tak for deres 
mange velgerninger , udtaler jeg det ønske , at de hurtig 
må glemme 
deres myndling 
Katarine duvask “ 

Karlsen læste brevet flere gange igennem . Den 
første gang fløj han det igennem , og opfangede kun et 
resums af indholdet ; men anden gang læste han det 
langsomt , ord for ord , stavelse for stavelse — og ethvert 
ord faldt som glødende kul i hans hjerte . 
Endelig , da han havde læst brevet tredje gang , hævede 
han hovedet fra papiret og stirrede et par sekunder 
frem for sig . 
„ Det er altså det endelige resultat , “ mumlede han 
og krøllede brevet krampagtigt sammen mellem fingrene . 
„ Hun er borte ! “ 
„ Men , “ vedblev han kort efter , „ det var jo noget , 
jeg burde have indset . Hendes karakter er ligesom hendes 
moders : blid , når man føjer den , hård og ufølsom , 
når man gør den noget imod . Jeg kan ikke forstå 
noget af det hele — intet , flet intet . Hvor vil 
hun gå hen ? Jeg byggede dvg på , af hendes uerfarenhed 
ville tvinge hende til af blive her , så meget mere 
som hun her jo havde det så godt , som hun kunne 
ønske “ sig . “ 
Han satte sig ned foran bordel og syntes af falde 
i “ dybe tanker . 
Derpå rejste han sig atter og begyndte af gå op 
og ned ad gulvet . 
„ Øer er kun et af gøre , jeg må sende bud efter 
snejder sagde han halvhøjt og gav sig til af ringe på 
klokken . 
- ub 
den mandlige kokkepige lod sig se straks efter og 

Karlsen satte sig for i al hast af skrive en billet til 
snejder . 
Tjeneren blev sendt afsted og et øjeblik efter befandt 
de to værdige venner sig i hinandens selskab . 
„ Forsvunden “ , sagde snejder , da Karlsen havde fortalt 
ham , at Katarine var borte , „ ja , det vil sige , hun et 
gået sin vej . “ 
„ Gået fin vej ? “ 
„ Ja , naturligvis ! “ 
„ Men hvorfor ? “ 
„ Hvorfor , ak , min gode Karlsen , hvor de dog i grunden 
er kortsynet . “ 
„ Men forklar mig da ! “ 
„ Kan de ikke indse , at hvad der nu er sket , ikke et 
mere end hvad man måtte vente , ville ske ? “ 
„ Nej , det kan jeg aldeles ikke indse . “ 
„ Da kunne jeg virkelig allerede have sagt dem det 
igår . “ 
„ Hvorfor gjorde de det da ikke ? “ 
„ Fordi de da ikke ville have troet mig . “ 
^ligemeget , sig mig , hvad de ved . “ 
„ Jeg ved intet . Det vil sige , jeg vod kun , hvad 
jeg tænker mig til og hvad de selv kunne have tænkt 
dem til . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det er , at en ung kvinde som Katarine ikke foretager 
et sådant skridt på egen hånd . “ 
„ Hvad mener de ? “ 

„ Jeg mener , at der står en bagved , som har for » 
Ledet hende . “ 
„ Og hvem skulle det hære . “ 
„ Hvem det skulle være ? Har de allerede glemt 
gårsaftenens begivenheder ! “ 
„ Falsk “ 
„ Ja , naturligvis , hvem anden kan der vel være 
tale om ? “ 
„ Ja , de har ret — falk — , at jeg dog ikke tidligere 
kunne tænke det . O , snejder , de har ret , tusinde 
gange ret , jeg er kortsynet . “ 
„ Men endnu er intet tabt . “ 
„ Tror de ikke . “ 
„ Nej , heldigvis . Falk skal først afrejse til armeen 
klokken tolv , klokken er nu halvti . “ 
„ Og så ? “ 
„ Og så kan ha « inden klokken tolv være i retfærdighedens 
hænder . Hvem ved , om man ikke ved 
samme lejlighed kunne finde den anden . “ 
„ De har ret . O , snejder , jeg betalte gerne hundrede 
rigsdaler på stedet , hvis jeg kunne få hende 
tilbage . “ 
„ Godt , de hundrede rigsdaler kan måske nok fortjenes . 
Men så må de undskylde mig , min gode Karlsen , 
at jeg må forlade dem så pludseligt . Inden en 
time håber jeg at kunne være tilbage . Rapporten er 
det bedst vi er to om . 

med disse ord tog snejder atter afsled med sin ve » , 
som han overlod til sine sørgelige betragtninger . 
„ Ha , ha , “ mumlede han ved sig selv , idet han hurtig 
ilede ned ad gaden , „ så vinder jeg dog spillet alligevel . 
Jeg holder nu alle trådene i min hånd og 
jeg skal vide at benytte dem . Men først og fremmest 
gælder det om at få Katarine tilbage . Den dumme 
kvinde , hun kunne let have spoleret mig det hele ved 
sin utidige flugt . 
Under denne monolog forsvandt han ind ad den 
samme gadedør på hjørnet af lille Kongensgade og 
kongens Nytorv , som vi tidligere havde set ham og Karlsen 
gå ind ad til den hemmelige forening . 

Xi . 
„ Efter ordre “ . 
Vi forlod falk da ' han , efter at have tilbagøflået 
det mod ham af snejder og Karlsen rettede overfald , 
gik ned ad gaden til sit hjem . 
Dette hjem bestod i et værelse i hotel „ d ' angleterre “ 
Og var aldeles interimistisk , da han jo kun kunne 
opholde sig i byen et par dage . 
Da han denne aften kom hjem var han , som man 
kan tænke , meget ophidset . 
Han tænkte ikke just så meget på den grove fornærmelse , 
der var tilføjet ham personlig , han tænkte meget 
mere på , hvor skrækkeligt det var at den han elskede 
så højt skulle tilbringe livet blandt sådanne mennesker 
og på en måde vare afhængige af dem . 
Men hvad skulle han gøre og hvad burde han 
gøre . 
Hvad han burde gøre . Her var kun et for ham at 

gøre , og dette var straks ask rejse tilbage til feiten og 
påny optage kampen for Danmarks frelse . 
Når så denne kamp var udkæmpet — ja så 
kunne han tænke på at frelse hende , den ulykkelige , 
hjælpeløse kvinde . 
„ Og dog , “ tænkte han ved sig selv , „ jeg kan dog 
høre noget , ti jeg kan åbenbare det hele for Lovise og 
han hun end ikke stnde øjeblikkeligt råd til at forandre 
situationen , så kan hun i det mindste love mig , at hun 
vil våge over Katarine , i den tid jeg er borte , og så 
vil adskillelsen fra hende lettes mig betydeligt . “ 
Med denne beslutning lagde han sig til sengs , men 
han sov ikke ind . 
Allehånde forvirrede tanker droge omkring , i hans 
hjerne , og alle mennesker , selv folk han troede han aldrig 
havde set , passerede revu for hans tanker . 
Tilsidst kom så alle hans gamle krigskammerater . 
En 
for en droge de forbi ham , men ba de var nåde 
til midten standsede de og forsvandt , på en eneste nær . 
Det var et blegt alvorligt ansigt , med et bedende 
udtryk og som var omgivet af en krands af kulsorte 
hår . ? 
„ Anton , “ hviskedee falk næsten forstrækket . 
„ Anton . “ 
Og på ny mindedes han om den pligt han havde 
overfor fin ven . 

* 
Havde han ikke lovet denne fortræffelige ven at han 
skulle bringe et budskab med til hende . 
Havde han ikke glemt sin vens smerte for sin 
egen ? 
O , han havde handlet sket , meget sket , han havde 
været egoist , og kun tænkt på sig selv . 
Og nu , allerede i morgen skulle han rejse tilbage 
igen og hvad skulle han sige til sin ven , som ville modtage 
ham med et forventningsfuldt smil , om sine smukke 
læber . Kunne han træde frem for denne ven og sige 
til ham : 
„ From , jeg har intet gjort , af hvad du bad mig 
om , sket intet . Jeg har næppe ofret dig en tanke , men 
kun tænkt på mig selv ? “ 
Nej , han følte at han ikke kunne det . 
Men hvad skulle han da gøre ? Forlænge permissionen 
kunne han jo heller ikke og i morgen — allerede 
i morgen middag måtte han rejse . 
„ Godt , “ sagde han endelig , „ fra morgen til middag 
er der altid nogen tid og om feg så skal rejse uden 
endogså at sige farvel til Lovise , ja selv til Katarine , 
så skal Anton ikke sige at jeg har glemt ham “ 
Med disse tanker sov han ind , eller rettere , han 
forsøgte at sove ind ; men det lykkedes ham kun at blunde 
på den sædvanlige måde , som er egen for folk , der 
spekulerer sig i søvn . 
Først sent på morgenstunden faldt han i en meget 
hård og dødlignende søvn , fuld af pinlige drømme . 

først drømte han , at han så Katarine , men ikke 
den Katarine , som han havde kendt . Den Katarine , som 
hans drøm soregøglede ham , var en bleg , lidende kvinde , 
der lå henstrakt i et mørkt , underjordisk fængsel , med 
ansigtet fortrukket af de græsseligste smerter . 
En tyk jernlænke trykkede hendes arme og fødder , 
så det røde blod piplede ud gennem lænkens ringe . 
Så kom der en ravn flyvende gennem fængslet , 
og den satte sig på den unge kvindes bryst og begyndte 
at hakke med sit næb i det blottede kød . 
Men han selv var blevet forvandlet til en støtte af 
sten . Han måtte nu stå stille og ubevægelig og betragte 
det forfærdelige skue . 
Den ulykkelige kvinde skreg og bad ham om at 
hjælpe sig . Men han formåede ikke at røre sig af stedet 
for at komme hende til hjælp . 
Så strakte hun den udtærede arm ud imod ham og 
forsøgte at række ham et beskrevet stykke papir , men 
lænken holdt armen fangen , og ravnen huggede papiret 
itu med sit skarpe næb . 
Pludseligt så han , at baggrunden i fængslet åbnede 
sig og et bedende ansigt viste sig midt i rummet . 
Dette ansigt stirrede lige på ham , så mildt bebrejdende 
og dog så inderligt godt og kærligt . 
Falk kendte dette ansigt . 
Det var igen from , der mindede falk om det løfte , 
han hævde givet på Fredericias skandser . 
Men falk kunne ikke røre sig af pletten . 

så begyndte ravnen igen at hugge i den unge 
piges kød , men denne gang huggede den så hårdt , at 
det lød ganske højt- den havde hugget alt kødet bort , 
og nu hamrede dens spidse næb løs på benene . 
Det var skrækkeligt at se , og falk følte også , at 
det blev sort for hans øjne og billedet forsvandt . 
. Endnu så han ligesom en skygge af den bedende 
/froms ansigt , og derpå forsvandt det hele i en tyk , 
fort sky . 
Men endnu lød den uhyggelige banken af ravnens 
hamren i den unge kvindes kød . 
Og denne banken syntes at blive stærkere og stærkere , 
højere og højere . 
Tilsidst antog den en lyd som af fjerne trommer : 
bum , bum , bum ! 
V så slog falk øjnene op , og som et lyn for det 
. » igennem ham , at han havde drømt . 
Men endnu hørte han dog den samme banken . 
Han forsøgte at åbne øjnene bedre , for at overbevise 
sig om , askhan ikke endnu sov og drømte . 
Så hørte han . til sidst en stemme højt og tydeligt 
udtale hans navn : „ Hr . Falk ! “ 
Denne stemme fik ham til at skælve , ikke af frygt , 
men af harme . . j 
' „ Hr . Falk ! “ gentog stemmen pånyførst 
nu opdagede . Falk , at det var højlys dag . 
Han måtte altså have sovet meget længe . 
„ Hr . Falk ! “ 

„ Hvem er det , “ råbte falk nu med høj røst . 
„ Det er politiet , hr . Falk , de må stå op ! “ lød 
ben samme stemme og i det samme sprang døren op , som 
en følge af et stærkt tryk udvendig fra og fire mænd , 
blandt hvilke falk kun kendte en , men denne ene kendte 
han også kun alt for godt , styrtede ind i Sturn . 
Den mand , som falk havde genkendt , hed — . 
Snejder ! 
„ Hvad vil de her , mine herrer ? “ spurgte falk forundret 
over dette uventede besøg . 
„ Hr . Falk . Efter ordre kommer vi for i lovens 
navn at erklære dem for arrestant . “ 
„ Hvad , arrestant . Men jeg er militær . “ 
„ Nok muligt , hr . Falk . Vi har vore ordrer . “ 
Det var stadig snejder , som førte ordet . 
„ Godt , det er lige meget . Om et øjeblik skal jeg 
være til deres tjeneste , mine herrer , “ sagde falk roligt , 
men henvendt til de tre andre mænd . 
„ Tak , hr . Falk , “ sagde den ene af dem . 
„ Lad os se , min herre , hvem af os to , der trækker 
det korteste strå , “ sagde falk derpå , idet han henvendte 
sig til snejder . 
Et ondskabsfuldt smil spillede om snejders mund 
og han sagde blot : 

„ Er de færdig , hr . Falk ? “ 
„ Ja . “ 
Falk lagde en sidste hånd på sin påklædning og 
fulgte de fire mænd ned ad trappen og ind i den udenfor 
døren ventende drosche . 
„ Til rådhuset ! “ råbte snejder til kusken og 
vognen rullede hurtig afsted . 
Vognen holdt stille udenfor rådhuset og falk førtes 
af en eskorte gennem den lave port , ved siden af 
pilleindgangen og over gården . 
Derpå gik vejen gennem forskellige længere og kortere 
gange og over små gårde , hvis arkitektoniske 
dannelse tydelig nok fortalte hvor man var . 
Så kom man op ad mørke trapper og blev modtaget 
af en uniformeret mand , hvis store nøgleknippe var 
en fuldkommen tilstrækkelig presentation . 
„ I nummer elleve ! “ sagde snejder , idet han tog 
fat i falks arm . 
Men falk trak ved en hurtig bevægelse armen til 
sig og kastede et så skarpt og foragteligt blik på snejder , 
at denne uvilkårlig måtte stå øjnene ned , medens 
han , yderligere bragt i harme , sagde til fangevogteren . 
„ Vil de visitere arrestanten . “ 
Slutteren havde imidlertid åbnet døren til et fangehul , 
der var af den beskaffenhed , at kun den omstæendighed , 

at sundhedspolitet i København fraterniserer med 
de øvrige bestemmende myndigheder , kunne gøre dets 
eksistens mulig . 
Falk veg uvilkårlig et skridt tilbage , idet han grebes 
af modbydelighei og afsky for så megen skummelhed 
og så megen smuds , som viste sig for hans blik . 
Men slutteren gav ham et puf i ryggen , som fik alt 
blodet til at fare ham til hovedet , således at han behøvede 
hele sin fornuft , for ikke at give svar på 
tiltale . 
Han bed læberne tilblods og kvalte harmen . 
Under visitationen , til hvilken de tre betjente ligeledes 
var vidne , tilfredsstillede snejder ligeledes sit had 
på den smålige måde , som er sådanne lave sjæle 
egen . Blandt andet ved at give sig til at læse et brev 
som falk bar hos sig og fremdeles ved med et hånligt 
smil at betragte et lille portræt af Lovise , som fandtes 
i falks tegnebog . 
Men falk bekæmpede sig mandigt , ti han vidste , at 
for øjeblikket var snejder den stærke , idet han kunne 
undskylde sin uforskammede handlemåde med et „ efter 
ordre “ , og desuden måtte falk jo blive stillet for en 
dommer . For denne ville han så føre fin klage over 
den behandling , der var overgået ham . 
Da visitationen var til ende gik snejder og de tre 
betjente ud . 
/ 

„ Sørg for at arrestanten får at spise hvad han 
vil have , “ hørte falk snejder sige , og så blev døren 
1 
smækket i og nøglen drejet om i låsen og så var falk 
alene i det skumle fangehul . 
Ene med sin harme og ene med sine betragtninger . 
O 
o 


Xii . 
Anklage og forsvar . 
En kvindelig retsinstants . 
„ Hvormange mennesker har ikke her i dette hul 
hensukket en stor del af deres liv , “ tænkte falk . „ Og 
hvormange af disse stakler har ikke måttet lide uskyldigt . 
Ak , retfærdighed , retfærdighed , hvor er du ikke 
vanskelig af finde . Og hvilket umådeligt ansvar har 
ikke de mænd , som er satte til hernede på jorden af 
dømme deres medmenneskers handlinger . Ansvaret er 
så stort , af end ikke den retfærdigste dommer roligt 
turde opgøre sit regnskab med retfærdighedens gudinde . 
Men 
ve over den dommer , der misbruger fin 
myndighed . Ve over ham , ti han har gjort sig skyldig 
i en brøde , der er større end den største syn » 
Ders . “ 

„ Vil de have noget af spise , “ lød slutterens hæse 
stemme i det samme . 
„ Nej , tak ! “ 
„ Godt , ja når de vil have noget , så kan de jo 
kalde på mig . “ 
„ Stakkels fyr , “ tænkte falk , „ hans liv er vist ikke 
for interessant . “ 
Men hvad skal jeg i grunden gøre . Men er jo 
istand til at lade mig blive gående her i dette hul til 
i morgen , ja måske længere . Og hvad i alverden har 
jeg gjort , “ tænkte han videre , idet hans blik uvilkårligt 
gled hen over nogle indskrifter på væggen , som vidnede 
om tidligere beboeres trang til beskæffigelse . 
Pludselig standsede blikket ved en af disse indskrifter , 
ti den forekom falk at indeholde en så høj grad 
af resignation , at han besluttede at læse den endnu en 
gang . 
Ordene var kradsede meget dybt ind i muren og 
det så ud som om del var meget længe siden de var 
skrevne . 
„ Herfra går min vej til tugthuset , 
gud give den gik til graven 
min gud er mit vidne , jeg lider uskyldigt . “ 
Således stod der og falk læste disse ord atter og 
atter . Han gyste ved tanken om alle de kvaler , som 
denne sjæl måtte have gennemgået og han glemte for 
et øjeblik de kvaler , som tyngede hans egen sjæl . 

endelg hørte han på ny den uhyggelige raslen af 
nøgler ude på gangen . 
INitupiNit==eN N ? g ' . e blev stukket i døreN til haNs celle og 
fangevogteren samt en civilklædt betjent viste sig i 
døren . 
„ De skal i forhør , hr . Falk “ , sagde betjenten alvorlig . 
„ Tak , 
jeg er færdig “ , svarede falk og belavede sig 
til at følge betjenten . 
Man gik nu atter gennem de forskellige gange og 
havnede foran en dør , der var mærket med nogle ord , 
hvoraf det fremgik , at man her behandlede kriminelle 
sager . 
Døren åbnedes og en lille korpulent mand med 
et ægte galgenfysiognomi viste sig i den . 
„ Arrestanten Karl falk ! “ råbte manden . 
„ Her “ , svarede den civile betjent . 
Falk blev indladt i retssalen og med sin sædvanlige 
frejdighed gik han hen til skranken , indenfor hvilken 
tre assistenter og desuden to andre mænd , de såkaldte 
retsvidner , havde taget plads . 
„ De er Karl falk ? “ spurgte den af assessorerne , 
som sad i midten . 
„ Ja “ . 
Denne mand frister os til en skitse på et par 
pennestrøg . 
Han var mere korpulent end spinkel , bar et mørkt 
blondt overskæg og havde et par øjne , i hvilke enhver 

med lethed ville kunne læse en snuhed , en forslagenhed 
og en lislighed , der ikke var meget almindelig . Og 
tillige gav de flade tindinger og de flarpttegnede øjenbryn 
hans ansigt et udtryk af vild grusomhed , parret 
med en urokkelig vilje . 
Denne mand fæstede sine to slangeøjne på falsk 
på en sådan måde , at enhver , der blot tilnærmelsesvis 
følte sig skyldig , måtte have slået blikket ned for 
disse øjekast , der måske endnu bedre end mandens 
eksamina kunne forudsige , at han ville blive en dygtig 
forhørsdommer , i det mindste efter juristbegreber . 
Da falk kort og godt besvarede hans spørgsmål 
med „ Ja “ , udbrød assessoren i et langt „ Nå ! “ medens 
han med hagen sænket ned på brystet vendte øjnene 
opad mod falsk denne gymnastiske øjenbevægelse gav 
ham et om muligt endnu mere skummelt udtryk i ansigtet . 
„ Kender 
de deres anklage ? “ spurgte dommeren 
derpå , nden et eneste sekund at vende øjnene fra den 
anklagede . 
„ Nej ! “ svarr de falk ligeså kort som sidste gang . 
„ Ikke det , ja så er det bedst at jeg læser rapporten 
op for dem for at hjælpe lidt på deres hukommelse “ . 
Assessoren 
begyndte nu at oplæse en rapport om 
hvis forfatterskab falk ikke et eneste øjebsik kunne nære 
den ringeste tvivl . 
Tiltalte havde aftenen til den 12te juli klokken 1o 

indfundet sig i en til stedet nr . — i Norgesgade hørende 
gård , fra hvilken han havde gjort forsøg på at 
åbne et vindue , der førte ind til hr . Diskontør Karlsens 
lejlighed . Forsøget havde imidlertid vakt støj 
inde i stuen , hvor hr . Karlsen netop havde været nærværende , 
og dette havde formået ham til at gå ud i 
gården for at se , hvad der var på færde . Ankommen 
her , blev han imidlertid modtaget af et slag i ansigtet , 
og inden han fik tid til at flygte modtog han et nyt 
slag , denne gang i hovedet . Det sidste slag havde været 
så stærkt , at Karlsen var styrtet til jorden med et 
højt skrig , og da han atter kom til sig selv så han , 
at endnu en tredje person var kommet tilstede . 
Denne tredie viste sig imidlertid at være hr . Betjent 
snejder i opdagelsespolitiet , og hr . Karlsen hørte 
og kan ved sin ed bekræfte , at tiltalte af betjent snejder 
flere gange blev i lovens navn erklæret for arrestant , 
medens tiltalte nægtede at følge betjenten og endogså 
fremførte trudsler om vold , hvis man forsøgte 
med magt at anholde ham . 
Under oplæsningen af denne rapport , om hvis beskaffenhed 
læseren formodentlig allerede nu har en mening , 
stod falk ganske rolig , med opløftet hoved og et 
sint , umærkeligt , halvt ironisk smil om munden . Kun 
var hans ansigt noget blegt , og et par gange knyttede 
hans hænder sig krampagtigt sammen . 
Da oplæsningen var endt kastede assessoren på ny 
et af sine gennemborende blikke på falk , men denne udboldt 

det , som om det havde været et barn , der havde 
betragtet ham . 
Nu kom oplæsningen af betjent snejders rapport , 
og denne stemmede i et og alt overens med den forrige 
af Karlsen tagne . 
Snejder havde netop bemeldte aften haft en forretning 
at afgøre med Karlsen , og befandt sig på grund 
deraf i Karlsens lejlighed samme aften , som tildragelsen 
stete . 
Karlsen havde et øjeblik forladt snejder , for i den 
anden stue at hente nogle papirer , og han kom tilbage 
med den forklaring , at der var nogen som bankede på 
vinduet ude fra gården . 
Snejder havde anbefalet at åbne vinduet og se efter 
hvad eller hvem det kunne være , men Karlsen havde 
ment , at man hellere burde gå ud i gården og se 
efter . 
Dette ' havde Karlsen så gjort , og et øjeblik efter 
havde snejder hørt et højt skrig og var da straks 
ilet ud i gården , hvor han havde fundet Karlsen liggende 
bevidstløs på jorden , medens snejder selv var 
blevet modtaget med en regn af skældsord og trudsler 
fra tiltalte , som med knyttede hænder havde faret løs 
på ham . Imidlertid havde snejder erklæret tiltalte 
for anholdt , medens tiltalte på ny havde fremført sine 
trudsler , hvorpå han havde taget flugten , medens 
snejder havde forfulgt ham og opsporet hans bolig . 

„ Hvad siger de til denne anklage ? “ spurgte assessoren , 
da denne nye oplæsning var tilendebragt . 
„ Jeg siger at den er falsk fra ende til anden , svarede 
falk rolig . 
„ Hø , hø , det er den gamle historie . Det er politiet 
der lyver for at få falk i arresten , ikke sandt . “ 
„ Hvad grunden er , kan jeg ikke afgøre , “ svarede 
falsk medens assessoren skar tænder af arrighed . 
„ Det vil intet nytte dem . Betjenten kan beedige 
rigtigheden af sin rapport , “ brølede assessoren , og 
sprang op fra stolen , som om den havde brændt ham . 
„ Nok mulig , men så gør han falsk ed . “ 
„ Hvad siger le “ , tordnede assessoren , „ falsk ed , 
siger de , at betjenten gør falsk ed ? “ 
„ Jeg er soldat , jeg fordrer at stilles for en 
krigsret . “ 
„ De har intet at fordre , — krigsret , , hm ! Der 
ville man gøre kort proces med dem . Bryde ind ad 
folks vinduer og overfalde folk , true politiet , jo det 
var en net sag for en krigsret . Den dom kan jeg afsige 
straks . De ville blive skudt . Og de har ovenikøbet 
begået forbrydelsen i krigstid . “ 
„ Jeg har ingen forbrydelse begået . “ 
„ Godt , måske er de uskyldig anklaget , men anklaget 
er de i ethvert tilfælde , og de gør ikke deres sag 
bedre ved at nægte at lade dem forhøre . Jeg er undersøgende 
dommer i denne sag , og vil de blot et eneste 

øjeblik se sagen fra mit standpunkt , så er jeg vis på , 
at de indrømmer , at skinnet er imod dem . “ 
Disse ord fremførte assessoren i en tone , der var 
en fuldstændig modsætning til den tidligere . Han var 
næsten blevet mild og venlig . 
„ Jeg agter heller ikke at modsætte mig et forhør “ , 
svarede falk , der godtroende gik i fælden . 
„ Godt , det kan jeg lide dem for . Er anklagen ubeføjef , 
så kan jeg forud sige dem , at de bliver frikendt . “ 
„ Om 
forladelse , hr . Assessor , men de har jo nylig 
forudsagt , at jeg ville blive skudt . “ 
„ Af en krigsret , min gode , af en krigsret “ , sagde 
assessoren synlig forlegen . “ 
„ Ah , så en krigsret tager altså intet hensyn til 
om anklagen er beføjet eller ikke ? “ 
„ Jeg har allerede en gang sagt dem , at skinnet 
er stærkt imod dem . Men lad os nu gå over til forhøret . 
Jeg behøver vel ikke at opfordre dem til at tale 
sandheden for retten . “ 
„ Nej , det er overflødigt , hr . Assessor . “ 
„ Sig mig nu engang , har de nu slet ikke været i 
Norgesgade den omtalte aften ? “ 
„ Jo . “ 
„ Nå , ja deri er der jo intet ulovligt . “ 
„ Idetmindste har jeg ikke hidtil troet det . “ 

„ Men nu i denne gård , har de også været der , 
bemeldte aften ? “ 
„ Ja “ , svarede falk , med samme frejdighed . 
„ Og jeg betvivler ikke , at de er i stand til at bevise 
at de har haft en gyldig årsag til netop at gå ind 
i denne gård klokken ti om aftenen . Var det ikke 
klokken ti om aftenen ? “ 
„ Jo “ , svarede falk ; men denne gang lød hans 
stemme ganske sagte og den var ikke fri for en vis 
skælven . Det dukkede pludseligt op for ham , at han jo 
på ingen måde kunne nævne Katrines navn her for 
retten , eller enogså blot hentyde til det forhold , hvori 
han stod til hende . Hvilken grund , skulle han da angive 
til at han var gået ind i gården . 
„ Jkkesandt de har haft en gyldig grund “ , gentog 
assessoren . 
„ Ja . “ 
„ Og denne grund var — ? “ 
„ Ja , hr . Assessor , nu vil jeg indrrmmrr , at skinnet 
er imod mig “ , udbrød falk , og betragtede assessoren 
stift , ti jeg hverken tør eller vil angive , hvad der bevæ ' 
gede mig til at gå ind i gården . “ 
„ Ha , ha ! ja , se det var jo rigtignok en ganske anden 
sag . Og det er virkelig en så stor hemmelighed , 
at de foretrækker , uskyldigt at blive idømt en vanærende 
straf , frem for at angive grunden til at de gik ind i 
gården , “ sagde assessoren med et føleligt anstrøg af 
ironi i stemmen . 

„ Ja , hr . Assessor , så stor er denne hemmelighed . “ 
„ Ja , så er det jo bedst at vi flutter forhøret for 
i dag . Måske har de til i morgen besluttet dem til at 
betro retten deres hemmelighed . “ 
„ Nej , hr . Assessor , den beslutning tager jeg aldrig . “ 
„ Å , 
det er dog værd at forsøge . Arrestluften har 
tidligere gjort sådanne vidundere . “ 
„ Å ja , torturen kan jo udrette meget , især hos 
krystere og uvidende ; men hos mænd udretter den intet , “ 
Svarede falk med imponerende værdighed og en 
bestemthed , der bragte dommeren til at fortvivle aldeles . 
„ Vi 
er færdige ! “ råbte assessoren , og idet han 
henvendte sig til betjenten , sagde han : „ Før arrestanten 
tilbage til fængslet . “ 
Falk forlod retssalen med sikre , langsomme skridt 
og med oprejst hoved , medens assessoren skar tænder 
og mumlede ved sig selv : 
„ Det er en fandens karakter , den er næsten ikke til 
at bøje . “ 
Falk gik tilbage til sin celle og tilbage til sine 
mørke betragtninger . 
Det blev aften , og det bliver det meget hurtigt i en 
selv i middagstiden halvmørk celle . 
Falk målte det fem til seks alen lange gulv vel 
for over hundrede gang . 
Hans skridt lød så ensformige , som man vel kan 

tænke sig fangens skridt i fængslet , og det eneste , der 
afbrød den dybe stilhed i dette ulykkens hus , var lyden 
af slutterens evig raslende nøgler , og så de dæmpede 
skridt af de i cellerne ved siden af spadserende 
fanger . 
Og dog var falk flet ikke bedrøvet , eller rettere , han 
var måske så bedrøvet , at bedrøvelsen var for stor til 
at han egentlig kunne føle dens vægt . 
Den følelse , som var den mest fremherskende hos 
ham , var den , som næsten enhver fange føler , nemlig 
følelsen af det irriterende i at være indespærret . 
Der gaves øjeblikke , hvor han havde givet sit liv 
for blot at kunne gå fri ud af fængslet , og så dø 
udenfor . 
Han betoges næsten af en vildhed , den , som bringer 
fangen til at løbe panden imod den hårde fængselsmur , 
ret som om han finder en trøst i at føje legemlige 
lidelser til de åndelige . 
Det er en måde at beruse eller bedøve sig på , og 
trangen til at bedøve sig indfinder sig tidligere eller senere 
hos enhver ulykkelig . 
Falk var dog ingenlunde ulykkelig for sit eget vedkommende , 
men han tænkte så meget mere på den 
kvinde , han elskede — på Katarine . 
Hvad troede Katarine i dette øjeblik ? 
Sandsynligvis at han var rejst tilbage til armeen . 
Det var og^å det bedste , at hun troede således . 
Men ville hun ikke tidligere eller senere få at vide , 

ut han endnu befandt sig i København og det som arrestant , 
fordi han ville hente det brev , hun havde lovet 
ham , og som skulle være hans trøst i skilsmissen ? 
Ville hun så ikke , når hun fik sandheden at 
vide , straks ile til fængslet og sige , hvorledes det forholdt 
sig ? 
Jo , hun ville gøre det ; falk kendte hende godt nok 
til at vide det . Men det måtte hun ikke gøre , på ingen 
måde . Og derfor ville falk give så meget for 
blot at kunne sige hende , at hun ikke måtte gøre dette . 
I sådanne betragtninger tilbragte falk aftenen og 
en god del af natten . 
Men omsider gjorde naturen sin ret gældende og 
han sov ind på det leje , som en soldat , der lige kommer 
fra Felten , ikke foragter . 
Han sov trygt og længe , indtil han pludselig vækkedes 
ved at høre det tunge nøgleknippe rasle og derpå 
nøglen blive drejet om i døren til hans celle . 
I begyndelsen , da han åbnede øjnene , troede han 
at han havde drømt , men strålerne fra en blændlygte , 
der kastede dens magiske lys over fængslet , overbeviste 
ham hurtigt om , at det ikke var nogen drøm , men den 
mest obskure virkelighed , der viste sig for hans blik . 
Og hvis han endnu havde tvivlet , så ville ordene ' 
„ Hr . Falsk de skal i forhør ! “ som lød ind til ham , 
have bortkastet den sidste rest af tvivlen . 
„ I forhør , nu , midt om natten ? “ 
„ Ja , de må skynde dem , assessoren venter . “ 

det var slutterens stemme . 
„ Ja , hr . Falk , “ sagde nu en anden stemme , der 
kom ude fra gangen , „ Assessoren har forlangt at ville 
læge et nyt forhør af dem endnu i nat . “ 
„ Ah , således — jeg skal straks være færdig , “ svajede 
falk , og skyndte sig at iføre sig nogle klædningsstykker . 
Imidlertid 
var manden , hvem den anden stemme 
tilhørte , kommet ind i cellen , og falk så nu , at det 
var en af de tre betjente , som samme dags morgen 
havde afhentet ham i hans bolig . 
Slutteren stod imidlertid udenfor døren og ventede . 
„ Hr . Falk , jeg er deres ven , “ sagde betjenten sagte , 
ganske sagte , idet han samtidig knirkede med døren , for 
at afvende slutterens opmærksomhed . 
Falk blev højlig overrasket ved en sådan tiltale , 
og han greb betjentens hånd og trykkede den tavs , 
men kun et sekund , så trak han atter sin hånd tilbage 
og sagde højt : 
„ De er afsendt fra assessoren , ikke sandt , hr . Betjent 
? “ 
Betjenten , der sandsynligvis forstod , at falk nærede 
mistanke til beskaffenheden af hans venskab , trådte nu 
ganske tæt hen til ham og sagde så sagte , at falk mere 
gættede meningen af ordene , end han egentlig forstod 
dem : „ Sig , de ønsker at tale med lægen — jeg er deres 
ven ! “ 

„ Kan jeg få lægen itale ? “ spurgte falk , der al ' 
deles ikke forstod , hvad betjenten ville ham . 
„ Ia , hr . Falk . Vil de have , at der skal sendes 
øjeblikkeligt bud efter ham , eller kan de vente til i morgen 
tidlig ? ' ! spurgte betjenten højt . 
Falk vidste ikke , hvad han skulle svare , men betjenten 
hjalp ham med uden videre at sige : „ Godt , så 
venter vi til i morgen tidlig , så skal doktoren komme . “ 
Derpå fulgte falk betjenten til retssalen . 
Denne gang var kun assessoren og de to retsvidner 
tilstede i retssalen , og af disse tre syntes de to 
sidste oven i købet for øjeblikket at have en meget 
presserende sag at plaiders for guden morfevs , medens 
assessoren var lutter årvågenhed , ligesom om formiddagen . 
„ Nå , 
har de så fået deres tanker klarede ? “ 
Spurgte assessoren barsk , idet han satte pennen bag øret 
og så på falk . 
„ Jeg tror ikke , hr . Assessor , at de midler , man 
anvender her , er ret vel skikkede til at klare tankerne , “ 
Svarede falk i en rolig og høflig tone . 
„ Ah , de benægter , ligesom i formiddags . De er 
kry ; men lad os se , hvem der bliver først træt , de eller 
jeg . “ 
„ Oprigtig talt , hr . Assessor , jeg tror at jeg bliver 
den første , ti jeg er allerede træt . “ 
„ Hr . Falk , de handler urigtigt , meget urigtigt , “ ud » 


brød nu assessoren , idet han på sin egne måde fuldstændig 
stiftede tone . 
„ Og tør det være mig tilladt at spørge hr . Assessoren , 
hvori det urigtige i min handlemåde består ? “ 
„ Ja , det tør de godt spørge om , og de skal også 
få svar på deres spørgsmål . De nærer åbenbart 
den tro , at retten vil dem tillivs , at for eksempel 
jeg har noget personligt imod dem — tror de ikke 
det ? “ 
„ Med hensyn til eksemplet da er jeg nødt til at 
sige ja , så vist som jeg tror , at hr . Assessoren er som 
kaldet til den plads , de har den ære at beklæde , “ sagde 
falk med et let anstrøg af ironi i tonen . 
„ Ah , jeg takker ; men så undrer det mig højlig , at 
de ikke for længe siden har indset det umulige i , i 
længden at skjule noget for mig , som er aldeles nødvendigt 
at få opklaret forinden sagen kan indledes til 
doms . “ 
„ Jeg tilstår , at jeg ikke har kunnet indse det , og 
jeg tillader mig at tilføje , at jeg tvivler om at jeg nogensinde 
kommer til at indse det . “ 
„ Holdt ! “ råbte assessoren , rasende opbragt , „ nu 
har vi fået nok af deres halv fornærmelige talemåder ; 
fra dette øjeblik har de kun kort og godt at besvare 
mine spørgsmål — forstår de det ? “ 
Falk svarede ikke ; han nøjedes med på den roligste 
måde af verden at betragte assessoren . 

„ Vil de behage at sige mig , hvad de havde at 
gøre i gården til huset nr . — i Norgesgade aftenen 
til den tolvte dennes klokken ti ? “ 
. Nej . “ 
„ Hvad , de vover at svare mig kort og godt med et 
nej ! “ 
„ Kort og godt , som assessoren har forlangt . “ 
„ De skal nok blive tæmmet — ha , ha , ha ! De skal 
blive tæmmet ! “ udbrød assessoren , idet hans øjne ligesom 
syntes at udspye gnister og hans tænder begyndte 
at klappre af harme . 
„ Ned i hullet med ham , om en time optager vi 
forhøret ! “ råbte assessoren på ny . 
„ Om forladelse , hr . Assessor , “ tog nu betjenten , 
som havde ledsaget falsk tilorde , „ Arrestanten har anmodet 
om at få lægen i tale . “ 
„ Lægen — konster ! “ mumlede assessoren . 
„ Skal lægen hentes ? “ spurgte betjenten . 
„ Ja , naturligvis skal han hentes . Lad lægen blive 
hentet ; soldaten kan formodentlig ikke tåle den skarpe 
fængselsluft . “ 
Falk forandrede ikke en mine , endskønt han halvvejs 
fortrød at han var gået ind på at lade lægen 
hente , og det så meget mere som han aldeles ikke kunne 
angive lægen nogen grund til at han havde ladet ham 
kalde . 
„ Om en time optages forhøret . Gå så , “ sagde 
assessoren kort . 

falk gjorde et let buk for assessoren og fjernede 
sig med betjenten . ^ 
men de var næppe nået udenfor døren før denne 
åbnedes og assessorens af arrighed hæse stemme lød 
ud til dem : 
„ Ingen passiaren med arrestanten , hører de , 
Bentzen . “ 
Falk kom på ny tilbage til cellen . 
Imidlertid gik natten dog hen uden at falk atter 
blev kaldet til forhør og han erfarede senere at grunden 
hertil var den , at assessoren havde sovet over 
sig . — 
så kom morgenen og solen stod op , medens det 
lille stykke himmel , hvormed de jordiske dommere 
havde forlenet den fange , der skulle opholde sig i 
falks celle , var så rent azurblåt , at man intet øjeblik 
kunne blive ked af at betragte det . 
Længe gik han op og ned ad gulvet , indtil endelig 
nøgleraslen , der næsten lød behagelig , fordi den altid 
bebudede en afbrydelse i ensformigheden , atter lod sig 
høre . 
Døren åbnedes og fangevogteren udtalte det ene 
ord : 
„ Lægen . “ 
Den anmeldte trådte ind i cellen og , uden at veksle 
et ord , faldt lægen og arrestanten hinanden om 
halsen : 

„ Brun . “ 
„ Falsk “ 
Idetsamme kom brun til at tænke på , hvor uforsigtig 
det var af ham , således at lade sig henrive af 
sine følelser , og han kastede et blik på slutteren , men 
denne ærlige sjæl havde allerede vendt sig om for at 
aftørre en tåre , der var trådt frem i hans øjne . 
„ For himlens skyld , falsk hvad har de dog 
gjort ? “ 
„ Intet , “ svarede falsk „ siet intet som jeg ikke var 
i min fuldstændige ret til at gøre . “ 
„ Og dog befinder de dem her , o , jeg viste nok , at 
de intet havde gjort . Men frygt ikke , de bliver ikke 
her til aften . “ 
„ Jeg frygter jeg bliver her meget længere , “ svarede 
falsk 
„ Fortæl mig deres sag , hvis de har tillid til 
mig , “ sagde brun rørt . 
„ Tillid til dem , doktor , fuldstændig , uindskrænket 
tillid . “ 
Og falk fortalte nu i ganske få ord , alt hvad der 
var passeret , lige fra overfaldet skete og indtil assessorens 
sidste ord . 
„ For min egen skyld frygter jeg intet , men for 
hendes skyld , “ skuttede falk sin beretning , der havde 
opvakt den retfærdige doktor Bruns hele uvilje imod 

Karlsen og snejder , „ for hendes skyld frygter jeg meget . “ 
„ Tro 
mig kun , de har intet at frygte , så snart 
som vor fælles veninde frøken Rasmussen -- -- -- -- -- “ 
„ Frøken Rasmussen . “ 
„ Javist . “ 
„ Hun ved altså ? “ 
„ Alt . “ 
„ O , hvor meget har jeg ikke af være dem , doktor , 
taknemmelig for , “ udbrød falk rørt og omfavnede den 
gode mand med ømhed . 
„ De har intet af være mig taknemmelig for , hr . 
Falk , svarede brun med alvor , „ jeg siger det , og ikke 
som en frase , jeg har kun gjort min pligt , ti var det 
ikke min pligt , da jeg hørte , af de var anholdt , da af 
underrette deres venner derom . “ 
„ Ligemeget , doktor , jeg er dem dog taknemlig , ikke 
blot for min skyld , men langt mere for min elskede Katarines . “ 
„ Jeg 
håber nu , “ sagde brun polisk , „ af jeg hva 
læge har gjort min pligt . Om min kue har hjulpet , 
tør jeg endnu ikke fordriste mig til af afgøre . “ 
„ Deres kur har været ypperlig , “ sagde falk og de 
lo venner toge afsted med hinanden . 
„ På snarligt gensyn , “ sagde falk . 
„ På snarligt gensyn , men ikke her , her vil vi ikke 

ses mere . I morgen kommer de hjem til mig , hr . Falk „ 
Ikke sandt . “ 
Falk smilede halvt melankolsk og man kunne tydeligt 
se på ham , at han ikke ventede så gode resultater som 
doktoren . 
Brun gik og falk var igen alene i sin celle . Men 
nu var han ikke længere modfalden som tidligere . 
Bruns besøg havde ligesom efterladt en blidere vk 
mere rolig stemning , og falk så ikke længere tingene 
i det mørke lys han tidligere havde gjort . 
Men kedelig og lang var dog tiden i fængslet 
alligevel . 
Kedelig og lang ! 
Så kom da endelig det øjeblik , da nøglernes 
raslen på ny forkyndte , at man havde i sinde at skaffe 
ham lidt adspredelse . 
Døren gik op og slutteren forkyndte at falk skulle 
i forhør . 
Det var det tredje forhør , og alt hvad dommeren 
havde indvundet ved de to foregående forhør var , at 
han havde fået bevis på , at falk var en mand af 
karakker . 
Falk gik til dette forhør ligeså roligt som til de 
andre . 
„ Nå , hr . Falk , skal vi så beslutte os til at afgøre 
denne ubetydelighed “ , sagde dommeren og viste sinmilde 
maske frem . 

„ Jeg har afgjort hvad jeg kan afgøre , hr . Assesfor “ , 
svarede falsk 
„ Bestandig stridig , altså “ . 
„ Nej , ikke stridig , kun bestemt “ , svarede falsk idet 
han gav sine ord vægt ved en skarp betoning . 
„ Bestemt , ha , den bestemthed , skal på min ære 
kommer dem dyrt til sat stå “ , sagde assessoren i en 
noget forandret tone . 
„ Den kan formodentlig dog ikke koste mere end 
livet “ . 
„ Livet , ha , man leger med livet , når man ved , at 
det intet gælder . Lad os kun se , hvorledes disse store 
talemåder strække til i længden . Vi har haft hårdere 
nødder at knække , min gode , og vi skal nok få 
bugt med dem “ . 
„ Jeg tror jeg har haft den ære at sige hr . Assessoren , 
at torturmidler kun virker på kujoner og idioter , 
og jeg tillader mig at tilføje , at jeg ikke henregner 
mig selv til nogen af disse to klasser “ , svarede falsk 
aldeles roligt , så roligt , at assessoren nær var bragt 
fra koncepterne . 
I dette øjeblik trådte betjenten ind ad døren og 
overrakte assessoren et brev , i hvis nederste hjørne 
ordet „ haster “ godtgjorde , at brevet ikke var aldeles 
uden betydning . 
„ Så sæt ham ned igen “ ! , sagdss assessoren , idet 
han åbnede brevet og begyndte at læse dets indhold . 

„ Nej , nej , bliv , hvad er dette “ , udbrød han derpå 
efter at have læst det korte brev til ende . 
Betjenten så spørgende på assessoren , som om 
han ikke vidste om han skulle gå eller blive . Men assessoren 
bragte ham endelig ud af forlegenheden ved at 
sige : „ Gå de kun ud , Bentsen , og lad hr . Falk blive 
her et øjeblik “ . 
Betjenten gjorde store øjne og gik ud , efter først 
have tilkastet falk et meget sigende blik . 
Da assessoren var blevet alene med falk , had han 
henne tage plads på en stol . 
Falk satte sig , men kunne ikke tilbageholde sin forundring 
over den pludselige forvandling , der var foregået 
med assessoren i løbet af de sidste sekunder . 
Endnu engang blev det mystiske brev læst igennem 
« g derpå satte assessoren brillerne på næsen og begyndte 
som følger : 
„ Hr . Falk ! Jeg har intet at bede dem om forladelse 
for , ti jeg har behandlet d en sag , man har givet 
mig at plaidere , på en måde , som stemmer overens 
med min måde at undersøge en sådan sag på . 
Først i dette øjeblik får jeg et fuldstændigt bevis for , 
at de er uskyldig “ . 
„ Men det er jo umuligt , hvem skulle kunne bevise 
det “ , udbrød falk , greben af en pludselig frygt for , at 
Katarine skulle have erfaret noget om , hvad der var 
hændet , og så være ilet i retten og have røbet deres 
hemmelighed eller , o skræk , måske dette brev , som assessoren 

nylig havde modtaget , var fra hende . Ti at 
Karlsen eller snejder skulle have angret og bekendt deres 
brøde , anså falk ikke uden grund , for at være mere 
end usandsynligt . 
„ Hvorfor skulle det være umuligt at føre bevis for 
deres uskyldighed i denne anklage ? “ spurgte assessoren . 
„ Af den simple grund , at der ingen vidner var 
tilstede , da overfaldet skete . 
„ Er de bleven overfaldet ! “ 
„ Ja , jeg blev overfaldet bagfra , og jeg var nødt 
til at forsvare mig , hvis jeg ikke ville lade mig prisgive 
for disse to mennesker . “ 
„ Om hvilke to mennesker taler de ? “ 
„ Om Karlsen og snejder . “ 
„ De kender altså disse mennesker . “ 
„ Ja , fra tidligere dage . “ 
„ Ah , således , nu begynder sagen først at blive 
noget interessant . 
„ Har de noget imod , “ vedblev han derpå efter et 
kort ophold , „ at vi tager en rapport af dem , hr . 
Falk . Det er for sagens videre forfølgnings skyld . “ 
„ Nej , ikke det ringeste , når man vil være tilfreds 
rned de oplysninger , jeg kan og vil give . “ 
„ Bevares . “ 
„ Assessoren nedskrev nu efter falks fortælling den 
begivenhed , der havde givet anledning til dennes arrestation , 
og da dette var fuldbragt , ringede assessoren 
med en klokke , og betjenten trådte ind . 

„ Falk er fri , “ sagde assessoren . 
„ Hvad behager , “ spurgte betjenten , ' der frygtede , at 
han havde hørt fejl . 
„ Hr . Falk er fri , han kan gå . “ 
„ Farvel , hr . Assessor , “ sagde falsk 
„ Farvel , hr . Falk ! “ 
Da han kom ud i gangen , gik to mænd spadserende 
med hinanden under armen frem og tilbage , rimeligvis 
ventende på deres tur til at komme ind . 
Det var snejder og Karlsen . 
De kastede et skadefro blik til falsk der ved betjentens 
side gik forbi dem . Men da betjenten ved døren 
tog afsted med falk og ønskede ham en lykkelig rejse , 
da standsede de to mænd forbavsede , og kunne næppe 
tro , hvad de hørte , hvorfor de også , i samme øjeblik 
som falk havde lukket døren i efter sig , spurgte betjenten , 
om den herre var arrestant . “ 
„ Nej , han har været . “ 
„ Men er han da frikendt ? “ 
„ Jeg ved det ikke , der kom et brev . “ 
„ Nå , det er formodentlig den kvindelige retsinstans 
han har appelleret til . Og det kalder man retfærdighed . 
Blæse på grundloven , man havde det meget bedre før 
vi fik den . Da turde ingen have vovet at lade en sådan 
fyr rende sin vej , når to ansete mænd med deres 
ed ville bekræfte , at han er en indbrudstyv . “ 
Under denne monolog var Karlsen nået ind til 
assessoren , hvor han tilbragte en meget lang tid . Me » 

! 
Hvad nu end grunden var , om , den stod i forbindelse 
med den omstændighed , at Karlsen var en velstående 
mand , skal vi ikke kunne afgøre — nok er det , Karlsen 
gik denne dag hjem , rigtignok ikke i det bedste humør . 
Men han hørte aldrig mere noget om denne 
sag ! 

Xiii . 
En opdagelse . 
Vi vil nu se , hvorledes det gik til , at falk så 
pludselig blev befriet af det fængsel , hvori han ventede 
at komme til at tilbringe en meget længere tid . 
Som læseren vil erindre , forlod vi Lovise i selskab 
med den fremmede , i hvem vore læsere for længe siden 
må have genkendt Walter . 
Tidlig om morgenen tog hun afsled med ham , og 
han gentog endnu engang for Lovise , at det var hans 
faste beslutning at rejse til Paris og endnu samme dag 
at tiltræde rejsen . 
Katarine gik så til slottet , hvor hun straks blev 
indladt til oldfruen eller Lovise , som vi plejer at kalde 
hende i denne bog . 
„ Katarine , mit stakkels barn “ , begyndte Lovise , da 
hun så , hvor bleg . og lidende Katarines ansigt var , 
„ hvad er der dog hændet — fortæl mig , fortæl mig . “ 

„ Ja , min kære , kære veninde , til dem vil jeg fortælle 
alt . “ 
Og Katarine fortalte nu , hvorledes hun havde set , 
at falk var bleven overfaldet af snejder , — hvorledes 
hun derpå var falden i afmagt , samt at hun under afmagten 
havde hørt sin formynder tale på en måde , 
der ikke kunne tillade hende længere at opholde sig undev 
tag med dette menneske . Hun skuttede med at meddele , 
at hun , da hun vågnede , havde fundet sin kjole opknappet , 
medens brevet var forsvundet . 
„ Fy dog “ , sagde Lovise opbragt , „ det er jo simpelt 
tyveri . Ja , de har ret , Katarine , de tør ikke længere 
blive i dette hus , de må ikke blive der længere . “ 
„ Men hvor skal jeg gå hen . Han har nu allerede 
savnet mig , og han vil gøre alt for atter at finde 
mig . “ 
„ Men selv om han så finder dem ! Han kan dvk 
ikke tvinge dem . “ 
„ Det kan han vel ikke , men — o , jeg er så bange 
for ham . “ ' 
„ Det skal de ikke være ; men hør , det forekommer 
mig at de sagde , at de forlod deres hjem allerede i 
går aftes . Men hvor har de da tilbragt natten ? “ 
Katarine rødmede let og tav . 
„ Nå , Katarine ? “ 
„ Ja , til dem kan jeg måske sige det , uden at blive 
mistænkt for noget uhæderligt , men ellers kunne jeg ikke 
sige det til noget menneske . “ 

„ Hvor har de da været ? “ spurgte Louise forbavset . 
„ Jeg 
har været i selskab med en herre , og det oven 
i købet i hans hjem . “ 
„ Inat ? “ 
„ Ja , men allererede når jeg siger dem , at jeg ved 
min mellemkomst har frelst denne mand fra at begå 
selvmord , så vil de måske begynde at opgive enhver 
mistanke til mig . “ 
„ Mistanke til dem , Katarine , o , tal dog ikke således . 
Har de nogensinde givet endogså blot spor af 
grund til mistanke . Men , hvis det ikke er nogen 
hemmelighed , så fortæl mig dog lidt af dette 
eventyr . “ 
„ Det er ikke nogen hemmelighed , og selv om det 
også var det , så ville jeg dog ikke have nogen hemmeheder 
for dem , “ 
„ De er en kær pige . “ 
Katarine fortalte nu om sit møde på broen med 
den besynderlige fremmede . Fremdeles portrætet af den 
kvinde , som hun nu selv troede var hendes moder . Og 
endelig gentog hun næsten ordret det eventyr , han havde læst 
op for hende . 
„ Hvor det dog ligner — alt , alt kan passe “ , sagde 
Lovise halvhøjt mod sin villie . 
„ Hvad ligner den ? “ 
„ O intet , Katarine , det var noget , jeg selv engang 
' har oplevet . “ 

„ De er flet ikke fortrolig overfor mig , Lovise , og jeg 
er dog så oprigtig i et og alt . “ 
„ Men de ville dog ikke fortælle mig en hemmelighed , 
som ikke tilhørte dem selv . “ 
„ Jeg ved det ikke ; ' jeg ville ønske , at jeg aldrig 
måtte få en sådan hemmelighed . “ 
„ Hvem var denne herre , har de kunnet opdage 
hans navn eller hans stilling ? “ 
„ Nej , han var så hemmelighedsfuld . Men da han 
sluttede eventyret , var han selv så greben af minderne , 
som det vakte i hans sjæl , og han sagde da : 
„ Løjtnantvaller er død , nu lever kun . . . “ Længere kom 
han ikke , så sagde han : „ Om forladelse , min frøken , 
dette hørte ikke med til fortællingen . “ 
„ Løjtnant Valter ! “ udbrød Lovise , greben af overraskelse . 
„ O , Katarine , Katarine , jeg har kendt deres 
moder ! “ 
„ Har de , Lovise ? “ 
„ Ja , og hvad mere er , jeg har en kort tid været 
hendes bedste veninde , hendes fortroligste og eneste veninde . 
O , hvor ofte har jeg ikke tænkt på hende , og 
hvor mange gange har jeg ikke af mit inderste hjerte 
længtes efter at tale med hende , efter at se hende og efter 
at høre , af hun har det godt . “ 
Katarine brast i tårer og trykkede et Kys på Lovises 
pande . 
„ O , “ sagde hun , „ når de har kenvt min moder , 
så er jeg glad ; thi de kan dog ikke være som alle de 

andre , der sket ikke vil fortælle mig om hende . De kan 
dog ikke sige ligesom disse , af alt , hvad der angår min 
moder , er en hemmelighed , som jeg intet må vide af . 
Ikke sandt , Lovise , de vil jo sige mig , hvorledes min 
moder var , hvorledes hun talte ? “ 
„ Ak , Katarine , desværre kan jeg omtrent intet sige 
dem , ti jeg har aldrig set deres moder og heller aldrig 
talt med hende . “ 
„ Men Lovise ; alt dette er jo umuligt , når de på 
samme tid har været hendes veninde . “ 
„ Det lyder utroligt , og dog er det således . Lille 
Katarine , det gør mig ondt af måtte være ligesom de 
andre ; men jeg må sige dem , af det , jeg ved , er en 
hemmelighed og må være en hemmelighed selv for , eller 
måske netop for hendes barn . Kun så meget kan 
og vil jeg sige dem , af deres moder var den mest opoffrende 
og den fortræffeligste kvinde , jeg har kendt . “ 
„ Der er jo hvad jeg allerede ved . “ 
„ Ja , og det er alt , hvad de bør vidd . “ 
„ O , hvor det er skrækkeligt , når man netop ville 
vide noget om sin moder , for rigtig at kunne elske 
hende , da at finde hende omgivet af et sådant slør . “ 
„ Lad os vente og håbe ; jeg har den faste overbevisning 
, at hun selv engang vil komme og bryde dette 
slør — jeg tror det , Katarine . “ 
„ Gud give , hun ville komme ! O , så skulle hun 
aldrig mere skippe bort fra mig . “ 

i dette øjeblik meldte en tjener , at doktor brun 
ønskede at tale med oldfruen . 
„ Doktor brun , ah ! han er os hjertelig velkommen , “ 
Sagde Lovise , og tog selv imod doktoren . 
„ Men hvad er der dog i vejen , hr . Doktor ? “ sagde 
Katarine , idet hun smilende udstrakte fin lille hånd mod 
doktoren . 
„ Ask frøken duvask de her ! Hvorfor mener de , 
at der skulle være noget i vejen ? “ 
„ Hvorfor — ih , de ser jo så bleg ud , som jeg 
ved ikke hvad ; deres sædvanlige gode kulør er jo aldeles 
forsvunden . “ 
„ Ja , oprigtig talt , hr . Doktor , de ser ikke rask ud , “ 
Sagde Lovise ; „ hvis de ikke er syg , så er der gået dem 
noget imod . “ 
„ Javist , jeg har virkelig haft nogen modgang i dag , “ 
Svarede brun , idet han ved at blinke med øjnene gav 
Lovise at forslå , at han ønskede at tale med hende i 
Enrum . 
Lovise forstod vinket , og førte doktoren ind i de « 
Næste stue . 
„ Men hvad er der dog hændet , hr . Doktor ? “ 
„ Ask noget meget slemt , og jeg kunne ikke sige det 
i Katarines påhør . “ 
„ Det angår falk ? “ 
„ De har gættet ' rigtigt — falk er arresteret . “ 
„ Hvad siger de , falk arresteret ! Min gud , hvad 
kan han have gjort ? “ 

„ Intet , jeg forsikrer dem , intet ; men den anklage , 
» an har rettet mod ham , er frygtelig . Han er beskyldt 
for overfald . Jeg frygter kun , at hidsigheden er løbet 
af med ham . “ 
„ Det er Karlsen . “ 
„ Og snejder . “ 
„ Snejder , “ sagde Lovise , ligesom ved sig selv ; „ men 
Ml da denne mand vedblivende krydse min vej . Kan 
jeg da aldrig blive dette menneskes fjendskab kvit . — 
hvorledes har de erfaret dette ? “ 
„ Gennem en af betjentene ; men jeg har for et øjeblik 
siden haft en personlig samtale med falk ? “ 
„ I fængslet ? “ 
„ Ja , og han fortalte mig hele sagens sammenh < e > lg ? “ 
„ Og 
det forholder sig — ? “ 
„ Således , at det er falk , der er den overfaldne . “ 
„ Og snejder og Karlsen , der har begået overfaldet ? “ 
„ Javist ; 
men skinnet er stærkt imod falk . “ 
„ Godt . Jeg takker dem meget , min gode doktor — 
men lad os nu ikke spilde tiden , hvert øjeblik er jo kostbart . 
Jeg vil gøre alt , hvad der står i min magt , for 
at hjælpe ham . “ 
„ Derom var jeg fast overbevist , “ sagde brun , og tog 
afsled med Lovise . 
Da doktoren var gået , gik Lovise tilbage til Kata « 
Rim ; men hun behøvede al sin kraft , for at skjule den 

bevægelse , der havde grebet hende ved den skæbnesvangre 
efterretning , doktoren havde overbragt . 
„ Det gør mig ondt at måtte forlade dem , z Katarine , “ 
Sagde hun , „ men de kan roligt blive her oglncktil 
videre betragte min lejlighed som deres hjem . “ 
„ Går de da langt bort ? “ 
„ Nej , ikke langt , og jeg kommer snart tilbage . “ 
Derpå gik Lovise ind i garderoben og klædte sig 
smagtfuldt på , medens Katarine henfaldt i tanker , der 
påtrængte sig hende ved mindet om alt det , hun i løbet 
af de sidste fireogtyve timer havde hørt om fin moder . 
Det var meget og lidt — nok til at vække længsel efter 
mere , for lidt til at berolige gemyttet . 
Imidlertid styrede Lovise sin gang til den del af 
slottet , hvor Frederik den syvende havde sinewrivatværelser , 
og vi anser det for overflødigt at bemærke , al 
hun øjeblikkelig blev indladt . 
Frederik den syvende sad i en lænestol og gennemlæste 
nogle papirer ; men da Lovise trådte ind , rejste 
kongen sig op og gik hende i møde . 
„ Min nådige , hvad ønsker de ? “ spurgte konge « 
Spøgefuldt . 
„ Jeg har , som sædvanligt når jeg kommer , en bøn 
til deres majestæt . “ 
„ En bøn til mig ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Og som sædvanligt , siger de ; de ville vist have 
sagt : usædvanligt . “ 

„ Nej , deres majestæt , jeg har virkelig trukket meget 
store Veksler på deres majestæts gode hjerte . “ 
„ Ja , men den slags Veksler må det være enhver 
konges fornøjelse at honorere . De har bedet for de 
fattige , og har derved bevist , at de er en sand engel . “ 
„ O , deres majestæt . “ 
„ Ah , de vil protestere , måske fordi de mangler 
vinger — men deres ånd , madame , har vinger . “ 
„ Jeg vil ikke tro , at deres majestæt smigrer , men 
de tager fejl af mig , meget fejl . “ 
„ Hvad behager , “ udbrød Frederik med det bekendte 
gemytlige og sympativækkende smil , „ hvad behager , madame , 
ved de endnu ikke , at en konge aldrig kan tage 
fejl ? Ved de ikke , at alle hans ord er visdom ? “ 
' Lovise smilede og tav . 
„ Nå , sæt dem nu ned , så skal de se , at jeg ikke 
tager fejl ; de begynder således : „ Der er en fattig familie , 
som har henvendt sig til mig “ — ikke sandt ? “ 
„ Nej , deres majestæt ; med hensyn til familien har 
deres majestæt — “ 
„ Igen taget fejl . Jeg er en dårlig konge . Øet 
er altså ingen familie , men en ældre dame . “ 
„ Heller ikke , deres majestæt . “ 
„ Nå , så en yngre dame . “ 
„ Nej . “ 
„ Godt — for fremtiden skal det hedde : en konge 
tager altid fejl . “ 
„ Øet er en ung mand , deres majestæt . “ 

„ Hvadfornoget , en ung mand ! Så nu begynder 
de også at tage dem af de unge mænd . I sandhed , 
de har et meget rummeligt hjerte , madame . “ 
„ I dette tilfælde vil deres majestæt forstå , at jeg 
gør hvad jeg formår for denne unge mand — og det , 
jeg formår , indskrænker sig til at bede min og hans 
konge at stå ham bi . Mindes deres majestæt endnu 
min sidste bøn ? “ 
„ Jo , om jeg ikke tager meget fejl , gik den nok ud 
på at skaffe en soldat permission . “ 
„ Karl falk . “ 
„ Javel , jeg kender ham nok , malerens søn . “ 
„ Ja , deres majestæt , og det er atter for denne 
unge mand jeg må bede . “ 
„ Ah , måske har han endnu ingen permission 
fået ? “ 
„ Jo , takket være deres majestæt , han har fået 
permission . “ 
„ Så han har fået . Skal da permissionen forlænges 
? “ 
„ Nej , deres majestæt — men Karl falk er arresteret . “ 
„ Arresteret ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men 
så formår jeg intet . Bed mig ikke om 
sligt , madame . “ 
„ O , deres majestæt , kan de tåle , at en af deres 
tappreste soldater midt under krigen bliver arresteret og 

anklaget for en afskyelig forbrydelse , som han aldrig har 
gjort sig skyldig i . “ 
„ Og hvad er dette for en forbrydelse , og hvoraf 
ved de , at han aldrig har gjort sig . skyldig i den ? “ 
„ Han er , efter hvad jeg nylig har hørt , anklaget for 
overfald på en mand , og jeg kender Karl falk så 
godt , at jeg ved , at han aldrig kan gøre sig skyldig i 
sligt . “ 
„ Jeg tvivler ingenlunde om , at de selv tror hvad 
de siger ; men retten , retten i København , vil den også 
tro det ? “ 
„ Nej , deres majestæt , nej , den vil ikke tro det . 
Hvis den havde villet det , så var jeg gået til retten , 
istedetfor som nu at udsætte mig for at forstyrre deres 
majestæt i forretninger . “ 
„ De føler dem altså ganske overbevist om denne 
unge mands uskyldighed angående bemeldte sag ? “ 
„ Fuldkommen overbevist , “ sagde Lovise , idet hendes 
ansigt opklaredes ved det håb , som dette kongens 
spørgsmål fremkaldte hos hende . Men kongens næste 
ord gjorde hende igen alvorlig . 
„ For et øjeblik siden , madame , “ sagde Frederik , 
„ så de , hvor ofte en konge kan tage fejl — anser de 
det nu virkelig for umuligt , at en oldfrue også kan 
tage fejl ? “ 
„ Der gives tilfælde , deres majestæt , hvor hverken 
konger eller oldfruer tage fejl . “ 
„ Og dette er naturligvis et af disse tilfælde . “ 

„ Ja , deres majestæt , jeg tør sværge derpå . “ 
Frederik , der hele tiden havde talt i en spøgefuldtone , 
satte sig nu ned ved bordet og begyndte at skrive . 
Da han havde skrevet , læste han : 
„ Da man går ud fra , at Danmark for tiden kan 
behøve enhver arm , der er i stand til at føre en kårde , 
ønsker man den frivillige soldat Karl falk , som for øjeblikket 
hensidder som arrestant på rådstuen i København , 
løsladt , hvis ikke klare beviser på hans skyldforeligger . 
Frederik , 
Rex . “ 
„ O , tak , deres majestæt , tak ! Jeg er sikker på , 
at falk vil vide at gøre sig værdig til denne nåde . 
Han længes kun efter at komme tilbage til armeen . “ 
„ Ja , nu får vi at se . I dette tilfælde må jeg 
jo selv bønfalde . “ 
Med disse ord ringede kongen på en klokke , og 
den jourhavende adjutant trådte ind . 
„ Til grev N . , “ sagde koNgeN , idet haN lagde brevet 
i en konvolut . 
Adjutanten modtog brevet og fjernede sig . 
„ Og nu ? “ sagde kongen . 
„ Nu takker jeg deres majestæt ; jeg har intet mere 
at give . “ 
Kongen rakte smilende sin hånd frem , og Lovise 
kyssede den og gjorde mine til at gå . 
„ Endnu ikke , “ sagde Frederik , „ endnu ikke , lille Lovise ; 

de må endnu råde mig med dette arbejde , jeg 
her har for . “ 
„ Lille Lovise “ , plejede kongen gerne at sige , når 
han var i udmærket godt humør . 
„ Ak , deres majestæt , jeg tør desværre ikke tro , at 
-en hjælp , jeg kommer til at yde i statssager , er af 
stor betydning . “ 
„ Det er i grunden heller ingen statssager , men det 
er stadssager . Det er nogle soldater , der er indstillede 
til forfremmelse i hæren . “ 
„ Ah . “ 
„ Se , her er nu først sekondløjtnant r . , han skal 
være premierløjtnant ; det er nu meget godt . Og så er 
her en anden ; ham tror jeg ikke , det er været at forfremme , 
ti jeg frygter , at forflaget til hans forfremmelse 
kommer fra en vis side — med andre ord , at 
han bliver protegeret . De kender ham vist næppe , ma-ame 
— sæt dem dog ned . “ 
„ Tak , deres majestæt . . “ 
„ Han hedder Karl falk . “ 
„ Deres majestæt , “ sagde Lovise , der tydelig hørte 
på den tone , hvori kongen talte , at han for øjeblikket 
spøgede . 
„ Oberstløjtnant irminger har rigtignok anbefalet 
ham . Mener de , Lovise , at vi skal gøre ham til løjtnant 
under krigen . “ 
„ O , deres majestæt , hvor han vil blive lykkelig . “ 

„ Tror de — ja , lad os så gøre ham lykkelig , “ 
Sagde Frederik smilende , idet han underskrev papiret . 
„ Nu kommer det an på , om han dog ikke alligevel 
har forløbet sig , så man tager den beslutning , at beholde 
ham i arresten . “ 
„ O , det var frygteligt , hvis det sidste , “ sagde Lovise . 
„ Men , hvis han bliver løsladt , som jeg formoder , 
så kunne jeg dog have lyst til at give ham en lille reprimande 
— nej , ikke en lille reprimande , men en stor 
irettesættelse , madame . Skulle de tale med ham i dag , 
så sig ham , at jeg modtager ham her i morgen klokken 
ni . Så kommer her flere , der skal ha ' e irettesættelser . “ 
„ Det 
skal si , deres majestæt . “ 
„ Har de forresten hørt , hvad man siger om grev 
iNitupiNit==N . for tideN ? “ 
„ Nej , deres majestæt . “ 
„ Man siger , at greven skal være skudt . “ 
„ Virkelig , deres majestæt . Men jeg troede flet ikke 
at greven var med i krigen . “ 
„ Det er han heller ikke — men han ligger og kriges 
herhjemme . “ 
„ Ah , har hr . Greven måske duelleret ? “ 
„ Ja , han har fornylig duelleret med — Amor . “ . 
„ Ah , nu forstår jeg . “ 
„ Man siger , at han er . alvorlig skudt i en dame 
her ved hoffet . “ 

„ Nu , greven er jo også ugift og en smuk mand . “ 
„ Se , se , måske går greven dog af med sejre « 
Alligevel . “ 
„ Og hvem mon den lykkelige er ? “ 
„ Den lykkelige , ja , det må de nok sige , hun er 
rigtignok lykkelig — hun ligner dem . “ 
„ Mig ? “ - 
„ Ja , så grangiveligt , at man endogså overalt påståer , 
at det er dem . Jeg er den eneste , som har sagt , 
at det måtte være en , der lignede dem . “ 
„ Det er da spøg af deres majestæt . “ 
„ Nej , lille Lovise , det er såmænd det ramme alvor . 
Greven er virkelig meget charmeret og tænker for alvor 
at knytte dem i hymens lænke . “ 
„ Ha , ha , ha ! Tilgiv at jeg ler , deres majestæt , 
men det er virkelig morsomt . “ 
„ Og de vil ikke tage imod lænken ? “ 
„ Ikke , mm den så var af sølv , deres majestæt . “ 
„ Det måtte den da også idetmindsle være , “ sagde 
Frederik og klappede hende under hagen . „ Men har 
greven da sket ikke talt til dem om kærlighed ? “ 
„ Nej , deres majestæt . Greven har kun været melankolsk , 
hvergang jeg har haft den ære at se ham . “ 
„ Å , så er det første kapitel af romanen ude , og 
så begynder dramaet . “ 
„ Men opløsningen bliver næppe tilfredsstillende for 
læseren . “ 
„ Så er titlen så meget desto bedre : „ Den tungsindige 

Greve eller kærlighed ved hoffet “ — hvilken dejlig 
titel på en lejebibliotheksroman ; den vil gøre stormende 
lykke , “ sagde kongen leende , og Lovise måtte også 
le . 
Samtalen afbrødes af adjutanten , som meldte , at 
iNitupiNit==grev N . aNmodede om eN samtale med majestæteN . 
„ Se , se , der har vi helten i romanen , han mødes 
med heltinden hos kongen — det bliver et godt kapitel , “ 
Sagde Frederik , der befandt sig i et af sine oprømte 
øjeblikke , hvor han ikke så nøje tænkte over , hvad 
han ville sige . 
De sidste ord havde næppe forladt kongens læber , 
før greven trådte ind . 
„ Deres majestæt , jeg beretter allerunderdanigstah , 
den nådige oldfrue , “ sagde greven , idet han midt 
i sætningen opdagede Lovise . 
„ Videre , hr . Greve , “ sagde kongen smilende . „ De 
beretter — de bliver dog ikke bange for oldfruen ? “ 
„ Nej , deres majestæt , “ begyndte greven på ny , idet 
hans ansigt blev blodrødt , „ jeg beretter allerunderdanigst , 
at deres majestæts befaling er efterkommet , og at falk 
er på fri fod . “ 
„ Det glæder mig , hr . Greve — hører de , madame ? “ 
„ Ja , 
og jeg håber , at deres majestæt ikke betvivler , 
at jeg deler denne glæde med min konge . “ 
Grevens avdients var til ende , og han forlod gemakket . 


„ Kan de se , greven rødmede , da han så dem , “ 
Sagde kongen derpå . 
„ Tror deres majestæt ikke , at det har været et 
genskin fra gardinerne ? “ sagde Lovise smilende . 
„ Vogt dem for sølvlænken . “ 
Da Lovise kom tilbage til sin egen lejlighed , sad 
Katarine endnu og arbejdede . 
„ Nå , nu er de glad igen , det kan jeg se , “ sagde 
Katarine . 
„ Og hvorpå kan de se det ? “ 
„ På deres øjne . “ 
„ Jeg må have meget talende øjne ; men , oprigtigt 
talt , de har ikke set fejl . Nu er jeg glad igen , og dertil 
har jeg også grund . “ 
„ Og jeg skal ikke dele glæden med dem ? “ 
„ Jo , Katarine , glæden skal de få lov til at dele 
med mig ; kun sorgen vil jeg være ene om . “ 
„ Min gud , de gør mig jo ganske forskrækket ! “ 
„ Forslrækket , nu , da de hører , at sorgen er forbi . 
Hvad ville de så sige , hvis jeg var kommet ind til 
dem og havde sagt : Katarine , falk er arresteret ! “ 
„ Lovise , min gud , hvad er det dog , de der fortæller 
mig ! “ 
„ Sandhed , på det nær , at det nu hedder : falk har 
været arresteret , nu er han atter en fri mand ! “ 
„ Falk , falk , o , jeg tænkte det , jeg anede , at der 

var tilstødt ham noget slemt , ti ellers ville han ikke 
blive således borte fra dem , selv om han ikke vidste , at 
jeg var hos dem . “ 
„ Og desuden skulle han jo være rejst . “ 
„ Han er blevet opholdt , det er skændigt . Men hvad 
har man beskyldt ham for ? “ 
„ For intet mindre end at have overfaldet deres 
formynder . “ 
„ Også dette , vidste jeg , kunne kun komme fra ham 
og ingen anden . Det er et meget sket menneske , et 
umådeligt sket menneske . Jeg opdager nu først ret , 
hvormeget jeg hader ham . “ 
„ Had ingen , Katarine , og mindst ham . “ 
„ Mindst ham , og hvorfor , om jeg må spørge ? “ 
„ Hvorfor -- -- -- -- -- -- for intet — jo , fordi han dog har 
været god imod dem i lang tid . “ 
„ Men han kalder sig jo min formynder , følgelig 
må det vel være mine egne penge , han har givet ud 
for mig . “ 
„ Måske , men de ved det dog ikke . Og desuden 
har de jo selv så ofte sagt mig , at de var vis på , 
at han oprigtig holdt af dem . “ 
„ Det troede jeg dengang . “ 
„ Og nu ? “ 
„ Nu har jeg fået beviser på , af hvad natur hans 
kærlighed har været . Siden iforgårs aftes kan og 
vil jeg ikke se dette menneske mere . Tro mig , Lovise , 

intet i verden ville jeg hellere end elske ham som en 
datter . “ 
„ Som en datter , ja , Katarine , gid de kunne elske 
ham som en datter . “ 
„ Men jeg forstår ikke , hvorfor de , Lovise , kan 
ønske dette ; han har dog aldrig været deres ven . “ 
„ Jeg ved det , Katarine ; men det er også en af 
grundene , hvorfor jeg kunne ønske , at de ville tilgive 
ham , og i ethvert tilfælde ikke hade ham . “ 
„ Jeg må tilstå , at jeg ikke kan antage denne 
grund , ti jeg forstår den sket ikke . “ 
„ Nej , jeg ved , at de ikke forstår den , men jeg 
tør ikke forklare den nøjere . “ 
„ Igen en hemmelighed . “ 
„ Ja , men som måske reducerer sig til at blive en 
fejltagelse . “ 
„ Alle disse gåder er mig fuldkommen ufattelige , 
og hvis de vil , så taler vi intet videre herom . “ 
„ Som de vil , lille Katarine , “ sagde Lovise kærligt , 
og der indtrådte et øjebliks stilhed . 
„ Har de så sket intet andet at fortælle mig ? “ 
Spurgte Katarine derpå , idet hun kastede sine skønne øjne 
på Lovise , ligesom om hun ville spørge : „ Er de vred 
på mig ? “ 
„ Jo , Katarine , jeg har noget andet at fortælle . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At vi hvert øjeblik kan vente hr. Falk i egen 
person . “ 

„ Karl ! Nej , og det siger de mig først nu — de 
er slem , Lovise . “ 
„ Jeg var jo nødt til at have en trumf i baghånden . “ 
„ Er 
de vis på , at han kommer ? “ 
„ Vis på det er jeg vel ikke , men jeg tror dog næsten , 
at det vil slå til . “ 
„ Men så må jeg dog ordne mig lidt , jeg ser . jo 
få uordenlig ud . “ 
„ Ah , jeg tænkte nok , at der skulle gøres toilette . “ 
Katarine gik ind i toiletværelset , medens Lovise blev 
tilbage i salen . 
„ Løjtnant valler , “ sagde hun ved sig selv , idet hun 
mindedes den fremmede , om hvem Katarine havde fortalt 
hende . „ Løjtnant Valter , besynderlige skæbne . Hvor underligt 
fører ikke skæbnens veje . Og hvorledes kastes ikke 
skabningen omkring som spillebolt . Snart mødes de , 
snart skilles de . Skilles og mødes , det er livets gang . 
Hvor underligt er nu ikke disse tråde slynget ind i hinanden . 
Og så Karlsen ! Karlsen som netop var i Paris 
på samme tid som — store lgud , skulle det virkelig 
være muligt , det er jo aldeles utænkeligt . En sådan 
engel som hun . Skulle han virkelig kunne være fader 
til hende . 
Og så , hans opførsel overfor hende — nej , nej , 
hendes fader kan det ikke væreog 
dog “ , vedblev hun efter et øjebliks ophold , „ dog 
er der jo også grumme meget der taler derfor . Skulle 

jeg virkelig have opdaget og være i besiddelse af denne 
store hemmelighed . Så har jeg et stort ansvar , thi det 
er da min uafviselige pligt at våge over hende . O , 
madame i niogtyve “ vedblev Lovise idet hun måtte smile 
ved tanken om den eneste renovnalse hun kendte til 
den dame , „ De anede nok mindst dengang de så « åbenhjertig 
og tillidsfuldt åbnede deres hjerte og betroede 
deres hemmelighed til en fremmed , de anede vist mindst 
at de derved var i stand til at gavne deres endnu ufødte 
barn . 
Ligemeget , er Karlsen Katarines fader , så må han 
være en meget stet fader , og skønt jeg nødig ville have 
at Katarine skulle bære noget nag til ham , så føler jeg 
dog at det er min pligt at gøre alt for at han ingen 
magt får over hende . 
Men , hvis han nu gjorde sine faderrettigheder 
gældende ? 
O , det gør han ikke , thi det ville vække opsigt , og 
Karlsen undgår alt hvad der vækker opsigt , og desuden 
ville Katarine i dette tilfælde også blive hans 
arving og det tror jeg heller ikke han har befluttet . 
Ligemeget , lad nu tingene gå deres gang . Vi vil 
så se hvad der vil være at gøre . 
I dette øjeblik meldte tjeneren : hr . Falsk 
et sekund efter var falk inde i stuen , og idet 
han favnede Lovise i begge arme bragte han hende tak 
i få ord , som rørte hende til tårer . 
„ Uden dem , Lovise , ville jeg have været fortabt , thi 

det er dem der har frelst mig fra en uretfærdiganklage , 
jeg ved det godt , det er dem , ikke sandt ? “ 
„ Og hvoraf ved de så det ? “ 
„ Deraf , at de er den eneste , der på en gang kunne 
og ville hjælpe mig . “ 
„ Det skal de dog ikke sige . “ 
„ Jeg kan trøstig sige det ; thi jeg ved det . Den 
gode doktor brun ville gerne have gjort det , men han 
kunne ikke . O , det er en fortræffelig mand . “ 
Brun er en ædel karakter og et menneske med sunde 
principer , “ sagde Lovise , „ men nu da vi har fået dem 
tilbage , så må de virkelig ikke således forlade os igen 
sæt dem nu ned og hvil dem . De har jo ingen nyheder 
hørt i fængslet . “ 
„ I ethvert tilfælde ingen , som har interesseret mig 
synderligt . “ 
„ Godt , så skal de få nogen at høre . Men sæt 
dem nu ned . “ 
Falk satte sig og Lovise gik ud i toiletværelset , hvor 
Katarine endnu opholdt sig . 
„ Tror de han kommer , “ spurgte Katarine . 
„ Han er kommet ! “ 
Lovise hentede nu en flaske vin og nogle glas , 
som hun overrakte Katarine med de ord : 
„ I aften varter de os selv op , det minder om gamle 
dage og det holder falk meget af . “ 
Katarine tog bakken , men hendes hænder skælvede , 
så glassene stødte mod hinanden . Derpå gik hun ind 

i stuen , men da falk vendte ryggen til døren og gulvet 
desuden var belagt med svære tæpper , der fuldstændig 
dæmpede lyden af fodtrinene , hørte falk hende 
ikke , før hun satte bakken med glassene på bordet . 
Derpå hævede han hovedet rafl og mødte så et 
blik så kærligt , at man ikke behøvede at være en modig 
dansk soldat , for at ville gå i ilden for den kvinde , 
der ejede dette øjenpar . 
„ Katarine , min elskede Katarine ! “ 
„ Karl ! “ 
Og så faldt disse to elskende hinanden om halsen 
og tilbragte nogle sekunder „ indenfor paradisets port “ , 
som Anton from ville have sagt 
henne i døren stod den kærlige veninde og viskede 
en velgørende tåre bort af sit øje . 
For øjeblikket var alt glemt undtagen øjeblikket . I 
nogle sekunder var de fuldkommen lykkelige . 
Da den første bevægelse , som gensynet havde fremkaldt , 
havde lagt sig , greb falk Lovises hånd og 
sagde : 
„ De er en kærlig og opofrende veninde , men hvormed 
skal jeg gengælde dem , o , hvor det må være yndigt 
at få lejlighed til at betale en sådan gæld . “ 
„ Karl , “ sagde Lovise alvorligt , „ bliv maler ! “ 
Ved disse ord drog der ligesom en mørk sky over 
falks pande og hans døende faders billede trådte frem 
for ham og han hørte ham sige de samme skæbnesvangre 
ord : „ Bliv aldrig kunstner ! “ 

han rystede ? på hovedet og holdt en af Lovises og 
en af Katarines hænder mellem sine . 
Bliv aldrig konstner . 
Lovise så hvor han led og skyndte sig derfor at 
sige : 
„ Nej Karl , tilgiv mig , det var ubetænksomt sagt . 
Bliv soldat , bliv student , bliv hvad du vil — ikke 
konstner . “ 
„ Tak for de ord , Lovise . O , jeg kan ikke bryde det 
løfte , jeg gav min fader , jeg kan ikke . Hver gang jeg 
rører ved en pensel står han foran mig med sit lidende 
ansigt og siger : Karl , hvad har du lovet mig . Jeg kan 
ikke , jeg tør ikke blive konstner . O , hvis jeg ikke havde 
eder her i verden , så ville jeg hvert øjeblik på dagen 
bede til gud , at han ville gøre en ende på dette 
liv , ti den kamp er frygtelig . “ 
„ Karl , Karl , “ udbrød Katarine . 
„ Frygt ikke , kære , elskede pige ; for din skyld og for 
vor veninde Lovises skyld elsker jeg livet og vil bevare 
det så længe som muligt . “ 
Man begyndte nu at tale frem og tilbage om de forskellige 
ting vedrørende de sidste dages begivenheder , 
og Lovise måtte fortælle falsk at Katarine havde forladt 
sin formynder , medens Katarine rødmende supplerede 
beretningen med fortællingen om hvorledes brevet , 
som hun havde gemt på brystet , var blevet hende berøvet . 
Falks 
øjne lynede og han måtte oprøres i sit in-erste 

over en sådan opførsel , men han kvalte harmen 
og bad blot Lovise om Katarine måtte blive hos hende . 
Deri indvilligede Lovise med glæede og falk blev 
således beroliget . “ 
„ Men de er endnu ikke ganske færdig med deres 
retssag , “ sagde Lovise endelig og så på falk med en 
meget alvorlig mine . 
Falk og Katarine kastede på samme tid et blik 
på Lovise og falk sagde : 
„ Nej , det venter jeg heller ikke . “ 
„ De har endnu tilbage af høre dommen og af udsone 
straffen . 
Falk vidste ikke , hvor Lovise ville hen og han så 
påny på hende og sagde smilende : 
„ Ah , min dom er altså falden . “ 
„ Ja , men nu vil jeg ikke længere gøre dem nysgerrig , “ 
Sagde Lovise muntert . „ Jeg vil blot sige dem , 
af hans majestæt kongen har overdraget mig af sige 
dem , af hs . Majestæt ønskede af tale med dem i morgen 
tidlig klokken ti . “ 
„ Kongen , men Lovise . “ 
„ Betænker de dem på , Karl , stopfylde hs . Majestæts 
ønske “ , spurgte Lovise halvt alvorlig . 
„ Nej Lovise , hvor kan d^ tro det — men “ 
„ Men ? “ 
„ Hvorledes skal jeg bevise hans majestæt af anklagen 
var uretfærdig ? “ 
„ Men det skal de heller ikke , det er ikke den anklagedes 

sag af bevise sin uskyld . Og desuden er hs . 
Majestæt en mild dommer . “ 
„ Godt , klokken ti skal jeg gå til hs . Majestæt og 
takke ham for den kongelige nåde , han har udvist imod 
mig . “ 
„ Og glem så aldrig , at det er kong Frederik den 
syvendes formål at søge retfærdighed , “ sagde Lovise 
med begejstring . 
„ Gud velsigne kong Frederik , “ tilføjede Katarine . 

Xiv . 
En avdiens hos Frederik den syvende . 
Den følgende morgen kom Frederik den syvende 
meget tidlig hjem fra sin morgentur , som han foretog 
tilhest . 
Han gik op i det såkaldte privatkabinet og bad 
der , om man ville flaske ham oldfruen i tale . 
Nogle øjeblikke senere indtraf Lovise . 
„ Hør sig mig engang “ , begyndte kongen , „ kommen 
den unge mand , hr . Falsk mener jeg ? “ 
„ Ja , deres majestæt , han kommer . “ 
„ Godt , jeg har tænkt overordenlig meget på ham » 
Er det ikke ham , der ikke tør blive maler , har han ikke 
lovet sin fader det ? Jeg synes det er sådant nogesk 
de har fortalt mig . “ 
„ Ja , deres majestæt , således forholder det sig . 
Han har virkelig givet sin fader et sådant løfte , 0k 

hvad mere er , han holder dette løfte , om^det så gjaldt 
hans liv . “ 
„ Det er en brav , ung mand . Og hans fader har 
malet det billede , som hænger nede hos dem . “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ I sandhed , er der ligeså stort talent i sønnen 
som i faderen , så kan han blive en stor konstner “ , 
lagde kongen og tændte sig en pibe tobak 
„ Jeg antager ikke , det generer dem , madame , af 
jeg ryger . “ 
„ Aldeles ikke , deres majestæt ! “ 
„ Hør , sig mig nu , Lovise , om de er tilfreds med 
den post , som de nu beklæder ; — vær ganske oprigtig , 
— det vil slet ikke forundre mig , om de siger 
iNitupiNit==N ej ! “ 
„ Jeg beder deres majestæt være fuldt overbevist 
om , af jeg hverken nu eller nogensinde ønsker mig nogen 
anden post . Jeg er så lykkelig og glad , som nogen 
kan være . “ 
„ Er de det , kære , hm , — nå , ja ja . Men de 
må ikke blive vred , hvis jeg skulle finde på af tage en 
anden beslutning med dem , ti det kan gerne være , af 
jeg kommer til det resultat , af der kan blive mere end en 
oldfrue af dem . “ 
„ Jeg vil prise mig lykkelig over af vide , at min 
konge beskæftiger sine tanker med mig . “ 
„ Ikke sådan , Lovise , ikke sådan “ , udbrød kongen 
og klappede Lovise under hagen , „ De ved , jeg holder 

ikke af disse højttravende talemåder , de passer ikke for 
mig . “ 
„ Men jeg taler dog oprigtigt . “ 
„ Det ved jeg , Lovise , jeg ved det . “ 
INitupiNit==i det samme meldte adjutaNteN , at grev N . veNtede 
udenfor og bad om at måtte få kongen i tale . 
„ Er der ikke flere ventende end greven^ , spurgte 
kongen . 
„ Jo , deres majestæt , der er en hr . Falk . “ 
„ Hvorfor sagde de ikke dette straks ? “ 
//jeg troede — jeg vidste ikke -- -- -- -- “ 
„ Sig til greven , at min tid for øjeblikket er optaget , 
og lad hr . Falk komme ind til mig “ , sagde 
kongen . “ 
Adjutanten gjorde store øjne over at høre , at en 
sådan ubekendt størrelse , en ganske ung mand , blev 
foretrukkeN for grev N . af deN gode , gamle stokadel . 
Men han vogtede sig vel for at sige noget , og kun et 
par sekunder senere trådte Karl falk ind til Frederik 
-en syvende . 
„ Goddag , hr . Falk “ , sagde kongen på den ligefremme 
måde , der forbavsede alle , som hørte ham tale . 
Første gang/ 
„ Deres majestæt har bevist mig den store nåde , at 
lade mig kalde til avdients gennem den nådige oldfrue “ 
Sagde falk og gjorde et dybt buk for majestæten . 
„ Javist , min ven , javist “ , sagde kongen igen smi * 


kende , „ men æren er ikke så stor som den lader til . Jeg 
vil bare skænde lidt på dem , min ven . “ 
„ Deres majestæt . “ 
„ Ja netop min majestæt , ja , de har jo sat hele 
København på krigsfod , og allerede begyndt at kriges . “ 
„ Det smerter migfikke , at kunne bevise min uskyldighed 
i denne sag for deres majestæt . “ 
„ Ja , ja min unge ven . Jeg ved jo nok , at de ikke 
juridisk kan bevise at anklagen mod dem er ubeføjet , 
men oldfruen , som slår der , har påtaget sig at garantere 
for dem . “ 
Falk gjorde et dybt buk for Lovise , som smilende 
gengældte komplimenten . 
„ Nu kan de jo fortælle mig hvorledes det er gået 
til med denne historie , thi de ved nok det gamle ordsprog 
der siger , at en brand aldrig kan ryge uden af 
der jo må være ild i den . Kender de ikke nok denne 
historie ? “ 
„ Jo deres majestæt , og der har også været ild i 
denne brand . “ 
„ Nå så det har der dog . “ 
„ Og dog må deres majestæt tilgive , af jeg endnu 
ikke fatter hvorledes den pågældende mand har kunnet 
optræde , som han har gjort . “ 
„ Fortæl kun , “ sagde kongen og pegede på en stol . 
„ Til deres majestæt kan jeg fortælle Au . Jeg er 
forelskef , dødelig^ forelskef i en ung pige . Denne unge 

pige er ved et eller andet skæbnens lune kommet i huset 
hos hr . Karlsen , som er min anklager . “ 
„ Videre “ , sagde kongen . 
„ Da hr . Karlsen , der for øvrigt tager sig stor frihed 
over denne unge dame , har meget imod vort bekendtskab , 
var det aldeles nødvendigt af skjule forbindelsen 
for ham , så vidt det lod sig gøre . “ 
„ Se , se og så ? “ 
„ Og så blev vi enige om sket ikke af se hinanden 
før krigen var endt , og jeg var kommet tilbage . “ 
„ Men dette løfte holdt de ikke . “ 
„ Jo deres majestæt , derimod lovede hun mig af 
tilskrive mig et brev , og dette brev skulle jeg så om 
aftenen hente udenfor hendes vindue , i hjørnet af de » 
Udvendige karm . “ 
„ Det er jo formeligt romantisk . “ 
„ Om aftenen kl . ti skulle jeg hente brevet . Men 
sandsynligvis har Karlsen på en eller anden måde erfaret 
vor aftale . Sandt er det i ethvert tilfælde , at 
jeg , da jeg strakte hånden ud efter brevet , blev greben 
i nakken og kastet til jorden . “ 
„ Af Karlsen ? “ 
„ Deres majestæt har gættet rigtig — af Karlsen . 
Jeg rejste mig atter og bad ham være fornuftig , men da 
jeg derpå vendte mig om for at forlade gården , blev 
jeg på ny overfaldet , og denne gang løb hidsigheden af 
med koldblodigheden og jeg kastede ham til jorden . “ 
* 

„ Det ville enhver have gjort og det hjemler loven 
dem ret til , “ sagde kongen . 
„ Jeg ville atter til at gå , men da Karlsen ikke 
rejste sig begyndte jeg at frygte , at jeg skulle have kastet 
ham vel stærkt og ilede derfor til for at hjælpe ham op , 
men idet jeg bukkede mig for at tage fat i ham , blev 
jeg greben om struben af to stærke hænder , som jeg 
senere erfarede tilhørte hr . Betjent snejder . “ 
Ved snejders navn vekslede kongen og Lovise et 
hurtigt blik . 
„ Og hvad gjorde de så , “ spurgte kongen . 
„ Jeg forsøgte at tale ham tilrette . “ 
„ Men til ingen nytte . “ 
„ Nej , deres majestæt , ti han føjede kun nye fornærmelser 
til den første og erklærede mig sluttelig for arrestant . “ 
„ Og 
så fulgte de med ham ? “ 
„ Nej , deres majestæt . Jeg gjorde ham opmærksom 
på at jeg var soldat og så gik jeg min vej . “ 
„ Og han forfulgte dem ikke ? “ 
„ Jeg tror det ikke , han lod til at frygte for at jeg 
i min hidsighed skulle forglemme mig selv og give svar 
på tiltale . “ 
„ Ah , fyren er kujon . Men så — ? “ 
„ Så blev jeg anholdt den næste morgen i mit hjem 
af sire betjente , hvoriblandt snejder . “ 
„ Se , se , jo , jo , nu kender jeg deres sag og nu 
skal jeg forsøge på at overtage en defensors post . “ 

„ Det er en stor nåde deres majestæt udviser mod 
en ringe soldat . “ 
„ Javist , men den ringe soldat har fortjent den . 
De har været en brav soldat og for fredericiaslagets 
heldige udfald ' skylder Danmark dem og de mange øvrige 
tappre mere end tak . “ 
Deres majestæt , jeg er lykkelig ved at kunne sige 
til min konge : jeg har gjort min pligt . Men mere 
har jeg heller ikke gjort . “ 
„ Ligemeget , de har været en tapper soldat og har 
de lyst til at modtage en løjtnants post , så er patentet 
her færdigt . “ 
Med disse ord overrakte kongen ham en sammenlagt 
aflang skrivelse . 
Falk betoges af en sådan glæde at den lammede 
hans tunge , medens en stor tåre perlede frem af øjet 
og stjal sig ned ad kinden , og den frembrydende gråd 
sammensnørede hans strube . 
„ Tak , deres majestæt — tak “ . Det var Au , hvad 
han kunne få frem , og så knælede han ned for kongens 
fødder . 
Også kongen og Lovise følte sig rørt til tårer 
ved at se denne tappre unge mands glæde . 
„ O , hvorledes skal jrg dog takke deres majestæt “ , 
udbrød falk og trykkede et Kys på den hånd , som 
kongen strakte ud imod ham . 
„ Det skal jeg sige dem , min ven . For det første , 
ved at være tapper i krigen for vort elskede fødeland , 

og for det andet , så vil jeg , når de vender tilbage 
fra krigen , bede dem om et , men det er måske noget , 
som de ikke vil opfylde — “ 
„ O , alt , alt , kan jeg gøre , når deres majestæt 
befaler . “ 
„ Ja , men jeg befaler ikke , jeg beder kun . “ 
„ Ethvert af deres majestæts ønsker skal være mig 
helligt . “ 
„ Godt , vil de male mig et portræt ? “ 
Om loftet var faldet ned i den stue , hvori han 
stod , kunne falk ikke være bleven mere overrasket ved 
dette kongens forlangende : vil de male mig et billede ? 
Han tav og hans hoved sank ned på brystet . 
„ Ah , jeg tror dog jeg traf noget , som de ikke gør 
med den allerstørste beredvillighed . “ 
Falk tav endnu nogle sekunder . 
„ Godt “ , sagde kongen , „ vi vil altsæa ikke tale mere 
herom “ . 
Da hævede falk langsomt hovedet op , og da hans 
øjne i det samme mødte Lovises bedende blikke , følte 
han sig rystet i fin inderste sjæl . 
' „ Jo , jo , deres majestæt . “ 
„ De modtager bestillingen ? “ spurgte kongen . 
„ Ja -- -- -- -- men — “ 
„ Men ? “ 
„ Jeg mente kun , at deres majestæt jo har store 
konstnere til deres rådighed , og jeg , jeg kan jo sket 

ikke male . Alt , hvad jeg kan , det har jeg lært mig selv , 
og det er kun dilletantisme . “ 
„ O , jeg er meget tilfreds med det , som de kan gøre 
det “ , sagde kongen , „ De vil altså male portraitet ? “ 
„ Ja , deres majestæt , jeg vil male . “ 
„ Godt , det er et portræt af oldfruen der — tror 
de , at det vil lykkes dem at træffe hende ? “ 
Lovise så hen på kongen med et blik , der klart 
viste , at hun ikke havde haft nogen anelse om denne 
kongens beslutning . 
„ Af oldfruen “ , sagde falk ligeledes overrasket . 
„ Javist , — vil hun blive vanskelig at træffe ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke “ , sagde falk uden egentlig 
at tænke over , hvad han sagde . 
„ Godt , så er vi jo enige “ , sagde kongen , „ nu vil 
jeg til slutning ønske dem lykke i krigen og håbe , at 
de må vende hjem , besmykket med de laurbær , som jeg 
ikke betvivler , at de vil gøre dem fortjent til . Bring 
kammeraterne i feiten min hilsen og sig dem , af Danmark 
og deres konge stoler frygt på deres mod . “ 
Kongen gjorde en bevægelse med hånden , som for 
af betyde falk , af avdiensen var til ende , men falk blev 
endnu stående som hensunken i betragtninger . 
„ Er der noget , der endnu ligger dem på hjerte “ , 
spurgte kongen mildt . 
„ Ja , deres majestæt , endskønt jeg løber i fare for 
af misbruge deres majestæts nåde , så kan jeg dog 

ikke andet . Den permission , der er mig tilstået , udløber 
i dag , men jeg tillader mig allerunderdanigst af anmode 
deres majestæt om af den må blive forlænget i 
24 timer . “ 
Kongen rynkede uvilkårlig brynet . 
Det var tydeligt af se , af Karl falks anmodning 
just ikke gjorde det heldigste indtryk på ham . 
En soldat og en bøn om forlænget permission — 
tilmed i krigstid — det er to begreber , der omtrent 
passe lige så godt til hinanden som den smukkeste , klareste 
sommerdag til den mest ravnsorte , uhyggelige vinternat . 
Karl 
falk bemærkede hurtig dette indtryk , som hans 
sidste ord havde gjort på Frederik den syvende , og for 
af forjage det , vedblev han : 
„ Deres majestæt , jeg har lovet en krigskamerat 
af mig , en brav , uforfærdet soldat , under mit ophold 
her i byen at besørge et anliggende for ham . . . . et anliggende , 
der for min ven har den dybeste og helligste 
interesse . . . . “ 
Kongens miner klarede atter op . 
„ Formodenlig et hjærteanliggende ? “ spurgte han , 
medens der spillede et skælmsk smil på hans læber . 
Karl falk bukkede . 
„ Ja , deres majestæt , men de overordenlige forhold , 
som jeg under min permission ved et spil af 
skæbnen er bleven kastet ind i , har til dels forhindret mig 
i at holde mit løfte . “ 

„ Godt , løjtnant falk , “ sagde kongen i den hjerte » 
Lige og joviale tone , der var ham egen , „ jeg vil ikke 
være skylds , at man ikke skal kunne synge om dem som 
om de andre brave landsoldater : 
„ Sit løste har han holdt , 
øen tappre landsoldat ! “ 
Deres bøn skal blive opfyldt . “ 
Han bøjede sig ned over skrivbordet , greb et ark 
papir og skrev følgende linjer på det : 
„ Øen permission , der er tilstået løjtenant falk , er 
bleven forlænget i 24 timer . 
Frederik , r . 
INitupiNit==til oberst X , chef for N . N . batailloN . “ 
Han foldede papiret sammen , rakte falk det og 
sagde : 
„ Og nu farvel , løjtenant falk , jeg håber , at vi 
alter skal ses , når vi ved forsynets hjælp har reddet 
vort kære lands ud af den krisis , det nu befinde sig i . 
Levvel ! “ 
Han gjorde en afskedsbevægelse med hånden , og 
Karl falk „ trådte as “ . 
„ Deres majestæt , “ sagde Lovise , da han forsvandt 
gennem døren , „ der er en sag af vigtighed , som jeg 
gerne ville tale med deres majestæt om . “ 
„ En sag af vigtighed , “ gentog kongen , idet han 
så venligt på hende , „ nuvel , min kære Lovise , når jeg 
får de vigtigste og mest påtrængende af disse forretninger 
fra hånden — “ 

han pegede på den mængde papirer , der fyldte 
skrivebordet . 
Derpå vedblev han : 
. Så skal jeg i eftermiddag aflægge dem en 
lille visit i deres privatlejlighed . “ 
Lovise Rasmussen nejede dybt ffor ham og trak sig 
derpå tilbage . 
Kongen greb en lille sølvklokke , der stod på skrivebordet , 
og ringede med den . 
Øen vagthavende adjutant trådte ind . 
„ Før grev N . iNd . “ sagde koNgeN til ham . 
Adjutanten forsvandt . 
INitupiNit==Nogle sekuNder efter stod grev N . i Frederik deN 
syvendes audiensgemak , idet han gjorde en rosværdig 
bestræbelse for at berøre gulvet med fin pande , samt 
nå løstet med sin sabel ! 

Xv . 
Rigensgade nr . 7 , 2den sal . 
Enhver , der har læst de foregående blade , vil 
muligvis indrømme os , at Karl falsk helten i vor sandfærdige 
fortælling , ikke er stedmoderlig udstyret fra vor 
hånd . 
Vi har givet ham alle de smukke og ædle egenskaber , 
både i legemlig og „ åndelig “ Henseende , der klæder et 
„ ungt , dannet menneske “ godt . 
Bayard , den berømte helt fra den franske riddertid , 
ville have hilset Karl falk som en beslægtet , en 
Broder . 
Ligesom Bayard var Karl falk en „ ollevslier sans 
pour et 8lu8 rexroobe . « 
Og dog — intet er fuldkomment i denne syndige 
verden . 
Endogså det bedste , det ædleste , det mesf ophøjede 
menneske har sine „ svage sider . “ 

det er godt således , ti uden disse „ svage sider “ , 
ville de gode , de virkelig store mennesker jo være guder . 
Og guder — ja , de passer Pokkers dårligt til 
vore atteistiske tider ! 
De ville omtrent gøre samme figur i den som 
— man tilgive os lignelsen — en hnnd i et spil 
kegler . 
Vi har sundet det nødvendigt at forudskikke denne 
lille indledning , ti som en sandhedskærlig fortæller 
må vi tilstå , at Karl falk , da han efter sin avdiens 
hos Frederik den syvende forlod kristiansborgskot , gjorde 
sig skyldig i en lille svaghed . 
Da han kom ind på Østergade , gik han ind i en 
elegant , glimrende udstyret — skrædderboutik . 
I dens store vinduer lå der midt imellem frakker 
benklæder , veste etc . etc . etc . , en stor plakat , hvorpå 
der med fede typer var trykt : 
udvalg af færdigsyede herreklaæder 
i de mest elegante og moderne faconer . 
Karl falk spurgte det lille skævbenede væsen , der 
viste sig i boutikken , om han kunne få en færdigsyet 
fuldstændig løjtenantsuniform . 
Gu ' bevare ' s , det kunne „ Hr . Løjtenanten “ godt , hvis 
„ Hr . Løjtenanten “ ville ulejlige sig med ind i lageret . 
De 
gik derind , og nogle minutter efter stod Karl 
falk foran et stort spejl , iført en elegant uniform , der 

sluttede sig til hans ranke figur , som om den var støbt 
til den . 
Ikke sandt , det var en „ Svaghed “ , han gjorde sig 
skyldig i , et lille offer på forfængelighedens alter ? i 
dog — vi håber , at vore smukke læserinder , i betragtning 
af de mange formildende omstændigheder , der 
talte for vor helt , vil tilgive ham denne lille menneskelige 
svaghed . 
Og vi ikke alene håber , men vi ved , at de vil undskylde 
ham , når de erfarer , at han i samme øjeblik , som 
han begik svagheden , forsonede den ved en heltegerning . 
Han 
betalte sin uniform kontant ! 
En nybagt løjtnant , der ikke „ bedrøver “ en skrædder 
for sin første uniform — ikke sandt , det er en heltegerning , 
det næsten er el mirakel i vort oplyste 19de 
århundrede . 
Nais rsvsnonz a vos woutons ! 
Efter at være bleven ekviperet som en løjtenant oomms 
u kaut , forlod Karl falk skrædderboutikken og gik ned 
ad Østergade . 
Han havde næppe gjort ti skridt , før han allerede 
havde gjort en stor opdagelse . 
Han havde aldrig villet tro det , men nu så han , 
at ordsproget har ret , der siger : 
„ Klædær skaber folk . “ 
Tidligere , da han kun ' var en sket og ret „ Jens , “ 
Havde han ubemærket kunnet gå gennem gaderne . 

ihvorvel han , som vi vide , var smuk , så havde 
bog højest en eller anden tjenestepige koketterende set 
på den menige soldat . 
Men nu — hvilken forandring ! 
Han kom forbi en mængde unge , smukke og elegante 
damer , og alle så de med et lokkende smil om 
læberne , med koketterende og forførende blikke fra hans 
blanke knapper ind i hans strålende øjne . 
Shakespeare har ret : „ ^vornan , nanas is 
krailt^ “ , kvinde dit navn er svaghed ! 
Et par gulddistinktioner og to Rader sølvpletterede 
knapper — det er nok , og dit hjerte banker , din kind 
får farve , dit øje glans ! 
Vi behøver naturligvis ikke at sige , at Karl falk optog 
det med den største ro og ligegyldighed , at han aldeles 
uskadt og ugenert gik igennem de smukke damernes 
krydsild . 
For ham eksisterede der kun et par smukkeøjne , for 
ham fandtes der i hele verden kun en kvinde , der kunne 
få hans hjerte til at banke . 
Det var Katarina Duval . 
Og desuden , — han , der uden at blinke ved Fredericia 
havde set ilden fra tyskernes kanoner , skulle han 
ikke have kunnet modstå „ Ilden “ fra et par dameøjne ! 
Fra 
Østergade gik han over kongens Nytorv hen 
imod st . Kongens gade . 

idet han passerede hovedvagten , kastede han et hurtigt 
blik hen på den . 
Rigtigt , der stod de , de to skildvagter derinde og 
gjorde med sluldret gevær honnør for „ Løjtnanten . “ 
Hvad de smnkke damer på Østergade ikke havde 
formået , det formåede de to „ Jenser “ udenfor hovedvagten ! 
Han 
kunne ikke gøre for det , men idet han med sin 
behandskede hånd gengældte deres honneur , slog hans 
hjerte uvilkårligt en smule hurtigere af glæde og 
stolthed . 
Han fremskyndede imidlertid sin gang og tog vejen 
ud ad Rigensgade til . 
H -se 
ti minutter efter stod Karl falk i Rigensgade udenfor 
nr . 7 . 
Han kastede et hurtigt blik opad huset . 
Det var , som mange af bygningerne i dette kvarter 
af staden , gammelt og skrøbeligt . 
Efter dets hele ydre at dømme lod det til at være 
beboet af folk af den lavere mellemklasse . 
, i stueetagen befandt der sig en spækhøkerbutik , 
der just ikke havde det mest propre udseende . 
En lille pige på ca . 12 år kom ud ad den med 
en flødekop og to kaffebrød i hånden . 
Hun gik ind ad gadedøren til nr . 7 . 
Karl falk standsede hende . 
„ Hør min lille ven , “ sagde han og lagde sin hånds 

på hendes blonde lokker , „ ved du ikke , om der boer 
en frøken Elvine Martens på 2den sal ? “ 
Barnet hævede sine blå øjne mod den smukke løjtenant . 
„ Nej , 
svarede hun med et venligt , barnligt smil , 
„ på 2dm sal boer vi . . . . og vi hedder Larsen . “ 
„ Men boer der foruden dine forældre ingen andre 
på 2den sal ? “ 
„ Jo , “ svarede barnet tøvende , „ der logerer rigtignok 
en dame hos os , hun er også frøken , men hun 
hedder ikke Martensen . “ 
„ Martens , “ rettede falk . 
„ Hun hedder frøken lund , “ fortsatte barnet . 
Falk stod et øjeblik tavs . 
Af froms fortælling havde han bevaret det indtryk , 
at der hvilede ligesom et hemmelighedsfuldt og mystisk 
skær over den kvinde , som hans ven elskede . 
Var det nu ikke i god overensstemmelse med denne 
hemmelighedsfuldhed , om hun havde skiffet navn ? 
Der var i ethvert tilfælde intet , som afgjort talte 
mod det . Han besluttede derfor at gå op og prøve på 
at så sandheden at vide ved personlig at tale med den 
dame , som barnet havde nævnet . 
„ Min lille ven , “ sagde han til pigen , „ følg mig 
op til frøken lund . . . . . . . . jeg ønsker nok at tale med 
hende . “ 
Barnet gik foran og de fulgtes ad op ad trapperne . 


da de nåde 2den sal , bankede barnet på en 
dør . — 
„ Der boer hun , “ hviskedee hun samtidig til falsk 
„ Hvem er det ? “ spurgte nogle sekunder efter en 
kvindelig stemme indenfor døren . 
„ Det er mig . . . lille Lise . . . og en . . . “ 
„ Hvad vil du ? “ afbrød den kvindelige stemme indenfor . 
„ Der 
er en mand — nej , en herre , en løjtnant , 
som ville tale med dem . “ 
Der hørtes nogle hastige bevægelser inde i stuen . 
„ Lille Lise , “ sagde den kvindelige stemme straks 
efter med en affekteret finhed og blidhed , der stod i en 
forunderlig modsætning til det tonefald , hvori hun hidtil 
havde sagt sine repliker , „ lille Lise , vil du være så 
venlig at bede hr . Løjtnanten at vente i nogle få minutter . “ 
Lille 
Lise behøvede ikke at „ være så venlig “ , ti 
hr . Løjtnanten havde io selv hørt anmodningen . 
Der forløb hen ved fem minutter , under hvilken man 
hørte det pusle og rumstere sagte indenfor døren . 
Så nærmede der sig lette trin til den og den blev 
åbnet på klem . 
En dame i morgendragt viste sig i åbningen . 
Der spillede et yderst venligt og forekommende smil 
om hendes læber , og hun sagde , inden hun endnu havde 
fået døren rigtig op , i en sødladen tone : 
„ Jeg beder . Hr . Løjtnanten tusinde gange . . . “ 

længere kom hun ikke , 1i i samme moment fik hun 
øje på falks skikkelse . 
Hun for næsten tilbage , smilet forsvandt fra hendes 
læber , de søde ord forstummede på hendes tunge , 
udtrykket i hndes ansigt blev som ved et trylleslag frastødende 
og koldt . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte han i en kort , affærdigende 
tone . 
Karl falk ænsede ikke den forandring , der så 
pludselig foregik med damen . 
De tanker , der i delte øjeblik fyldte ham , optog 
så at sige hele hans opmærksomhed . 
Ved det første øjekast på damen , havde han set , 
at hun ikke var den , han søgte . 
Hun var ikke ung mere . . . skulle han have udtalt 
sig , ville han have bestemt hendes alder til hen ved de 
fyrgetyve . 
Hun så ud til i sin tid at have været meget smuk ; 
endnu var trækkene enkeltvis smukke , men stærke lidenskaber , 
måske laster , havde draget sine furer i dem , 
havde vansiret dem og forstyrret deres indbyrdes symetri . 
„ Undskyld , “ svarede han på damens spørgsmål , 
„ jeg ser , at jeg rimeligvis går fejl , jeg søger efter en 
frøken Evaline Martens . “ 
Damen slog knibsk med nakken . 
„ Her boer der ingen frøken Evaline Martens . De 
må rimeligvis tage fejl af husnumeret , hr . Løjtnant . “ 

hun beredte sig til at lukke døren , men falk slansede 
hende . 
„ De ville da ikke være så artig , “ sagde han , „ at 
sige mig , hvor værten boer . “ 
Damen målte ham fra top til tå . 
„ Værten . . . nej , så artig kan jeg ikke være . . . jebekymrer 
mig ikke om , hvem der boer her i huset —jeg 
passer kun mig selv og fører ingen sladder med andre 
— farvel ! “ 
Dermed lukkede hun døren hårdt til . 
Der stod Karl falk ! 
Rådvild forblev han slående i nogle sekunder . 
Da hviskedee en barnlig stemme sagte til ham : 
„ Værten — han boer hernede på første sal . “ 
Det var lille Lise , der havde sagt disse ord . 
Karl falk takkede hende og gik derpå ned ab 
trapperne . 
I etagen nedenunder ringede han på en dørklokke . 
Havde Karl falks høresands været meget skarp , 
ville han i dette øjeblik have kunnet høre , at en dør 
sagte blev lukket op på anden sal , og at lette trin 
listede sig hen til trappegelænderet . 
Det var damen deroppe , frøken lund , der atter 
viste sig . 
Hun førte ingen sladder , havde hun selv sagt , men 
ikke desto mindre lod det dog til , at hun var nysgerrig 
efter at erfare , hvad der skete i huset — ja , endogså 
så nysgerrig , at hun ikke generede sig for at lure . 

Karl falk lagde , som vi har sagt , ikke mærke til 
det , thi medens dette foregik ovenpå , blev den dør 
åbnet , hvorpå han havde ringet . 
En korpulent mand viste sig i den , røgende på en 
lang pibe . 
Det var husværten . 
Karl falk gentog sit spørgsmål til ham om Evaline 
Martens . 
„ Frøken Evaline Martens “ , sagde han , idet han tog 
piben ud af munden og pustede en røgfly fra sig , hvis 
Duft just ikke mindede om havannatobak , „ ja , seer de , om 
hende gælder det , som tyskerne siger : — hat gewesen — 
hun har boet her . “ 
„ Ja så , hun er altså flyttet ? “ 
Værten pattede lidt på piben , derpå svarede han : 
„ Ja , seer de , det er allerede et par måneder eller 
mere siden . Så fik jeg en daz et brev — sådan et 
brev fra hende , forstår de , hvori hun meddelte mig , 
at . . . 
Han standsede og tog et par sut af piben . 
Derpå vedblev han . 
„ At hun var flyttet . . . . var flyttet , forstår de , 
for , ser de , da jeg kom derop — jeg gik naturligvis lige 
straks derop , ikke for huslejens skyld , for den havde 
hun såmænd betalt for flere måneder forud , forstår de 
— men nok sagt , da jeg kom derop , var buret tomt — 
hun var flyttet , den foregående aften , fik jeg siden at 
vide af spækhøkeren , ser de . “ 

„ Men hvor flyttede hun da hen ? “ 
Værten tog nogle drag af piben , der ved deres 
langsomhed og højtidefighed ligesom skulle danne indledningen 
t : l det , som han ville sige . 
„ Ja , sig de mig , hvor den sne blev af , der faldt 
i fjor ! — hun er forsvunden — forsvunden , som dug 
for solen , — ikke et menneske ved , hvor hun er 
bleven af . “ 
„ Hm , det var mærkeligt . . . “ 
„ Mærkeligt — ja det skal de såmænd have ret imen 
kanske de er af hendes familie , sådan hendes Broder , 
fætter eller — kæreste måske ? “ 
„ Nej , jeg er ikke i familie med hende . De kan altså 
sket ingen oplysninger give mig ? “ 
„ Ikke mere , end der ligger her bag på min hånd , 
seer de . “ 
Karl falk indså , at der ikke varmere for ham at 
gøre der i huset . 
Han takkede værten og gik ned ad trapperne , fordybet 
i sine tanker . 
Nu kunne han forstå , hvorfor hans ven ikke havde 
modtaget noget svar på alle de breve , han havde tilskrevel 
Elvine Martens . 
Hun havde formodentig sket ikke modtaget disse 
breve , da hun jo efter værtens sigende var flyttet allerede 
for flere måneder siden . 
Men hvad skulle han nu gøre for at komme hende 
på sporet ? 

ja , deri lå netop knuden , og han frygtede for , at 
der flet ikke var noget at gøre . 
Under disse tanker forlod han huset . 
Han gik gennem Rigensgade hen imod Sølvgade . 
Han var så optaget af sine egne tanker og betragtninger , 
at han slet ikke lagde mærke til nogen af 
alle dem , der mødte ham . 
Omtrent midt i Rigensgade gik han forbi en mand , 
der ved synet af ham forbavset vendte sig om og så 
efter ham . 
Denne mand — det var snejder . 
Hans ansigt fik et ondt udtryk , hans øjne blev mere 
skelende end sædvanligt og han knyttede fine hænder , idet 
han mumlede mellem tænderne : 
„ For djævlen , har de nu gjort ham til løjtenant , 
den dreng ! Hvor jeg hader ham . ! det er sønnen af 
den mand , som hun elskede . Og det er naturligvis hendes 
inoflydelse , der har bragt denne harlekindsdragt på 
raden af ham . Men vent Lovise Rasmussen , vent Karl 
falk , min hævn skal endnu ramme jer ! Så sandt jeg 
hedder snejder , skal i komme til at trække det korteste 
strå . . . og ve jer da ! “ 
Han vendte sig om og gik hen ad gaden . 
Enhver , der i dette øjeblik havde set hans ansigtstræk , 
ville med afsky og modbydelighed have vendt sig 
bort fra ham . 
I den grad havde i dette øjeblik hadet , ondskaben , 

raseriet og alle slette lidenskaber præget sig i hans 
ansigt . 
Da han nåde nr . 7 , smuttede han , efter at have 
taftet et sky , spejdende blik til begge sider ind ad gadedøren . 
Han 
ilede op ad trapperne og standsede ved en dør 
på anden sal . 
Det var den samme dør , foran hvilken Karl falk 
for nogle minutter siden havde stået . 
Snejder bankede hurtig to lette slag på den — 
to slag , der næsten lød som et aftalt signal . 
Døren blev åbnet og han smuttede ind ad den . 
Rst -timidlertid 
ilede Karl falk gennem gaderne . 
Han anede intet om den skæbnesvangre trusel , der 
nylig var bleven udslynget mod ham . 
Hans ansigt var i det øjeblik lyst , lykkeligt og glad . 
Han var kommen til det resultat , at ethvert skridt 
som han kunne gøre for at opspore Evaline Martens , ville 
blive frugtesløst . 
Det gjorde ham inderlig ondt for Anton from , men 
han nærede det faste håb , at den skæbne , der våger 
over alle elskende , også en gang i de „ rullende tider “ , 
som digteren siger , ville forene disse to . 
Nu vinkede kærligheden ham selv , thi nu ville han 
tilbringe de få timer , der vare tilbage inden hans afrejse , 
sammen med sin kære Katarina . 
Det var disse tanker , der kaldte det glade og lykkelige 

udtryk frem på hans ansigt , idet han ilede tilbage 
til christiansborgslot . 
Mangen en ung og smuk dame vendte sig om og 
så med et længselsfuldt suk efter den unge løjtnants 
ranke skikkelse . 
Ja , sukker , i yndige , små væsener , for ham , thi 
han har endnu mangen en hård kamp at bestå , man » 
Gen en tung time at stride igennem , inden han når 
sin lykkes havn ! 

Xvi . 
„ Små potter har også øren “ . 
Viserne på tidens uhrskive var gledne 5—6 timer 
fremad . 
Klokken var omtrent 5 om eftermiddagen . 
Lovise Rasmussen sad ved et vindue i et af de 
privatværelser , der på kristiansborgskot var hende indrømmede . 
Hun 
holdt en bog i hånden og hun lod til at 
være meget fordybet i den . 
Som hun sad der ved vinduet , medens sommereftermiddagens 
klare skær faldt hen over hendes ansigt , 
havde man ret lejlighed til at betragte hende . 
Hun var ikke smuk i dette ords sfrænge betydning , 
ikke i besiddelse af denne såkaldte „ ideelle skønhed “ , 
som romanforfatterne har den svage side at udstyre de » 
Res heltinder med ; hendes ansigtstræk var langtfra regelmæssigæ , 
men ikke desto mindre var det ensemble , de dannede , 
behageligt og tiltalende . 

ingen mand ville have set hende som hun sad der 
uden uvilkårlig at føle sig ligesom fængslet af hendes 
ydre , ligesom uimodståelig hendraget til hende . 
Skulle man have sagt , hvad det var i dette fysiognomi , 
der fortrinsvis virkede så tiltalende og tiltrækkende , 
måtte man have svaret , at det var den „ Åndens “ 
Skønhed , den overlegne intelligents og klogskab , 
der prægede sig i alle de enkelte træk . 
Den høje , hvælvede pande , øjnenes udtryk , munden , 
hagen — alt åndede det intelligents . 
Og netop i det øjeblik , da vi træffer hende , var 
denne intelligents ligesom potentseret — i dette øjeblik , 
da hun læste , da hendes hjerne arbejdede . 
Og ville en mand have ladet sit blik glide hen 
over hendes fyldige , junoniske skikkelse , hendes smukke , 
harmoniske former , da ville han uvilkårlig have følt 
sit blod cirkulere raskere , sit hjerte banke stærkere . 
Langs med to af værelsets sire vægge stod der bogskabe , 
vel forsynede med bøger . 
Midt på gulvet stod der et rundt bord , der ligeledes 
bugnede under vægten af — fordetmeste ny , uindbundne 
— bøger . 
Havde man kastet et blik på disse bøgers titler , 
ville man uvilkårlig være bleven overrasket . 
Man ville aldrig have ventet at sinde sådanne 
værker i en kvindes boudoir . 
Der var ingen vammelsøde , vandede thevandsromaner , 

ingen overspændte , gruopvækkende eller „ følsomme “ 
Sensationsromaner , 
derimod var hele den moderne videnskab repræsenteret 
på alle dens områder og i dens bedste værker . 
Der var lægevidenskabelige , juridiske , nationaløkonomiske , 
naturvidenskabelige , tteologiske , historiske værker . 
Turde man dømme efter den lekture , man fandt i 
dette værelse , syntes dets beboer at have valgt til sit 
valgsprog det klassiske „ Ail tmuåuuiu a ras alisnum 
xuto “ , intet , der har interesse for menneskeheden , anser 
jeg for fremmed for mig . 
Der forløb en halv time . 
Pludselig lagde Lovise Rasmussen bogen fra sig . 
Hendes ansigt fik et glad , forventningsfuldt udtryk . 
Der hørtes skridt i forværelset . 
Hun rejste sig og ilede hen mod døren . 
Inden hun nåde den , blev den åbnet og en ganske 
ung pige trådte hurtig ind . 
„ Hans majestæt , “ sagde hun rødmende og forvirret , 
som om det , hun skulle melde , havde overrasket hende , 
„ Hans majestæt ønsker at aflægge en visit hos oldfruen . “ 
Hun 
havde knap fået udtalt , før den meldte 
trådte ind . 
Frederik den syvende var iført en hjemlig dragt ; 
en løbefrakke omsluttede hins fyldige skikkelse og på 
hovedet bar han en tyrkisk hue . 

i den ene hånd holdt han en lang pibe . 
Han trådte rask ind i stuen og sagde på sin hjertelige , 
ligefremme måde : 
„ Lad dem endelig ikke genere af mit besøg , min 
gode oldfrue , og undskyld mig , at jeg kommer i denne 
habit . “ 
Han holdt med en jovial mine begge arme frem 
for sig , som om han ville præsentere sin person for oldfruen . 
Hun 
bød ham med en gestus at tage plads på en 
sofa og derpå vendte hun sig til den unge pige , der 
var forbleven stående ved døren . 
„ Emilie , “ sagde hun til hende , „ træk dig kun tilbage 
til forværelset og bliv ved dit arbejde . Skulle 
jeg ønske noget , skal der blive ringet ad dig . “ 
Emilie nejede og forlod værelset . 
Vi ville følge hende . 
Foran Lovise Rasmussens boudoir var der et modtagelsesværelsæ . 
Den 
unge pige tog i dette plads ved et lille sybord . 
Hun 
begyndte at arbejde på et broderi . 
Af og til lod hun imidlertid sine hænder falde ned 
i skødet , og det var tydeligt , at hendes tanker var langt 
borte fra broderiet . 
Vi vil for nogle øjeblikke betragte hendes fysiognomi . 


hun var ganske ung , i det højeste en fjorten—femten 
år gammel . 
Hun var blond og smuk som en lille lysalf ' 
ingen ville uberørt have set hendes leende , livlige 
blå øjne , hendes smilende røde mund , den kække næse , 
de sine , silkebløde kinder og de lange , lyse , flagrende 
lokker . 
Ingen ville være bleven uberørt , siger vi , og dog 
skulle man vogte sig for at lade sig henrive eller fængsle 
af dette lokkende , dårende ydre . 
Når kvinden er i besiddelse af et sådant fysiognomi , 
da er hun i de ni af ti tilfælde ustadig og troløs 
. . . ustadig -og troløs som havet , hvis farve hendes 
øjne har . 
Den smilende , dårende overflade , hendes fysiognomi 
bærer tilskue , er som det friske grønsvær , der dækker 
mosen , hvori vandringsmanden synker ned og omkommer . 
— 
om Emilie dannede undtagelser i reglen , om hun 
ikke gik ind under de ni omtalte tilfælde , vil det følgende 
vise . 
Der forløb en halv snes minutter . 
Pludselig greb hun sit arbejde , der på ny var sunken 
ned i hendes skød , og begyndte ivrigt at brodere . 
Døren , der førte ind til boudoiret , blev åbnet og 
Lovise Rasmussen trådte halvt ud af den . 
„ Emilie , “ sagde hun med dæmpet stemme til den 
unge pige , „ min samtale med hs . Majestæt må ikke 

blive forstyrret . . . . hvem der end kommer og spørger 
efter mig , så er jeg ikke hjemme . Har du forstået 
mig ? “ 
Den unge pige nikkede . 
Lovise Rasmussen trak sig tilbage og lukkede døren 
fast til efter sig . 
Hun var næppe forsvunden , før der viste sig et forunderlig 
spændt , lyttende udtryk i Emilies ansigt . 
Det var som om hendes øren pludselig blev længere 
og lagde sig tilbage , som om alle hendes sandser i 
dette øjeblik var koncentreret i høresandsen . 
Pludselig rejste hun sig fra sybordet . 
Med sit broderi i hånden listede hun sigpåtåfpidserne 
hen til døren , der førte ind til Lovise Rasmussens 
værelse . 
Her standsede hun og lagde sit øre tæt op til 
døren . 
Hendes åndedræt ligesom standsede , hendes kind 
blev blegere end sædvanlig , det ustadige , flygtige udtryk 
i hendes blik blev mat og stadigt , hendes flagrende , silkebløde 
lokker hang ligesom trætte ned . 
Hun var i dette øjeblik lutter øre . 
- * * 
* 
der forløb en time . 
Pludselig for Emilie lydløst tilbage til sit sybord . 
Hun tog plads på stolen ; derpå lod hun sine 
hænder falde ned i skødet , hun sænkede sit hovede ned 

mod brystet og hendes åndedræt blev højre , langsommere 
og regelmæssigere . 
Ingen , der havde set hende , ville have troet andet 
end at hun sov . 
Hun lignede et lille , uskyldigt barn , der var bleveir 
træt af at lege og var skumret ind , hendes broderi synat 
være bleven et legetøj , som det skumrende barn endnu 
holdt i fin hånd . 
En maler kunne ikke have fundet et bedre eller smukkere 
sujet for sin pensel . 
Pludselig blev døren til boudoiret rask åbnet . 
Frederik den syvende trådte ud , ledsaget af Lovise 
rasmnssen . 
Deres ansigter havde dette glade , milde udtryk , der 
vidner om en stille lykke . 
Var det den samtale , de nylig havde ført , der havde 
fremkaldt dette udtryk af lykke hos dem ? 
Vi vil i det følgende få lejlighed til at se , hvilket 
indhold deres samtale havde haft . 
Idet kongen trådte ud af værelset , faldt hans blik 
på det skumrende barn . 
Han blev stående ligesom slået af skønheden i dek 
billede , hun frembød . 
Lovise Rasmussen gjorde en bevægelse som for at 
vække hende , men kongen holdt hende tilbage og lagde 
smilende sin finger på læben , 
„ Stille , “ hviskedee han , „ væk hende ikke — lykkelig 
den , der kan skumre således . “ 

hun listede sig på tåspidserne hen over gulvet , 
fulgt af Lovise Rasmussen . 
Ved døren slansede han , greb hendes hånd og 
trykkede tavs , men med et talende blik , et Kys på den . 
Derpå ilede han ud af værelset . 
Da Lovise Rasmussen vendte sig om for at gå tilbage 
til sit boudoir , var Emilie — vågnet . 
Hun stod ved sybordet , endnu med søvnen i sine ' 
øjne , forvirret som om hun havde den ene fod i drømmenes , 
den anden i virkelighedens verden , rødmende og 
skamfuld over , at hun var bleven overrasket i at sove . 
„ Tilgiv mig “ , stammede hun , medens rødmen på 
hendes kind blev stærkere og stærkere , „ jeg kunne virkelig 
ikke gøre for det , men varmen . . . Ensomheden . . . “ 
Lovise Rasmussen klappede hende mildt på kinden . 
Hun var i dette øjeblik for lykkelig til at kunne 
være vred på nogen . 
Og i ethvert tilfælde måtte selv den strengeste 
øommer være bleven formildet ved at se dette yndige , 
angrende væsen for sig . 
„ Tilgive dig , mit barn , “ svarede hun , „ men du har 
jo ingen synd begået . “ 
Emilies ansigt blev ved disse ord atter frejdigt og 
muntert . 
„ Nej “ , udbrød hun med en blanding af skælmeri 
og naivetet , „ Oldfruen har ret , jeg har ingen synd begået , 
for den , der sover , synder ikke . “ 

hun klappede overgivent i sine hænder og sprang 
omkring i værelset , let og smidig som en kat . 
Lovise Rasmussen fulgte hende smilende med øjnene . 
Pludselig 
standsede den unge pige foran oldfruen , 
hendes ansigt blev på ny alvorligt . 
- . „ Det er sandt “ , sagde hun tøvende , „ nu tør jeg næsten 
ikke bede dem om det -- -- -- -- “ 
„ Hvilket , mit barn ? “ 
„ Jeg ville gerne i aften have været hjemme og set 
til min moder . . . . . . . . men de kan måske ikke undvære 
mig . . . og da jeg nu i eftermiddag har været uartig og 
forsømt mit arbejde . . . “ 
Den unge pige var ansat på slottet til oldfruenpersonlige 
opvartning og selskab . 
„ Det var synd at nægte dig at se til din moder 
— du må gerne have fri i aften . “ 
Emilie greb hendes hånd og kyssede den . 
„ Tak , tak “ , sagde hun , „ Oldfruen er altid så god . “ 
„ Skal ikke en af pigerne komme og hente digj . . . 
Vejen er så lang fra Nørrebro og hertil . “ 
„ Å nej , det behøves såmænd ikke — jeg kan godt 
gå alene på gaderne , der er ingen , der gør mig noget 
ondt — og desuden , jeg skal nok passe , ikke at gå for 
sent hjemme fra . “ 
„ Nuvel , mit barn , som du vil . “ 
Lovise Rasmussen vinkede til afsked og trak sig tilbage 
til sit boudoir . 

Emilie ilede glad ind i sit eget lille værelse^ 
-sh 
-iet 
kvarterstid derefter trådte hun atter , fuldstændig 
spadsereklædt , ud derfra . > 
hun ilede hurtig gennem gangene og korridorerne 
og forlod slottet . 
Da hun kom udenfor , gik hun over højbroplads og 
opad store Købmagergade . 
Hun vedblev at følge denne , til hun nåde hjørnet 
af klareboderne . 
Der standsede hun pludselig og så sig spejdende tilbage . 
Efter 
nogle sekunders forløb fortsatte hun sin 
gang . 
Det vil sige , hun vedblev ikke at følge Købmagergade , 
men drejede ind i klareboderne . 
Hendes moder boede , som vi har hørt af Lovise 
Rasmussen , på Nørrebro . 
Den vej , hun nu fulgte , førte ikke derud . 
Gik da barnet forkert , eller hvor ville hun hen ? 
Vi skal straks få det at se . 
Hun gik , idet hun af og til standsede og så sig tilbage , 
gennem klareboderne , Myntergade og Kronprinsessegade . 
Da 
hun nåde dronningens Tværgade , drejede hun 
ind i denne . 
Hun gik den helt igennem , idet hun bestandig så 
sig tilbage . 

så nåde hun Bredgade og gik et halvt hundrede 
skridt frem i den . 
Pludselelig standsede hun . 
En halv snes alen fra hende lå der et stort , herskabeligt 
udseende sted . 
Hun så sig atter om , denne gang længere og mere 
omhyggelig end sædvanlig . 
Derpå ilede hun hen til den herskabelige bygning 
og ringede på portklokken . 
Inden der blev lukket op , trykkede hun sig helt op 
imod porten , som om hun var bange for at blive setfræ 
gaden . 
Der nærmede sig tunge skridt indenfor og porte « 
Drejede sig på sine hængsler . 
En gammel portner viste sig i åbningen . Ved 
synet af Emilie gjorde han plads , og hun forsvandt i 
bygningen . 
Denne bygning tilhørte den — russiske gesandt . 
* * 
* 
der forløb en halv time , så blev porten atter 
åbnet og Emilie trådte ud . 
Hun ilede rask tilbage gennem gaderne . 
Nu , men også først nu , var moderen og Nørrebro 
målet for hendes skridt . 

Xvii . 
Ildebrand i gamle huse . 
Et par dage efter , en aften mellem syv og otte , 
blev porten til det russiske gesandtskabshotel åbnet . 
Portneren viste sig og gjorde med et dybt buk plads 
for en herre . 
Denne tog vejen gennem Bredgade , hen ad kongens 
rytov til . 
Da han imidlertid nåde til dronningens Tværgade , 
fulgte han denne . 
Ved første øjekast på Herren ville man have overbevist 
sig om , at han var diplomat . 
Hans gang , hans holdning , udtrykket i hans ansigt 
tydede hen derpå . 
Han gik — for ikke at sige trippede — langsomt , 
sirligt og forsigtet hen ad gaden , med regelmæssigt , 
næsten taktfat fodskifte , medens han samtidig holdt den 
højre hånd indenfor den tilknappede frakke . 

i et af dennes knaphuller viste der sig noget cou 
leurt : et ordensbånd . 
Det var grev jvanoff X . , den russiske gesandt i 
egen høje person . 
Han så ud til at være langt oppe ! i de tredsindstyve , 
og dog var hele hans dragt både meget ungdommelig 
og meget moderne . 
Hans ansigt var meget gult og fuldt af rynker — 
med to ord : ikke kønt . 
Det „ prydedes “ af en lang , hvid knebelsbart , der 
i forbindelse med hans kort afklippede hvide hår dannede 
en forunderlig modsætning til hans gule ansigtsfarve . 
Den 
lange knebelsbart kastede et mortialfle skær . 
Hen over hans person . 
Han lignede en gammel veteran , en gammel 
kriger . 
Grev jvanhoff t . var også eu gammel soldat . 
Det vil sige ikke ikke i Mars ' s men — i Venus ' s 
tjeneste . 
W han var så gammel qua soldat af denne genre , 
så brøstfældig og medtaget af sine mange „ Felttog “ , at 
han for længst havde fortjent at blive sat på pension som 
invalid . 
Grev jvanoff var imidlertid alt for ihærdig og nidkær 
i sin feltherres — eller rettere sagt feltherreindb 
tjeneste , til at lade sig afskedige og pensionere . 

han operede endnu bestandig i „ Marken “ som err 
modig og uforfærdet combattant . 
Vi skulle straks få det at se . 
Hr he 
hgrev 
jvanoff gik helt gennem dronningens Tværgade . 
Derpå 
bøjede han ind i Kronprinsessegade , i retning 
af Sølvgade . 
Gennem denne styrede han sine diplomatiske skridt 
mod Rigensgade . 
Idet han drejede omkring hjørnet af denne , foregik 
der med et ligesom en forandring med ham . 
Han hævede sig i vejret , hans holdning blev rankere 
og fastere , han syntes pludselig at være bleven ligeom 
højere . 
Hans gang blev hurtigere og samtidig hermed labte 
den noget af sin tidligere kedelige ensformighed . 
Der syntes på en gang at være kommen mere 
spændighed over hele hans person og fremtræden . 
Var det os tilladt at bruge et populært københavnsk 
udtryk , kunne man sige , at der var kommen „ Fut “ 
I ham . 
Da han nåde numer syv , knirkede han på sine 
højhælede lakerede støvler ind ed gadøren . 
Han gik op ad trapperne til 2den sal . 
Her standsede han udenfor en dør . 
Det var den samme dør , foran hvilken vor unge 
helt , Karl falk havde stået for nogle dage siden , 

den samme dør , der havde åbnet sig for at lade snej . 
Der slippe ind 
grev jvanoff bankede kort , hurtigt og bestemt 
på den . 
Et kvindeligt „ Kom ind “ lød ud til ham . 
Han fulgte opfordringen og trådte indenfor , idet 
han lukkede døren omhyggelig til efter sig . 
Det var et stort , trefags værelse , ret elegant og 
- smukt møbleret . 
Dets beboersfe , sad — eller måske rettere sagt lå 
udstrakt i en lænestol . 
Det var den samme dame , der for et par dage 
siden havde talt med Karl falk . 
Greven ilede hurtigt hen imod hende , som om han 
ville , afværge , at hun skulle rejse sig op og modtage 
ham . 
Hun gjorde imidlertid slet ikke mine til at forlade 
sin magelige stilling . 
„ Godaffen min engel , min veninde , min smukke 
mgnes ! “ sagde han med sin svage , dirrende stemmne i 
et ømt tonefald . 
Sproget var en blsnoing af fransk og gebrokken 
dansk . 
Det var kærligligheden — ikke til landet eller dets 
sprog , men dets — piger , der havde lært denne diplomat 
at gøre sig forstålig på dansk . 
„ B in smukke Agnes ! “ havde han sagt . 
Vi ved allerede , at damen hed frøken lund — og 

man behøver vel ikke at tilføje , at det var den samme 
Agnes lund , vi har set flere gange tidligere — den 
samme Agnes lund , der havde været ved balletten sammen 
med Lovise Rasmussen — den samme Agnes lund , 
der havde hadet og forfulgt sin yngre kollega i terpsikores 
tjeneste . 
Man vil også da kunne forklare sig hendes optræden 
ved synet af Karl falk . 
Han var jo hendes Neveu , og han var tillige en 
protege af Lovise Rasmussen . 
Agnes lund var ikke mere ved balletten ; for længe 
siden var hun bleven afskediget — og nu var hun grev 
zwanoffs elskerinde . 
Hun lod imidlertid til at være en temmelig kølig 
elskerinde , thi på grevens varme blikke til hende svarede 
hun ikke med en eneste stavelse . 
Hendes ansigt havde et kedsommeligt , ærgerligt , 
vrantent og mismodigt præg . 
Grev iwanoff bemærkede det , og hans venstre hånd 
for uvilkårligt og ham selv næsten ubevidst ned i lommen , 
som om han ville gribe sin portemonnaie , og med 
dens indhold forjage mismodet fra sin elskerindes 
pande . 
Han besindede sig imidlertid og sagde , idet han 
snoede sin grå knebelsbart : 
„ Nu bolle ænge ' ør on son onnu^orot air . . . min 
små engel — er hun syg ? “ 

frøken Agnes slog med nakken og drejede derpå , 
uden at svare , hovedet fra ham og så ud af vinduet . 
Grev iwanoff trippede frem og tilbage på fine 
støvlehæle , medens han vedblev at se ængsteligt og forskende 
på htznde . 
„ Oll , o ' 68t horrible , “ fortsatte han , „ Ml obere 
Agnes være måske vred på mig . . . mine øjnes fryd , 
hvorfor svarer du mig ikke . . . oh , sig mig det . . . 
Hører du det . . . sig din iwanoff det ! “ , 
han greb hendes hånd , som hun modstræbende og 
uvilligt lod ham beholde , og søgte at møde hendes blik . 
Pludselig drejede hun hovedet om imod ham og så 
med et bønligt blik på den gamle Rous , idet hun 
sagde : 
„ Ja , hr . Greve , de . . . “ 
Grev iwanoff afbrød hende : 
„ Ak , store himmel . . . . „ Hr. Greve “ . . . . „ De “ 
Siger min engel . . . . mit stakkels hjertes fryd og lyst 
til mig . . . Du være altså virkelig vred på din iwanoff 
? “ 
„ Ja , jeg er virkelig vred på dem , hr . Greve . “ 
Greven gjorde en grimace med ansigtet , der mindede 
stærkt om en forelsket hankat , og han begyndte at 
tygge på spidsen af sit skæg . 
„ Hm — mm hvormed har jeg da fortjent denne 
brede ? “ spurgte han i en sukkersød tone , „ jeg , som dag 
og nat , tidlig og silde tænker på Agnes — jeg , som er 

rede til ethvert offer , når det gælder min engel , hvormed 
kan jeg have fremkaldt deres vrede ? “ 
„ Hvormed ! — hør , hr . Greve , det er så sjældent , 
så uhyre sjældent , at jeg taler alvorligt med dem . I dag 
er jeg virkelig oplagt til at gøre det , og de må tilgive 
mig , hvis jeg mod min villie kommer til at trætte demen 
smule . “ v 
„ Umuligt , umuligt , min engel ! “ skyndte greven sig 
at sige . 
„ Ser de , hr . Greve — vi kvinder , det er jo den 
gamle historie , vi skal tilsidesættes ved enhver lejlighed , 
hvor der er tale om fornuftige ting . Vi er skabte til 
at pynte os , for at mændene kan komme til at synes 
godt om os — ikke sandt ? “ 
„ Bevares , bevares , det er ikke korrekt , min engel ; 
gør dog ikke deres køn en så blodig uret . “ 
„ Det er ikke mig , der gør kønnet uret ; jeg vil netop 
optage kampen for det . “ 
„ Ja så , det er et forsvar af kvinden for kvinden . “ 
„ Netop , og jeg behøver ikke at spilde mange ord for 
at bevise dem , at jeg taler sandhed , og ikke engang 
overdriver . “ 
„ Det er forunderligt , “ smilede greven . 
„ Altså , de siger , at de er rede til ethvert offer , 
» år det gælder mig ; men jeg er ganske overbevist om , 
at de kun har tænkt på et eneste offer — “ 
„ Et eneste — “ 
„ Ja , et eneste , og det er — penge . “ 

„ Nej , nej dog ! “ 
„ Jo , hr . Greve , jo , de er til enhver tid rede til 
at give mig nogle skillinger , som sætter mig i stand til 
at købe nye , smukke kjoler og så videre — således 
at jeg kan være rigtig fin , når de , hr . Greve , engang 
imellem får i sinde at besøge den , de kalder deres 
elskerinde . “ 
„ Pardon , mademoiselle , pardon — “ 
„ Undskyld , hr . Greve , men jeg sagde jo i forvejen , 
at min tale ville kede dem . “ 
„ Nej , min kollo , den keder mig ikke ; men de gør 
mig uret — engel . “ 
„ Jeg gør dem ikke uret . Jeg er overbevist om , at 
de , hr . Greve , betragter kvinden , og altså også mig , 
som en levende genstand , der repræsenterer en større eller 
mindre pengeværdi . Da de nu er blevet en af de 
få lykkelige , der ikke behøver at se på , hvad de giver 
ud til deres fornøjelser , så siger de ganske simpelt til 
dem selp : jeg kan købe mig en kvinde , som jeg synes 
om . “ — 
„ Engel — købe — hvad — ikke — , “ sagde greven , 
der aldrig tidligere havde hørt sin elskerinde tale på 
denne måde . 
„ Jeg er fremdeles overbevist om , at det aldrig et 
eneste øjeblik er faldet dem ind , at en kvinde kan 
tænke . “ 
„ Jo , bevares , meget dybt endogså . “ 
„ Er de ironisk , hr . Greve ? “ 

„ Ikke en smule — engel . “ 
„ Godt , så meget desto bedre . De indrømmer altså 
for fuld alvor , at kvinden kan tænke . “ 
„ Naturlig , naturlig ! “ 
„ Men kan de da ikke ogsa « forstå , at en kvinde , 
der kan elske , også kan hade ? “ 
„ Hade ! “ 
„ Ja , det vil sige , ikke hade som så mange kvinder 
hader , jeg mener således , at de hader i dag og forsoner 
imorgen — nej , hade sådan , at man kunne sælge sin 
sjæl til satan , for at få hævn over den , man hader . “ 
„ Ih , men du store , du gode gud , det var da noget 
forfærdeligt — hade på den måde ! “ 
„ Å , det synes blot så , ti had er had , ligesom 
kærlighed er kærlighed . For mig eksisterer ikke nogen 
af disse to følelser i forskellige grader : enten elsker jeg 
— eller jeg elsker ikke ; enten hader jeg — eller jeg hader 
ikke . Men elsker jeg , så elsker jeg til raseri — og 
hader jeg , så hader jeg til raseri . Ser de , hr . Greve , 
således er jeg . “ 
„ Ja , det er jo skrækkeligt at høre , ti de siger mig 
lige i mine øjne , at de sket ikke elsker mig — det er 
dog ikke mig , de hader ? “ 
„ Jeg har ikke sagt , at jeg ikke elsker dem , hr . 
Greve . “ 
„ De vil vel fortælle mig , at de elsker mig til raseri , “ 
Sagde greven og kneb sine små øjne sammen , medens 
han urolig , som om han frygtede at høre svaret 

på dette direkte spørgsmål , trak i fin flip og rettede 
på sit hvide halstørklæde . 
„ Nej , hr . Greve , det vil jeg ikke — til raseri kan 
jeg ikke elske dem , dertil har vort bekendtskab ikke varet 
længe nok , og desuden — “ 
„ Og desuden — engel ? “ spurgte greven i en smægtende 
tone og idet han kælent lagde hovedet på siden . 
„ Dæsuden har jeg overfor dem , hr . Greve , stærkt 
søgt at bekæmpe de følelser , der påtrængte sig mig . “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo , hr , Greve , ti jeg frygtede , at de var som så 
mange andre , ustadig og utro . “ 
„ Jeg tør forsikre dem , lille Agnes , jeg tør forsikre 
dem , at jeg aldrig kunne forlade dem . “ 
„ Godt , hr . Greve , de gør mig glad , ti jeg kan ikke 
lade være at tro dem ; de ser virkelig så oprigtig ud , 
at man skulle anse det for en fuldstændig umulighed for 
dem at lyve . “ 
Greven tav og modtog komplimenten . Formodentlig 
stod det ham ikke rigtigt klart , om Agnes gjorde nar 
af ham , eller hun virkelig mente hvad hun sagde . 
Agnes havde også en følelse af , at hun var gået 
temmelig vidt , og hun forsøgte derfor at gøre sin fejl 
god igen ved at sende greven et af de smil , som hun 
vidste , han ikke kunne modstå . Smilet virkede , og greven 
lagde sin arm om hendes liv . 
„ Vi var ordentlig vred i dag , “ smiskede greven . 
„ Dæt er jeg endnu , hr . Greve , “ sagde Agnes . 

„ Endnu ? “ 
„ Ja , ti jeg hader . “ 
„ Og de vil ikke betro mig , hvem det er , de hader ? “ 
„ Jo , « år jeg kun vidste , at de ville hjælpe mig 
til at tilfredsstille mit 5 ad . “ 
„ Men det ved de jo — engel , hvis det er muligt . “ 
„ Det 
er muligt . “ 
„ Ja så — engel , lad høre . “ 
„ De kender hende godt — det er en kvinde , en 
slange , et giftigt kryb , som har sneget sig op ad hoffets 
trappe , og som benytter en konges godhed til at 
skade og fortrædige sine medmennesker — et væsen , som 
passede i et bordel med en flok rå matroser til selskab , 
men som desuagtet vover at vise sig i hoffets sale 
og forpeste luften med sin giftige ånde — kortsagt , det 
er en vantrevning af kvindeslægten , som kalder sig Lovise 
Rasmussen . “ : 
under hele denne nederdrægtige udgydelse havde 
greven siddet med opspilede øjne og mund , ganske forstenet 
over den magt , som hadet havde over Agnes lund ; 
nu , da mangelen på luft bød hende at standse et øjeblik , 
benyttede han Pavsen til at udbryde i et intetsigende 
„ Ah ! “ 
„ De ved godt , hvem jeg mener , ikke sandt , hr . 
Greve ? “ 
„ Ja , ganske vist , og hun er altså meget slet . “ 
„ Så slet og så fordærvet , som nogen kan være — 

o , de gør dem intet begreb om , hvor slet hun er . Som 
et lille eksempel på , hvad hun ikke har flammet sig ved 
at gøre , kan jeg fortælle dem , at jeg engang har haft 
en søster — “ 
„ Javist , “ afbrød greven hende , åbenbart ærgerlig 
over , at skulle høre på en ny historie . 
Agnes vedblev : 
„ Denne søster var en god og ædel kvinde , og hun 
blev gift med en begavet mand , en portrætmaler . I 
begyndelsen af dette ægteskab levede min søster og hendes 
mand udmærket godt sammen , men efter et par Års 
forløb var også lykken forbi . 
Falk , således hed min søsters mand , der før havde 
været flittig og sparsommelig , blev nu pludselig både 
doven , ligegyldig og ødsel . Han , som før havde været 
den kærligste af alle kærlige ægtemænd , talte nu næsten 
aldrig til sin kone , og min søster var derfor meget 
ulykkelig . 
Jeg kom dengang en del i huset hos denne søster , 
og så tydeligt , hvorledes hun med hver dag svandt 
hen ; hun , der tidligere havde lignet en blomstrende rose , 
havde nu langt mere lighed med en gravstøtte . 
Jeg glemmer aldrig en aften , da hun , som så ofte , 
følte trang til at høre et venligt ord af sin mand , og . 
Derfor gik ned til ham i hans atelier — tænk , han sad 
i sofaen i selskab med en anden dame ! “ 
„ Sikken en gavtyv , “ sagde greven , idet han fordristede 

sig til at gøre forsøg på at få et lille smil 
frem . — 
„ Hr . Greve , vær ikke morsom ; jeg må sige dem , 
at jeg elskede min søster , og hvis de vanhelliger hendes 
minde , så tilføjer de mig en hård sorg . “ 
„ Engel , misforstå mig ikke , “ bad greven . 
„ De kan formodentlig tænke dem til min stakkels 
søsters sorg over at få et så uigendriveligt bevis 
for sin mands utroskab . Hun vendte sig forvirret om 
og gik tilbage , medens hun hørte en fræk latter blive 
sendt efter hende . 
Fra den dag blev forholdet mellem min søster og 
hendes mand endnu pinligere . Han følte fin brødes 
vægt , og søgte derfor så meget som muligt at undgå 
at være ene med sin kone , og hun på sin side formåede 
ikke at sige noget til ham , ti hun elskede ham 
så usigelig højt , og hun led så usigeligt meget . 
Stille og sørgende gik hun omkring , indtil endelig 
sorgen overvældede hende og kastede hende på sygesengen . 
Og 
dog elskede hendes mand hende ; jeg ved det og 
jeg er vis på det , han elskede hende , men han var svag , 
var uheldigvis faldet i det net , som det snedigste og sletteste 
blandt alle fruentimmer havde udspændt for ham . 
Min søster blev altså syg , men , tiltrods for at hun 
måtte holde sengen , afgav dog lægen den erklæring , 
at hendes sygdom ikke var af nogen alvorlig natur , og 

man havde det bedste håb om , snart at få hende 
rafl igen . 
Men den snedige slange , som havde undergravet 
min stakkels søsters lykke , og med den hendes sundhed , 
var bestemt på at drive sit spil endnu videre — 
og så stor var hendes frække snuhed , at hu « fik overtalt 
min svoger til at tage hende i huset i den tid , 
hans kone lå syg ; hun skulle så være sammen med 
sin elfler hver dag , men under det smukke foregivende , 
ut hun skulle passe den syge . 
Stakkels søster ! Medens hun led på sit sygeleje 
i den ene stue , ødslede hendes mand sin kærlighed på 
en skøge i stuen ved siden af . “ 
„ Ja , “ sagde greven , der mente at han måtte sige 
noget , „ det var meget sket ; men det har dog også været 
en meget letsindig mand . “ 
„ Letsindig , ja , men ikke ond . Kun denne djævel af 
en kvinde kunne få en sådan magt over ham , og den 
beholdt hun så længe han levede . 
Hun kom altså i huset hos min søster . — nu skal 
de bare høre , hr . Greve . Jeg havde ikke den fjerneste 
anelse om , hvem denne onde ånd var , ti jeg havde 
blot hørt min søster tale om hende , når hun grædende 
meddelte mig sin sorg . 
Men da jeg daglig kom for at besøge min stakkels 
søster , var det umuligt at undgå at træffe sammen med 
kvinden . 
Hvo beskriver nu min forbavselse , da jeg den allerførste 

gang , jeg så hende , øjeblikkeligt i hende genkendte 
en kvinde , med hvem jeg den foregående Saison 
— jeg flammer mig næsten for at tilstå det — havde 
arbejdet sammen ved det kongelige teaters ballet . 
Hun på sin side genkendte mig , og fløndt hun 
åbenbart blev noget forlegen , da hun så mig , så var 
hun dog alt for fræk til i mindste måde at lade sig genere 
af mit komme , og det tiltrods for at hun var bekendt 
med at jeg vidste , af hvad grund hun måtte forlade 
teatret . “ 
„ Af hvad grund var det da ? “ spurgte greven . 
„ Hr . Greve , hvorledes skal jeg sige det , “ sagde den 
blufærdige Agnes ; „ det var på grund af usædelig opførsel , 
og det af en så fremtrædende natur , at alle ballettens 
damer uden foregående aftale nægtede at optræde 
sammen med hende . “ 
„ Hun må have været flem , “ bemærkede greven . 
„ O , tal ikke derom , hr . Greve , hendes lige findes 
ikke . — jeg betragtede hende altså med et blik , der tilstrækkeligl 
tydeligt tilkendegav , hvor højt jeg foragtede 
hende , medens jeg tillige underrettede min søster om , at 
jeg ikke oftere kunne komme i besøg hos hende . . 
Hun spurgte mig forundret om grunden , og jeg svarede 
hende åbent og ærligt , at jeg ikke sympatiserede 
med hendes sygevogterfle . 
Dette var om mandagen , og min søster var , da jeg 
forlod hende , så rafl , at der var tale om , at hun allerede 
den følgende dag skulle forsøge at stå op . 

men — hr . Greve -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- om onsdagen var 
min søster død . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- hvad siger de til det ? “ 
, „ Det var sørgeligt , “ sagde greven . 
„ Sørgeligt , og andet har de stet ikke at sige ? “ 
Greven betragtede Agnes som om han i hendes ansigt 
ville læse hvad han skulle sige mere end , at det var 
sørgeligt . Men formodentlig stod der intet eller han 
har ikke forstået at læse hvad der stod thi han sagde 
blot : 
„ Hvad mener de min engel . “ 
„ Hvad jeg mener hr . Greve , jeg mener at det ikke 
alene var sørgeligt , men at det tillige var — mærkeligt . “ 
„ Ah ! “ 
„ Forstår de hvad jeg mener ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jeg mener at min søsters pludselige død var højst 
mærkeligt . “ 
„ Nu begynder jeg at forstå . “ 
„ Jeg sagde dem jo at hun var rask om mandagen . “ 
„ Og om onsdagen — “ 
. „ Var hun død . “ 
„ Ja det var virkelig højst besynderligt “ 
„ Jeg tror ikke at hendes pleje har været rigtig god . “ 
„ Jeg forstår , jeg forstår ! “ 
„ Man kan let , naturligvis ved en ren fejltagelse , 
have kommet giftige substantser i hendes drikke . “ 
„ Men det var frygteligt ! 
„ Jeg tror alligevel at det er sandt . Efter min søsters 

død var der ikke længere nogen der trådt- hindrende 
i vejen for en kærlighedsforbindelse mellem min 
svoger og den omtalte dame . Hvad mig angår da 
anser jeg det for at være fuldstændig overflødig at bemærke 
at jeg aldrig oftere satte mine fødder indenfor 
min svogers dør . “ 
„ Det kan jeg tænke . “ 
„ Jeg skal endnu kun tilføje at min svoger et Års 
tid fenere døde på en ligeså pludselig og mærkelig 
måde som min søster , medens hans vakkre elskerinde 
blev hos ham til det sidste . 
At han i sit testamente havde indsat hende til eneste 
arving er en selvfølge . 
Den stakkels pige græd og sagde , at hun helst ville 
have været fri for arven , men hun kunne jo ikke være 
andet bekendt end at modtage den da hun nu engang 
havde fået den . 
For at trøste sig i sin tunge sorg rejste hun så til 
Paris hvor hun førte et liv , der i tøjlesløshed ikke gave 
Paris ' ældste demimonde damer noget efter . Denne intrigante 
kvinde er det jeg hader og alene af det de nu 
har hørt hr . Greve , skønt det kun er en brøkdel af 
hvad jeg kunne fortælle dem . må de kun skutte dem 
til at jeg hader hende . Hader hende så højt som man 
kan hade . Gud ved om de også har et klart begreb 
om hvad det er at hade ? “ 
„ Jeg tror oprigtig talt at jeg bedre ved hvad det 
er at elske , “ sagde greven ømt og formodentlig af en 

hemmelig frygt for at den brøkdel Agnes havde talt om 
skulle blive supleret med de manglende brøker rejste han 
sig op og sagde : „ Agnes i morgen vil vi tales ved om 
dette . Den times tid jeg endnu i dag har til min rådighed , 
den må de ofre min kærlighed . 
Vi betvivle ikke , at „ den times tid “ der nu blev indviet 
til kærligheden er langt mere interessant end den 
halve times tid , som vi har ladet vore læsere tilbringe i 
selskab med den ømme grev jvanoff og hans intrigante 
elskerinde . Men da vi nærer det sikre håb , at vi strider 
for dydige læserinder må vi beslutte os til at givs , 
afkald på denne „ Times tid “ og lade de to være ene 
om at ofre til kjærlighedsguden . 
Kun tilføje vi at Agnes før offringen tog det bestemte 
løfte af greven at han ville stå hende bi med 
råd og dåd i hendes forsøg på at gennemføre sine 
korsikanske hævnplaner . 
Hendes sidste ord angående den sag , der mere end 
hendes kærlighed vedkommer vor fortælling , var disse : 
„ Min søster sygevogterfle hed Lovise Rasmussen ! 
Glem det ikke hr . Greve . “ 
Hertil havde greven svaret med en stemme der dirrede 
af bevægelse efter guddyrkelsen : „ Tilbedte Agnes , 
jeg skal ikke glemme det , såsandt jeg hedder grev 
jvanoff . “ 
Da greven var gået gik ag ' es hen og betragtede 
sit ikke længere ganske ungdommelige ansigt i spejlet , 
medens hendes øjne strålede . 

„ Den russiske gesandt , grev jvanoff elsker mig 
virkelig , følgelig er han min slave ; med en sådan 
våbenfælle må man kunne udrette en del “ , sagde hun 
næsten ganske højt , og derpå ordnede hun sit tojlette 
der bar stærke spor af „ Våbenfællens “ umiddelbare 
berørelse . 

Xviii . 
Elvine . 
Den del af København som bærer navnet Kristianshavn har til alle tider udmærket sig derved , at den har 
givet den fattigere del af den arbejdende befolkning det 
ly , som nægtedes den på andre steder . 
Men netop den omstændighed , at den allerfattigste 
del af befolkningen har søgt til krisfianshavn , har bevirket , 
af denne lille Viby er blevet en slags kloak , et 
afløb for det man kalder befolkningens bærme . Det vil 
sige alle disse stakler , hvis opdragelse er bleven forsømt 
i en grad , som gør af disse medborgere i mere 
end en retning nærmer sig de dyr , som står betydelig 
under mennesket . 
Der gives vist kun få mennesker på hvem krisfianshavn 
ikke idetmindsle de første gange man har set 
det , har gjort et , om vi tør sige , uhyggeligt ja endogså 
modbydeligt indtryk . 

alt synes af være så koldt , så sømandsmæssigt og 
ffå hjerteløst . Det er ret som om man kan se på husene , 
af folkene der boer i dem har prøvet så meget af ulykken , 
af de er blevet forhærdede og har indset , af man 
må være praktisk og egoistisk for af leve . 
Det er som om alt hvad der hedder følelse for 
næstens ulykke , var uddøet på krisfianshavn . 
Og ret som om de velvise avtoriteter havde beskattet 
stadig af holde Kristianshavns befolkning riset for øje , 
har man hensat den store , kolde og alvorlige straffeanstalt 
med sin uhyggelige facade lige ud mod torvet . 
Gaderne — eller gyderne på krisfianshavn er på 
så undtagelser nær byggede og udstyrede i en stil , så 
enhver af dem på stående fod kunne have gjort deres 
afdøde københavnske kollega „ Peter Madsens gang “ 
Rangen stridig . 
I en af disse pestagtige gravkamre , for levende 
begravede er det vi nu nødes til at indføre vore 
læsere . 
Altså gå vi , „ dybt nedbøjede “ — af frygt for at 
løbe panden mod dørkarmen ind ad det indskrænkede 
firkantede hul , som danner den beskedne indgang ti ! et 
endnu mere beskedent hjem for en tredive til fyrgelyve 
familier , hvem samfundselendigheden har drevet så 
vidt , at de ville have aftvunget selv diogenes en kompliment , 
hvis han kunne have set dem . 
Op ad stigen hvis hele forfængelighed består deri , 
nt den stadig væk lager imod titulaturen : trappe og 
e 

så endnu en stige der føre op til „ anden sal . “ Den 
sidste stige har drevet beskedenheden endnu videre end 
sin underordnede kollega , idet den har bortkastet det overflødige 
trægelænder oq erstattet det med et tov , på 
hvilket en stor del kunder , på hvis gordiske egenskaber 
man ikke tør fæste lid , er anbragt måske som en advarsel 
til den dristige vandrer om ikke at lade sig henrive 
til den heri livet så skadelige magelighed . 
På trappegangen er der mørkt som i graven , 
noget man for øvrigt kun kan betragte som et gode , da 
det frier øjet fra at meddele sjælen indtrykket af al den 
malproperhed hvori disse medborgere er henviste til 
at leve . 
På anden sal standses vi af to “ Madammer “ , 
som taler sammen med en hurtighed og en tungefærdighed , 
som kunne friste til at tro , at verden i dem er gået 
glip af to glimrende talerinder . Måske er den det også , 
men vi kunne da ile med at meddele vore læsere , 
at verden i stedet for to talerinder har fået to ganske 
ekstraordinære bagtalerinder . 
Medens vi i nogle sekunder låner øre til disse 
to bogtalende væsners passiar , kan vi som biforretning 
undre os en smule over at vi undgik at træffe to tilsvarende 
skabninger på første sal . 
„ Stakkels pige , men hvad i alverden vil hun da 
gøre ? Vil de sige mig det , “ udbrød den ene af de to , 
idet hun satte hovedet så meget bag i nakken , at det 
betydelig overtrådte skønhedslinen . 

„ Ja , spørg mig om det , “ svarede den anden i en 
skrceppetone , „ for jeg er sgu li ' så klog som de . Såmeget 
ved jeg da , at jeg kan ikke beholde hende , for 
det tåler min mand s ' gu ikke . “ 
„ Nej , du almægtige gud , var det min mand , han 
tålte det s ' gu heller ikke . “ 
Efter denne mageløs interessante oplysning pudsede 
madamen sin næse i et forklæde , der åbenbart måtte 
være perleven med gulvkludene i huset , hvis slige smudsfcrdrivende 
luksusgenstande i det hele taget eksisterede 
der i huset . 
„ Ja , gud bevares , “ begyndte den første igen , „ man 
skal jo ikke sige mere end man kan stå ved , men så meget 
siger jeg dog , at ikke skulle det være mig , som var 
ung pige og så sådan ud . “ 
„ Nej , det har de pinede ( pinedød ) ret i , det samme 
siger jeg også . “ 
„ Jeg har såmænd sagt det til hende mangfoldige 
gange . Jomfru , sagde jeg , endnu her forleden . De er 
jo en pæn og en rask pige , sagde jeg , og de kan s ' gu 
også bruge deres hænder , kan de . Se de at blive 
gift jo før jo hellere . Der er mangen en pæn håndværkssvend , 
som kunne være tjent med dem , ja der er 
såmæn — og det er der også , det mener jeg , hvad mener 
de , madam ? “ 
„ Ja , det har de såmænd ret i , men pigerne nudmstunder , 
de er ikke sådan at tale tilrette , det er noget , 
man nok ved . “ 

„ Nu er det jo en flittig og en rar pige , og arbejde 
det kan hun som en bi . Men hvad katf det hjælpe , nu 
ser hun jo dog , at det er godt at have en mand i baghånden . “ 
„ Men 
hvad fejler hun da ? “ 
„ Ih , det er jo armen , den er næsten hel lam på 
hende . “ 
„ Herregud . “ 
„ Og betalt mig har hun til vid og skilling , så jeg 
havde ikke noget imod at beholde hende . “ 
„ Nej vist så , men — “ 
„ Men jeg kan nok indse , at man ikke kan fy handsker , 
når man ikke kan røre den højre arm , det skal da 
ingen bilde mig ind , for så tosset er man da heller 
ikke . “ 
„ Nej , det kan de sige to gange , madam . “ 
„ Så var jeg inde hos hende før for at ville sige 
hende , at hun måtte flytte . “ 
„ Nå , tro mig , det ventede hun ikke . “ 
„ Nej , hun lo jo og var munter og sagde , at hun 
allerede kunne begynde at røre armen . “ 
„ Nå da . “ 
„ Men jeg kunne jo nok forstå , at det ikke var så 
rigtig fat , for da jeg kom ud i køkkenet hørte jeg at 
hun begyndte at græde . Ja , madame , nu kan de tro 
mig , om de vil , men jeg måtte såmænd også til ' et , 
for det gør jo dog en så ondt , når man ser sådan 
noget . “ 

„ Ja , man behøver jo ikke at gå længere end til 
en selv . “ 
„ Det er akkurat det jeg si ' er . “ 
„ Så vil hun vel nødig ud . “ 
„ Ja , jeg fik jo ikke sagt det til hende , for ieg tænkte , 
vi kan jo se tiden an til i morgen . “ 
„ Ak ja . “ 
„ Men så så meget er både vist og sandt , at er 
hun ikke bedre i morgen , så må hun se til hvad hun 
kan gøre , for her kan hun ikke blive . “ 
„ Nej , enhver er sig selv nærmest . “ 
„ Ja , enhver har s ' gu nok i sit eget . “ 
Under udviklingen af disse smukke livsanskuelser tilbragte 
den ene madam tiden med at glatte sit forklæde , 
medens den anden af og til følte og adlød en sådanne 
folk egen trang til at klappe sig selv i ansigtet . 
„ Jøsses , ja jeg må nok ind at gøre ild på , ellerbli ' er 
fatter nok gnaven , når han kommer hjem og ser 
at der ingen mad er , “ udbrød pludselig den ene og tilkendegav 
ved en ansigtsforvridning , der havde ganske lidt 
tilfælles med et smil , at hun ikke havde så synderlistor 
respekt for „ Fatters “ Vrede . 
„ Nå , næ , min kommer jo ikke hjem førend den er 
godt og vel otte , og så synes jeg det er sådan noget 
kedeligt pjank at gå og rode med , “ bemærkede de » 
Anden . 
Om „ Min “ , når han kom hjem „ godt og vel otte “ , 

også delte madammens mening med hensyn til „ det 
kedelige pjanke derom var der naturligvil ikke tale . 
„ Adjøs , madam “ , sagde den første . 
„ Adjøs , nå , ja jeg må nok ind til hende igen . “ 
Og hermed endte denne åndrige samtale . Hvis 
vore læsere ikke har profiteret af den , så er det ikke vor 
skyld . 
Vi lader nu den ene madame i ro og fred gå 
ind og gøre ild på , og beslutter os til at følge den 
anden , der „ nok må ind til hende igen “ . 
Da vi har en så godt lokaliseret cicerone , som bemeldte 
madam åbenbart må antages at være , tager vi 
ikke let fejl , og efter et øjebliks forløb åbnes da også 
en dør og et af disse afstukne rum , der på Kristianshavn 
kaldes værelser , i København kamre , og på korrekt 
dansk : firkantede huller åbner sig for vore blikke . 
Hvis vore øvrigheder engang , ligesom folket indbyder 
øvrigheden til at tage i øjesyn , hvad det selv ha : 
lavet , ville beslutte sig til at indhyde den kristianshavnske 
befolkning til at tage fængslerne på Kristianshavn i 
øjesyn , så tør vi sværge på , at arrestanterne i straffeanstalten 
fra samme øjeblik ville være genstand for kristianshavnernes 
misundelse . 
Det er næppe nødvendigt at give en udtømmende 
beskrivelse af det værelse , hvori vi nu står i begreb 
med at indføre læseren , ti næsten enhver har jo på fin 
vej gennem livet haft lejlighed til at se noget lignende , 
og det håb , at sundhedskollegiet i København skulle 
lære os og tage notits af vore ord , er alt for illusorisk 
i 

til at det kan bringe os til at løbe den refiko at trætte 
vore læsere . 
Det være nok sagt , at der i værelset herskede en 
luft , som — når man vidste , at et menneske i årvis 
havde levet i denne dunst — i tilstrækkelig grad vidnede 
om vore lungers konstruktion . ' 
væggene var , som man kan tænke sig , sorte og tilrøgede . 
Loftet 
viste på fine steder en for beboerne foruroligende 
lyst til at nærme sig fin antipode gulvet , og 
hvad døren angår , så så den ud , som om den var 
bleven træt i hængslerne og derfor var gået lidt vel 
meget over til den ene side . 
Husets bohave og øvrige udstyr passede i et og 
alt til det ydre . 
Kun et passede langtfra til denne stue , og det var 
— beboersken . 
Såmegen skønhed , som ansigtet af den unge kvinde , 
der sad i den pjaltede sofa med bøjet hoved , frembød , 
passede kun sket til al den smuds og vederstyggelighed , 
som omgav hende . 
Da vor sladdervorne nabokone åbnede døren og 
trådte ind , hævede den skønne , men næsten mere end 
tarvelig klædte beboerske sit hoved langsomt i vejret og 
heftede et par kulsorte øjne , hvori man kunne læse den 
dybeste fortvivlelse og den mest grænseløse ulykke , på 
den indtrædende . 

skønhed klædt i pjalter , du er dog skønhed ! Dyd 
i lastens hule , du er dog dyd ! 
Et lille portræt af denne kvinde : et kækt udtryk 
i det blege ansigt med det fkønne , men lidende udtryk . 
To øjne , som vor ven , Anton from , ville have kaldet 
for to klare lysende stjerner af glødende kul , et sort 
silkeblødt hår — og vore læsere har måske allerede 
i denne kvinde genkendt vor sortøjede Elvine , der ligesom . 
En bange hnnd er flygtet fra os hver gang vi har fået 
øje på hende . 
Stakkels ulykkelige pige — over hendes liv hviler 
der et hemmelighedsfuldt slør som hun stadig frygter at 
tilfældet skal løfte . 
Det var om denne kvinde samtalen drejede sig mellem 
de to værdige nabokoner . 
Det er vor lille Elvine der har syet handsker fra 
morgen til aften og beboerne i huset kunne alle bevidne 
hvad den forræderisfe handflemaskine havde fortalt dem 
— at hun også syede handsker mange nætter . 
Hun skyldte ingen mennesker noget , men hun ejede 
heller intet , ti for det første blev hendes arbejde så 
flet betalt , at den lange arbejdstid kun indbragte hende 
så meget som hun behøvede for at leve , men for det 
andet kom måske ikke meget over halvdelen hende selv 
tilgode . 
Vi ' skal forklare os nøjere . 
For tre år tilbage levede Elvines fader endnudet 
var i året 1846 . 

denne fader var imidlertid , som vore læsere måske 
kan erindre af froms fortælling , lam og således ude 
af stand til at bestille noget , hvorfor Elvine anså det 
for en pligt at ^arbejde så hårdt hun kunne , for at 
hendes gamle syge fader så vidt som muligt ikke skulle 
behøve at mangle det nødvendige til livets ophold . 
Men trods en flid , som enhver , der havde været 
vidne til den , ville have kaldt enestående , ville det 
dog ikke lykkedes for hende at skaffe tilveje alt hvad den 
syge og hun selv behøvede . 
Den , der dengang havde kendt Elvine , måtte have 
beundret og højagtet hende . 
Men hun nød hverken beundring eller højagtelse , 
ti ingen kendte den sortøjede , alvorlige kvinde , der tidlig 
om formiddagen løb til handskemageren med en lille 
pakke i hånden . 
Selv værten vidste ikke mere om hende og hendes 
fader end at det var fader og datter og så gættede 
man sig til , at faderen havde en lille pension eller sådant 
noget , ti huslejen blev altid betalt prompt på 
forfaldsdagen . 
Man ville måske næppe have troet det , hvis det 
var bleven fortalt , at det var datterens møjsommelige 
arbejde , der forskaffede faderen denne „ Pension “ og det 
var også godt , al det ikke blev fortalt , ti troen på 
pensionen var måske det , der friede Elvine for den 
bagtalelse , de fleste kvinder i Elvines stilling er udsat 
for . 

på denne tid blev hendes fader pludselig så alvorlig 
syg , som han ikke tidligere havde været og Elvine 
måtte nu ikke alene arbejde for al skaffe penge , men 
tillige måtte hun hygge og pleje om den syge . 
Dette måtte nødvendigvis have tilfølge , al fortjenesten 
blev endnu mindre end den tidligere havde været , 
medens udgifterne blev større og til sidst indså Elvine , 
al det var umuligt for hende al forebygge , al hendes 
fader led nød . 
Mange gange var hun nærved al vansmægte af 
hunger i samme øjeblik hun forsikrede sin fader , al hun 
havde spist tilstrækkeligt og nødede ham til al spise det 
lille stykke brød hun havde købt for sine sidste par 
skillinger . 
Et havde Elvine skånet til det allersidste . Det var 
det lille tarvelige , men dog nette møblement , som havde 
tilhørt hendes forældre i tidligere dage . 
Da nøden nu voksede den flittige pige over hovedet , 
kastede hun lidt et blik på de ærværdige gamle 
møbler . Men så sukkede hun og rystede på hovedet . 
De var hende alt for kære . 
Men hendes skæbne var ubønhørlig , og den dag 
oprandt , da hun ikke kunne nøjes med at se på sine 
møbler og at sukke . Hun måtte handle . 
Så gik hun grædende ud i byen for at spørge om 
nogen ville købe hendes møbler . 
Som vi ved boede hun i Borgergade , og i den gade 

behøvede man ikke al søge længe for at finde købere til 
alt muligt . 
Udenfor en marskandisers vindue blev hun stående 
skamfuld ved tanken om at skulle blive afvist . 
Men omsider fattede hun sig dog og gik rafl ned ad 
trappen og åbnede døren med en hastighed som om hun 
frygtede for at stifte beslutning . 
„ Hvad skulle de ha ' e jomfru ? “ spurgte en sværlemmet 
Bonde der var i skjorteærmer og polerede mesfinglåsen 
på en gammel kuffert . 
„ Jeg skulle -- -- -- -- -- -jeg ville , “ stammede Elvine . 
„ Hvad skulle de ? Vil de købe noget . “ 
„ Nej , jeg ville spørge , om de ville købe -- -- -- -- - “ 
„ Købe , hvad har de at sælge ? “ spurgte manden 
med et ringeagtende blik på Elvines påklædning . 
„ En stol — “ fik Elvine endelig sagt . 
„ En stol , hvor er den stol , jeg kan ingen stol se ? “ 
„ Den er hjemme , men når de vil købe den så 
vil jeg komme med den når det bliver mørkt “ sagde 
Elvine næsten grædefærdig . 
„ Hvor har de fået den stol fra , “ spurgte Bonde « 
Mistænksom . 
„ Øen har jeg fået af min fader . “ 
„ Så , har de fået den af deres fader , det må 
være en god fader . Men hvorfor vil de da sælge den ? “ 
Vedblev den udannede person med irriterende uforskammethed . 


„ Jo , for min fader er syg og så må vi have 
penge . “ 
„ Ja , da får de ikke ret mange penge for en stol . “ 
„ Men vi har også flere end en stol . “ 
„ Død og pine , så har de vel et bord med , “ sagde 
karlen spydigt . 
„ Ja , et helt møblement , “ sagde Elvine , der ikke forstod 
det spydige i hans ord . 
„ Et helt møblement , men så behøver de jo ikke at 
sælge en stol . “ 
Elvine så på ham , som om hun ikke forstod ham 
og det gjorde hun nok heller ikke . 
„ De kan jo låne på det , “ vedblev marskandiseren 
„ Låne på det , “ sagde Elvine , „ men vi kan ikke 
undvære det . 
„ Ja , det behøver de jo heller ikke . Her boer en 
mand her oppe i stuen . Gå oy til ham , han siger 
dem nok besked . “ 
Og hermed lnkkede han døren op og Elvine gik igen 
ud på gaden . 
„ Låne på det , “ tænkte hun , „ men hvad vil en 
mand sige , når jeg siger , at vi vil låne på møblerne , 
og alligevel beholde dem . “ 
Hun blev stående nogle øjeblikke i gadedøren oderpå 
gik hun atter med en rast beslutning hen og ringsde 
på døren i stueetagen . 
Døren blev straks efter åbnet og en lille vindtør 

mand med fremstående kindben og en spids næse kom 
hen op lnkkede op . 
„ Goddag ! “ 
„ Goddag , tør jeg spørge , låner de på møbler ? ^ 
spurgte Elvine dristig . 
„ Jo , værs ' artig ! “ sagde den magre og åbnede 
døren for Elvine . 
Hun trådte ind . 
Den spidsnæsede kastede et prøvende blik på den 
unge pige , men hun udholdt det tappert . 
„ Nå , og hvad er det så for møbler — mahogni 
? “ 
„ Nej , det er egetræes møbler ? “ 
„ Ja så , egetræ . Hvor er de møbler . “ 
„ Vi boer her i gaden , i „ Elefanten “ . “ 
„ Vi — er de gift , min putte ? “ 
„ Nej , men jeg boer hos min fader , som for tiden 
er syg , og derfor må vi se at skaffe nogle penge . “ 
„ Ja , det kan jeg nok forstå . Men hvormange 
penge har de nu tænkt dem at få på deres møbler ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke . “ 
„ Men det er jo nødvendigt , at jeg får møblerne at 
se . På hvad sal boer de ? “ 
„ På fjerde sal . “ 
„ Fjerde sal — det er højt oppe , hvad , mit lam , “ 
Sagde den magre herre og klappede Elvine under kinden . 
Elvine , der blev glad overrasket ved at træffe en 
sådan venlighed hos et af de mennesker , som hun altid 

havde været så bange for , fik nu mod til at sige 
alt , hvad der lå hende på hjerte . 
„ Men vi får vel lov til at beholde vore møbler ? “ 
Spurgte hun . 
„ Javist , mit lam ; de underskriver jo blot et papir , 
lydende på at de vil betale mig mine penge igen , 
det er alt , “ sagde den magre herre , idet han kastede et 
underligt , kærligt blik på Elvine . 
„ Men der er endnu et , “ vedblev Elvine . 
„ Og det er ? “ 
„ Jeg ville så nødig have , at min fader skulle vide 
at møblerne bliver pantsatte . “ 
„ Ah , se , se — der skulle vel ikke tilfældigvis stikke 
en eller anden lille hemmelighed under ? “ 
Ved disse ord truede den magre spøgefuldt med 
pegefingeren ad Elvine . 
„ Hemmelighed — nej , kun den , at jeg ved , det ville 
gøre min stakkels fader meget ondt at høre det , og 
det ville måske endogså forværre hans sygdom . “ 
„ Javist , det kan jeg nok forstå , “ sagde pantelåneren , 
men Elvine syntes bestemt , at der var noget 
tvivlende i den tone , hvori han talte . 
„ Måske , “ vedblev han , „ kan vi også nok komme 
ud af det , uden at han behøver at vide noget derom — 
de er jo en sød lille pige , ikke sandt . “ 
„ De behøver altså ikke at se møblerne ? “ udbrød 
Elvine glad . 
„ Jo , mit barn , det er jeg nødt til . “ 

„ Ak , så får han det jo dog at vide . “ 
„ Nej , vist ikke , han behøver aldeles ikke at få det 
at vide . “ 
Elvine så spørgende på manden . 
„ Forstår de , min putte , vi må se at lave et 
ærinde for mig . Hvad bestiller de om dagen ? “ 
„ Jeg syer handsker . “ 
„ Godt , så er jeg handskemager , og kommer for at 
spørge om nogle handsker . “ 
. Men det er jo dog afskyeligt , således at skulle spille 
komedie for min fader . “ 
„ Jeg kan så godt forstå , mit barn , at deres 
hjerte oprøres ved denne tanke ; men sig selv , om det 
ikke er nødvendigt . Eller foretrækker de , at deres fader 
får den virkelige anledning til mit komme at vide ? 
De kan nok indse , at mig er det lige meget . Jeg er fremkommef 
med dette forslag for at hjælpe dem , fordi jeg 
syntes , at de var en sød lille pige , med hvem man nok 
kunne komme ud af det uden rettergang og øvrighedenassistance . 
Troer de ikke nok det ? 
„ Jo , det tror jeg ganske vist , “ sagde den unge , 
uskyldige kvinde , ikke anende muligheden af en bagtanke 
hos denne godgørende og hjælpsomme herre . 
„ Ser vi det . Hvad skal vi så gøre , det ene eller 
det andet ? “ 
Elvine tav nogle øjeblikke , og det var , som om hun 
kæmpede med sig selv . 
„ Nå ? “ spurgte den magre . 

„ Nej , fader må intet vide ; jeg ved , at han ville 
blive meget bedrøvet , “ sagde hun med fasthed . 
„ Godt , min putte ; altså kommer jeg og spørger om 
nogle handsker . “ 
„ Ja , kom , min herre , og jeg skal være dem taknemmelig 
for hvad de gør for mig , “ sagde Elvine halvt 
bevæget og i fuld tillid til denne mands ærlige mening . 
„ Ja , 
ja , min putte , vi to skal nok komme ud af 
det — det kan man straks mærke på dem . “ 
Og han forsøgte på ny at klappe hende under 
kinden . 
„ Til hvilken tid tør jeg vente dem ? “ spurgte Elvine . 
„ Klokken 
halv otte i aften . “ 
„ Tak . “ 
Og så gik Elvine atter hjem , noget lettet ved tanken 
om , at hun og hendes gamle fader ville blive 
hjulpne . 
Aftenen kom , og med den den magre herre fra om 
eftermiddagen . 
Elvine havde hængt en lille lampe ud i den mørke 
gang , for at Herren kunne se at finde døren . 
„ Hvem kan det være ? “ spurgte den gamle mand , 
der lå i sengen og var halv lam , idet der bankedes 
på døren . 
„ Jeg ved det ikke , det er måske handskemageren , “ 

ffagde Elvine , og den stakkels pige blev blussende rød , 
fordi hun løj for sin fader . 
Men den gamle i sengen så intet , og selv om 
han havde set det , så havde han dog ikke troet det . Han 
havde alt for stor tillid til sin gode , opoffrende datter , 
til at han kunne tro , at hun ville holde noget skjult 
for ham . 
Elvine åbnede døren , og den magre herre trådte 
ind . — 
„ Godaften , “ sagde han og kastede et blik omkring i 
stuen . 
„ Godaften , “ lød den gamle mands stemme henne 
fra sengen . 
Herren var forhindret fra at se ham , da Elvine før 
hun åbnede døren havde trukket forhænget for sengen . 
„ Ah , det er formodentlig deres fader , som de har 
talt om , “ sagde den magre . 
„ Ja , “ sagde Elvine sagte . 
„ Hvem er den herre ? “ spurgte nu den syge . 
Elvine tøvede , og idet hendes ansigt på ny farvedes 
purpurrødt , svarede hun hurtigt : 
„ Det er handskemageren . “ 
„ Nå , er det ham , mit barn . — ja , de må undskylde 
hende lidt , gode herre , “ vedblev staklen nu med 
svag stemme , „ men det er min skyld , at hun ikke har 
fået syet så meget i den senere tid , som hun plejer . 
Ær de meget vred på hende ? “ 
„ Nej , såmænd er jeg ikke , “ sagde den magre/ 

„ Ak ja , “ vedblev den gamle , „ når man er så syog 
så elendig som jeg er , så måtte man hellere bede 
den gode gud , at han ville løse op for en . Man er 
både til byrde for sig selv og andre , det må min lille 
Elvine bekende . “ 
Elvine brast i gråd og faldt den stakkels gamle 
mand om halsen . 
„ Fader , “ hviskedee hun , „ sådan må du ikke tale^ 
jeg ville blive meget ulykkelig , hvis du døde . “ 
„ Du er en kærlig og god pige . — se bare , gode 
herre , hvor hun holder af mig . “ 
„ Javist , det er en god pige , “ sagde den magre , 
medens han benyttede den tid , som denne gribende scene 
mellem fader og datter gav ham , til at mønstre alle de 
i værelset værende møbler , og hans ansigt antog et udtryk 
af særdeles tilfredshed , da alle møblerne var passerede 
revu for hans øjne . 
„ Hvor når kan du levere af ? “ spurgte den gamle , 
og han tilføjede : „ i morgen behøver du slet ikke at bryde 
dig om mig ; jeg vil ingen varm spise have . “ 
„ Kære fader , “ svarede Elvine , „ jeg bliver mere end 
tidsnok færdig med handskerne . “ 
„ Gør du det , mit barn — ak ja ! “ Ogchengamle 
drog et dybt suk . 
„ Hvorledes synes de ellers vi boer , herre ? “ spurgte 
Elvine den fremmede , idet hun kastede ' et prøvende blik 
på ham . 
„ Rigtig hyggeligt , “ svarede den magre . „ Det er 
* 

gode , solide møbler , de har ; de har ikke været så ganske 
billige . “ 
„ Nej , “ sagde den gamle , „ det er gode ting — jeg 
kan høre , at Herren forstår sig på det . Ak ja ! dem 
har vi dog beholdt i al vor nød . Elvine siger , at hun 
aldrig vil skille sig ved dem . “ 
„ Her skal de se , “ sagde Elvine , medens hendes øjne 
fyldtes med tårer . Og hun viste den fremmede alle 
møblerne . Hun trak de svære egetræes skuffer ud , og 
lod Herren løfte på de tunge , af samme træsort forfærdigede 
stole . 
„ Ja , det er godt , det er meget godt , “ sagde den 
magre herre og gav Elvine et hemmeligt nik , der kunne 
sige det samme som : „ Møblerne er gode , jeg går ind 
på deres forlangende . “ 
„ Kan jeg få handskerne i morgen formiddag mellem 
klokken elleve og tolv ? “ spurgte han derpå højt . 
„ Ja , “ sagde Elvine . 
„ De kommer jo selv med dem , ikke sandt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Godt , så vil vi til den tid tale om resten . “ 
Elvine gjorde et bifaldende buk . 
» Ja , ja , undskyld hende nu for min skyld , “ sagde 
den gamle igen ; „ De skal se , at fra i morgen vil Elvine 
få ligeså meget færdigt , som hun plejer . “ 
„ Ja , lad os ikke tale om det , “ sagde Herren , „ jeg 
ved jo , at hun er en flittig pige . “ 
Og idet han tog Elvines hvide hånd og førte den 

til sine læber så hurtigt , at hun ikke ikke kunne få tid 
til at afværge det , greb han sin hat . Ester endnu at 
have ønsket den gamle en god bedring , forlod han fader 
og datter , medens Elvine fulgte ham ud , for at lyse 
ham ned ad trapperne . 
„ Gå de kun ind , jeg finder nok ned , “ sagde han , 
da de var kommet et stykke ned ad trappen . 
„ Hvad mener de så , min herre ? “ kunne Elvine ikke 
undlade at spørge ham . 
„ Det samme , som jeg mente i dag . — kommer de 
til mig i morgen . “ 
„ Mellem klokken elleve og tolv ? “ 
„ ^2 . 
„ Godt , så skal vi nok så det hele i orden . “ 
Elvine sov denne nat temmelig rolig , ti hun vidste 
nu , at hendes syge fader kunne få den pleje , som han 
så højlig trængte til , og så håbede hun nok , at Vorherre 
ville høre hendes bøn og tilbagegive ham hans 
helbred . Når hun så selv var meget flittig , så ville 
hun nok få betalt de penge tilbage , som hun havde 
lånt på møblerne , og da kunne det hele jo blive godt 
endnu engang . “ 
Den næste dag mellem klokken elleve og tolv indfandt 
Elvine sig altså , efter aftale , hos den magre 
herre , som modtog hende yderst venligt og førte hende 
ind i sit kontor , hvor han bød hende at tage plads . 
* 

„ Er do tilfreds med halvtredsindstyve rigsdaler ? “ 
Spurgte han . 
Elvine , hvem en sum af halvtredsindstyve rigsdaler 
forekom at være en stor kapital , vidste ikke rigtigt 
om hun skulle tro , at manden ville drive spøg med 
hende , eller han virkelig mente det alvorligt . 
„ Mere kan jeg ikke tilbyde dem , min putte , “ 
Sagde han . 
„ Det er også meget godt , “ sagde Elvine endelig . 
„ Meget vel , “ sagde han derpå , idet han lagde et 
beskrevet ark papir hen for elvin- . „ Vil de være af 
den artighed at underskrive deres og deres faders 
navn på dette papir . “ 
Elvine gennemløb papiret med et hurtigt blik . Det 
var et i de sædvanlige forretningsudtryk affattet lånsbevis , 
hvori det Elvine og hendes fader tilhørende bohave 
pantsattes til långiveren for halvtredsindstyve 
rigsdaler . 
Derpå skrev hun sit eget og sin faders navn under 
papiret . 
Pantelåneren betragtede papiret nøje , og efter at 
have lukket det omhyggeligt sammen og lagt det ned i 
en skuffe , udbetalte han Elvine de halvtredsindstyve 
rigsdaler . 
„ Værsgod , min putte er vi så glad , hvad ? “ 
Elvine bukkede og puttede pengene i sin lomme . 
„ Hvor gammel er de , min lille pige ? “ spurgte han 

derpå , og gjorde et nyt , uheldigt forsøg på al klappe 
den unge pige . 
„ Femten år^ “ svarede Elvine og beredte sig til 
al gå . 
Men han holdt hende tilbage og sagde : 
„ Når får jeg dem nu atter al se , mit smukke 
barn ? “ 
„ Til den første , når jeg skal betale . “ 
„ Betale , å , det skal vi nok komme ud af , min 
putte . Kom op til mig , når de har tid og lejlighed , 
de er altid velkommen . Jeg er gerne alene hjemme , 
og forresten behøver de blot al spørge efter partikulier 
Karlsen . “ 
Elvine gik , opfyldt af den største forbavselse over 
den velvillige pantelåners imødekommen . 
Så gik hun hjem til sin syge fader , og fra den 
dag af nød han en efter omstændighederne god pleje . 
Men desværre frugtede alle Elvines opofrelser så 
godt som intet . Den gamle mands sygdom tiltog med 
hver dag i stedet for al aftage , og lægen så sig til sidst 
sat i den nødvendighed , rentud al erklære Elvine , al hendes 
faders sygdom var inkurabel . 
Imidlertid arbejdede Elvine både dag og nat , og 
da en måned var gået , mødte hun hos pantelåneren , 
hr . Partikulier Karlsen , medbringende det til betaling 
forfaldne afdrag på gælden . 
Karlsen — der i forbigående sagt var den samme 
spidsnæsede Karlsen , hvem vore læsere allerede nogen « 

lnnde kende , sføndt vi villigt indrømmer , af han hidtil 
er optrådt alt for vaklende til af man har kunnet danne 
sig noget egentlig begreb om denne karakter — mødte 
Elvine i døren . Og når man nu tager i betragtning , 
af Karlsen godt vidste af Elvine ville komme på denne 
dag , så kan man ikke nægte af det havde noget tilfælles 
med en tanke , af der i Karlsens kontor stod et opdækket 
bord med service for to personer . 
„ De kommer ret belejligt , min smukke , “ begyndte 
han , „ De ser , jeg står i begreb med af tage mig et 
måltid . “ 
„ Undskyld , “ sagde Elvine , „ af jeg kommer så ubelejligt ; 
men jeg turde ikke spilde dagen med af gå 
herhen . “ 
„ Brillant ! Jeg har heller ikke ventet dem før 
iaften . “ 
„ Må jeg betale dem det første afdrag . “ 
„ Det kan vi jo altid afgøre ; foreløbig må jeg bede 
dem af gøre mig den fornøjelse af spise til aften hos 
mig . “ 
„ Tak , jeg kan desværre ikke modtage denne invitation . 
Jeg tør ikke blive så længe borte fra min fader , 
han ir netop i dag meget syg . “ 
„ Det er sandt , jeg havde jo næsten rent glemt atfpørge 
til deres fader . Hør — men sæt dem nu ned , 
ellers bliver jeg virkelig vred — en eneste lille mundfuld 
og et lille glas vin . “ 

han nødte næsten Elvine til at sætte sig i sofaen , , 
hvorpå han selv tog plads ved hendes side . 
„ Hvad siger de om denne , er det ikke et godt glas 
vin ? “ begyndte han , efter at have stænket et glas vin , 
som Elvine havde nippet til . 
„ Jeg tvivler ikke på , at det er god vin , men oprigtig 
talt , forstår jeg mig aldeles ikke på at bedømme 
vin . “ 
, -hør , Elvine , er det ikke således de hedder ? “ vedblev 
Karlsen i en særdeles fortrolig , næsten anmassendr 
tone . 
„ Jo , det er mit fornavn , “ svarede Elvine koldt . 
„ Kan de se , jeg kan husle det . Men kan de gætte , 
hvoraf jeg ved , at de hedder Elvine ? “ 
„ Nej — jo , måske hørte de min fader nævne mit 
navn , da de var hjemme hos os . “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Ja , så ved jeg virkelig ikke , hvorfra de kender 
mit navn . “ 
„ De har jo selv skrevet det på kontrakten , og den 
har jeg ' set på hver dag , for at mindes dem . Jeg er 
næsten bange for , at jeg er kommet til at holde alt for 
meget af dem , “ sagde Karlsen ømt . 
Elvine , for hvem det nu pludselig gik op , at denne 
mands venlighed kunne være en maske for andre hensigter , 
hævede nu nvilkårligt sit hoved stolt op og så : , 
ham lige ind i ansigtet . 
Karlsen måtte stå øjnene ned for dette blik , og 
r 

for at skjule sin forlegenhed , benyttede han tiden til at 
skænke i glassene . 
„ Drik , min engel , og se ikke så vred ud . Har jeg 
gjort dem noget ondt ? “ 
„ Aldeles ikke , min herre ; men jeg må gå , min 
fader har allerede nu ventet alt for længe på mig . “ 
„ De vil gå . “ 
„ Ja , er de så god at skrive beløbet af og modtage 
disse penge . “ 
„ Behold dem , Elvine . “ 
„ Jomfru Martens plejer man at kalde mig , “ sagde 
Elvine , der havde rejst sig op og nu stod på gulvet 
foran bordet . 
„ Tilgiv jomfru , eller frøken — ti de er smuk nok 
til at kaldes frøken — tilgiv , at jeg forglemte mig selv , 
men det var kun fordi jeg holder ligeså meget af deres 
navn , som af dem . “ 
„ Jeg tilgiver dem , min herre ; men vil de så afgøre 
denne forretning . “ 
„ O , frøken , de er meget ubarmhjertig . Og jeg , 
som har tænkt på dem hver dag , siden jeg for en måned 
tilbage så dem for første gang . “ 
Elvine svarede ikke . 
„ De tier . O , vidste jeg frøken , at det ikke var aldeles 
umuligt — , så ville jeg gerne ofre alt , når de 
ville være min lille veninde . Sig mig , om de er forlovel . “ 
„ Min 
herre , jeg kommer til dem i et forretningsanliggende , 

og jeg må på det alvorligste bede dem om 
at blive forsfånet for enhver privat samtale . Jeg er 
-ikke forlovel , og agter heller ikke at blive det . — vil de 
så modtage deres penge . “ 
„ Men bliv dog ikke så vred . — når jeg nueffergav 
dem disse fem daler — når jeg nu eftergav dem 
hele beløbet , eller måske endogså gav dem halvtredsindstyve 
rigsdaler til — “ 
„ Så ville jeg dog ikke modtage nogen af disse 
gaver . “ 
„ Kunde de ikke for deres gamle faders skyld — “ 
„ Min herre , vogt dem for at tale til mig på den 
måde . For min gamle faders skyld og for min egen 
skyld vil jeg leve og handle således , som min samvittighed 
byder mig , “ udbrød den uforfærdede kvinde og 
rejste sig op i sin fulde højde . 
„ De er en ufornuftig pige . “ 
„ Måske , men jeg er også en ufordærvet pige . “ 
„ Vil de da sket ikke tage imod fornuft ? “ 
„ Værs ' artig , her er deres penge . “ 
„ Penge , penge , men det er ikke penge , jeg vil have , 
jeg har penge nok , “ sagde Karlsen , betagen af den følelse 
af harme , som fremkaldes hos næsten enhver , der 
finder skuffelse der , hvor han på forhånd har lovet 
fine lidenskaber tilfredsstillelse . 
„ Hær er deres penge , “ gentog Elvine , og denne 
gang lagde hun pengene på bordet foran ham . 

„ De vil nok erindre at stride det af på papiret , “ 
Sagde hun og nærmede sig døren . 
„ Vil de gå , “ spurgte Karlsen , hvis letbevæzelige 
lidenskabelighed havde bragt hans kinder til at gløde . 
„ Ja , min herre , her har jeg intet mere at gøre . “ 
Elvine tog tal i dørgrebet , men døren gik ikke op . 
Hun vendte sig om og hendes blik krydsedes med 
Karlsens . 
„ Er døren lukket af , “ spurgte hun . 
„ Ja , “ svarede Karlsen ganske sagte . 
„ Så må jeg bede dem at lukke den op . “ 
„ Men , hvis jeg nu elskede dem oprigtigt og hvis 
jeg nu elskede dem så højt , at jeg var nær ved at 
blive gal , og hvis jeg så nægtede at lukke døren 
op — “ 
„ Så ville jeg blive nødt til at hidkalde hjælp , “ 
Svarede Elvine med den No som er egen for kvinder som 
hende i lignende situationer . 
„ Men når jeg nu holdt på dem — “ 
„ Så ville jeg forsvare mig . Ved den levende gud , 
jeg ville dræbe dem , dersom de vovede at fornærme 
mig yderligere end de allerede har gjort . “ 
Elvines øjne stød lyn , idet hun sagde disse ord 
og de undlod ikke at gøre deres virkning . 
„ Kom med pengene , stivnakke , “ råbte Karlsen og 
-reb den femdalerseddel , som Elvine havde lagt på 
bordet ; han krøllede den sammen og kastede den hen i 
det ene hjørne af værelset . 

derpå rev han halvt i raseri en lap papir af et 
af bladene i en skrivebog og skrev med rystende hånd 
en kvittering , som han rakte Elvine . 
„ Hvornår kommer de igen ? “ 
„ Jeg kommer aldrig igen , “ svarede Elvine , „ men 
i dag om en måned skal de få det næste afdrag . “ 
„ Så gå , dumstolte kvinde , “ råbte han og drejede 
nøglen om i dørlåsen . 
„ Farvel , “ sagde Elvine og gik derpå hurtig ud af 
stuen . 
„ Satans fruentimmer , “ mumlede Karlsen , da hun 
var gået , „ bare hun ikke kunne betale næste måned , 
så skulle jeg komme og hente hendes pæne møbler . 
Så fik vi at se , hvor langt dyden kunne række . — nu 
kan man straks holde hus , betale husleje , og ovenikøbet 
betale fem daler om måneden i gæld , af at sy handsker 
— bah — man måtte være idiot , når man troede 
på sådant noget . “ 
Og hermed gik Karlsen hen i krogen og samlede sin 
femdalcrseddel op , glattede den pænt ud og lagde den 
omhyggelig ned i sit pengeskrin . 
Den næste måned sendte Elvine sit afdrag med en 
kone , hun boede i hus sammen med . 
Og den følgende måned indtraf den ulykkelige ildebrand , 
der lagde hele „ Elefanten “ og med den alle Elvines 
gode møbler i Aske . 
Så havde Karlsen ikke længere noget pant for sine 
* 
penge , men Elvine anså nu gælden for en æresgæld , 

som hun besluttede på det samvittighedsfuldeste at 
betale . 
Vi har set , hvorledes Anton from blev Elvines og 
hendes faders frelsermand ved hin ildebrand . Vi har 
fremdeles set , hvorledes hun så pludseligt forlod froms 
hjem , uden at angive nogen egentlig grund til denne sin 
adfærd . 
Men når man forstår en karakter som Elvines , 
så må man kunne indse , at alene trykket af denne 
gæld til Karlsen var tilstrækkelig anledning for hende til 
at forlade from . 
Han havde gjort så meget for hende og hendes fader , 
så meget , at hun aldrig ville være i stand til at 
tilbagebetale det . 
Han havde vist sig som en oprigtig og en hengiven 
ven . Pg hvis han nu-havde fået at vide , at hun havde 
en sådan gæld , så var hun overbevist om , at han 
havde betalt den , og det kunne og ville hun ikke modtage 
af ham . 
Vi siger at denne grund alene ville have været 
tilstrækkelig , men der var endnu en anden og 
langt betydeligere bevæggrund hvorefter hun handlede . 
Vi skal snart oplyse vore læsere om , hvori denne 
bevæggrund bestod . 
Foreløbig vil vi gå tilbage til det lille Kammer på 
krisfianshavn . 
Som vi erindrer trådte den snakkesalige madamme , 
der tillige var Elvines værtinde ind til sin lejerske . 

„ Nå jomfru , hvad mener de så , tror de det bliver 
bedre ? “ 
„ Ja , såmænd tror jeg så , endskønt det jo rigtignok 
for øjeblikket ikke ser videre godt ud , “ svarede den ulykkelige 
pige og gjorde et næsten rørende forsøg på gennem 
et smil at oplive det sunkne håb hos sin værtinde . 
„ Ja , nu kan vi jo se tiden an til i morgen . “ 
„ Javist , til i morgen . “ 
„ Men det gør mig ondt at måtte sige dem det , 
det sværger jeg dem til , for de ved nok , jomfru , at 
jeg altid har haft en klat tilovers for dem , men jeg 
skulle rigtignok sige til dem fra min mand , at jomfruen 
må flytte i morgen , for der er en anden logerende , der 
har sådan en lyst til værelset . Jeg ser det jo nødigt , 
at de flyfter , men min mand — . De ved nok , jomfru , 
mandfolkene er altid så underligs “ 
Ved disse madammens ord for der som en mørk 
sky over Elvines ansigt og den oplysning , at mandfolkene 
var så „ underlige “ , var hende ikke til nogen 
stor trøst . 
„ Flytte , “ sagde hu , „ skal jeg virkelig flytte ? “ 
„ Ja , jo som sagt , jomfru , nu kan vi jo se tiden 
an til i morgen . “ 
„ O , gud give at jeg kunne sy , at jeg var rask , så 
skulle de snart have deres penge . “ 
„ Ja , de har jo været en meget honnet pige til at 
betale i den tid de har boet her , så af den grund — “ 
„ Ja , men det er dog grunden alligevel — ikke 

sandt . Sig mig nu i det mindste sandheden ! “ sagde Elvine 
og heffede et stærk gennemborende blik på sin 
værtinde . 
„ Ja , jomfru Martens , jeg er ved den søde gud 
lige så uskyldig i alt dette som det barn , der blev født 
igår — men de ved jo nok — mandfolkene . “ 
„ Det er altså deres mand ? “ 
„ De ved nok , konen er altid den , der skal sige det , 
når det kommer til stykket . “ 
„ Må jeg tale et øjeblik med deres mand ? “ 
„ Gud , jomfru Martens , det kan såmænd ikke hjælpe 
noget , han har nu engang sine ideer ; nej , så kender 
de ikke mandfolkene . “ 
„ Det er det samme , må jeg tale med ham ? “ sagde 
Elvine bestemt . “ 
„ Ja , jeg skal såmænd gerne sige til ham , at han 
går ind til dem , det skal jeg såmænd gerne , men det er 
såmæn ingen nytte til , det kan jeg så rolig sige dem 
i forvejen . “ 
Elvine vendte sig lidt bort . Hun ønskede nu blot 
at konen ville gå sin vej , ti gråden sad den stakkels 
pige i halsen og hun havde en fornemmelse , som om 
hun skulle kvæles . 
Men Elvines værtinde var ikke i den grad fintfølende , 
at hun skulle gå sin vej , fordi hun kunne se , at 
hun var overflødig . 
Hun blev stående nogle øjeblikke som hun tilbragte 
med pligtskyldigst at lægge sin sremhyklede deltagelse for 

Elvines ulykke for dagen ved at sige : „ Ak , — ja “ et 
par gange efter hinanden . 
Da Elvine imidlertid intet sagde brød madammen 
tavsheden og lod endnu en gang sin kristianshavnste 
veltalenheds sluser strømme over af den visdom , som 
hun havde høstet på sin vej gennem livet , og særligt 
fandt hun det rigtigt at dvæle ved det kendskab hun 
havde til „ de gode mandfolk . “ 
„ Derfor siger jeg også , og om det så er konen 
herinde ved siden af , så udtalte hun såmænd mine ord : 
en pige som de , jomfru Martens , må sagtens kunne 
få det godt . “ 
Det var det resultat , som hun på en mærkværdig 
gådefuld måde fik udvundet af sine betragtninger . 
Elvine 
svarede aldeles ikke , ti hun følte meget godt , 
at ethvert forsøg på at tale fornuftigt med denne kone 
ville være spildt . 
„ Ved de hvad jeg ville gøre , hvis jeg var dem , “ 
Udbrød den utrættelige værtinde . 
„ Nej jeg ved ikke . “ 
„ Da skal jeg såmænd snart sige dem det , jeg ville 
ta ' e og gifte mig . “ 
Elvine smilede sørgmodigt . 
„ Ja ja , jomfruen skal såmænd ikke le . Jeg har 
været lige så tosset i mine unge dage , ja gu ' har jeg 
det . Jeg sa ' e også til mig selv : nej du skal rigtignok 
aldrig gifte dig , sådan at gå hen og binde både 

hænder og fødder på dig , men se om jeg ikke gjorde 
det alligevel . “ 
Men fordi de gjorde det , derfor er det jo ikke sikkert 
at enhver anden ville gøre det . “ 
Ja , jeg siger så meget , den ene er s ' gu ikke et hår 
bedre end den anden og jomfruen kommer også nok 
med . Men jeg må nok skynde mig at løbe , klokken går 
vist stærkt til syv . “ 
Det håb om at madammen nu skulle tage den fornuftige 
beslutning at gå sin vej , blev straks betaget 
Elvine , idet madammen ganske roligt satte sig ned på 
en stol , ganske som om det sket ikke var hende , der nok 
måtte skynde sig . 
„ Hør , ved de hvad , jomfru , det liv , som de sører , 
det er jo dog virkelig ikke til at udholde . “ 
„ Nej , de har net , længe er det ikke til at udholde “ , 
sagde Elvine , der forbavsedes over at høre så meget fornuft 
fra den kant . 
„ De har jo min salighed hverken fået vådt eller 
tørt hele den langs dag . “ 
„ Men jeg har heller ikke haft appetit , når man er 
syg behøver man meget lidt . “ 
„ Ja , men lidt , det er dog mere end sket intet . “ 
Elvine følte det slående i bemærkningen og tav . 
„ Ved de hvad jeg så lidt har tænkt på ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg har tænkt på , at alle disse aviser og papirer , 

som ligger der , dog i grunden er til ingen verdens 
nytte . “ 
„ Nej , de har net . “ 
„ De kunne dog altid så nogle skillinger for dem , 
hvis de ville lade mig løbe ned med det . “ 
„ Ja , det kan de jo gerne , nu skal jeg samle det 
sammen . “ 
„ Ja , lad mig se det , der kommer dog altid lidt ud 
af det om det så ikke er så meget . Så kommer jeg 
ind og henter det hos dem om et øjeblik og vil te 
så have en kop varm te eller lidt andet , førend de 
går til sengs , så skal jeg nok lave det til dem . “ 
„ Tak skal de have ! “ 
„ Det er en besynderlig kone “ , tænkte Elvine ved sig 
selv , da værtinden var gået , „ man kan ikke rigtig forstå , 
om hun er ond eller god , men det ligger formodentlig 
deri , at hun er dum . “ 
Derpå gav hun sig til at samle alle sine aviser 
sammen , hun havde en for hver dag lige fra den dag 
krigen begyndte , ti krigens gang havde interesseret 
hende meget . Og man kan , håber vi , både forstå og 
tilgive at hun tillod sig denne åndsadlpredelse , som vor 
værdige madame naturligvis henregnede til overdreven 
luksus , der ikke passede sig for fattige folk . 
Efter aviserne kom der så en hel mængde „ Skilangsblade “ , 
som indeholdt lister over de sårede og 
faldne og til slutning fik eivine fat i en beskreven bog 
med meget tykke blade . 

„ Nej “ , sagde Elvine , „ den skal ikke sælges . “ 
I det samme trådte værtinden på ny ind i stue « . 
„ Nå det kan jeg lide “ , begyndte hun , idet hun tog 
papirerne op og begyndte at veje dem i hånden . 
„ Der er vist hen ved et par pund “ . 
„ Tror de “ , sagde Elvine sørgmodig . 
„ Men den tykke bog der skal den ikke vejes ? “ 
„ Nej “ . 
„ Herregud , hvor de dog er ufornuftig . Den vejer 
jo hen ved et halvt pund . Lad den bare komme med . “ 
„ Ja , men det er en fortælling , som jeg ikke gerne 
ville miste “ . 
„ Fortælling , fortælling , hvor kan de tænke på 
fortællinger , når de har det sådan som de har det . 
Kom nu bare med bogen ; når de ikke engang vil gøre 
sådan en smule for dem selv , så kan de da langt 
mindre forlange at audre skal gøre det . “ 
„ Nej , i guds navn , de har net . Måske er det 
også bedre således “ , sagde Elvine , idet hun rev titelbladet 
af bogen og lagde den ovenpå aviserne . 
Et sekund derefter var madammen ovre i urteboden . 
Men 
elvine^brast i gråd , en heftig krampelignende 
gråd . Og idet hun betragtede det afrevne titelblad , 
udbrød hun med dirrende stemme : „ Den var bestem ; 
for ham , når jeg var død . Men måske er det bedst 
at han ikke sår al den ulykke at vide . Nu tror han 
dog , at han kan håbe . Eller han siger til sig selvt 

hun elsker mig ikke . Men han aner dog ikke den skrækkelige 
kløft , som skiller os ad . O , fader , fader , jeg 
havde måske gjort ligesom du gjorde , men dog ønsker 
jeg , ligesom du ønskede , at det aldrig var sket . “ 
„ Men “ , vedblev hun hurtigt , „ hvis nu dog nogen 
fik dem at læse nu , da den er given til pris for enhver ! 
Vist ikke , man vil rive dem itu og pakke ind i dem og 
dermed er det afgjort . From , from , du skal aldrig 
lære den kvindes ulykke at kende , som elsker dig over 
alt på jorden . 
Hun lagde endnu engang det afrevne blad foran sig 
og læste på det , medens de store , klare tårer trillede 
ned på papiret . “ 
„ En ulykkelig families historie . “ 
Således stod der , og man så klart på hende , at 
medens hendes øjne mekanisk hvilede , eller rettere , stirrede 
sig træt på disse ord , drog hele bogens indhold , 
alle dens sørgelige begivenheder forbi hendes blik . 
Det målte være sørgelige tanker og sørgelige erindringer , 
der var nedskrevet på de blade , som madamen 
havde bragt over til urtekræmmeren , i hvis øjne de nedskrevne 
tanker lun forringede bogens værdi . 
„ Godt to pund , madame , “ sagde urtekræmmeren og 
udbetalte madamen en halv snes skilling . 
„ Nå , ser vi det , og vil de bare tænke dem til , 
den tossede tøs , så ville hun ikke af med bogen der . 
Det er sådan en køn fortælling , sagde hun . Men jeg 
hagde , vær nu bare fornuftig . “ 

„ Nå , så hun ville ikke ud med bogen , “ sagde 
urtekræmmeren og begyndte at blade i Elvines manuskript . 
„ Men der er jo hverken begyndelse eller ende i 
den bog . “ 
„ Ja , det kan jeg såmænd ikke sige dem , men jeg 
så da , at hun rev et blad af , førend hun gav mig 
den . “ 
„ Sikken en lille gavtyv . Hvordan går det ellers 
med arm n ? “ vedblev den geskæftige urtekræmmersvend . 
„ Ja , det går jo så som så . “ 
„ Værsartig , et par boltscher til den lille . Men 
sig mig , hvad hedder hun , den små ? “ 
„ Min lille pige , det ved de jo nok , hun hedder 
Karoline . “ 
„ Nej , jeg mener jomfruen . “ 
„ Hun hedder jomfru Martens . “ 
„ Men til fornavn ? “ 
„ Elvine . “ 
„ Elvine Martens ? “ 
„ Gud , hvor de er nysgerrig “ 
„ Det er nok ikke så underligt , ti jeg har aldrig i 
mit liv set en smukkere kvinde , end hun er . Hun er jo 
ligeså smuk som de kvinder , man læser om i „ Tusind 
og en nat “ . “ 
„ Ja , hvad den ting angår , da er der just ikke 
noget i vejen — hun er såmænd værst imod sig selv . “ 
Denne tirade havde Elvines værtinde også lært , og 
den kan jo de fleste mennesker : hun er såmænd værst 

imod sig selv . — vil man sige noget ufordelagtigt em 
et mennnefle , uden dog i fjerneste måde at ville have 
skyld for at have sagt noget , så siger man blot : han 
eller hun er såmænd værst imod sig selv . 
Den , der bliver angrebet med det våben , han er 
ude af stand til at forsvare sig . 
Omsider fik madamens passiar med urtekræmmersvenden 
da også ende , og hun gik hjem til Elvine , som 
denne Asten fik både the og smørrebrød . 
Men et øjeblik efter at madamen var gået , fik 
urtekræmmeren et nyt besøg . 
Det var en høj , stadselig og særdeles velskabt herre 
med et velsoigneret overskæg . 
Han var iført en stor slængkappe , som stod åben 
fortil . Forøvrigt var han helt sort klædt og bar en stor , 
massiv guldkæde — eller metalkæde . 
Denne mand trådte ind i boutiken på en måde , 
som om han kom for at underrette boutikssvenden om at 
han havde overtaget verdens styrelse i Vorherres fraværelsæ . 
„ Godaffen ! 
Hør , giv mig et stykke ægte honningsæbe , 
min ven , “ sagde han , idet han tog en særdeles 
velspækket pung op af lommen og lagde den åben på 
disken . 
Den imponerede urtekræmmer bukkede så dybt , at 
han var ligeved at støde sin lille opstoppernæse mod disken , 
og begyndte derpå med en abes behændighed at 
klattre op ad en trappestige , som førte op til hylden 

med den ægte honningsæbe . Sæben blev pakket sirligt 
ind i rosenrødt silkepapir . 
„ Værsartig , min herre — ønsker Herren andre 
ting ? “ 
„ Javist . Hør , min ven , jeg er direktør Smitt . — 
er de ikke godt kendt med folkene her i nabolaget ? “ 
„ Jo , hr . Direktør , “ sagde urtekræmmersvenden med 
en ny bøjning , der havde samme risiko sok opstopperen , 
som den første . Titlen direktør havde åbenbart gjort 
sin virkning . 
„ Der skal her i gaden bo en ung dame — eller 
rettere , en ung pige , som er meget smuk ? “ 
„ Å , så ved jeg vist , hvem hr . Direktøren mener 
— det er vist i nr . 23 . “ 
„ Javist , i nr . 23 . “ 
„ Ja , hun boer hos en madame Jensen , hvis mand 
er tømmerfvend . “ 
„ Er hun gift ? “ 
„ Ja , bevar ' s . “ 
„ Men så er det jo ingen ung pige . “ 
„ Ja , undskyld , hr . Direktør , jeg mener madame 
Jensen . “ 
„ Nå , det er madame Jensen , der er gift — men 
den smukke pige ? “ 
„ Hun boer tilleje hos hende ; men hun skal nok flytte 
imorgen . “ 
„ I morgen ? “ 
„ Ja , for hun kan nok ikke svare sin leje . “ 

„ Hun er altså fattig , den små ? “ 
„ Ja , hun ernærer sig ellers ved handskesyning ; men 
nu har hun fået en dårlig arm , så hun ikke kan arbejde . “ 
„ Ved 
de hendes navn ? “ 
„ Bevares , ja , det har jeg vidst længe ; hun hedder 
Elvine Martens , “ sagde urtekræmmeren vigtig , endskønt ) ! 
Det næppe var fem minutter siden at han selv havde fået , 
det at vide . 
„ Elvine Martens , “ gentog direktøren tankefuldt og 
gav sig til at stå på sine ben med sin spadserestok . 
„ Og de er sikker på , at hun har det så småt , 
som de siger ? “ 
„ Bevares , aldeles sikker , “ forsikrede den velunderrettede 
Merkurs søn . „ Her skal hr . Direktøren se , dette 
papir var hendes værtinde nylig nede at sælge for hende , 
og hun sagde oven i købet , at jomfru Martens ikke ville 
have været af med denne bog , hvis hun ikke havde været 
så forlegen for de par skillinger , som hun kunne 
få for papiret . Det må virkelig være drøjt , hr . Direktør . “ 
Direktøren 
fog Elvines skrevne bog i hånden og 
begyndte at blade i den . 
„ Det er sådan en smuk fortælling , “ oplyste urtekræmmeren . 
„ Har 
de læst den ? “ spurgte direktøren . 
„ Nej , men jomfruen havde sagt det til madame 
Jensen . “ 

da direktøren havde bladet noget om i bogen , antog 
hans ansigt et forundret , halvt nysgerrigt udtryk , 
og efter at han endnu havde kastet et blik i bogen , 
spurgte han : 
„ Hvad koster denne bog ? “ 
„ Fire skilling , herre . “ 
„ Fire skilling , lad mig så få den . “ 
„ Værsartig . “ 
„ Tak . Altså er det i nr . 23 ? “ 
„ På anden sal , hos madame Jensen . “ 
„ Godt . Men det vil jeg bede dem om , ikke et ord , 
hverken til madame Jensen eller til nogen anden , om 
hvad vi har talt om — hører de ? “ 
„ Bevares ! Jeg forsikrer , hr . Direktør — “ sagde 
urtekræmmeren ganske forskrækket . 
„ Godt . Farvel , min ven ! “ 
Og direktøren forlod voutiken med samme imponerende 
mine som den , hvormed han var ankommen . 

Xix . 
Elvines manuskript . 
Denne herre , der på en så eklatant måde havde 
imponeret den skikkelige urtekræmmersvend , gik nu ind til 
byen , hvor han forsvandt i den gade , som hedder 
Laksegade . 
Da han i denne gade var nået til sit bestemmelsessted , 
satte han sig ned og tog Elvines manuskript op 
-af lommen . 
Til denne herre komme vi senere tilbage ; foreløbig 
må vi bede vore læsere tage plads ved hans side og 
i hans selskab gennemlæse det manuskript , som var bestemt 
for den gode Anton from , men som i stedet for at 
nå ham , ved den kristianshavnske madames udmærkede 
mægling var vandret over i urteboden , og derfra igen i 
lommen på direktøren . 

„ Min fader var næsten fyrgetyve år , da han giftede 
sig med min moder , som næppe var tyve år og 
og dertil en ualmindelig smuk kvinde . 
Mine forældre elskede hinanden højt og man mærkede 
i ingensomhelst retning den forskjæl , der var i deres 
alder . 
Således var det i begyndelsen af deres ægteskab , 
før jeg blev født og ligeledes flere år efter min 
fødsel . 
Min fader , der har fortalt mig alt hvad jeg ikke 
selv kunne vide , har også sagt mig , at min moder efter 
min fødsel syntes at holde endnu mere af ham end tidligere . 
Men 
en underlig tilfældig begivenhed har min 
fader altid betragtet som forvarslet for de ulykker , 
som i en senere periode skulle ramme vor familie . 
Det var tiårsdagen for mine forældres bryllup . 
På denne dag plejede de gerne tilsammen at vandre 
til kirken og takke gud for al den lykke og velsig « else 
som han lod dem blive tildel . 
Således skete det og dsnne dag , og jeg , som var 
ni år gammel fik lov til at følge med og opholde mig 
i kirken medens fader og moder modtog den hellige 
nadver for Herrens alter . 
Hvad jeg nu skal fortælle , husker jeg selv så tydelig 
som om det var sket for ganske kort tid siden . 
Præsten havde holdt en kort bøn over Jesu ord på 
korset : herre tilgiv dem , ti de vide ikke hvad de gøre . “ 

den gamle præst , hvis godmodige ansigt jeg så tydelig 
kan erindre , sluttede sin tale med den bøn til Herren , 
at han ville lade fredsduen svæve over hovedet på de 
to , som i dag vare gangne til hans bord , for ved den 
hellige nadver at ihukomme sønnen Jesus kristns og 
takke Herren fordi han sendte ham for at forsone os med 
faderen . 
Efter disse ord gjorde præsten et kort ophold og 
der blev tavshed i kirken . 
Men netop i dette øjeblik lød et hæst skrig over 
hovedet på mine forældre . 
Hæst og hult gav skriget ekko i den store kirke , 
og efterfulgtes af en uhyggelig klapperen . 
Alle hævede øjnene og så op . 
Det var ikke fredsduen , menen sort navn der havde 
forvildet sig ind i kirken . 
Alle følte sig greben af en uhyggelig fornemmelse , 
og jeg selv , endsføndt jeg jo kun var et barn fik , jeg 
ved ikke hvorledes , et indtryk af at der forestod os noget 
slemt . 
Den gamle præst røflede over hele kroppen , og 
jeg så med den største forbavselse , at min fader var 
bleven ganske askegrå i ansigtet . 
Den sorte fugl beskrev en bue i kirken , og forsvandt 
dernæst sporløst for vore øjne . 
I flere minutter varede denne højtidelige tavshed 
som dette tilfælde havde fremkaldt . 

men så hævede den gamle præst sin af bevægelse 
-irrende stemme , og råbte med gribende stemme : 
„ Herre , herre , lad denne fugl ikke varsle ondt for 
dine børn . “ 
Og idet oldingen kastede sig ned på sine knæ vedblev 
hen : 
„ Vi anråbe dig herre i din enbårne søns 
navn : tilgiv dine børn , hvis de have syndet imod dig , 
tilgiv dem , du har jo selv sagt det , de vide ikke hvad de 
gøre ! “ -- -- -- - 
denne højtidelige gudstjeneste var til ende , og alle 
tilstedeværende forlod kikken mere tavse end sædvanlig . 
Arm 
i arm fulgtes mine forældre sammen til deres 
hjem , medens jeg gik bagefter . 
De havde ikke talt et eneste ord sammen hele vejen , 
og der må vel have været sære tanker , der gærede i 
deres indre , ti da de vare komme ind i stuen stod 
de stille og betragtede hinanden i kort tid og derpå 
brast de begge i gråd og faldt i hinandens 
arme . 
„ Elvine , “ således hed min moder , efter hvem jeg 
var opkaldt , „ Elvine , min veninde . Vi vil holde sammen 
og dele både ondt og godt . Den lod vor herre 
har bestikket os , må vi modtage , og bliver den end nok 
så tung , så vil vi tie og tåle , ti ingen kender Herrens 
veje . “ 

min moder tav og tørrede gråden af fine 
kinder . 
Så blev der ikke mere talt om denne begivenhed , 
men længe , længe efter denne bryllupsdag var både 
fader og moder så alvorlige , som jeg aldrig før havde 
set dem . 
Og hver gang jeg siden hørte en dør knage eller 
en lignende lyd , få kom jeg altid til al tænke på de » 
Sorte fugls stemme . 
Imidlertid gik tiden som sædvanlig , og den gamle 
ro og tilfredshed syntes på ny at skulle vende tilbage 
til vort hjem . 
Min fader havde dengang en ven , som han holdt 
meget af . Det var en smuk mand , men meget yngre 
end min fader . 
Robert strøm , hed han . Han var fra Sverrige og 
var en meget duelig guldsmed . Det vil sige en virkelig 
konstner i sit fag . 
Denne ven kom næsten daglig i vort lhus , og når 
han en enkelt aften udeblev , så savnede min fader 
ham straks . 
Hvorledes min moder optrådte overfor strøm , kan 
jeg ikke rigtigt erindre . Men enten hun nu var skyld i 
det eller ikke , så meget er vidst , at strøm fattede en dyb 
kærlighed for hende . 
Og hvad der var det sørgeligste — jeg tror miks 
moder delte hans kærlighed . 
Imidlertid kunne den deltagelse , som min moder og 

Robert strøm gensidig viste hinanden , ikke undgå min 
faders opmærksomhed , og da han as naturen , dels også 
måske begrundet i aldersforsfællen , var meget tilbøjelig 
til at nære jalousi begyndte han at behandle 
strøm med en kulde , der ville have fordrevet enhver 
anden fra huset . 
Hr . Strøm vedblev at komme , og min moder , hvem 
naturen havde gjort til et af disse ulykkelige væsner , 
som en opblussende lidenskab griber med stålarme og , 
ikke slipper igen før lidenskaben har udraset , så det gerne . 
En ubegribelig , næsten vild fantasi udmærkede mm . 
Moder , og når hun fortalte os sine drømme , så lyttede 
vi alle til i største spænding , ti de var mere fantasfiske 
end østerlandske eventyr . 
En sådan kvinde kan man vel dømme , men hun 
har dog mere undskyldning end de fleste andre . 
Min fader så og tålte og tav . 
Men en aften da strøm var gået , blev min fader 
siddende tankefuld med hænderne for øjnene . En 
stilling han gerne indtog , når han sørgede over noget . 
Jeg tror godt , at min moder i dette øjeblik følte 
noget samvittighedsnag , ti hun vidste godt , at det var 
hendes opførsel overfor strøm , der var anledningen til 
hans sorg . ' 
hun stod lidt og så på ham , så så hun på 
mig , og så sagde hun : 
„ Hvad tænker du på min ven ? “ 
Min fader tog ikke hænderne bort fra øjenene , men 

med en stemme , som fik alt håret til at rejse sig på 
mit hoved , sagde han : 
„ På navnen ! “ 
Alt blodet veg fra min moders kinder , og hun 
måtte sætte sig på en stol af frygt for at falde om . 
Jeg rejste mig og gik hen til hende ; hendes hånd 
var kold som is , og hun var besvimet . 
„ Moder , “ sagde jeg , „ Moder ! “ 
„ Ja , mit barn — har du set navnen ? “ 
„ Nej , Elvine , “ sagde min fader nu , idet han rejste 
sig og gik hen til moder , „ endnu er her ingen navn , men 
lad den heller ikke komme — gudsdød , Elvine , lad den 
ikke komme ! “ 
Med disse ord trykkede min fader et Kys på min 
moders blege pande , og derpå tog han mig i sine arme 
og kyssede mig . Han gik derefter ind på sit værelse , 
medens min moder så efter ham . 
Men dr han en hel time efter kom tilbage , så jeg 
godt , at hans øjne vare ganske røde , og da han kom til at 
se på moder , vendte han hurtigt ansigtet bort , som om 
han var bange for at se på hende . 
Denne nat drømte min moder , at navnen kom flyvende 
og hakkede min frders øjne ud , så der blev to 
støre , røde huller , hvor øjnene havde siddet . 
Om Robert strøm var med i denne drøm , ved jeg 
ikke . - 
den næste dag kom strøm igen . Men denne gang 
1 

spurgte fader ham , om han havde lyst til at gå en 
tur med ham . 
Strøm lod , som om han havde lyst dertil , og så 
gik de . 
Men jeg så godt , at strøm vekslede et hurtigt blik 
med min moder , idet han gik ud . 
Men hvad hverken strøm eller min moder anede 
var , at min fader i spejlet , som hang på væggen , 
så det samme . Og jeg så , at han bed læberne tilblods , 
da han sagde farvel . 
Hvad der foregik på denne tur , ved jeg ikke ; men 
rimeligt er det , at fader har bedt strøm om , ikke mere 
at komme i vort hus , ti den næste aften kom strøm 
ikke . — 
min moder må have være meget urolig for strøm ; 
måske frygtede hun endogså af min fader havde tilføjet 
ham noget ondt , ti den næste aften bad hun mig 
af spørge fader , om strøm ikke kom . Jeg var bange 
for af gøre dette spørgsmål , ti jeg vidste , af dette navn 
havde en underlig virkning på min fader ; men min 
moder bad mig , og det var tilstrækkeligt . Som hun 
kunne bede , tror jeg ingen anden kan ; det var umuligt 
af nægte hende noget . 
Så satte fader sig til bordet , og jeg spurgte da 
med en stemme , som jeg søgte af gøre naturlig : 
„ Kommer strøm ikke i aften , fader ? “ 
„ Strøm -- -- -- -- -- -- -- -- -- nej , “ svarede fader kort , og så 
blev der ikke talt mere om det . 

men to dage efter , på den tid , fader altid var 
borte , fik moder bragt et brev , som hun læste med største 
spænding , og derpå brændte . Og hen ad aften , samme 
dag , klædte hun sig på og gik ud . 
„ Hvis fader kommer hjem før jeg , så sig , af jeg 
er gået i byen for af gøre indkøb , “ sagde hun , og derpå 
gik hun . 
Fader kom -hjem , og han fandt intet mærkværdigt i , 
af moder var ude . Men da han bukkede sig ned for af 
optage noget , fik hans ansigt den samme aflegrå farve , 
som i kirken på hin dag , og han sagde ganske sagte , 
idet han betragtede papiret : 
„ Det er ravnen — navnen ! “ 
Det var konvoluten , der havde været om brevet , 
som min moder så uforsigtig havde glemt , medens hun 
brændte brevet . Den havde min fader fundet , og måske 
havde han kendt håndskriften . 
Noget efter kom moder hjem , og der var intet af 
mærke , hverken på hende eller på fader . Aftenen gik 
som sædvanligt . 
Men den næste dag tilkendegav fader af han måtte 
rejse . 
Heller ikke heri var noget besynderligt , ti faders 
forretning medførte , af han ofte måtte rejse , og da det 
i reglen var meget korte rejser han foretog , plejede han 
gerne af tage beslutningen i allersidste øjeblik . 
Det eneste , hvori denne rejse adskille sig fra de 

øvrige , var den omstændighed , af han besluttede af tage 
mig med . 
Men også det fandt både moder og jeg ganske 
naturligt , fordi jeg så ofte havde bedet fader om tilladelse 
til af måtte ledsage ham på en af hans rejser . 
Jeg sprang højt op i luften af glæde og fader var 
ligeså glad som jeg . 
„ Kommer du igen i aften ? “ spurgte moder . 
„ Nej , ikke førend i morgen aften . “ 
Og så gik vi . 
Men næppe var vi kommet udenfor døren før faders 
gode humør blev afløst af en slum alvor og senere 
har jeg selv kunnet indse , at det gode humør kun var 
en maske , som den til fortvivlelse skinsyge mand havde 
påtaget sig for at udføre den hævn , hvorom han senere 
fortalte mig . 
INitupiNit==i deN lille boNdeby N . gjorde vi holdt for , som 
min fader sagde , at aflægge et besøg hos skolelæreren , 
der var en nær pårørende af min fader . 
Vi nåde også denne mands hus og blev modtaget 
med den største gæstfrihed . 
Så gik min fader med skolelæreren ind i en anden 
stue end den , hvori den øvrige familie befandt sig , 
og der førte de så en meget lang samtale . 
Da de kom tilbage kaldte min fader mig hen til 
sig og sagde , at jeg måtte blive en dags tid hos 
denne familie , medens han besørgede sine forretninger . 


X . Jeg fandt fader så besynderlig højtidsfuld , uden 
at han dog var alvorlig . Men jeg sagde intet og kort 
efter tog fader afsled med os og gik . 
Hvad jeg nu fortæller , har jeg hørt af faders egen 
mund . 
Hele rejsen havde været beregnet på at finde en 
lejlighed til at overraske min moder . 
Fader havde sagt , at han først vendte tilbage om 
to dage , men da han gik ud af skolelærerens hus næppe 
en time efter at vi var ankommet dertil , tog han ufortøvet 
tilbage til København , - hvortil han altså ankom 
endnu samme aften . 
Han opholdt sig på forskellige steder i byen , indtil 
mørket var faldet på , så styrede han kursen til sit 
hjem . 
Som sædvanligt tog han i døren . 
* 
den var lukket i lås . 
Han bankede . 
Intet svar . 
Han bankede atter . 
Samme tavshed . 
Da han bankede tredje gang forekom det ham , at 
han hørte en sagte og ængstlig hvisken inde fra stuen . 
Den forfærdeligste angst for at få sin mistanke 
bestyrket bragte alt blodet til at slige op til hovedet på 
min fader , og da han bankede fjerde gang , da skælvede 
hans hånd så stærk , at han næppe hørte sin ege « 
Banken . 

alt var så stille som i graven . 
Men et øjeblik efter lød hans hustrus stemme ud 
til ham i den stille aften . 
„ Hvem banker ? “ 
Med hvert sekund forøgedes min faders angst og 
han følte sig en afmagt nær . 
„ Det er mig , luk kun op , Elvine ! “ sagde han med 
en svag , vibrerende stemme . 
Et øjeblik efter blev døren åbnet og min moder 
viste sig i sit nattoilette . 
„ Du ventede mig nok ikke , “ sagde han og betragtede 
hende prøvende . 
„ Nej , men du er altid velkommen , “ svarede hun , 
men det var meget iøjnefaldende , at hun slog øjnene 
ned . — 
„ Er jeg velkommen , gud være lovet , “ sagde min 
fader . 
Derpå drejede han nøglen om i døren og rakte 
den til min moder . 
„ Hvor er Elvine ? “ spurgte min moder . 
Fader fortalte hende hvor jeg var og endnu en 
gang sagde han : 
„ Gav jeg dig ikke nøglen til døren ? “ 
„ Jo — men hvorfor -- -- -- -- -- - “ 
Mere sagde hun itke , ti min fader afbrød hende , , 
og det var vel også sådan hun helft ville have at det 
skulle gå . 

så gik begge til sengs , ti fader fortalte , at han 
var meget troet og søvnig . 
Det varede heller ikke længe før fader sov trygt . 
Idetmindste troede moder det , ti i virkeligheden lod han 
blot som han sov og bestræbte sig for at ånde få regelmæssig 
som muligt . 
- således forløb en times tid . 
Så hørte fader , at moder kaldte ham ved hans 
navn : 
„ Martens , Martens ! “ 
Det var i vort hus brug at moder kaldte sin mand 
ved hans efternavn . 
Fader svarede ikke . 
„ Jeg bliver så syg . “ 
Fader betænkte sig , men svarede endnu ikke . 
Derpå blev alt stille igen . 
Efter at igen en kort tid var forløben forekom det 
fader at han hørte noget bevæge sig i stuen . 
Han åbnede øjnene halvt , medens han dog vedblev 
at lade som om han sov meget hårdt . 
Trods mørket opdager han en sort skikkelse , som 
lydløst stred hen over gulvet . 
Det var ham næsten umuligt længere at beherske sig . 
Men han anvendte al sin kraft og knugede krampagtigt 
om skaftet af en skarp brødkniv , som han ubemærket 
af moder havde stukket til sig . 

skikkelsen nærmede sig sengen med langsomme 
skridt , og da den var nået så tæt hen dertil , at fader 
kunne høre det tilbagetrængte åndedræt , stod den 
stille . 
Faders pande brændte som om der lå en glødende 
jernplade ovenpå den , og hans hjerte bankede så han 
kunne høre det . 
Da mærkede han , at skikkelsen bøjede sig over sengen 
og hviskedee ganske sagte : 
„ Elvine . “ 
Min moder gjorde en næsten umærkelig bevægelse 
og tog armen ovenfor dynen , og den anden rakte sin 
arm hen over sengen . 
„ Du almægtige ! Her er nøglen , “ hviskedee nu moder , 
og hendes stemme forrådede hendes dødelige angst . 
Det var kun ganske få sekunder der endnu forløb . 
Så hørte man et gennemtrængende , smertefuldt skrig , 
så smertefuldt , at den trængte lige ind i sjælen , selv 
på min fader , som dog var den der havde fremkaldt 
det . 
Han havde pludselig grebet skikkelsen om håndleddet 
og ført hans hånd ned til sengekanten . 
Derpå havde han i sit umanerlige raseri hævet 
den skarpe kniv og jaget den to gange gennem hånden , 
så stærkt at kniven den sidste gang gik ned i 
træet , medens det varme blod sprøjtede min fader op 
r ansigtet . 
Også min moder havde udstødt et skrig , men 

min fader havde hverken hørt dette eller forstået de ord 
hun havde fremstammet . Først længe efter begivenhederne 
kunne han erindre det . 
I samme øjeblik som skikkelsen udstødte skriget , 
hørte fader nøglen , som moder havde rakt ud over 
sengen , falde på jorden . 
En smertefuld hulken og stønnen fulgte efter 
skriget . 
Men min fader var blevet vild . 
I dette øjeblik kunne han have myrdet et menneske 
med samme ro som den , hvormed han ellers skåret stykke 
brød af . 
Han spang ud af sengen , og uden at sige et ord 
tændte han lys . 
Uden egentlig rigtigt at forstå den hele frygtelige 
situation , stirrede han på det rædselsfulde billede , der 
viste sig for hans øjne . 
Gulvet og lagnerne var oversprøjtede med blod . 
Og hans eget linned var gennemtrængt af den samme 
røde væske . 
Henne i krogen stod en stikkelse , stønnede og jamrede , 
vridende kroppen på den gyseligste måde , og 
skærende tænder af de skrækkeligste smerter . 
Min faders mørke blik faldt på denne skikkelse . 
Det var strøm , min faders fyrdums ven . 
„ Nu har ravnen været her , jeg har længe ventede 
den , “ sagde min fader , og han har selv fortalt , at hans » 

stemme lød så hul , som om den kom fra en hvælving 
under jorden . 
Så faldt hans øjne på kniven som lå på gulvet , 
og blodet for ham på ny til hovedet , og forvirrede 
hans tanker . 
Han tog den op . 
„ Nåde , nåde , “ hylede nu strøm og holdt sin 
blodige hånd frem for sig . 
Min fader , der hurtig havde iført sig nogle klædningsstykker , 
kastede kniven hen i et hjørne af værelset . 
Og 
da hans blik derpå faldt på min moder , som 
under alt dette havde været afmægtig , så han at hendes 
ansigt og linnet også var blodigt , medens hendes brysk 
var blottet . 
„ Det er dit blod , skurk , “ råbte min fader . 
„ Nåde , “ stønnede strøm . 
„ Nej , aldrig nåde , men foragt . — foragt både 
for dig og for hende , “ sagde min fader og idet han 
tog nøglen op fra gulvet forlod han værelset som han 
lukkede af ladende de to ulykkelige væsner værende 
tilbage . 
Hvorledes det umiddelbart efter denne katastrofe gik 
min moder og strøm har vi aldrig fået at vide og 
hvorledes det senere gik strøm , derom har vi hellerintet 
hørt . 
Den næste dag indtraf min fader hos skolelærere » 

i hvis hus jeg var blevet tilbage og han var , som man 
vel kan tænke sig både bedrøvet og adspredt . 
Han svarede ikke på de forskellige spørgsmål 
som blev rettet til ham og når han så svarede , så 
var svaret i reglen fuldstændig meningsløst . 
Han jbad skolelærerfamilien om jeg endnu en kort 
tid måtte blive i deres hus og de gode folk havde 
intet derimod , hvortil måske også den omstændighed 
bidrog en del at min fader rigeligt betalte hvad mit 
ophold kostede . 
Da fader gik kyssede han mig kærligt og jeg så en 
tåre glinse i hans øjne . 
Også jeg følte mine øjne fyldes med tårer og 
jeg vidste ikke hvad jeg skulle sige til fader . 
Da fløj det ud af mig , uden at jeg kunne gøre mig 
selv rede for hvorledes det var faldet mig ind : 
„ Har du set ravnen , fadek ? “ 
En gysen for ved dette spørgsmål igennem ham , 
og han så på mig med et så tomt , næsten vildt blik , 
at det gjorde mig ganske forskrækket . 
„ Ja , min datter , ja , Elvine , nu har ravnen været 
der “ , sagde han , og idet han viskede en tåre bort af 
øjet , klappede han mig på kinden og forlod mig . 
Da jeg igen kom ind til familien , spurgte de mig , 
om fader ikke var syg . 
„ Jeg ved det ikke , men ravnen har været der “ , 
svarede jeg i barnlig enfoldighed . 

den gode skolelærer rystede på hovedet og gjorde 
mine og tegn til sin kone . 
„ Ja , rigtig fat er det ikke “ , sagde han , „ han talte 
også til mig om en navn . Hvad kan en navn have 
at sige med hans sager ? “ 
I tre måneder så jeg nu ikke min fader . Hvor 
han har været henne i den tid , har jeg aldrig fået at 
vide , men da han atter kom ud til os , var han så bleg , 
og mager , at jeg næsten ikke kunne kende ham , og hans 
højre arm var indbunden i et sort tørklæde . 
Jeg spurgte ham , hvad hans arm fejlede . 
„ Den har mistet sin kraft “ , svarede han , „ den er 
bleven lam ! “ 
Han sagde dette så roligt , at det næsten helt forvirrede 
mig . 
„ Det er min straf “ , sagde han derpå , „ og den har 
jeg fortjent for min forbrydelse . Men er gud den ret « rdige 
gud , da frygter jeg mere for hendes straf end 
for min . “ 
På disse gådefulde ord erholdt jeg først en oplysning , 
da min fader flere år efter , da jeg var bleven 
voksen , fortalte mig , hvad jeg nu har nedskrevet på 
papiret . 
Jeg lærte nu at sy handsker dg drev det med flid 
og påpasselighed , til sidst så vidt , at jeg kunne ernære 
mig selv . 
Da min fader imidlertid blev mere og mere syg og 
dertil betagen af en melankoli , som nærmede sig til et 

slags stille vanvid , var det umuligt for ham at foretage 
sig noget , hvorved han kunne tjene til sit livs under * 
hold , og da en lille sum , som han i tidligere dage havde 
opsparet , var forbrugt , måtte jeg arbejde for os 
begge . 
Dette gjorde jeg med glæde , ti jeg følte , at det var 
min pligt . 
Men min fader sagde ofte til mig : 
„ Vogt dig , mit barn , for ravnen , ti den følger 
vor familie . “ 
Og virkelig har jeg grund til at tro , at en ond 
skæbne hviler over vor familie . 
' jeg tror det , og jeg vil ikke have , at nogen skal 
dele denne skæbne med mig . 
Derfor vil jeg leve ene og dø ene . 
Jeg har vel hørt hvad der senere er blevet af min 
moder , men det tør jeg ikke betro til papiret . 
Kun så meget vil jeg tilføje , at jeg føler jeg ville 
kunne elsfe min moder endnu , hvorledes det så end 
var . Jeg ville kunne elske hende . Hvor meget sørgeligere 
er det ikke da at skulle sige til sig selv : med m 
sådan moder må du leve for dig selv , leve ganske 
alene . 
Min daglige bøn er den : 
„ Gud , gør ikke mit liv alt for langt , at du gør det 
tungt , dertil vil jeg tie . “ 

her sluttede manuskriptet , der så ud som om det 
var skrevet på en gang . 
Men på det næste hvide blad var med blæk , der 
efter farven at dømme var ganske friskt , skrevet : 
Havde jeg ikke ret da jeg sagde , at jeg Havde grund 
til at tro , at en ond skæbne er bestemt for hele min 
familie . 
Jeg har i de sidste dage haft store smerter i min 
højre arm — jeg venter at dens kraft bliver lammet 
for bestandig ! 
Det er atter ravnen — og dog har jeg ingen dræbende 
kniv ført i min højre hånd . 
Er det altså sandt , hvad skriften siger , at fædrenes 
synder hjemsøges på børnene . 
Men var det da en synd min fader begik da 
hanligemeget ; 
lad kun min faders synd hjemsøges 
på mig . Jeg skal bære hans straf med tålmodighed . 
Det 
eneste , der vækker en virkelig alvorlig bekymring 
hos mig er det , at jeg ikke har den fornødne tillid til 
forsynet . 
Jeg tror næsten ikke der behøvedes meget til at gøre 
mig til gudsfornægter . 
Ordet gudsfornægter var overstreget og i linien 
nedenunder stod der : 
jo , der hører meget til — det er umuligt ! — 
skal jeg i dette øjeblik bede til forsynet , så vil 

jeg med alle mine lidelser og sorger i frisk minde 
sige : 
„ Gud , lad de , som du lader lide , forslå , hvorfor 
de lider ; ti først da vil de være i stand til rigtig at 
angre ! “ 
Men nu fortæller jeg jo forsynet , hvorledes det skal 
være ; jeg gør jo ligefrem Vorherre opmærksom på en 
fejl i hans styrelse . 
Jeg vil altså ophøre at tænke , ti jeg tør ikke . 
Til slutning falder det mig ind , at min forbrydelse 
måske netop har bestå ! deri at jeg har tænkt . 
Gør den det da , føler jeg , at jeg må blive forbryder 
til min dødsdag . 
Da direktøren havde læst dette manuskript til ende , 
sad han i nogle øjeblikke tankefuld hensunken i betragtninger , 
måske over det læste . 
Derpå rejste han sig op , og idet han skar spidse « 
Af en havannacigar , mumlede han for sig selv : 
„ Ja , kan ikke Charles Smitt gøre det , så kan ingen . 
Vi vil forsøge . “ 
Derpå gik han ind til sin forretning , og hvori de « 
Bestod , det skal man straks få at se . 

Xx . 
Direktøren . 
Vi har fortalt , at direktør Smitt fra Kristianshavn 
tog vejen ind til byen , hvor han havnede i Laksegade 
for at læse Elvines manuskript . 
Men vi har ikke fortalt , at den stue , hvori læsningen 
af manuskriptet foregik , var en slags garderobe 
eller påklædningsværelse for en fire til fem af de kvindelige 
eller måske snarere ukvindelige skabninger , der 
højst urigtigt har fået bevilling på at bære navnet 
sangerinder . 
Disse Apollos døtre optrådte hver aften i den 
„ Sal “ , som lå ved siden af påklædningsværelset og 
for dette selskab var det , at hr . Smitt beklædte en 
direktørs post . 
Da vore læsere allerede en gang i denne fortælling 
har stiftet bekendtskab med Smitt , det var i hans 
unge dage , da han fungerede som balletdanser ved det 

kongelige teater , så er det måske ikke af vejen at se 
hvad der i løbet af den ikke ganske korte tid er blevet 
af ham . 
Hvis hr . Smitt havde begavelse , så måtte det 
være i retning af et praktisk blik til at stå sig igennem 
i livet . 
Han havde siden han forlod teatret , på grund af 
en mindre hensynsfuld omgang med nogle ham betroede 
penge , været mangt og meget . 
Danselærer og frisør , forfatter og komponist , agent 
for kunstnere og endelig kort før 1848 : frihedsmand . 
Altsammen naturligvis for betaling . 
Men en evne havde han og det var evnen til at 
fremstille sig selv i et lys , som kastede et stort genskin 
rundt omkring ham . 
Som danselærer gjorde han Bournonville til en 
elev og som frisør gentog han for sine kunder den 
næsten til latterlighed smigrende omtale , som Kristian 
den ottende — ikke havde givet ham . Som forfatter 
forenede han i sig både en Vessel og en Ewald , men 
var dog et godt stykke bedre end dem begge osv . 
Endelig var han havnet som sangerdirektør . 
Men også i denne stilling gjorde han sig gældende 
på den for ham selv fordelagtigste måde . 
For det første vågede han meget nøje over titlen : 
direktør og hørte kun meget nødigt den forlængede titel : 
sangerdirektør . 
Så ofte han kunne komme afsted med det gjorde 

han folk opmærksom på sin værdighed og vi må tilstå , 
at hau var ufortrøden i retning af at voriere 
måden hvorpå han præsenterede sig . 
Snart gav han et råd til et eller andet og tilføjede 
da gerne , at man kun behøvede at hilse fra direktør 
Smitt . 
Eller han fortalte en eller anden begivenhed , hvorledes 
han var blevet forvekslet med en anden og da til 
slutning fik den pågældende oplyst om , at han var 
direktør Smitt osv . 
Desuden havde han et trylleord , som han forresten 
hverken er den første eller sidste sangerdirektør , 
der har anvendt . 
Dette trylleord lød således : 
„ Hvad vil de drikke ? “ 
Man måtte forbavses over , hvilke underværker 
hr . Smitt opnåede ved hjælp af dette spørgsmål . 
Han kunne træffe på folk , som modstod både hans 
sangerinder og hans store tale , men det var kun yderst 
sjældent , at nogen modstod hans formular : hvad vil 
de drikke ? 
Som sagt , direktør Smitt var en praktisk gøgler , 
således at han dog ikke var frigjort for de svage sider , 
som er egne for hans stand . 
Overfor kolleger var han misundelig og bagtalerist , 
overfor sine sangerinder var han en tyran og overfor 
sine gæster var han den nedladende direktør , hvis 
håndtryk målte betragtes som en stor begunstigelse . 

og når man nu kender det faste publikum på en 
sangerknerpe , så kan man også forstå at det lykkedes 
ham at få det til at opfatte Tingen således . 
Disse mandfolk af hvilke den kækkeste er den som 
tør tale mest uforskammet til en af de ulykkelige sangerinder . 
Og den der står i et nærmere bekendtskab til 
en af gudinderne han bliver almindelig agtet og beundret 
og holder sig i reglen i følelsen af sin værdighed , i en 
passende afstand fra de gemene gæster , når undtages 
at han af og til nedlader sig til at reflektere på en 
invitation til et glas øl eller punsch , hvilket gerne 
bliver modtaget med et „ Tak , jeg har rigtignok drukket 
så meget “ . Derpå følger en pause og så et afgørende 
— „ men lad gå ! “ 
I dette elendige publikum spekulerede hr . Smitt 
og det var io formaælet . — 
efter at denne herre havde lært Elvines manuskript 
gik han altså ind til sin forretning ; det vil sige ned i 
sangerkneipen . 
Allerede ved hans indtræden lagde man mærke til 
at han måtte være en mand af betydning . 
Stamgæsterne eller „ de faste “ rejste sig straks op , 
tog hatten ærbødigt af , medens de samtidig så sig 
omkring i salen for at se . om nogen havde opdaget , at 
de var på hat med „ Direktøren . “ 
De ikke faste , betragtede ham med stive blikke og 
. -åben mund og kortsagt alt beviste at det var manden 
for det hele der nu var ankommen . „ Hr . Smitt “ råbte 

en as gæsterne , en pyntet ungersvend på hvem bakkus 
øjensynlig denne aften havde spilt en overordenlig stor 
mængde af sine gaver . 
Men Smitt lod som han ikke hørte det . 
„ Hr . Dikektør “ , sagde den samme nu . 
„ Javel , godaften , godaften , min brave . “ 
„ Gør de mig den fornøjelse at drikke et glas . “ 
„ Jeg tør næsten ikke “ . 
„ Å , jovist hr . Direktør — opvarter , et glas til 
direktøren . “ 
Hr . Smitt fatte sig , lagde begge albuerne på 
enden af bordet og støttede panden på hænderne . 
Dette var en af hr . Smiths fine beregninger som 
aldrig slog fejl . 
Han havde noget at meddele , men han ville opfordres 
til at sige det . 
„ Er de ikke rafl direktør . “ 
„ Jo tak min brave , deres velgående — ja — 
det sidste „ Ja “ blev udtalt i en sukkende tone så ' 
ledes som folk plejer at give når de tænker på noget , 
men ikke kan komme til noget resultat . 
, . De spekulerer hr . Direktør . “ 
„ Javist ja , jeg kan ikke nægte det . Man spekulerer 
naturligvis så længe til man bliver gal . Men det er 
heller ingen plaser/ ' 
gæsten fatte et nysgærrigt ansigt op . 
. , ja , til dem tør jeg nu nok betro det . De er jo 
en af mine stamgæster/ ' 

? „ Jeg møder gerne hver aften , hr . Direktør . “ 
„ Javel , javel . “ 
Direktøren fremtog et brev og gav sig til at læse 
meget ivrigt deri , medens gæsten ofrede en firflilling 
på den tallerken , som en af sangerinderne præsenterede 
ham . 
Da dette var slet , , lukkede han atter brevet sammen 
og puttede det igen i lommen . 
„ Nu skal de høre , “ begyndte han i en hemmelighedsfuld , 
hviskende tone . 
Gæsten spidsede øren . 
„ Jeg modtog i går Morges et meget besynderligt 
brev fra en meget højtstående dame . Og kan de tænke 
dem hvad denne dame skriver ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hun skriver : højtagtede hr . Direktør Smitt ! Da 
jeg har hørt deres selskab omtale som det mest velrenomrede 
blandt alle danske selskaber , og da jeg af grunde , 
som jeg ikke tør betro papiret , dels også af en ubegribelig 
lyst til at synge , har besluttet mig til at optræde , 
tillader jeg mig ved nærværende at tilbyde dem 
min assistance ved deres selsfab . “ 
„ Hvad mener de om sådan et brev ? “ 
„ Det er virkelig storartet . “ 
„ Jeg skulle mene at Charles Smitt forstår sine 
ting , hvad ? “ 
„ Ja det har de ret i . “ 
„ Men nu skal de høre det allerbedste af det hele . 

jeg går altså efter adressen og venter naturligvis at 
træffe en dame , som af økonomiske hensyn har besluttet 
sig til at optræde på tribunen . — men , om forladelse , 
jeg bliver af en tjener ført ind i en næsten kongelig udstyret 
sal , og bliver anmodet om mit kort . Nå , jeg 
leverer det , og tjeneren går medens jeg står og gynger 
op og ned på de store brysselertæpper og bliver 
hel beruset af duften af sine bermotteressentser , som og 
gud ved hvad . 
Smitt , siger jeg til mig selv , du er mystificeret for 
første gang i dit liv . 
Men det er lige meget , man skal få at vide , hvad 
det vil sige at gøre nar ad direktør Smitt . 
Jeg sætter mig altså ned i den guldbroderede 
gyngestol , og et øjeblik efter åbnes døren og en dame , 
der selv blændede Charles Smitt med sin skønhed , træder 
ind . 
Om forladelse frøken , men jeg forstår ikke rigtig 
meningen med deres brev , siger jeg . 
„ Jeg kan så godt indse , at mit brev har forundret 
dem , “ siger hun . Hun byder mig tage plads , da jeg 
havde rejst mig ved hendes entrs , og hun sætter sig 
selv ved siden af mig , medens vi i selskab nyder en 
kop ægte mokkakaffe , som serveres os af en sort tjener . 
Nu min brave , har jeg fortalt dem , hvad jeg tør 
fortælle , alt hvad jeg hørte af hendes mund , har jeg 
måttet sværge på at skulle bevare som en hemmelighed . “ 


her standsede direktøren sin beretning , og hans 
gæst havde lyttet til med opspilede øjne og et af forbavselse 
udtrykt ansigt . 
„ „ Men hvad hedder denne dame ? “ spurgte gæsten . 
„ Elvine . “ 
„ Ja , men nu var det , ikke et ord til nogen . Hun 
skal have en meget høj gage , men Charles Smitt er ikke 
bange . Ville hun gav til det kongelige teater , så ville 
de tage imod hende med taknemmelighed . “ 
„ Men hrorfor vil hu da ikke det ? “ 
„ Det er jo netop hendes hemmelighed “ . 
„ Nå -- -- -- -- vil de drikke en toddy til ? “ 
„ Lad gå , men det bliver så også den sidste “ . 
. Hr . Smitt holdt ord ; d ? t blev den sidste toddy 
han denne aften drak med denne gæst , ti Smitt vidste 
altfor godt , at manden målte have nogen tid til at 
lade den hemmelige historie gå videre . 
Inden tonerne af den sidste sang i dette apollotempel 
for denne aften var hendøde , hviskedee man rundt 
omkring i krogene om noget hemmelighedsfuldt og enhver 
fortalte sin nabo en historie , som naboen ikke 
målte lade gå videre . 
Man forsikrede hinanden om , at det var den rene 
sandhed , ti man havde det fra direktørens egen mund . 
Dagen efter var hr . Smitt igen på Kristianshavn . 
Han styrede sine skridt til den lille gade , hvor Elvine 
* » 
- 

havde sin beskedne bolig og gik ind ad den lave gadedør 
i stedet nr . 23 . 
På anden sal satte han lorgnetten i øjet , slog 
frakken til side , så at den . svære messingurkæde kom til syne 
og bankede på døren , som han havde opdaget ved 
hjælp af en vokssvovlstik . 
„ Boer her en Fru Jensen ? “ 
„ Nej , herre — — jo , jeg hedder madam Jensen , 
min mand er -- -- -- -- -- “ 
„ Ah , men en frøken Elvine Martens ? “ 
„ Jo herre , værs ' artig , vil Herren gå ind , nu skal 
jeg sige det til jomfruen ; ja Herren må ikke blive vred , 
her ser lidt forstyrret ud . “ 
Det fine besøg havde næsten ganske berøvet madam 
Jensen fatningen : 
hun ^gik ind til Elvine og fortalte om den fine 
herre og Elvine , der antog at det var Karlsen , bad madam 
Jensen om at blive hos hende så længe denne herre 
var der . 
Hvor forbavset blev Elvine derfor ikke , da hun fik 
øje på Smitt , hvem hun aldrig havde set sør . 
„ Undskyld , er det frøken Martens ? Ja , jeg behøver 
da forresfen ikke at spørge “ — begyndte Smitt . 
„ De kender mig altså ? “ 
„ Ah , min frøken , kender og kender det er to ting . 
Intet af hvad der er smukt kan undgå min opmærksomhed . 
Men det er sandt , jeg må først præsentere 
mig . Mit navn er : Charles Smitt , direktør “ . 

„ Ah , og hvad forskaffer mig æren af hr . Direktørens 
besøg ? “ spurgte Elvine . 
„ Ja , undskyld frøken “ , sagde Smitt med et betegnende 
blik på madam Jensen . 
„ De kan godt gå , madam Jensen “ , sagde Elvine . 
„ Ser de , min frøken “ , begyndte Smitt , da madam 
Jensen var gået . „ Anledningen til mit komme er ligeså 
ringe , som den vistnok vil forundre dem selv “ . 
„ Ah ! “ 
„ Jeg skal fortælle frøkenen , at jeg har den ære at 
være direktør for et musikalsk selskab , et selskab for 
sang og spil . “ 
„ Så ! “ sagde Elvine , der straks anede sammenhængen . 
„ Ja , 
jeg må tilføje , at det er et respektabelt selskab , 
et selskab , som har haft den sjældne lykke at optræde 
for vor høje konge , Frederik den syvende , ligesom 
flere af mit selskabs medlemmer , min egen ringhed ikke 
at forglemme , nød en høj gunst hos højsalig kong Kristian 
den ottende . 
Som jeg nu allerede har haft den ære at sige dem 
frøken , undgår intet skønt , det vil sige virkelig skønt , 
min opmærksomhed . 
Jeg så dem en dag på gaden . Jeg så deres 
ansigt , og det var mig nok . 
Jeg fulgte efter dem , så hvor de boede og fik opspurgt 
deres navn . De bliver dog ikke vred — “ 

„ Jeg kan kun ikke indse , hvorfor de har gjort dem 
al denne ulejlighed , “ sagde Elvine . 
„ Det skal de straks erfare , min frøken , “ sagde 
Smitt , der ikke lod sig så let forbløffe eller opgav sin 
ide . - 
„ Jeg tænkte ved mig selv , en sådan dame må 
du kunne bruge , hun er smuk og ser virkelig ud til at 
være en dydig og anstændig kvinde , ti det holder jeg 
strengt på , så snart jeg opdager det mindste , få er vi 
færdige . Det siger jeg til alle mine damer . 
Jeg kommer altså til dem for at tilbyde dem et 
engagement ved mit velrenomerede selskab . “ 
„ I så tilfælde er deres gang spildt , min herre , “ 
Svarede Elvine kort . 
„ Jeg frygter særdeles meget , frøken , at de har en 
forkert opfattelse af mit tilbud . De synger tre a fire 
sange om aftenen og modtager derfor deres betaling 
af mig . De får så meget , at de rigelig kan leve 
deraf og forresten har de jo lov til at arbejde om dagen , 
hvis de har lyst — jeg ved at de kan sy 
handsker . Hav ikke alt for ringe tanker om mit selskab . “ 
„ Jeg 
vil ikke nedsætte deres selskab , men jeg må 
afslå deres tilbud , min herre , jeg vil ikke være sangerinde . “ 
„ Færældede 
fordomme , en sangerinde er ligeså hæderlig 
en kvinde som enhver anden , når hun kun selv 
vil være det . “ 

„ Det betvivler jeg ingenlunde , men jeg må alligevel 
afslå deres tilbud . “ 
„ Det gør mig ondt , ti jeg har nu engang fået den 
tro , al de er en kvinde , som en kvinde bør være . 
Der er også en anden grund , der har gjort , al jeg fattede 
noget håb om al få dem til al slutte dem til 
mit selskab . “ 
„ Dæn tro kan de næppe have nogen grund til . “ 
„ Jeg frygter desværre også for al frøkenen ikke 
vil gddkende min grund . Jeg skal « sige dem , jeg har 
o 
den svaghed , al jeg tror på drømme , det vil sige , jeg 
tror ikke på , al hvad jeg drømmer just skal gå i 
opfyldelse , men jeg siger altid , al noget må der være 
i det . “ 
„ Jeg har den samme tro , “ sagde Elvine ligefrem . 
„ Nuvel , måske var det fordi jeg havde set dem om 
dagen , jeg ved det ikke , men sandhed er det , al jeg 
drømte om dem om natten . 
Jeg drømte , at en engel kom til mig og sagde : 
der , hist er en kvinde fangen . Hende må du befri . 
Jeg ilede , til stedet og så — dem , frøken , indesluttel 
i et stort bur . Men udenfor døren stod en stor 
sort fugl — en navn , beredt til at hugge løs med sit 
næb , hvis de vovede at forlade buret . 
Jeg spurgte dem om de ville følge mig , men de 
svarede „ Nej “ . 
Jeg bad dem så længe , indtil de indvilligede i 

mit forlangende , og næppe havde de udtalt ordet „ Ja “ , 
før ravnen fløj bort med et hæst skrig , og de gik fri 
og frank ud af buret . 
Var det ikke en besynderlig drøm ? “ 
„ En navn — navn ! “ sagde Elvine , greben af 
rædsel . 
„ Ikke sandt , det er måske tåbeligt at tro på sådant 
noget , men jeg kan nu engang ikke lade det være , “ 
Sagde den listige direktør . 
„ Javist , det er tåbeligt , “ svarede Elvine , uden 
egenlig at vide , hvad hun svarede på . 
Sig mig så frøken , om de aldeles bestemt afviser 
mit velmente tilbud . “ 
„ Jeg kan for øjeblikket intet svare . “ 
„ Jo , de kan sige ja . “ 
Jeg kan ikke . “ 
„ Frøken , når de blot havde det rette blik på 
Tingen , så ville de ikke afvise et sådant tilbud . Det 
er første gang at direktør Smitt har bønfaldet en dame 
om hendes assistance , og hvorfor jeg beder dem så 
meget ved jeg i grunden flet ikke , men denne drøm , 
den bliver ved at stå i min erindring — ravnen ! “ 
„ Min herre , lad os ikke tale mere derom , jeg beder 
dem . “ 
„ Som de ønsker . Ville de blive vred frøken , dersom 
jeg i morgen aflagte dem et besøg for at spørge 
dem , om de har forandret beslutning . “ 

„ Det er til ingen nytte , jeg skifter ikke beslutning , 
— men de må gerne høre herop . “ 
„ Tak frøken — jeg tror alligevel , at min drøm 
har noget at betyde . “ 
„ Hr . Smitt forlod Elvine , men da han var kommen 
ud på gangen , mødte han madam Jensen . 
„ Boer denne unge pige hos dem , “ spurgte han . 
„ Ja herre ! “ 
„ Skylder hun dem noget ? “ 
„ Syv mark , herre . “ 
„ Godt , her er de syv mark , så må de ikke kræve 
hende , men ikke et ord om af de har fået pengene , 
hun må blive i den tro , af han skylder dem endnu . “ 
„ Ja , gode herre , tusind tak “ 
Madam Jensen stak pengene i lommen og så forbavset 
efter direktøren . 
„ Nu får vi se , “ sagde Smitt til sig selv , idet 
han gik ned ad trappen , „ denne diamant er allerede 
rokket , et fornuftigt tag endnu , og den falder ned . 
„ Kvinder , kvinder ! Eoers våben er enfoldighed , 
derfor skal i bekæmpes med enfoldighed . “ 
Den næste dag kom direktøren igen . 
Imidlertid havde Elvine højlig forundret sig over , 
af hendes værtinde sket ikke hav . de krævet hende den 
foregående dag , og da hun så endelig selv hen ad aften 
havde gjort en undskyldning for huslejen , havde 

værtinden ganske mod sædvane svaret hende , af det jo 
ingen hast havde . 
Den stakkels pige var ikke langt fra af tro , af man 
ville drive gæk med hende . 
Men den næste formiddag gik det ligeså . Ja madam 
Jensen drev det endogså så vidt , af hun serverede 
en lille kop tynd kaffe for Elvine . 
Og da klokken var 2 kom direktøren . 
„ Nå frøken , jeg havde rigtignok besluttet at vente 
til hen ad aften , men det var mig ikke muligt at vente 
så længe . 
„ Jeg skal sige dem , den underlige drøm med ravnen 
har gentaget sig , og ja , jeg kan ikke gøre for det , 
for det ligger jo i forsynets magt at lede vore tanker , 
og jeg tænkte ved mig selv , skulle det være en mission/ 
som din gud har givet dig , bør du da ikke udføre til 
hans tilfredshed . “ 
„ Har de tænkt en smule over sagen ? “ 
„ Oprigtig talt , nej , jeg har intet tænkt . “ 
„ Det bedrøver mig virkelig ; o , gid de kunne drømme 
ligesom jeg , så ville de ikke længere være vantro , men 
troende . “ 
„ Jeg er ikke vantro , sket ikke , og vidste jeg , at det 
var forsynets villie , så ville jeg rolgt rette mig efter 
den . “ 
„ O , hvor jeg holder af dem , frøken , de er troende 

ligesom jeg . Blot forsynet på en eller anden måde 
ville vise dem , at han har sendt mig . Blot han ville 
forandre hjerterne . “ 
„ Det har han gjort , “ tænkte Elvine ved erindrings « 
Om den påfaldende skikkelighed , som hendes værtinde 
havde udvist imod hende . 
Men hun tav og var tvivlrådig . 
Smitt så klart at hun vaklede , og han lykønskede 
sig allerede så småt til sin gode agitation . 
„ Frøken , endnu engang , hvorfor vil de betænke 
dem ? Mangler de noget , penge , her er de . De behøver 
blot at forlange for at få hvad de skal bruge . 
Og hvad forlanger man saæ til gengæld af dem ? Al 
de skal tjene deres brød på en af de hæderligste , me » 
Også en af de letteste måder af verden . Enhver der 
blot har gennemgået halvt så meget ondt som vor 
Elvine , vil kunne forstå hvilke « elmodighedens højdepunkt 
at afslå det for hende glimrende tilbud . 
Men hun gjorde det . 
Og dog var direktøren denne dag kommet et godt 
stykke videre end den foregående . 
Såvidt , at han allerede samms Asten , uden udsigt 
til prostitution , mente at kunne meddele en af sine betroede 
gæster den hemmelighed , at den fornemme dame 
allerede havde underskrevet kontrakten . 
Imidlertid står nomen bag Elvines stol og hvisker : 
„ Elvine , din skæbne er bestemt ! “ 

og Elvine græder og siger : 
„ Som du vil det : “ 
„ Således fanges pigebørn , “ tænker direktøren . 
„ Således falder pigebørn , “ siger erfaringen . 
„ Som du vil det ! “ 
Ende på 2den del . 
