Første afdeling . 
Første kapitel . 
Det var en sildig eftermiddag i december 183 * at jeg i Paris vandrede langs ad gaden st . Honoré . Jeg kom fra at have bivånet en vanflelig operation , som en af stadens berømteste læger havde foretaget , og ilede nu , for over en af seinebroerne at komme over til quartier latin , hvor jeg boede . Det havde været et langt og dejligt efterår ; nu var efter et par ugers tåge og regn kulde indtrådt . En bidende vind fusede mig i møde og slog , da jeg kom til palais ropal , så voldsomt imod mig , som om den med et ville standse min hurtige gang . Jeg trak kappen tæt sammen om mig , arbejdede mig trodsigt fremad og begyndte at anstille betragtninger over , at man på denne årstid i Paris ligeså godt , som når man vandrer ad bredgaden i København , kan trænge til velfodret vintertøj . Da faldt det mig ind , at jeg jo tamme aften skulle i selskab , stort selskab hos den svenske konsul og manglede et meget væsentligt requisit dertil , nemlig handsker . Jeg takkede nu blæsten , 

der i rette tid havde mindet mig om , at jeg ikke uden videre turde fortsætte vejen til min bopæl , og da jeg få skridt fra mig så en stor oplyst boutik , der syntes mig også at måtte indeholde hvad jeg i dette tilfælde savnede , gik jeg derind . 
Der var for øjeblikket flere købere end betjente til at tilfredsstille dem , og jeg måtte vente . Medens jeg stod ved det lange bord , lod jeg mine øjne løbe omkring i den pragtfuldt udstyrede boutik og mønstrede omsider de personer , der vare mig nærmest , da mit blik fængsledes af en dame , der stod et par alen fra mig , og hvis udseende i høj grad vakte min opmærksomhed . Et marmorblegt , ovalt ansigt ; det så ud , som kunne gravluften have berøvet det farven , og de fine , regelmæssige træks bleghed fremhævedes endnu mere ved et par store sorte øjne , over hvilke et par fine , mørke bryn hvælvede sig . Hun vendte øjnene imod mig ; hvilket blik lå der i disse øjne , det var som skuede de ud fra en anden verden og ville på en gang trænge igennem min sjæl . Og dog var det kun et flygtigt blik , hun tilkastede mig ; thi formodentlig ubehagelig berørt ved mit ansigts overraskede og forskende udtryk , vendte hun sit hoved og så til den modsatte side . Hvad mødte der hendes blik ? Som truffen i sin sjæls inderste for hun et skridt tilbage , så at hun næsten berørte mig , og jeg fornemmede den skælven , der gik igennem hendes flanke skikkelse . Og nu blev jeg vaer , idet jeg fulgte hendes bliks sandsynlige retning , hvad der havde rystet hende . Et par skridt foran hende stod en elegant-klædt herre , der syntes endnu mere greben end hun ; en høj , kraftigt bygget mand , vel omtrent nogle og 

tredive år kunne han synes at være , der stirrede på hende med et ubeskriveligt udtryk af forfærdelse . Handelsbetjenten , der havde været beskæftiget netop med ham , betragtede ham forundret og , efter i et par sekunder at have ventet på hans bestemmelser og ordre , vendte han sig til andre af de tilstedeværende overbevist om , at han foreløbigt måtte opgives . Hårene rejste sig synligt på hans hoved , idet han gjorde et skridt fremad mod damen og tvang et „ Madame “ frem over læberne med en røst , der vidnede om stormen i hans indre . Det lod til , som om damen havde genvundet sin fatning ; hun lagde den fine hånd , som hun havde blottet for den hvide handske — thi hvid var hendes dragt fra top til tå på den lillafarvede kåbe nær , der gratiøst hang hende om skuldrene —- på disken som for at støtte sig , og med et sagte afværgende „ Monsienr “ vendte hun sig til den betjent , der just præsenterede sig for hende , for at afgøre sine affairer . Herren forstod derimod ikke at fatte sig ; han slog sig for panden og for ud af døren , som han klirrende slog i efter sig , medens jeg , der netop ville til at udrette mit ærinde derinde , på en gang måtte anvende al anstrengelse for ikke at tabe ligevægten , idet en skikkelse styrtede hen over mig . Det var damen , der besvimede , og jeg fik netop tid til at fatte mig og udstrække min venstre arm for at modtage hende , inden hun styrtede om på gulvet . 
Der blev nu levende omkring mig ; alle samledes om damen og mig for at hjælpe eller for at se og tilfredsstille nysgerrigheden . Understøttet af to af boutikens personale bar jeg den afmægtige ind i et 

sideværelse , hvor hun blev lagt på en sofa , og da jeg kundgjorde mig som læge , blev hovedomsorgen for hende straks overdragen mig , medens en tilkaldt pige og en tilbageblivende commis stillede sig til min disposition ventende mine anordninger . Jeg bad den første at bringe nogle stærktlugtende esfentser samt vand og bad kommisen at sørge for en vogn , da damen , så snart hun vågnede , upåtvivlelig ville forlange at føres hjem , medmindre man måtte bringe hende til et hospital . Således blev jeg nogle øjeblikke alene med den ubekendte og betragtede hende tavs og med opmærksomhed , medens larmen af kommende og gående , spørgsmål og svar angående køb og salg lød fra boutiken ind i det halvtoplyste rum , hvor døden et øjeblik havde taget livet i sin favn . Jeg holdt hendes kolde hånd indeni min , lagde derpå min hånd på hendes hjertekule , søgte af give henoe den bedste stilling som muligt var , holdl længe mine hænder om hendes håndledde , og gav mig derpå , da pigen syntes mig af tøve noget længe , til af løse af hendes dragt hvad der lod sig gøre for den , der ikke ville trænge ind i dame-klædningens mysterium . Jeg aftog hendes hat og ville stryge hende tindingerne , da jeg på en gang måtte studse ved farven af hendes hår , der i rige , tykke fletninger lå om baghovedet ; det var sølvhvidt . Var denne farve naturlig , eller hvad havde bleget denne hårfylde ? Sorgen eller skrækken ? Thi således skal det jo kunne ske . 
Pigen indfandt sig endelig igen . Jeg lod hende foretage de nødvendige forholdsregler ved Damms påklædning for af gøre åndedrættet fuldkomment 

frit , når det skulle vende tilbage , og forsøgte derpå ved anvendelsen af de midler , der nu stod til min rådighed , af bringe hende tillive , men det var længe forgjævæs . Jeg stod omsider halvt tvivlrådig og betragtede hende og fordybede mig i de regelmæssigt skønne lineamenter , der lå stivnede i dødssøvnen , da gik pludseligt en skælven gennem hendes legeme , og et øjeblik efter slog hun øjnene vidt op , stirrede frem for sig og gjorde med hænderne en krampagtig bevægælse , som om hun ville afværge noget . Jeg begyndte af tiltale hende ; men næppe var et par ord gået over mine læber , før hun faldt hen igen , lukkede øjnene og lå som før aldeles livløs ; kun havde hendes ansigt antaget et udtryk , der uvilkårlig greb mig med dyb smerte , så uendelig en rædsel vidnede det om . 
Således stod jeg atter for gåden , der så uventet havde stillet sig for mig , og tænkte et øjeblik , om ikke dog alligevel døden ville afløse besvimelsen , og skinnet blive til virkelighed . Da vågnede hun atter og slog på ny øjnene op med et halvkvalt skrig , og jeg vidste nu , at livet denne gang nok skulle sejre . Det varede heller ikke længe , før jeg havde hende så vidt , at hendes fatning begyndte at vende tilbage . Hun så spørgende på sine omgivelser og navnlig på mig , og , da jeg havde givet hende en kort forklaring over , hvor hun var og hvad der var sket , holdt hun et par sekunder hånden for den høje ædeltformede pande , så derpå op på mig og bad mig skaffe hende en vogn . 
„ Den vil udentvivl ret straks være her , “ svarede jeg . „ Jeg har alt i det samme øjeblik , de blev lagt 

herind , sendt bud efter en . “ Virkelig åbnede også i det samme den afsendte handelsbetjent døren og sagde , at vognen holdt for porten . 
„ Imidlertid , “ sagde jeg , „ er de vist ikke stærk nok til straks at komme bort . Det vil være bedst , at de bliver endnu en halv times tid . Jeg vil gå ud og gøre aftale med kusken , at han venter eller kommer igen . “ Hun svarede ikke og havde endogså igen lukket øjnene . Jeg antog dette for et sikkert kendetegn på , at jeg havde ret , og at hun samtykkede . Jeg ilede altså ud . 
Men da jeg atter kom tilbage , sad damen oprejst i sofaen , og pigen var i begreb med at ordne hendes påklædning igen . Hun udbrød straks , da hun så mig , med hastig , men svag stemme : „ O , stands kusken , hvis han vil køre . Jeg må bort . Jeg føler mig stærk nok . “ 
Jeg for altså atter ud og fik endnu kusken råbt an og kaldt tilbage . Ved min genkomst tilbød jeg den ubekendte , idet jeg fremstillede mig som læge , at ledsage hende og yde hende min understøttelse , men hun afslog det med bestemthed . „ Vil de blot låne mig deres arm , “ svarede hun , „ indtil jeg kommer til vogndøren . Den behøver jeg . Pigen følger mig på vej . Dem takker jeg for deres omhu ; ja , jeg takker dem af ganske hjerte . “ 
Hun modtog altså min arm og fulgte mig med svag og vaklende gang ud igennem boutiken , hvor nysgerrige øjne atter betragtede os . Ned ad trappen måtte jeg halvt bære hende . Medens hun således hvilede op til mig , bad jeg hende om tilladelse til at turde besøge hende den næste eller en af de følgende 

dage for at forvisse mig om hendes befindende . „ Det kunne synes utaknemmeligt , “ svarede hun , „ at jeg må afslå en for lægen få naturlig anmodning , men jeg kan ikke tilstede det . De kan for øvrigt være ubekymret hvad mig angår . Sig mig imidlertid deres adresse , så skal de måske i morgen eller om et par dage få en meddelelse fra mig . Men lov at forlade mig , når de har bragt mig i vognen . “ 
„ Tillader de ikke , at jeg opgiver kusken , hvor han skal bringe dem hen ? “ 
„ Det er alt sket , “ svarede hun , idet jeg hjalp hende ind i vognen , hvor jeg så pigen allerede sidde . „ Jeg takker dem endnu engang ret hjerteligt . “ Hun trak vogndøren til , og kusken kørte til med en hurtighed , der tydeligt nok var bleven ham påbudt og snart bragte mig vognen afsyne . Jeg stod et øjeblik endnu på gaden i dybe tanker over det passerede , indtil et noget ublidt stød af en forbigående vakte mig og mindede mig om , at jeg der ikke havde noget blivende sted . Lykkeligvis erindrede jeg dog , at jeg jo endnu slet ikke havde fået de nødvendige handsker , og gik atter ind i boutiken , tillige i det håb at kunne erholde en eller anden oplysning om damen , der i så høj grad havde vakt min interesse og , hvorfor skulle jeg nægte det , min nysgerrighed . Men det hele svar , jeg på min forespørgsel erholdt , var det : „ vi have aldrig her set hende før , min herre . “ 
Sildigt begav jeg mig hen i selskabet hos consulen , hvor jeg forefandt en stor forsamling af herrer og damer . Alt hvad der af fornemhed og elegance fra de tre nordiske riger var i Paris , befandt sig , 

foruden enkelte franske , i de glimrende oplyste saloner . Opfyldl af det , der nylig var mødt mig , og bestandig ligesom forfulgt af den ubekendte dames billede , bevægæde jeg mig tavs og ensom i den pragtfulde vrimmel . Det varede længe , før jeg kunne fatte mig på at deltage i selskabeligheden eller vise opmærksomhed for noget som helst . Jeg var endog nærved at begive mig bort igen i stilhed , da der pludseligt begyndte at musiceres i et af de tilstødende værelser , og tonerne trak mig efter sig . Jeg gik derind , og efter at jeg nogle minuter havde vugget min sjæl på melodierne , vandt jeg virkelig min ligevægt og mit humeur igen , og da musiken endelig forstummede , gemte jeg tankerne om mit eventyr til beleiligere tider , søgte og fandt bekendte og konverserede til højre og venstre . Det var allerede mod enden af soiréen , selskabet begyndte at fortynde sig lidt ; jeg stod og talte med en attaché ved den svenske legation , da mit øje i den anden ende af salen traf på en mand , jeg øjeblikkelig mente at have set før , dog uden at kende ham . Og rigtigt , da jeg havde nærmet mig lidt og betragtet ham nøjere , genkendte jeg den herre , der i hin boutik , hvor jeg havde truffet min ubekendte dame , netop syntes at have været årsagen til hendes forfærdelse og afmagt ved sin fremtræden og sit henkastede ord , og selv at have modtaget et ikke ringere indtryk ved synet af hende . 
Hastigt trådte jeg tilbage og spurgte attachéen , med hvem jeg nys havde talt , om han kendte denne herre , som just blev tiltalt af en ældre dame og så ud til at svare hende temmelig adspredt . 

„ Vist gør jeg det , “ svarede han straks . „ Det er friherre gyllensværd . Han har godser i småland og har et årstid opholdt sig her . Himlen må vide , hvad der egentlig går af ham i aften . Om han har set sin ahnherres genfærd eller måske en af sine første gemalinders ditto . Når man taler til ham , svarer han slet ikke eller taler om ganske andre ting end spørgsmålet var om . For en halv time siden for han imod den tykke etatsrådinde , som om hun var et luftvæsen , han tænkte at gå midt igennem . Det er ikke mere end en måned siden han holdt bryllup med en dejlig pariserinde , en rig bankiers datter . Skulle han allerede have erfaret , at en franst dame ikke er at spøge med for en tungblodet nordbo ? Se , vil de nu se , hvor han tager afsted . Han er åbenbart besat eller forfulgt af spøgelser ; hvis han da ellers ikke er drukken . “ 
Og virkelig gebærdede friherren sig højst besynderligt . Han gjorde nogle skridt baglænds , vendte sig hastigt og for i tre , fire sæt ud af salondøren , hvor han nær havde overrendt en dame , der kom ham i møde og hvis mon àion ! standsede ham pludseligt , så han stod stiv som en stok . Damen var ung og smuk , det var nemlig ingen anden end hans gemalinde . Hun tog hans arm , som han mekanisk frembød . Han kom i anstændigere gang og skridt , og de gik sammen mod udgangen . Kort efter forlod også jeg selskabet . 

andet kapitel . 
Jeg havde modtaget et indtryk , jeg ikke kunne forvinde . Der er ord , som en gang hørte , ikke kunne glemmes , mindre endog på grund af deres egentlige indhold , end fordi de under henvendelsen blev ledsagede af miner og givne i en tone , der gravede dem ind i hjertet . Der stå de og kunne ikke udslettes , og hjertet bløder , så ofte de igen erindres . Der er øjne , som idelig komme igen for fantasien , når man engang så ind i dem , fordi det blik , der sendtes fra dem , udgik fra dybet af en sjæl , der gemte et andet indhold end de almindelige sjæle , en løndom , der gjorde besidderen til en fremmed i verden . Den kunne ikke deles med noget menneske , fordi den fortalt og meddelt dog ikke kunne afgive noget bånd mellem fortælleren og modtageren , men snarere blev en skranke , der holdt dem ude fra hinanden , thi den gav livsbetingelser , som ingen kan stille sig under , uden den , hvem livet selv har påtvunget dem . Og alligevel længes man bestandigt efter på ny at skue ind i disse øjne for om muligt at løse gåden , de tale om . Deres blik frister med hemmelighedens trylleri . Selv den egenkærlige har en fornemmelse af det betydningsfulde i at tilegne sig en menneskesjæl ved at blive delagtig i dens indhold , af det herlige i at erholde meddelelser fra en personlighed , der af skæbnen er sænket ned i de dybder af tilværelsen , hvor livets gåde vistnok ikke løses , men hvor sjælen finder sig selv lige overfor universets ånd i søgen efter sin 

grund og fatter , at til dens væsen hører en uafviselig begæring , spørgsmålet om det ord , der forklarer liv og død , tid og evighed . 
Således havde et par store , mørke øjne set på mig som op af jammerens dyb , og jeg kunne ikke glemme dette blik . Når jeg længtes efter , ja pønsede på at møde det igen , var det ikke i nogen som helst følelse , der kunne ligne en begyndende kærlighed . I denne henseende var jeg fuldkommen klar ; således havde damen slet ikke berørt mig . Det var snarere en uendelig medlidenhed , der havde grebet mig , en medfølelse , som den kun sjældent bemægtiger sig en sjæl , især en sådan , der endnu er ung i livet og mest tilbøjelig til at se det fra den lyse side og færdes på dets overflade . En berømt forfatter — jeg tror Goethe — skal have sagt , at ethvert menneske har det forborgne i sit væsen , et lønligt punkt , der ville gøre ham hadet af enhver , der kunne se det . Der kan være noget sandt deri , en skæv sandhed som i så mange andre tilsyneladende dybsindige sigelser . Hint lønlige er egoismens brændpunkt , der findes i ethvert menneskeligt væsen . Det modsatte kan imidlertid siges med ligeså stor gyldighed , at nemlig ethvert menneske har i sit indre en region ; når man kan skue ham ind i den — mange have end ikke hos sig selv set eller fundet den — eller når han ud fra den kan sende sit blik , så må man truffen af det elske ham , ja til døden elske ham og kan ingensinde glemme hint blik . Elffe ham , ikke med den kærlighed just , der forbinder mand og kvinde , men med den , der knytter himlen til jorden . Og dette lønlige , der således ligger i menneskets væsen , 

er angestm for tilværelsens kræfter og længslen efter samfund med den magt , der kan tvinge dem , den barmhjertige almagt . 
Imidlertid , jeg havde jo en meddelelse fra hende at vente , og det trøstede mig . Måske , tænkte jeg i ungdommelig forfængelighed , ønsker hun dog efter nærmere overvejelse at gøre dit nærmere bekendtskab ; det kunne jo også være , at hun trængte til hjælp af en læge , hvorfor da ikke af dig så godt som af enhver anden ? Alligevel gik jeg dog anden dageu efter igen til boutiken i rue st . Honoré og søgte at så pigen i tale , der havde ledsaget hende derfra , hvilket også lykkedes mig . Men de oplysninger , jeg erholdt her , skulle ikke tjene til at lede mig på noget spor . På boulevard des Italiens havde damen pludseligt givet kusken ordre til at holde , havde trykket ham et femfrancsstykke i hånden og befalet ham straks at køre videre , hvorhen han selv ville . Hun var derpå forsvunden i en af sidegaderne , og pigen kunne ikke engang med sikkerhed angive hvilken . 
Efter dette forfængelige forsøg tog jeg altså den såre naturlige beslutning at slå mig til ro , så godt jeg formåede . Lod hun ikke selv høre fra sig , ville jeg forgæves søge hende mellem den million mennesker , Paris indesluttet men tredje dagen efter modtog jeg virkelig en billet med en lille pakke . Den lå på mit bord , da jeg om aftenen kom hjem , og var et par timer forud bleven bragt af en commis-fionær , der ikke havde gjort rede for , fra hvem den hidrørte . Billettens indhold var følgende : 
„ Min herre . Jeg befinder mig nu fuldkommen vel . Ikke som lægehonorar , kun som erindring om 

en ubekendt ulykkelig , hvem de i en forvikling , der kunne være bleven hende skæbnesvanger , vifte en ædel deltagelse , beder jeg dem modtage og bevare det medfølgende . De tør ikke søge efter mig . Seer de mig nogensinde , så sig til dem selv , at de så mig aldrig før . Levvel ! “ 
Således lød billetten , der kun var undertegnet med et l . Hvad der fulgte med og lå i pakken var et lille guldsmykke , et kors af zirligt gammeldags arbejde , i hvis midte strålede en Rubin . Det bar spor af , at der nede ved foden havde stået et par bogstaver , men de vare i al fald omhyggeligt bortfjernede . 
Jeg gemte korset og sad en times tid nedsunken i tanker eller rettere sagt i den tankeløse tilstand , man så let falder hen i , når noget , der stærkt har beskæftiget sindet med forventning og formodninger , endelig må opgives , fordi forventningerne pludseligt afskæres , og formodningerne ikke føre til noget . Jeg havde ikke blot tabt sporet af min ubekendte , men endog erholdt en slags forpligtelse til ikke at søge det . Et øjeblik tænkte jeg på , ved hjælp af den svenske attachée at vinde friherre gyllensværds bekendtskab , thi han måtte dog have eller have haft en eller anden berørelse med damen og upåtvivleligt vide noget om hende . Imidlertid forkastede jeg straks denne tanke som uværdig og tåbelig , inden den endnu var bleven til forsæt . Jeg gik i seng , lå i urolige drømme og vågnede sildigt ; men efter at være vel vågnet og have set dogen og fremtiden under øjnene på ny , beslultede jeg fast og bestemt at modtage både dagen og fremtiden , som om det , de nærmest forløbne dage dulgle , ikke i mindste måde kom dem ved . 

og dette forsæt blev jeg tro , men havde dog en kamp at bestå for at fastholde det . Thi nogle dage efter , da jeg spadserede på boulevarderne , seer jeg attachéen komme mig i møde og fordoble sine skridt , så snart han så mig . „ Har de hørt det ? “ spurgte han , efter at vi havde hilset hinanden . 
„ Hvilket , “ sagde jeg . „ Er det virkelig sandt , at der er gæring blandt befolkningen , og at man snart kan vente et udbrud fra dybet , som jeg i går hørte nogle påståe ? Man mener , at den hele tilstand kan ikke holde sig længe . “ 
„ Derom ved jeg intet , “ svarede han . „ Troligt nok for øvrigt . Hvorlænge kunne vel pariserne forholde sig rolige . Revolution hører til deres daglige brød som det synes . Nej , men hvad jeg ville fortælle dem , såfremt de ikke har hørt det , og ingen kan da fortælle det som jeg — . Ved de , at friherre gyllensværd har skudt sig ? De erindrer nok ham , jeg viste dem forleden på soiréen hos consulen , og som den aften bar sig så forunderligt ad . “ 
Det for igennem mig ved erindringen om det første syn , jeg af ham havde haft . „ Hvorfor , “ spurgte jeg hastigt . „ Ved man grunden ? “ 
„ O , hvad grunden angår , “ gentog attachéen , „ så snakkes der som sædvanligt både om det ene og det andet . Forsåvidt kan der være grunde nok , når man har levet som han i de sidste år , og man så med halvt derangerede affairer går hen og gifter sig med en ung og fyrig pariserinde , formodentlig oven i købet i den tanke , at svigerfaderen straks skal dække underbalancen og stoppe alle huller , for at man så igen kan begynde forfra . Hvad ved jeg , om det 

forøvrigt forholder sig som der tales . Sagen var i og for sig klar nok ; han var gal . Tænk dem , i går gør jeg ham et besøg for at se til ham , tildeels også i ligefrem sendelse fra vor gesandt , der ønskede at vide , hvorvidt der fra hans side burde tages forholdsregler . Som de fleste vanvittige mennesker gerne have et eller andet bestemt , der forvirrer deres tænkning og blander sig i alt , hvad de tænke og tale , således syntes forholdet mellem liv og død på en gang at være bleven uklart og af særegen betydning for friherren ; thi derom snakkede han ideligt og påstod så , at der ikke var den forskel mellem liv og død , som man i almindelighed forestillede sig ; at det flet ikke var sagt , at et menneske ikke levede , fordi han var død , og om han end stod som lyslevende for os , kunne han dog meget godt være død . Jeg havde siddet og talt med ham et qvarterstid , og han havde talt ganske ordentligt og fornuftigt , så at jeg allerede antog talen om hans forrykthed for tom snak , da han uheldigvis ved en yttring af mig om en nylig afdød , der var en fælles bekendt af os , kommer ind på sin fikse ide og gentager den paradoks , jeg nu nævnede dem . Jeg søgte at berolige ham med den bemærkning , at vistnok var døden ikke enden på menneskets tilværelse , da livet jo fortsættes hinsides graven , som vi alle vide . Da blev han vild og for op . „ „ Detersletikkemeningen , “ “ udbrød han , idet øjnene rullede ham i hovedet . Nej , således som jeg siger dem , hr attachée , det er flet ikke sagt , at et menneske ikke lever , fordi han er død , og fordi han står lyslevende iblandt os , kan han dog gerne være død . Intet går over erfaring , “ udbrød han og greb en pistol , der hang på væggen — 

uforsvarligt , at man ikke i tide havde fjernet hans våben — „ jeg skal bevise det på dem selv . Jeg skal jage dem denne kugle igennem hovedet , og de skal ligegodt i aften kunne danse på mabille . “ “ „ Jeg har nu for øvrigt aldrig været på mabille og kommer ikke slige steder , forsikrer jeg dem på ære , “ tilføjede jeg . „ Da han nu formodentlig mærkede , at jeg blev ubehageligt berørt ved hans optræden , og tog det for ængsfelfe hos mig , skønt det aldeles ikke faldt mig ind , at pistolen kunne være ladt , så vedblev han : „ „ imidlertid , jeg seer , at de frygter , uagtet de kunne være ganske rolig ; jeg vil da levere dem beviset på mig selv , “ “ og i det samme sætter han pistolen til tindingen , trykker as og styrter livløs om for mine fødder . De kan tænke dem forvirringen og elendigheden , der fulgte efter denne skrækkelige begivenhed . “ 
Som ved så mange vanvidsphænomener blandede også her noget komisk sig således ind i det tragiske , at jeg under beretningen havde nød med at klare mine følelser og fastholde alvoren . Thi komisk var det mig nnægteligt at tænke mig den sælsomme situation , hvori den noget pedantiske attachée havde befundet sig under den øienfynlige fare for at blive benyttet til et eksperiment for at godtgøre rigtigheden af en vanvittigs paradokser . Hvad der imidlertid snart forjog enhver anden tanke hos mig var forestillingen om den forbindelse , hvori den ulykkelige mands gerning åbenbart syntes at måtte stå med hint hans møde i boutiken med den marmorblege skønhed , min mystiske ubekendte , hvortil jeg havde været vidne . Jeg vogtede mig nu vel for at gøre attachéen meddelelser i denne henseende , og efter nogle halvt deltagende , halvt 

ligegyldige bemærkninger og spørgsmål , stilkes jeg fra ham og fortsatte min vej i tanker over det , jeg havde villet begrave i mit inderste for at overgive det til glemsel , og det , jeg nu havde hørt . Døren var bleven åbnet for mig til allehånde formodninger og gerninger , af hvilke alle vare lige mulige og lige uvisfe . Jeg indså dog snart , at jeg ligeså godt kunne opgive at anstille betragtninger derover , da jeg ingen vej ville komme dermed , hvis ikke tilfældet eller styrelsen ville give mig ariadnetråden i hånden . Og , sagde jeg til mig selv , er det noget , der overhovedet let kan hænde i livet , at man bliver berørt af to begivenheder eller hændelser , der synes at stå i et bestemt forhold til hinanden , uden at man dog er i stand til at komme efter dette forholds natur , hvor meget lettere kan ikke dette vederfares en rejsende , der kun midlertidigt opholder sig på et sted , og rimeligvis netop er langt borte , når muligheden åbner sig for at kunne kombinere det oplevede og komme efter sammenhængen deri . Vel havde jeg endnu efter sandsynlighed et længere ophold i Paris for mig , men der var alligevel ikke nogen som helst udsigt til , at hin mulighed i det tidsrum ville indtræde . Af damen havde jeg i al fald tabt ethvert spor . 
Tredie kapitel . 
Tiden gik for mig under studium og deltagelse i de mangfoldige glæder og adspredelser , som livet i Paris , dette centrum for alverdens herligheder og 

nydelser , kan frembyde . Efterhånden var erindringen om det lille eventyr , jeg i december havde oplevet , bleven mattere , ihvorvel det den første månedstid stærkt havde beskæftiget min fantasi , og den blege , lidende skikkelse , som jeg nogle øjeblikke havde måttet ofre min omhu , og som i forbindelse med det straks efter indtrufne i så høj grad havde taget mine tanker i beslag , endnu undertiden kunne træde frem fra min sjæls baggrund , fornye mit ønske om at læsæ dens løndom og kende de begivenheder , der havde prægæt den . Hvad var det , der i blikket fra disse sorte øjne , som havde skuet på mig som ud af en navnløs Jammers dyb , havde grebet mig så mægtigt ? Således måtte jeg oftere uvilkårligt spørge mig selv , når i en eller anden ensom aftentime min erindring fremkaldle hendes billede . Lægen har mange sådanne syner , der sjældent eller aldrig fremstille sig for andre . Jeg havde teet så mange forskellige blik og stumme tilkendegivelser gennem øjets spejl komme mig i møde fra sygesengen , set blik , der forrådte , at sjælen under kampen mod legemets lidelser endnu havde sin egen lønlige strid at udkæmpe ; jeg havde set livet blusse op gennem øjet som en vild flamme en kort stund , før øjet selv bristede og blev som en lukket dør for hvad der endnu led og stred derinde , men i blikket fra hine øjne var alligevel noget , der syntes mig forskelligt fra alt og havde fristet mig med længsel efter at læse i den sjæl , der talte om sin gåde igennem dem , som man stående ved bredden af de mørke skovsøer , der sædvanligt i folkeforestillingen gælde for bundløse , kan gribes af begærlighed efter at måle deres dybde og kende dybets væsen . 

foråret viftede med lune vinde og vakte længsler hos den mellem murene indesluttede efter naturens fornyede herligheder , og forventninger om andre glæder og nydelser end vinteren kan frembyde . Da var det mod slutningen af marts , at jeg en aften gik hen ad boulevarderne . Det var i tusmørket og lysene begyndte at blive tændte ; denne aften noget senere end ellers sædvanligt . Jeg gik i tanker om det fjerne hjem ; thi målet for min gang var netop at træffe en landsmand , som dagen efter ville rejse hjem . Vi skulle så sammen begive os hen til en restauration , hvor vi i forening med nogle venner og bekendte ville højtideligholde afskeden . Således var planen , der dog for mit vedkommende blev udført . På en gang hørte jeg en vild larm noget forud for mig og stod stille for at lytte efter . Det var kendeligt en . Masse mennesker , der stormede afsted under råb og hujen , og , som det forekom mig , klirrede våben gennem bulderet . Sligt hørte i den periode nu ikke just til det såre sjeldne i Paris . Livet havde efter revolutionen endnu ikke ret sat sig i ligevægt . Opløb , der sigtede til at fornye omvæltningen og føre den til yderligheder , indtraf et par gange under mit ophold i Paris . Et øjeblik stod jeg således i uvished om , hvorvidt jeg kunne fortsætte min vej , og uden at kunne bestemme , om larmen fjernede sig eller kom nærmere , indtil den tabte sig næsten ligeså pludseligt , som den var opstået . Jeg sluttede , at opløbet havde krydset boulevarden og var stormet ind i en af de tilslødende gader , hvorfor jeg ilede fremad . Jeg var således kommen til boulevard des Italiens , da min fod stødte på en genstand , over hvilken jeg var 

ligeved at styrte . Da jeg så nærmere til , fandt jeg en ^kvindeskikkelse liggende tværtover trottoiret livløs eller afmægtig ; jeg formodede straks det første , thi det forekom mig , som om ansigtet var overløbet med blod . Imidlertid ville jeg dog forvisse mig derom , løftede hende op og halvt bar , halvt flæbte hende hen til en lygte , hvor jeg ved nøjere at ville undersøge , hvor hun kunne være såret , til min usigelige overraskelse fandt , at ansigtstrækkene ikke vare mig ubekendte . De vare alt for dybt indprægede i min erindring , til at jeg længe kunne tvivle om , at jeg havde genfundet min hvide , gådefulde skønhed fra december . 
Inderlig bevæget knælede jeg ned ved siden af hende , løftede hende halvt op og stræbte at komme til vished om , hvorvidt der var sandsynlighed for , at , hun atter ville komme tillive . Såret , så jeg snart , kunne næppe være meget farligt , en stærk contusion ovenfor tindingen , der havde sønderrevet huden , men dog ikke syntes at være trængt synderlig dybt ind . Rimeligvis var det opstået , idet hun faldt , ved at hun med hovedet var tørnet mod en eller anden genstand , skønt der , hvor hun havde ligget , ikke fandtes nogen fådan uden de flade ovadersfene . Men det syntes , som om en folkeskare var faren hen over hende , thi der var spor af fodtrin på hendes klæder . 
Rådvild skuede jeg omkring mig for at sinde hjælp til at bringe den ulykkelige bort og hen til et sted , hvor jeg kunne yde hende min omsorg , om det skulle være muligt at kalde hende tillive . Der var forunderligt stille og øde på boulevarden , hvor ellers utallige mennesker til enhver tid af dagen og aftenen strømme frem og tilbage . Alle boutiker og cafeer 

syntes lukkede , formodentlig som følge af det stedfundne opløb , der havde været af en alvorligere natur end jeg først tænkte ; jeg hørte enkelte skud falde , som jeg slultede , fra den anden side af Seinen . Som jeg således et øjeblik betænkte mig på hvad jeg skulle gøre og begyndte at fremtage min taste for at anbringe en foreløbig forbinding på såret , der fremdeles blødte svagt , hørte jeg hastige fodtrin nærme sig , og kort efter viste sig et ældre fruentimmer , der synlig urolig så sig om til alle sider . Så snart hun var nær nok , tiltalte jeg hende og bad hende være mig behjælpelig med at sørge for den tilskadekomne . Men næppe havde hun kastet et blik på denne , før hun kastede sig ned på knæ ved siden af hende med det udråb : „ o , min gud , det er jo min frue ! “ 
Det fandt sig efter en senere forklaring , at hun havde ledsaget damen og var i opløbet bleven skilt fra hende , havde antaget , at hun muligvis var kommen hjem før hende , og var ilet efter , men da hun ikke fandt hende der , var vendt tilbage for at søge hende . Jeg anmodede hende nu om at hente en vogn så hurtigt som muligt . Hun så et øjeblik tvivlende på mig . „ Hurtigt , “ sagde jeg , „ De kan være ganske rolig . Jeg er læge og skal nok bære omsorg for deres frue . For ti minutter siden så jeg nogle fiacrer holde ikke langt herfra . Hurtigt , “ råbte jeg utålmodigt , idet jeg pegede på den retning , i hvilken hun skulle søge . Hun for afsted , og det varede ikke længe , før hun kom med en fiacre . 
Vi fik med kudsfens hjælp damen bragt ind . Denne gang fatte jeg mig uden omstændigheder ind med i vognen . Pigen gjorde heller ingen invendinger 

men fulgte mit eksempel , efter at have fagt kusken , hvorhen han skulle køre , og afsted gik det . 
Da vognen efter nogle minuters kørsel holdt , gik der en bevægelse igennem damen , og jeg mærkede således til min store glæde , at der var håb om liv . Vi bragte hende op i hendes værelser , der heldigvis vare på første sal , og lagde hende foreløbigt på en sofa . Hun slog øjnene op ; den samme scene gentog sig omtrent , som jeg tidligere havde været vidne til . Der talte en angest og rædsel ud af hendes åsyn , og medens jeg i forening med den gamle pige var beskæftiget om hende og anvendte hvad der kunne kalde hende tilbage til fuld bevidsthed , betragtede hun mig et par gange med et gribende blik og gjorde en armbevægelse , som om der var noget , hun ville bortfjerne eller afværge . 
Omsider faldt hun igen i det korte blund , der hos hende syntes at danne den egentlige overgang til fuldkommen klar bevidsthed , og i forventning om afløbet heraf sad jeg stille og så mig omkring i værelset , der var møbleret med elegance og udstyret med allehånde bekvemmeligheder . Over sofaen , hvor hun lå , hang et stort maleri , et landflab , der , så vidt jeg kunne skønne , fremstillede en italiensk eller anden sydlig bjergegn under et frembrydende uvejr ; det syntes malet med stor kunst . Omtrent midt i stuen stod et rundt bord , hvor en smuk astrallampe belyste forskellige bøger og hefter . En bog lå opstået . Jeg gik hen for at se , hvilket indhold den kunne have . Det var i xroinsssi sxosi af manzoni . Læsærinden var kommen til den gribende skildring af pesten i Mailand ; men hvad der vakte min opmærksomhed 

var synlige spor af tårer , der nylig måtte være faldne på bogen , og i marginen stod med svag blyantskrift et navn : o Sandra ! 
Som jeg stirrede derpå , hørte jeg en bevægelse hos damen , og da jeg så op , sad hun oprejst i sofaen og betragtede mig med sine store , sorte , uudgrundelige øjne . „ Hvorledes er de her ? “ spurgte hun i kendelig overraskelse . „ Hvad er der sket ? “ Men hun havde næppe udtalt disse ord , før et træk af smerte for over hendes ansigt . Hun greb med hånden til tindingen og sank tilbage . 
Jeg nærmede mig nu og gav hende en kort forklaring , idet jeg bad hende tillade mig foreløbigt at undersøge hendes sår og foretage den nødvendige forbinding . Et svagt ja gik over hendes læber forenet med en håndbevægelse . Jeg så da , at hendes sår ikke just var farligt , men at hun dog , så at sige , kun havde været to linier fra døden , idet hun åbenbart måtte være styrtet med hovedet mod en sabel eller bajonet , der havde truffet lige ved tindingen , var gået opad i en skrå retning og havde flænget hud og kød til benet og rimeligvis lædæret beenhuden . „ Farligt er deres sår vel ikke , “ sagde jeg til hende , „ men det vil fordre nogen tid inden det læges , og de vil sandsynligvis få sårfeber . Lægæhjælp vil de således ikke kunne undvære , men derfor er jeg dem selvfølgelig ikke nødvendig . Paris har mange — “ 
Hun afbrød mig : „ Jeg har ingen læge og overgiver mig til dem “ . Efter en pause vedblev hun : „ tag kun deres forholdsregler . De kan tale med min 

pige . Forlad mig så helst og kom igen , når de anser det nødvendigt for mig . “ 
Jeg gjorde som hun befalede . Efter at jeg havde forbundet hende , kaldte jeg på pigen og indfljærpede hende det fornødne . Derefter anbefalede jeg mig og blev convoyeret ud på gaden af et halvvoksent menneske i livrée . 
Endelig begav jeg mig så hen til vennen , lands-manden , som jeg havde været på vejen hen til . Man havde imidlertid der forgæves ventet nogen tid på mig , opgivet håbet om , at jeg ville komme , og var gået hen på en restauration , jeg vidste ikke hvilken . Der var desangående ingen aftale sket , og jeg havde ikke andet tilbage end at søge mit eget logis , hvad jeg også gjorde . Jeg var til mode som en guldgraver , der efter en lang og tålmodig venten under mange skuffelser og fejlslagne anstrengelser endelig finder skatten , der rigeligt lønner al hans møje . Thi vel havde jeg tilbagetrængt den tidligere stærke attrå hos mig efter at kende den forbindende tråd mellem det par mystiske begivenheder , jeg i det afvigte efterår havde oplevet , men ønsket derom havde dog mange gange rørt sig hos mig , og en anelse , jeg ofte nok , men forgæves , kaldte tåbelig , ville bestandig ikke forlade mig , at jeg dog nok engang igen ville træffe denne dame , hvis hele væsen i så høj grad havde vakt min interesse . Nu havde jeg altså fundet hende , ja mere end fundet hende ; det var , som om en gunstig skæbne havde givet hende ligefrem i mine hænder , under mit herredømme , det herredømme , som lægen dog altid udøver over sin patient . Jeg sad højst lykkelig på min sofa 

og blæste røgskyer fra min cigar , medens jeg grundede på , hvem vel damen egentlig kunne være . Måstee , sagde jeg til mig selv , er det dog kun en misbrugt sonnambule , soregiven eller virkelig , men vildført i ethvert tilfælde , mishandlet og bedragen af en eller anden charlatan . Meget i hendes væsen og manerer kunne unægteligt tyde netop derpå . Men i så fald kunne hele sagen falde trivielt nok ud . Heldigvis var der dog en omstændighed , der ikke syntes af stemme med denne opfattelse . Thi af hun på en eller anden måde måtte have fået en skæbnesvanger del i den svenske friherres livsomstændigheder , kunne for mig ikke stille sig anderledes end ganske nomtvisteligt , og hvor sorviklet og uhyggelig end en forbindelse med en sonnambule og hendes magnétiseur omsider kan vise sig og falde ud , det synes dog ikke rimeligt , af den skulle kunne forklare en så forfærdelig catastrophe som den , i hvilken friherren endte . Imidlertid sluttede jeg mine betragtninger , gåden skal blive mig løst , ariadnetrådens ende jeg har fundet , og den skal ikke undslippe mig . I denne lykkelige forvisning overgav jeg mig til nattens hvile . 
Da jeg den næste dags formiddag havde begivet mig hen til min patient , blev jeg i forstuen mødt af pigen , der betydede mig af fare med lempe , da madame for et par timer siden var falden i søvn . Hun havde haft en meget urolig nat , ligget i feber og fantaseret stærkt . Endelig var hun i morgenstunden slumret ind og sov endnu . Jeg blev følgelig anmodet om , enten af gå bort og komme igen fenere eller dog helst , hvis det var muligt , vente og oppebie øieblikkef , da hun vågnede . 

jeg valgte , som rimeligt var , det sidste og satte mig i den sofa , hvor aftenen i forvejen damen havde ligget , idet jeg nøjere betragtede tingene omkring mig . En læge , hvis han ellers er hvad han skal være , må være noget af en psycholog og kunne bedømme sin patients sjælsbeskaffenhed , og i denne henseende kan der ikke hentes så ringe en hjælp fra iagttagelsen af det , hvormed han i sit hjem omgiver sig , som af den orden og tilstand , hvori det forefindes . Hvad tingene selv , som mit blik gled hen over , angår , så vare de smukke , smagfulde og elegante nok . Damen måtte åbenbart leve i velstand eller rigdom og have midler , hvorledes nu end disse blev tilvejebragte . Men om orden kunne der just ikke tales . Der herskede snarere i værælset en vis genial uorden , der alligevel fremkaldle en hyggelig følelse . Det eneste møbel i værælset , der syntes at have en fast , bestemt plads , var et taffelformigt fortepiano , der da endelig også var temmelig stort til at kunne skifte plads ret ofte . Det runde , svære mahognibord af en gammeldags form , dækket med et kostbart teppe stod ikke midt i stuen , sofaer og stole hist og her , hvor et eller andet tilfælde eller lune kunne have bragt dem hen . Over ryggen af en lænestol var et schavl henkastet , i skødet af et par andre lå noder og bøger . Ved det ene vindue stod på et sirligt udarbejdet fodstykke en stor urtepotte med en høj , blomstrende camellie , foran den et arbejdsbord , til hvis ben på den ene side var lænet et oliemalerie , der fremstillede et sted af euinxo vaoaino i rom med eolisæum i baggrunden . Damen syntes at måtte have sands også for naturhistoriske studier ; thi i et bogskab så jeg 

foruden digterværker i det fransfe , engelsfe og italienske sprog også flere værker , der henhørte til geologi og botanik . På den væg , der var lige overfor vinduerne , som vendte ud til gaden , var en fløjdør åben ind til et tilstødende mindre værelse . Efter at jeg havde siddet en halv times tid og var tilstrækkelig mæt af at lade blikket løbe rundt på de samme genstande , rejste jeg mig og gik et par gange op og ned i stuen , da just , som jeg var lige overfor den omtalte dør , mit blik gik ind igennem den og faldt på et mandligt portræt i legemsstørrelse , der standsede mig og tiltrak sig min opmærksomhed . Ansigtstrækkene forekom mig straks som bekendte , men jeg kunne dog ikke lede dem op i mine erindringer ; de vare for øvrigt fængflende nok . Jeg måtte nærmest gætte på en kunstner efter den særegne drappering og den raphaelsfe hue , der skødesløst bedækkede issen , hvorfra det blonde hår bølgede ned til begge sider af det ovale hoved . Et dristigt blik lynede frem fra de store , blå øjne , over hvilke et par stærke øjenbryn hvælvede sig , medens der om de fyldige læbær spillede noget som et af en skjult smerte dæmpet smil og gav ansigtets udtryk et anstrøg af ironi eller spot ; man kunne mene , der måtte bo en ubetvingelig stolthed bag dette ellers ædle åsyn . Hvem kunne det være ? I samme stund som dette spørgsmål opstod i min sjæl , forekom atter noget i trækkene mig som bekendt , men gled atter fra mig , idet jeg ville fastholde det . Var det damens ægteherre ; død eller fraskilt ? Var det en Broder ? Men lighed var der ikke . Var det en forsvunden elsfer ? Jeg havde nærmest tænkt på en kunstner , men hvorfor kunne det ikke gerne være magnetiseuren , og dermed for så vidt 

hin egenskab forbinde sig , forudsat nu , at hun var sonnambulen . 
Jeg nærmede mig portrættet for at fe , om ikke kunstnerens navn skulle findes derpå , men jeg kunne intet opdage . Netop som jeg havde overbevist mig herom , hørte jeg en svag lyd af en række halvt udtalte og forvanskede ord som af et menneske , der taler i søvne , og da jeg så henimod det sted , hvorfra lyden kom , blev jeg en dør vaer , der stod på klem og måske førte ind til min patients sovekammer . Det forholdt sig i virkeligheden således . Jeg skød døren lidt længere tilbage og sknede ind . Der lå hun slumrende , men under urolige drømme . Det smukke hoved hvilede i den højre hånd , medens den venstre arm lå udstrakt hen ad tæppet , og det hvide hår halvt opløst flød ned over skulderen . Det svære mørkerøde sengeomhæng kastede en dunkelhed over hendes skikkelse , en . Dunkelhed , der kontrasterede med morgensolens stråler , som legede på den modsatte vægs brogede tapet . Hvid og bleg lå hun der ; man kunne have taget hende for død , hvis ikke læberne sagte havde bevæget sig . Hvad er det for en kraft , der slår på gangliesystemets tangenter og opfører for sjælen det brogede mangeartede spil , som man kalder drømme . Mester i harmonien er denne kraft just ikke . Tvertimod , den synes under sine koglerier at have forkærlighed for at bringe det uforenelige sammen . Noget sådant måtte den vel i hint øjeblik soregjøgle denne drømmende sjæl , thi pludselig gik der en stærk bevægelse gennem skikkelsen , og hun udbrød endnu halvt i søvne : nej ! nej ! Gå ! 
Hun vågnede , og idet hun slog øjnene op , faldt 

hendes blik på mig . Hun betragtede mig forvirret og bedækkede øjnene med hånden som for at bringe sig til besindelse . På denne hånds pegefinger glimrede en ring med en stor safir , som jeg havde bemærket malet på hånden af portrættet , jeg nylig havde betragtet . Omsider syntes hun at have fattet sig , lod hånden falde fra øjnene og hilsede mig . „ Godt , at de er her “ , sagde hun . „ Jeg har haft en urolig nat og ængstende drømme . Om natten er man værgeløs , doktor . Man har ingen våben imod synerne . Min tinding brænder . 0v nu deres kunst . Er der fare for mig , så sig mig det knn . Jeg vil gerne dø , når det kun kan ske ret grundigt . Dette må de i ethvert tilfælde sikre mig . Skal jeg lide længe ? Jeg er ensom , som de seer . “ 
Det dunkle i disse ytringer tog jeg som en rest af vildelserne , hvoraf hun om natten havde lidt . „ Om fare er der ikke tale “ , sagde jeg . „ Hvad nattens uro angår , så kunne jeg gerne igåraftes have forberedt dem derpå . Nogen tid vil rimeligvis hengå , inden de ganske forvinder følgerne af hvad der er hændet dem . “ Under disse ord havde jeg grebet hendes håndled ; hendes puls slog feberagtigt . Derefter undersøgte jeg hendes sår og forbandt det på ny . „ Med hensyn til ensomheden , som de beklager dem over “ , vedblev jeg , „ så kan jeg kun tilbyde dem mit selskab , om de vil , som forelæser . Ro må jeg anbefale dem de første dage og det ret indstændigt . De må bringe deres sjæl i ligevægt . “ 
„ Ligevægt i min sjæl “ , gentog hun med et mat smil , hvori der spillede noget som spot . „ Den kan de ikke give mig , den får jeg først , når det sidste 

pulsslag har slået . Kan de sige mig , når det skeer ? Har de , når hvad der kaldes døden er indtrådt , et sikkert og ubedrageligt kendemærke på , at det også virkelig er døden ? Det falder mig kun således ind “ , vedblev hun , da hun formodentlig læste i mit ansigt nogen overraskelse ved dette spørgsmål . „ Det bankede og rasede så uendeligt i mit hoved i denne nat , at jeg måtte stille mig døden for øje . Har de et sådant kendemærke , et ubedrageligt ? “ 
„ Ganske vist har man det . Forrådnelsen , når den viser sit første tegn , er et aldeles ubedrageligt vidnesbyrd . “ 
„ Så må man altså vente på dette tegn , og det må de sørge for , hvis jeg skulle dø . Jeg kan nu engang ikke bortjage dødstankerne ; de følge mig som min skygge , doktor . Mit liv og min tilværelse løber hen som under en baldachin , hvis beklædning er et liglagen . Har de aldrig før truffet sådanne mennesker ? “ 
„ Jeg mindes det ikke “ , svarede jeg , „ og tvivler på , jeg ville finde nogen , om også min erindring holdt mønstring over alle de ville fantasier , jeg har hørt ved sygesengen . Hvad deres anmodning angår , skønt jeg i deres tilstand slet ikke seer nogen grund til den , så skal jeg opfylde den , for så vidt det står i min magt . “ 
„ Magt ? De nævner det eneste sikre tegn på døden og skulle ikke have magt til at oppebie det , inden de overgiver et menneske til graven . Hører de ikke selv til dødens opvartere , dens livvagt . “ 
„ De tager fejl , min frue . Vi høre tværtimod til dødens fjender , der anvende al vor kunst til at bekæmpe 

den . Al vor stræben går jo ud på at holde den borte , og jeg tvivler aldeles ikke om , at det denne gang skal lykkes mig hvad dem angår . “ 
„ Og tror de , at de dermed viser mig en velgerning ? Engang vil den dog komme , og jeg frygter den ikke . Hvad jeg frygter er livets hykleri , der tager dødens maske og muler sig selv i legemets lønlige egne for på forædersk måde at bryde frem igen , når dommen er falden og exequeret . Forstår de mig ? “ 
„ Jeg må tilstå , nej ! “ svarede jeg , og begyndte i virkelighed at være i uvished , om jeg havde en sindssyg for mig , thi det syntes mig ikke at være febervildelse , hvori hun talte ; eller om det skulle være tunge erindringer om noget forfærdeligt , der var vederfaret hende under en magnetisk søvn , så at min tanke kunne vise sig rigtig , at hun kun var en misbrugt sonnambule . 
„ Det kan også være det samme “ , sagde hun . „ De skal heller ikke forstå mig . De skal blot love mig at oppebie det første uomtvistelige tegn . Jeg gør dem til min arving , hvis de vil det . De kan gerne næste gang medbringe en notar , så vil jeg lade ham opsætte mit testamente til fordel for dem på denne betingelse . “ 
Noget ømfindtligt berørt ved denne erklæring forsikrede jeg hende , at hun aldeles ikke behøvede at gøre sådanne løfter for at forpligte mig . For imidlertid at berolige hende , lovede jeg at undersøge , hvad lov og regler i staden i denne henseende kunne tillade mig , og med den magt , jeg således kunne have , 

at gå til mulighedens yderste grændse . „ Er de så tilfreds ? “ spurgte jeg . 
„ Mere kan jeg vel ikke forlange eller vente “ , svarede hun i en resigneret tone . 
„ Alen “ , gentog jeg , „ da de nu har valgt mig til deres læge — 
„ Valgt “ , afbrød hun mig . „ De er jo nu i denne egenskab to gange falden ned til mig som fra himlen selv . Om jeg havde haft en læge her i Paris , ville jeg dog have opgivet ham for dem . Hvorledes skulle jeg kunne andet ? Et menneske , hvem man under mine omstændigheder to gange falder i hænderne , må man anfee som sendt af lykken eller forsynet . Derfor overgiver jeg mig jo også så uforbeholdent til dem . Desuden — “ 
„ Nu desuden “ , gentog jeg , da hun pludseligt holdt inde . 
„ Nu “ , vedblev hun , idet hendes ansigts udtryk skiftede , „ den oplysning kan komme senere . De kan tage det , som ville jeg have sagt : desuden indgyder deres åsyn mig tillid . De vil ikke lade den ulykkelige være ene i sin lidelse . “ 
„ Det er frem for alt en læges pligt “ , svarede jeg . „ De ville før gøre os til dødens opvartere ; vi er den lidendes . Men da de nu så bestemt og alvorligt har fæstet mig som læge , så må de nu også tillade , at jeg gør min ret som sådan gældende . De har at forholde dem så rolig som muligt , undgå enhver ophidselse , skye pinlige tanker og beflitle dem på at tage sagen let . Desto hurtigere vil de komme dem . Deres tilstand anser jeg nu ingenlunde for så betænkelig , at jeg skulle holde det for nødvendigt 

at søge kundskab om deres livsforhold . Deres navn tør jeg vel imidlertid udbede mig . “ 
„ Derom kan de spørge min pige “ , svarede hun og vendte ansigtet fra mig , som om hun var træt af samtalen , den hun dog egentlig selv havde forlænget . „ Al den oplysning hun kan give dem om mig , må de gerne affordre hende . Når seer jeg dem igen ? “ 
„ Måske alt i aften , hvis de ønsker det . “ 
„ Ja , det er mit ønske . “ 
Derefter forlod jeg hende , og da jeg i forstuen traf pigen , der kom for at lukke mig ud , benyttede jeg straks den givne tilladelse og tog hende i forhør angående hendes frue . De oplysninger , jeg erholdt , vare dog ikke af stor betydning . Hun havde kendt sin frue i flere år , men dog egentlig kun tjent hende i halvtredie . Hendes frue , sagde hun , kaldte sig dn-glaive . Hun var for en fem år siden kommen ganske uventet fil den dame , hos hvem hun dengang tjente , som det syntes , meget ulykkelig og elendig . Hvorfra , vidste pigen ikke , men det måtte , mente hun , sikkert være udenlands fra , måske fra de nordlige lande , hvorfra hendes tidligere frue var . Det viste sig også , at hun var i slægt med hende . Fransk talte hun jo ganske flydende , bemærkede fremdeles pigen , men man kunne dog høre , at hun ikke var født i Paris . Hun havde fulgt begge fruerne til Italien , hvor den ældste var død i rom for to år siden . For et år siden vare de igen komne tilbage til Paris . Men det havde vist været urigtigt af fruen at tage dertil igen , thi det underlige , der i begyndelsen havde viist sig hos hende , var efter hendes genkomst hertil kommet over hende igen , skønt der , medens ' de vare i Italien , 

flet ikke sås noget sådant . Fruen var imidlertid så god , hun holdt så meget af hende , at hun ikke kunne forlade hende . Jeg skulle , mente hun , se at overtale fruen til at tage til Italien igen , thi der havde hun haft det meget bedre og været tilfreds og glad . Men det er sandt , føjede hun til i en sørgmodig tone , monsieur Sandro er der jo ikke mere . Ja , det var da han døde , at der kom så stor sorg over fruen igen , så at hun ikke ville blive i rom . 
„ Hvem var monsieur Sandro ? “ spurgte jeg . 
„ Ja det var underligt . Det var vist egentlig en stor og rig herre , men han gav sig kun ud for maler . Han holdt så meget af fruen , og hun også af ham . Herren så vist hans portræt , da de gik igennem cabinettet ind til fruen ; eller måske de ikke lagde mærke til det , men der hænger det . O , han var så smuk , og god var han vistnok også . “ 
„ Jo , jeg bemærkede det “ , svarede jeg . „ Hvorledes døde han ? Var det , da choleraen var i rom ? “ 
„ Ja , det var , men han døde ikke af cholera . Jeg ved knapt at sige , hvordan det kom . En dag , som fruen sad i tit cabinet , og jeg stod hos hende for at modtage ordre , kom hans tjener styrtende ind og bad hende , om hun ikke straks ville komme hen til signor Sandro , thi han var ved at skulle dø . Fruen ilede øjeblikkelig derhen , og siden kom jeg også derhen , da fruen slet ikke vendte tilbage . Hun sad ved hans seng den hele dag og natten og den næste dag med , som han døde om aftenen . Det sagdes , at han var bleven slået af folk på gaden . Men fruen var så uhyre ulykkelig . Hun spiste og drak ikke i flere dage . Så rejste vi fra det ene sted dernede til det 

andet , men hun kunne intetsteds finde ro . Så så det i begyndelsen , da vi kom hertil igen , ud til , som skulle det blive bedre ; men det er dog ikke rigtigt . “ 
„ Kommer der ingen her i huset “ , spurgte jeg . „ Deres frue talte om , at hun var ensom . Modtager hun ikke besøg ? Omgås hun ingen ? “ 
„ Næsten ingen . En ældre dame , en veninde af min gamle Frue , hendes tante , som jeg talte om , kommer fordetmeste engang om ugen og bliver her og spiser til middag . Og Fruen kommer således en og anden gang til hende . Så kan det ske , at de køre ud i Boulogneskoven eller til Jardin des plantes og spadsere , undertiden også et eller andet sted længere bort . Fruen vil ellers ingen omgang have . Fru de fourniere bragte engang et ungt menneske , en neven as sig , med og præsenterede ham for min Frue , og han var her så et par gange . Men det var sådan en lapset ung herre , som de unge mennesker her jo gerne er , så hun kunne ikke lide ham . Og da han engang havde leet og spottet over noget Fruen sagde om liv og død , som hun oftere taler så underligt om — jeg var just tilstede dengang , da jeg bragte cassen ind til herskabet — så blev Fruen vred og satte ham skarpt irette . Han blev så vred , og kom her ikke siden . Men Fru de fourniere kommer her alligevel . For øjeblikket er hun rigtignok i fontainebleau , hvorhen hun rejste for nogle dage siden , for at blive der en månedstid eller to . Jeg ved ikke , om de synes , at jeg skulle skrive til hende angående Fruens tilstand . Hun kom måske så tilbage og kunne være lidt hos Fruen . “ 
„ Lad det kun blive , hvis ikke Fru duglaive selv 

skulle befale dem det “ , sagde jeg , fordrede skrive-materialier for at affatte en recept og , efter at have leveret pigen denne og givet hende fornøden anvisning , gik jeg . 
Fjerde kapitel . 
Det trak alligevel i langdrag med min patients helbredelse , skønt jeg anvendte al mulig omhu . Jeg så til hende ikke blot daglig , men undertiden to gange om dagen og lod intet uforsøgt , der kunne tænkes at virke heldbringende . Suppurationen var stærk og vedholdende , og hun havde heftig feber . Sagen , som jeg snart kom efter , var den , at hun led af tungsind , at sjælens lidelser ved det udvortes uheld og den legemlige smerte vandt magt over hendes selvbeherskelse og ytrede sig nu og da i udbrud , der kunne tyde på sindsforvirring . Et par dage gik jeg i nogen tvivl om , hvorvidt jeg således ene turde påtage mig ansvaret for hende og ikke heller skulle tilkalde en ældre og mere erfaren læge . Thi hvor hæderligt jeg end havde gennemgået mit videnskabelige cursus , lang og righoldig var min erfaring ikke , og her , hvor altså forskellige faktorer blandede deres nedbrydende kræfter i patientens strid mellem liv og død , opstod der nogen betænkelighed hos mig . En patients forhold til livet overhovedet er af væsentlig betydning med hensyn til legemets kamp for livets Sejer . Er levelysten 

stærk hos ham , og han dertil har hvile i sine forhold , så vil det altid bidrage til at naturen vinder kræfter . Men alt dette var her aldeles ikke tilfældel , og ikke destomindre ytrede der sig enkelte gange hos hende en unævnelig rædsel for døden . Man kunne sige , hun frygtede både livet og døden , eller i al fald , at hun frygtede døden , medens livet alligevel var hende ligegyldigt . Dette gav sig også tilkende , da jeg omsider virkelig foreslog hende at tilkalde en anden læge . Dette afviste hun på det bestemteste . „ Jeg har jo erklæret dem “ , sagde hum i en noget vred tone , „ at jeg har tillid til dem . Hvorledes skulle jeg fatte den til en fremmed , der ikke ville vise mig den interesse , som de klart nok har viist mig ? Lad mig kun ved dem modtage livet eller døden ; det er mig ikke af vigtighed , hvilket det bliver . Lad mig kun dø under deres øjne , om det skal være . Tilværælsen her i verden har intet mere at byde mig . Men skal jeg dø , så står de mig inde for , at jeg virkelig dør , at livet ikke bliver i det skjulte . Hører de ? Hisset vil jeg leve . Der er den , der venter mig i guds Paradis . Jeg længes kun . “ 
Jeg svarede hende ikke på dette melankolske udbrud . Jeg fandt det rigtigst ikke at gå i rette med hende angående hendes illusioner . Der blussede et glimt op i hendes mørke øjne under hendes ord . Jeg betragtede hende længe tavs , efter at hendes blik igen havde vendt sig fra mig . Først i dette øjeblik blev jeg vaer , hvad der vel også kun ville komme til syne under en uorden i hårfletningen , som et uroligt sygeleje kan fremkalde den , at der i hendes hår dulgte sig en enkelt lok af ganske mørk , oru ikke sort farve . 

pludseligt vendte hun sig om imod mig og fæstede sine øjne på mig med et ubeskriveligt udtryk af angst . „ Hør “ , udbrød hun med sagte , men dog indtrængende stemme . „ Det var et barneskrig ! Hvor er det ? O ja , vi blev begge svøbte i det hvide lin . Først han , så jeg . Men han kunne ikke komme igen . Kun jeg , kun jeg , så forladt , så ensom . Jag dem bort , doktor . De har livets kraft , og det er jo dog kun skygger . Er det ikke ? Jeg er også kun en skygge . De trak sjælen ud af mig , da de slap mig . De overvælde mig let , og så ville de igen svøbe mig i det hvide lin . Var kun han her , han ville redde mig . Vældig var hans arm som stolt hans blik . O dette blik ; jeg bøjede min sjæl som en slave for kongen , da det traf mig ; dette kongelige blik . Sig mig doktor “ , vedblev hun efter en pause og greb min arm . „ Knnne de døde virkelig dø ? “ Derpå skreg hun højt : „ Lys , lys ! O en stråle blot af det uudslukkelige lys . Hvor kan man leve i mørket , hvor kan man — “ 
Hun faldt tilbage og lå nogle øjeblikke sagte mumlende nogle uforståelige 0rd , medens spillet i hendes øjne sagde mig , at fantasierne holdt hende og snart igen ville komme til udbrud , som det også snart viste sig . Thi kort efter sad hun oprejst i sengen , talte forvirret med høj røst og gjorde endogså en bevægelse , som om hun ville forlade den . Jeg trængte hende blidt tilbage , hvorpå hun tilkastede mig et hjerteskærende blik , idet hun sagde : „ De også , doktor , ja så må jeg jo ned . Der er ingen , der vil hjælpe . “ Jeg ringede nu på pigen , der øjeblikkeligt kom ind , men også ligeså øjeblikkeligt af den syge blev medindbefattet i hendes forvirrede yttringer 

og fantasier . Jeg ville selvfølgelig ikke forlade hende under denne paroxysme , der var den stærkeste under hendes hele sygeleje , men blev til den havde udraset , og hun udmattet faldt i en dyb slummer . Jeg fattede et håb til denne slummer , som jeg ønskede at fastholde . Jeg gav pigen ordre til at blive ved hendes leje , indtil jeg kom tilbage med en medicin , hun skulle lade sin frue tage , hvis hun skulle vågne inden tre til fire timer . 
Dette blev imidlertid overflødigt . Da jeg kom tilbage , sov hun fremdeles med mat og uroligt åndedræt , og søvnen forlod hende ikke , før den næste dags sol allerede havde spredt sit lys et par timer . Der indtrådte fra nu af en vending i hendes tilstand , såret bedredes og feberanfaldene blev bestandigt svagere . Når jeg fad ved hendes seng , hvor jeg undertiden tilbragte en time eller hen ved to , idet jeg dels meddelte hende hvad jeg kunne antage interesserede hende af det , der på den tid tildrog sig i samfundet , dels læste for hende , hørte hun opmærksomt efter og med stor deltagelse , og hendes bemærkninger røbede ofte dyb følelse og en højt dannet ånd , medens de til andre tider kunne røbe et indre , jeg kun kunne sammenligne med et instrument , hvis sangbund er sprukken . Hendes yttringer havde da et præg , som gav mig formodning om et brud i hendes tidligere liv , der i dybden havde fremkaldt en forstyrrelse , som dog kun trådte frem , når et eller andet på en særegen måde kunne støde an mod hendes sjæls baggrund . Det var ikke betydeligt nok til at vise sig som sindsforvirring ; det var kun som de bilyd , man undertiden kan høre fra pendulflaget i et ur , der 

vel lade slutte til nogen uorden i værket , men som ikke er stor nok til at gøre det aldeles ubrugeligt som tidsangiver . Mine senere erfaringer have for øvrigt lært mig , at af sådanne mennesker gives der ilke få . De have lidt i livets rod ; det kendes ikke under livets almindelige forhold og åbenbarer sig kun under bestemte omstændigheder og forviklinger . Det kommer så an på , hvorledes lidelsen bæres ; livets resultat kan så blive så meget større og herligere . 
Så kunne hendes sorte øjne være rettede på mig med et dobbelt spil i blikket , jeg måtte sammenligne med det lysskær , der kan falde over et landflab , når solen pludseligt bryder frem igennem uveirs-skyer , og kaster sine stråler over mellemgrunden , medens for- og baggrund fremdeles hvile i dunkelhed under skylaget . Da jeg således engang senere , efter at hun var kommen videre i rekonvalescentsen , havde forladt sengen og lå henstrakt på en divan , sad hos hende og forelæste hende nogle af Viktor Hugos ballader , mødtes vore blikke , efter at jeg havde endt læsningen af et digt . Jeg må have set på hende med et mere spørgende udtryk end ellers og kunne ikke straks vende mine øjne fra hendes . Istedetfor som hun sædvanligt plejede , at tage anledning as digtets indhold til en eller anden bemærkning , spurgte hun med et svagt ironisk smil : „ Hvad søger de igennem mine øjne , doktor ? Det er jo , som om de ville vinde indgang igennem dem . Er der i mit udseende noget , der giver dem nye betænkeligheder om min tilstand ? “ 
„ At øjet er sjælens spejl , “ svarede jeg , „ ved de naturligvis ligeså godt som jeg . Imidlertid hører 

der både øvelse og erfaring til at forstå de hiero-glypher , som sjælen gennem øjet taler med . Unægte-ligt har øjet været en særegen genstand for mit studium ; jeg har beskæftiget mig meget med det , ikke blot ad anatomisk vej , der kun giver kundskab om det døde , hvor nødvendig end en sådan kundskab kan være som grundvolden for en rigtig opfattelse af det levende . Men jeg har også haft nogen opmærksomhed henvendt på dette , det forskellige spil , hvormed sjælæn gennem øjet åbenbarer sit indhold . De ved vistnok , hvor vanskeligt imidlertid dette er , hvor lel man ved sit blotte blik får skinnet af at være påtrængende . Ja , selv når man blot , uden at agte på øjet , lader sit blik hvile på et menneskes lineamenter for at opfatte udtrykkets ejendommelighed , træffes man næsten øjeblikkeligt af hans gjenblik . Nu ved jeg imidlertid ikke , hvem af os der i dette tilfælde er den skyldige . Jeg skulle næsten tro , at det var deres blik , der fremtvang mit gjenblik , og gav det charakteren af et spørgsmål . Et spørgsmål kan jo undertiden være næsten det ligefremme svar på et andet spørgsmål , og det var vel således ikke umuligt , at også de igennem deres blik spurgte . “ 
Hendes ansigt antog et udtryk af skalkagtighed , der dog næsten i øjeblikket veg for dyb alvor og et skær af sørgmodighed . „ De manøvrerer ganske godt med tanken og fik ad en kløgtig omvej regnskabet , jeg på en måde kaldte dem til , vendt til mig selv . Nu vel , hvad har da deres granskning sagt dem ? Har de fundet noget ejendommeligt ved min sjæls spil gennem øjet ? Thi det er for øvrigt ikke første gang , de har villet læse i mine øjne . “ 

„ Det vil sige : de vil vide , om jeg har fundet det ; thi at det er der , vil være dem kun alt for vel bevidst , og derom blev jeg netop i dette øjeblik forsikrer ja , ganske vist er der noget ejendommeligt , men hvad det er , der fremkalder det , er deres ejendom , og jeg skal ikke frarøve dem . Hemmeligheden . Kun de selv kan give mig den . Man kan af søens overflade flulte nogenlunde til dens dybde , til bundens almindelige beskaffenhed ; men hvad der ligger dernede , det unddrager sig alligevel for blikket , og så meget desto sikkrere , jo større dybden er . Hvorfor skulle jeg for øvrigt ikke sige dem det : der er i deres blik , i deres øjnes spil alt hvad der kan vække sympatti , det trylleri , der fængsler beslægtede sjæle , men søger man hvile deri , er det som om man blev pååndet af en pludselig frembrydende kulde . Der er en dobbelthed i det sprog , deres øjne tale . “ 
„ Vel muligt , “ svarede hun , idet et træk af smerte for hen over hendes smukke åsyn . „ Vel muligt , “ vedblev hun efter en pause . „ Mit liv er også dobbelt . Kender de ikke det sublime billede , hvorunder Byron i et af sine digte udtaler sit livs Jammer : 
that heavy chill has frozen over the fountain of our tears , and though the eye may sparkle still , t ’ is where the ice appears . 
Digtet , det tungsindigste måske , der nogensinde er udstrømmet fra en digtersjæl , var mig bekendt , men jeg faldt et øjeblik i tanker over den sælsomme vending , vor samtale havde taget . Var det mig , der havde foranlediget den , eller var det ikke snarere hende selv ; og hvad mente hun dermed ? Hvormeget 

end denne dame havde interesseret mig og , som jeg har tilstået , vakt min nysgerrighed , havde jeg dog aldrig følt mig inderligere greben af hende eller dybere berørt af hendes ejendommelige væsen . Heller ikke i dette øjeblik kendte jeg nogen sådan rørelse hos mig , skønt hun lå for mig i hele sin særegne skønhed , i en stilling , der fremhævede hendes symetriske gratiøse former og skikkelse , og med dette udtryk af mathed under den tilbagevendende livsfølelse , der hos recon-valeseenten er så forførerisk , fordi det tillige fremkalder en uvilkårlig medfølelse . 
„ Det er ikke værd at undersøge den sag , doktor , “ sagde hun pludseligt . „ Kan det ikke være ligegyldigt . “ 
Forbavset så jeg på hende . Havde hun virkelig således læst i min sjæl dens lønligste bevægelser ? Sandt er det , der kan hos mennesker , der have været førte ud i pinlige afgørelser , eller i hvem tilværelsens lønlige magter have prøvet deres kræfter , findes en mærkværdig intuition , der ofte på en uforklarlig måde lader dem kende eller ane hvad der med hensyn til dem går igennem andres tanker . Det er et fænomen , som oftere viser sig hos vanvittige eller sådanne , der er dæmonisk grebne . „ Hvilket ? “ spurgte jeg omsider og betragtede hende igen , som en skygge af smerte for over hendes ansigt . „ Nu tvinger de jo mig til at spørge . “ 
„ Altså havde jeg ret . Men de får intet svar . Lov mig — kan de love mig , at de aldrig vil tænke ringeagtende om mig . Jeg forstår , at fristelsen kunne ligge dem nær . Mistænksomhed ligger i menneskets væsen . “ 

„ Men ikke i mit , “ svarede jeg . „ Om der i denne henseende skulle opstå nogen fristelse hos mig , ville jeg øjeblikkeligt tilbagetrænge den . Vil de høre flere digte ? Skal jeg læse videre ? “ spurgte jeg begjerlig efter at afbryde denne samtale . 
Hun svarede ikke , men da jeg efter et minuts taushed atter ville begynde at læse for hende , vedblev hun : „ så er vi altså heldigvis for så vidt i gensidig forståelse . Foreløbigt i det mindste . De har offret mig en så utrættelig omhu . Jeg er dem uendelig taknemmelig . Derfor ville jeg så gerne højagte dem . “ 
„ Har jeg da vakt nogen tvivl hos dem om muligheden af at kunne nå dertil ? “ 
„ For et øjeblik siden , ja . Doktor , “ vedblev hun med en næsten bønlig stemme : „ jeg er åben imod dem ; vær ligeså oprigtig imod mig . Ellers måtte jeg nu bede dem ikke mere at se mig , og jeg trænger dog endnu kil dem . “ 
Jeg følte mig en lille smule krænket og svarede noget kort . „ Jeg skal være ganske oprigtig imod dem ; som læge trænger de nu ikke mere kil mig . De kan godt give mig afsked . “ 
Jeg fortrød dog at have ' sagt det , thi hun kom i heftig bevægelse . Hendes øjne antog på en gang et udtryk af vrede og sorg , og den fine overlæbe krummede sig . Hun ville endogså rejse sig , men sank tilbage igen under følelsen af mathed . „ Seer de , “ sagde hun , idet hun betvang det indre oprør , „ er jeg stærk nok kil at undvære lægen ? Jeg må overgive mig kil den , der ikke vil forstå mig . Men hvem skulle vel også forstå mig . Jeg er en gåde for verden , for alle , som jeg er det for mig selv . O , om 

de vidste — men de fortjener ikke at vide det . Det skal de vide , “ vedblev hun , og hendes øjne luede : „ Livets rædsler , når de er gennemgåede , skæbnens slag , når den har knust lykken , smertens bæger , når det er tømt , bliver alt sammen til en mur om sjælæn . Bien så omgærder denne mur en helligdom , hvori sjælæn boer og hvorfra den stuer med ringeagt ned på det omgivende , på de små sjæle , der blive sig selv vigtige under det trivielle livs daglige byrder , og den træder kun ud af sin Borg , når den kan lede disse efter sin villie eller møder den , for hvem den må bøje sig , eller i hvem den kender sin lige i livets strid . De er fra Norden , doktor . Kender de ikke fra dens gamle sagn disse stolte skikkelser , der svøbte i fortvivlelsen levede af den , åndede i den som i den luft , der stemte med deres eget væsen ? “ 
„ Min frue , “ sagde jeg . „ Når de ikke selv vil åbne mig indgangen til den Borg , de taler om , så skal jeg ganske vist ikke søge at trænge mig ind . Men da de ønsker at finde fuldkommen åbenhed hos mig , så skal jeg gerne tilstå dem , at jeg nærer et ønske om at kende dens labyrintter . “ 
„ Og hvorfor nærer de dette ønsfe ? Vidste jeg kun det , turde det være , at jeg opfyldte det . “ 
„ Hvorfor . Ja det er ofte vanskeligt nok at angive grunden til et ønske . Det er ofte som en venlig ånd , undertiden også som en dæmon , der træder frem uanmeldt , og det er ikke altid man finder ordet , der kan besværge eller bortmane den . Da jeg første gang mødte dem , var det hele sammentræf ledsaget af så særegne omstændigheder , at jeg blev greben af den inderligste interesse for dem , og en mængde 

spørgsmål trængte sig frem hos mig med hensyn til dem . Kan de undre dem derover ? I sandhed , hvis det var dem forunderligt , så var de unægtelig indeslultet indenfor den mur , de nævnede , men det blev da ikke længer smertens blot , lidelsens , men det blev egoismens . “ 
„ Nu er de oprigtig , næsten i den grad , at det gør ondt at høre dem . Men således er de vel netop værdig til at læse i en menneskesjæl . Sig mig derfor ; nu vil jeg opgive dem en gåde : hvormange gange kan et menneske dø ? “ 
„ Hvad de skjuler bag dette spørgsmål , “ svarede jeg overrasket og i en anelse om , at hendes sindsforvirring var større , end jeg havde antaget den for , „ det kan jeg ikke , i øjeblikket i det mindste ikke , gætte . Men er der intet sådant , så måtte jeg svare ligefrem : mennesket dør kun en gang . “ 
„ Tænkte jeg det ikke , “ udbrød hun med et forunderlig overlegent , spottende blik , „ De kunne ikke svare derpå . Som de seer mig , doktor , er jeg modbevis mod deres svar ; thi jeg — forstå det vel — jeg lever anden gang . “ 
Hun havde imidlertid næppe udtalt disse ord , før der foregik den mærkværdigste forandring i hendes ansigt , der blev stift i sine træk som marmor og aldeles udtryksløst . Kun øjnene stirrede , som fremstillede der sig for dem en rædsel usynlig for enhver anden . 
Jeg betragtede hende forbavset og med inderlig medfølelse . En uhyggelig formodning rejste sig hos mig , at havde jeg end legemligt gengivet hende sundheden , var der i hendes indre en rystelse , et brud , der ville være aldeles udenfor min rækkeevne . En 

forunderlig følelse kan glimtvis dukke frem hos mennesket , som om han havde tilbagelagt et livsløb forud for det , der er indenfor hans klare bevidsthed . Det var mig velbekendt , at denne fantastiske forestilling endog hos enkelte kan gøre sig gældende med megen styrke , men hos hende syntes den ligefrem at være bleven til en fiks ide , der kaster et forvirret gøglende skær over hele livet og hindrer et sundt blik på dets forhold og afvekslinger . 
Hendes abnorme tilstand varede imidlertid kun et øjeblik . Blikket antog et mere naturligt udtryk , og endog en svag rødme farvede de ellers blege kinder . „ Man kæmper forgæves , “ sagde hun med dæmpet stemme , „ mod den indre fjende . Den ligger lurende i sjælens dybe kroge og springer frem ved den mindste lyd eller luftning , der kan vække den . Jeg havde håbet , doktor , ved deres hjælp at kunne besejre ham . De seer , hvorledes jeg faldt ved det første forsøg . Men jeg vil ikke opgive kampen , hvis de vil stå mig bi . Vil de det ? “ 
„ Tvivl ikke derom , “ svarede jeg . „ Jeg skal stå dem bi med de midler , jeg har til min rådighed . Jeg seer imidlertid , at de lider sjæleligt . Der er regioner i deres væsen , der er sygeligt berørte , og hvor den udenforstående samler i mørke . Og jeg tilslåer , at min erfaring på dette gebet af livet er kun ringe . “ 
„ Det er ikke erfaringen , der skal gøre udslaget , det er medfølelsen , interessen , deltagelsen . “ 
„ Så kan jeg ganske vist være dem til hjælp , og jeg ønsker intet heller . “ 

„ O , hvad har jeg ikke lidt og tabt . Mit første liv var en mild og yndig maidag , hvor naturen ligger nydende under den blanke himmel og indsuger med lyst lysets stråler og bader sig i de lune vinde . Så kommer nordenstormen svøbt i mørke med lyn og torden , med haget , regn og sne , og natten savner alt i sine jisarme under det hvide dække som under et liglagen . Og dette liv , jeg nu lever , det førte til en smilende oase , hvor palmerne skyggede og tropenatnren udfoldede fin herlighed under den glødende sol til Melodi af kildernes rislen mellem blomsterne ; men stormen satte ørkenens sandhav i bevægelse . Alt blev begravet under sandet , og i dette sandhav vader jeg nu . “ 
„ Søg en vej ud af det , “ sagde jeg , „ Fæsf øjet på et mål . “ 
„ Kan de vise mig et ? De har jo det klare blik på livet . Mine øjne er blændede , usikkre i blikket , som de jo selv har bemærket . “ 
„ Det er altid en betænkelig sag med tvivlsomt udfald at rette compasset for andre og angive dem livsretningen . De må selv søge at finde den . Sædvanligt bliver alt , hvad man således kan foreslå , forkastet , fordi det kommer overraskende eller ikke stemmer med de anlæg og tilbøjeligheder , som sjælen kender hos sig selv . En hovedregel er dog måske den , at de lidende , for at finde hjælp og vinde kraft i livets strid , ikke skulle søge de lykkelige men de lidende , dem , der er ulykkelige som de selv , om end under andre vilkår , af andre grunde . “ 
„ Er det dog ikke vidunderligt , “ vedblev hun , „ dette område som sjælen har ; denne fastholden 

ved alt , hvori den engang har haft del . Den slæber alting med sig livet igennem . Er det ikke så , doktor — jeg mener at have hørt eller læst det , — at legemet veksler sine stoffer , udskiller dem efterhånden , så at mit legeme slet ikke består af de stoffer mere , som det for ti år siden bestod af ? Sjælen derimod slipper intet , den fører sit hele indhold med sig , der bestandigt forøges og vokser og bliver en byrde tilsidsf , der tynger som med bjergevægt . Har de ikke erfaret det ? Men de er endnu så ung . “ 
„ Jeg er vel næppe yngre eller meget yngre i al fald end de , min frue . De kan dog næppe have nået de tredive år . “ 
„ Næsten . Men hvad gør det til sagen . Det er ikke altid årenes tal det kommer an på . “ 
„ Deri har de ret . Men i et har de uret , i at ville bære byrden ene . Hvorfor meddeler de dem ikke ? Deri har den sjælelige ejendom — eller om de vil kalde den byrde — en forunderlig lighed med den materielle byrde . Ligeså fuldt som denne lettes for hver enkelt , når to eller flere deltage i at bæræ den , ganske således er det også med hvad der tynger sjælæn , formørker sindet ; det bliver mindre tungt , trykker mindre , når det meddeles til andre , der ville bæræ det tilligemed den , hvis egentlige ejendom det er . “ 
„ Ja når man er så lykkelig at finde dem , man kan gøre til sine fortrolige , der ville modtage ' , hvad man har at meddele , ikke blot i nysgerrighed , ikke heller blot som et interessant fænomen , der kan give tanken en underholdende beskæftigelse , eller som en kendsgerning afgive et vidnesbyrd for en psychologs tteorier , 

men modtage det med deltagende sjæl , med et hjerte . De forstår mig vist . “ 
„ Er de da aldeles blottet for venner ? “ 
„ Aldeles . Ikke i den hele vide verden kender jeg et menneske , hvis hjerte slår for mig , hvis sjæl bøjer sig mod min . Det skulle da være min gamle pige . “ 
„ Men hvorledes ? Har de da heller ingen skriftefader ? Thi de tilhører jo dog vistnok den catholske kirke . “ 
„ Hvad jeg bærer i mit indre , doktor , hører ikke således hen i skriftestolen . Min samvittighed er ikke betynget . Ganske vist er jeg ingen helgen , og heller ikke har de ment det om mig . Uden at ville fornærme dem tør jeg sige , at de om mig har været nærmere ved en ganske modsat formodning . Men selv om jeg havde begået hvad jeg måtte kalde en brøde , mig synes at den måtte være udsonet ved det , jeg har måttet modtage af livet . “ 
„ Der er dem , der synes at være bestemte til at bæræ og sone ikke blot deres egen , ja ikke så meget deres egen som andres brøde . “ 
„ Ja , doktor , “ udbrød hun med et lidenskabeligt udtryk , „ der taler de sandhed : just løsenet for mit liv og hans , under hvis kærlighed jeg sandt ly og livets hvile og drømte en kort drøm om lykke . “ 
Et brudt hjerte altså , tænkte jeg ved mig selv . En meer eller mindre almindelig kærligheds historie vil altså være løsenet for dette forstyrrede liv . 
„ Hvad tænker de nu igen på doktor ? “ spurgte hun , da jeg et minut havde forholdt mig tavs . 
„ Denne gang var det vel ikke så vanskeligt at gætte mine tanker som før , da de dog noget nær 

traf hvad der bevægede sig i min sjæl . Men jeg tav , fordi deres ord førte lige til et spørgsmål , som jeg ikke ville gøre . “ 
„ De er ikke påtrængende . Just derfor kunne jeg måske gøre dem til medvider i mit livs begivenheder , såfremt de af nogen dybere grund kunne ønske det . “ 
„ Med hensyn til grunden , da må de selv dømme derom ; thi ingen forsikkring fra min side ville kunne overbevise dem , når de ikke hos dem selv finder forvisningen om , af de ikke gør en uværdig til deres fortrolige . Fra deres side vil meddelelsen blive fuldkommen uegennyttig ; thi nogen hjælp til af ordne deres liv eller bringe dem i ligevægt med tilværelsen endsige til glæde over den , vil jeg jo desværre vel næppe kunne yde dem . “ 
„ Sig ikke det . Egentlig taler de jo der imod deres egen tidligere yttring . Det var dertil muligt , af jeg kunne forlange oplysninger af dem , af de kunne give mig en ledetråd . Nøglen til mit livs gåde skjuler sig i et dybere mørke end de aner . Sandelig , undertiden samler jeg selv efter den og ved ikke af finde den . “ 
„ Men de er træt af samtalen , doktor , “ vedblev hun efter en pause , „ eller også de er alt for stolt til af ville bære byrden med en lidende , så længe te har den fjerneste tanke om , af det af hende kunne betragtes som en opoffrelse , en gunstbevisning af gøre dem delagtig i den . “ 
„ Dennegang er de langtfra af træffe mine tanker eller dømme sandt om mine følelser . Sandt er det , jeg vil betragte det som en gunstbevisning , men den 

vil blive modtaget med levende interesse og dyb taknemmelighed . “ 
Et ædelt smil fløj over hendes ansigt , idet hun sagde : „ så komme vi vist til forståelse . Men inden te går , så læs endnu for mig et digt af Barbier . De vil finde hans „ Jamber “ der på bordet . Læs for mig digtet Campo vaccino . Der har jeg siddet engang på keiserpaladsernes ruiner og modtaget en sjæl , hvis ejendom blev min lykkes grav . Tror de ikke , der er mennesker fødte til at lide , hvis liv hovedsageligt er anlagt netop derpå . O , den tanke har været mig en trøst . Berøv mig den ikke . Lykken kan vinke sådanne mennesker , tage dem i favn for et øjeblik , og , som de hvile tryggest i en salig drøm , vækkes de for at finde , at det var alt sammen kun et gjøglespil , et middel til at lokke dem dybere ind i smerten og føre dem om muligt til fortvivlelsen . Mellem hine stolte minder , på denne plads , „ gul ns saurait trouver 8on égale en luisère “ har min sjæl været opløst i salighed og smerte på en gang . Dertil er jo stedet indviet og helliget fra hin tid , da martyrernes smertesskrig og dødssuk lød til himlen og forklaredes under blikket mod dens evige herlighed . — læs , doktor ! Bring min sjæl til hvile under poesiens vingeslag . “ 
Der luede i hendes åsyn en blanding af begejstring og smerte under denne ildfulde udtalelse . Selv greben af hendes rørende udbrud læste jeg for hende det melankolske digt , der er så skønt i dets dybe alvor . Da jeg havde endt , lå hun stille med halvtillukle øjne , som om hun ville forblive nedsunken i den erindringernes verden , hendes ord havde hentydet 

til , og hvis toner og farver digtet havde forhøjet . Jeg ville ikke kalde hende tilbage fra hendes minders smerterige hjem ; jeg lagde tavs bogen og forlod hende . 
Femte kapitel . 
Der hengik et par uger og Fru duglaive var omtrent helbredet . Et ikke ubetydeligt ar med rødlig omgivelse viste sig endnu ovenfor tindingen . Håret , som jeg havde måttet fjerne , var endnu ikke vokset tilslrækkeligt ud til at dække det . Dette var det eneste spor , der var tilbage af hendes vanheld og sygdom , og som heller aldrig ganfle skulle forsvinde . Forøvrigt tjente det kun til at forstærke det pikante i hendes fysiognomi og det stolte , næsten ville udtryk , der undertiden spillede i hendes øjne . Jeg vedblev at besøge hende af og til . Der forløb sjældent to dage , uden at jeg jo havde tilbragt i det mindste en times tid hos hende , ihvorvel min nærværelse hos hende som læge var ganske overflødig . I hendes henrundne livs løndom var jeg ikke trængt dybere ind . Undertiden var det næsten , som om hun ville give mig anledning til at opfordre hende til at meddele sig , men når jeg da gjorde mine til at ville tage anledningen , sprang hun fra og kom på en gang med en yttring , der førte samtalen i en ganske anden retning , eller hun tav et øjeblik , for derefter at hengive sig til dunkle udtalelser om sit forhold til tilværelsen overhovedet . 

hun var i det hele højst forskellig under mine besøg , og jeg kunne aldrig regne på at træffe hende igen som jeg havde forladt hende . Undertiden for hun op som i glæde , når jeg kom , medens hun andre gange forholdl sig ved min indtrædelse med en isnende ligegyldighed . Da imidlertid mit hjerte , hvor meget hun end interesserede mig , var frit lige overfor hende , gjorde disse vekslende stemninger intet indtryk på mig . Jeg forblev rolig og mig selv lig i forhold til hende , og når hun ligesom iførte sig sit marmorskrud af ubevægelighed og kulde , tog jeg undertiden lægens anstand og behandlede hende fremdeles som patient bekymret udspørgende hende om hendes tilstand og befindende . Dette var tillige et værn , hvormed jeg omgav mig selv , thi ubehagelig kunne situationen mangen gang være , når hun lå tavs henstrakt på sin divan , idet hun sendte mig fra sine mørke beskyggede øjne det gådefulde på en gang frastødende og ildfulde blik , som om hun kunne vente at se mig kaste mig for hendes fødder i lidenskab . Jeg antog imidlertid aldeles ikke at hun ønskede det , om hun end måske kunne undertiden have tænkt sig muligheden deraf . Jeg lærte hende også tilstrækkeligt at kende fil at vide , at jeg isåfald kun ville være bleven genstand for hendes spot eller medlidenhed og aldrig være bleven beæret med hendes tillid og fortrolighed . 
Således netop fandt jeg hende en eftermiddag , da jeg uanmeldt , hvad for øvrigt oftere var sket , trådte ind i hendes daglige værelse . Hun lå udstrakt på sofaen og havde læst i en bog , der nu hvilede omvendt opslået i hendes skød , hvor hun vel havde 

lagt den , da hun mærkede mit komme . Med næppe hørlig røst gjengjældte hun min hilsen og betegnede med en håndbevægelse det sæde , hun ville jeg skulle indtage . Jeg satte mig tavs , og hun forblev ligeledes tavs . Ingen af os brød tausheden så meget som et minut , men betragtede kun af og fil hinanden under gensidig forventning om tiltale . Omsider da jeg blev ked af situationen og ville fil at åbne læberne , spillede et ejendommeligt smil i hendes ansigt , hun greb igen bogen og sagde : „ hør engang , doktor , hvorledes et menneske kan udtale sig . Er det ikke forfærdeligt ? O , hvad siger jeg forfærdeligt , det er jo ligefrem galskab , naragtigt , latterligt . “ Og hun forelæste mig nu nogle sætninger , hvorigennem en forfatter — jeg erindrer ikke længer hans navn — udtalte sig hånligt om troen på en personlig gud og søgte med bidende spot at påpege , hvilken ulykke og fortræd troen på gud og udødelighed havde afstedkommet i verden . Da hun havde sluttet , brød hun ud i en høj latter . Hvor hun lo ! Der klang mig noget dæmonisk i denne lystighed . Men straks rejste hun sig , og hendes åsyn skiftede pludseligt oui til et udtryk af dyb sorg og harme . „ Altså lider man for intet , “ udbrød hun , idet hun stirrede hen for sig . Man bærer for intet denne tilværelsens byrde , og der er ingen forklaring — ingen . Men lasten trinmpherer og frækheden og tyranniet . Og mine suk og mine timer af bitter sorg og mit livs rædsel og mine skuffelser med min sjæls tunge strid under dem , det er alt sammen kun skumbobler , der vejres hen af vmden og er glemt med mit sidste åndedræt , det sidste . Og hvad er det også , hvad har det at betyde mod det store skrig , 

der stiger mod himlen siden Abels blod råbte . De skulle høre . Doktor , “ vedblev hun og lagde den fine hånd på min arm , „ hvor det lyder , når man en stille nat sidder på Campo vaccino , og det rører sig derinde i coliseum , det store samlede skrig fra de tusinde martyrers skare . Det er ikke dem selv ; de er salige . Det er kun skriget , der klinger igen som et varslende ekko , at ikke de sønderrevne og pinte vare narrene , men de , der hængte dem på pælene og brændte dem som fakler til forherligelse af folkefesterne , til ære for kejseren og afguderne . Nej , den enkeltes lidelser veje jo intet , betyde intet ; man kan ikke gøre dem gældende ; men det hele stærke råb , der ud fra tilværelsen kalder på forklaring . Hvad synes dem , doktor ? “ 
„ Hvorledes er just den bog falden dem i hænderne ? “ spurgte jeg , utilbøjelig til at indlade mig på hendes dithyrambiske udtalelse . „ De er endnu ikke stærk nok til at tåle flig lekture . “ 
Hun så på mig med et udtryk af forundring men vedblev , idet et ironisk smil spillede i hendes ansigt : „ De fastholder fremdeles deres forhold og ret som læge . Jeg har jo heller ikke givet dem afsked . Jo , i formiddags kom jeg til at efterse nogle af min tantes bøger og fandt denne , der fristede mig ved sin titel . Se kun , “ og hun opslog titelbladet for mig . „ Hun havde ganske vist ikke selv anskaffet den . Nej , den var vistnok efterladt her af hendes Neveu . Kunne jeg kun kaste ham bogen i ansigtet igen . Han kom her nogle gange , indtil jeg drev ham bort ; en af disse blaserte parisere , der opvoksede mellem laster eller opdragne i lasier ikke agte noget helligt 

uden sig selv . Men han blev min fjende og har forfulgl mig . Han gjorde et væddemål om mig med sine venner . Jeg ved det . Det var egentlig ham , der overleverede mig i deres hænder . “ 
„ Hvorledes det , “ spurgte jeg . „ Jeg ved ikke , at jeg nogensinde har været i forvikling med et menneske for deres skyld . “ 
„ Det har de vistnok ikke . Erindrer de hin eftermiddag i rue st . Honoré . Jeg gik fra en veninde af min afdøde tante for at komme hjem og angrede i det ville vejr , at jeg ikke havde taget en vogn . Netop som jeg så mig om for om muligt at finde en fiacre , bemærkede jeg ham , som han i nogen afstand kom mig i møde . Jeg gik da ind i den boutik , hvor de første gang traf mig , for at lade ham pas-fere forbi . “ 
„ Men foruden mig , der var dem aldeles fremmed , traf de der en mand , som syntes at være dem bekendt , “ bemærkede jeg i håb om at erholde den oplysning , jeg længe havde været spændt på . 
„ Ja , “ sagde hun efter en pause , som om hun ledte efter et svar , „ jeg har kendt ham for længe , længe siden . Hvis det ellers var ham , eller en genganger eller et syn . Jeg ved jo ikke ret , om jeg ikke selv er en genganger . “ Men pludseligt vendte hun sig raskt om imod mig , betragtede mig med et stolt og glødende blik og vedblev : „ hvorfor spørger de ? Jeg kunne snarere sige : hvorfor har de ikke spurgt ? Er de for stolt til at afæske en ulykkelig hendes bekendelser ? Har jeg ikke tilkendegivet dem , at jeg ville give dem oplysninger om mit liv , om de kunne hjælpe mig til at finde vej igennem laby 

rinthen ? Thi de har vakt mig igen . De ved ikke , i hvilken mattende tåge af pinefulde erindringer , jeg havde levet og vandret , da de fandt mig sammensunken på boulevarden . “ 
„ Når jeg ikke er trængt ind på dem med spørgsmål , “ svarede jeg , „ havde jeg håbet på en rigtigere forståelse deraf end den , de nu antyder . Jeg har ventet på anledningen og greb den jo netop nu . “ 
„ Alligevel , “ vedblev hun , idet hun fjernede sig fra mig og gik henimod den ind til sideeabinettet åbnede dør , „ er der noget , der har holdt mig tilbage . Det var mig , som skulle jeg give fra mig det eneste , der udfylder mit tomme , betydningsløse liv . “ 
„ Så burde de også have underlagt min tilbageholdenhed en ædlere bevæggrund . “ 
„ Det er heller ikke nok , doktor , at de vikler mig ud af labyrintten . De må angive mig målet , hvorefter jeg fkal gå . Men det må være et sådant , der stiller mig mellem begivenheder , larmende nok til at overdøve røsterne i mit indre , eller mellem phæno-mener , der kunne tale til mig og hånligt spørge : kan du endnu erindre dine egne kår eller tænke på dine egne lidelser ? “ 
„ For det sidste kunne der måske være udvej . “ 
„ Men de må ikke gøre mig til vågekone i deres hospitaler eller til sygepasserske . Dertil duer jeg ikke . Tausheden ville martre mig . “ 
Hun udtalte dette sidste som i tanker , idet hun havde stillet sig foran døren ind til det tilstødende cabinet , hvor på væggen lige overfor portrætet hang , som ved mit første besøg hos hende havde vakt min opmærksomhed . 

„ Se , doktor , “ sagde hun , medens hun beskuede billedet og jeg fulgte hendes blik . „ Det er billedet af en mand , der kun levede og åndede for det store og skønne . Hvor han gik og stod , søgte han at lindre nøden og elendigheden . Han havde medfølelse for enhver lidende skabning , og ingen , som han kunne hjælpe og trøste , henvendte sig forgæves til ham . Jeg siger det kun , for at de kan finde bekræftet hvad deres blik ganfke vist lader dem slutte , at det var en høj og ædel ånd , der engang strålede gennem dette åsyn . Han har lidt og stridt , thi hans liv var en strid , og han fik det ædles løn her i verden . Utaknemmeligheden og råheden tildelte ham den . De , doktor , er også et ædelt menneske ; jeg tror det ganske bestemt . Og de er ingen hykler , derom fik jeg før en mindelse . Mener de , at denne farvernes asspeiling og det aftryk af ham , jeg bærer i min sjæl og vil bevare i al evighed , at det skulle være alt hvad der endnu er tilbage af ham ? Jeg sværger dem til , at var det så , skulle den næste dags sol også kun se mig som en niasse formet støv . Thi mit liv er kun en erindring om ham , en længsel efter ham , et håb om at møde ham engang hisset , hvor forklaring skal gives os over det skæbnens åg , der hvilede tungt på os begge og rejste imellem os en uoverstigelig skranke . Han var seierherre , hvor han kom ; hvor han trådte op , bøjede sjælene sig imod ham og keilede til hans hengivenhed , hans interesse . Doktor , denne mand har elsket mig og mig alene . Det er mit livs stolthed , mit livs eneste ' trøst at tænke det . Kan de ikke se evigheden i dette blik , åndens højhed , der ikke kan forgå ? 

taler det ikke tydeligt selv gennem farverne fra lærredet ? “ 
Medens hun udgød sig i denne begejstrede lovtale , gik det pludseligt op for mig , at jeg engang havde set denne mand . „ Det er upåtvivlelig et fortræffeligt udført portrait . Er det malet af ham selv ? “ 
De ved altså han var kunstner ? Te har kendt ham ? Nej , billedet er ikke af ham selv ; det er malet af en franskmand i rom . “ 
„ Kun en eneste gang har jeg set ham og vekslet et par ord med ham , og det under særegne omstændigheder , “ 
„ O fortæl mig det ! Jeg griber efter alt hvad der kunne meddeles mig om ham , som den gerrige . efter den mindste mønt , der kan forstørre hans skat . Sæt dem , doktor ! Lad os sætte os , og fortæl mig alt hvad de ved om ham . “ 
„ Meget er det ikke , “ sagde jeg , „ skønt langtfra uden særegen interesse navnlig for dem , der har været få nøje forbunden med ham . Det var i mit første universitetsår at jeg en dag , just lige foran en examenstid , vandrede i tanker nedad en gade i København , da jeg pludselig blev vakt af mine drømmerier ved en voldsom larm forude . Et par løbske heste med halvdelen af en vogn bagefter sig for i rasende fart i modsat retning af den , jeg gik . Gaden var bred , og da jeg befandt mig på fortouget , var jeg udenfor farens rækkeevne , men hvad der standsede mig og næsten stivnede mig af skræk , var synet af et barn , der midt på gaden beskæftigede sig sorgløst med et eller andet , der lå mellem brostenene . Hestene vare kun få alen fra det , da et ungt menneske 

styrtede som et lyn frem fra det andet fortoug , greb barnet i sin arm endnu i det yderste øjeblik og rullede med det hen på det fortoug , hvor jeg stod . Hestene for videre i tordnende gallop og rev endnu ikke langt fra mig et par mennesker omkuld , der dog ikke kom synderligt tilsfade . Barnet var frelst fra den øiensynligste fare og lå skrigende i sin redningsmands arme , der ikke syntes at kunne reife sig . Han forblev liggende , og smerten prægede hans smukke åsyn , da jeg kom hen til ham og tilbød ham min hjælp . Han formodede , sagde han , at han havde forstuvet eller brækket sit venstre ben , thi han følte sig ude af stand til at rejse sig , og bad mig hente en droschke , der kunne bringe ham til hospitalet . En flok mennesker var imidlertid stimlet sammen , af hvilke en ung kone fnart tog sig af barnet , der , da det i hende kendte moderen , straks blev roligt . Jeg hentede en vogn og hjalp med et par andre det nnge menneske ind i den . Et par dage efter faldt det mig dog ind at se ud til ham på hospitalet , hvor jeg også fik vexlel et par ord med ham . Han var venlig og takkede mig for min ubetydelige tjeneste , men da jeg fremførte et par rosende bemærkninger om hans handling , afværgede han det og sagde med et noget ironisk smil : „ måske det barns liv kan få mere værd end mit . Hvo kan vide det ? Mit har ikke stor betydning . “ 
„ O , jeg kender ham igen i denne yttring , “ udbrød Fru duglaive . „ Han agtede aldrig sig selv eller sit liv , når han kunne henkaste det som værn for andre . Ved de ikke mere at meddele mig om ham ? “ 

„ Nej . Jeg så ham ikke mere . Da jeg en månedstid senere igen ville opsøge ham — thi han havde egentlig gjort indtryk på mig , og det gjorde mig ondt , da jeg besøgte ham , at han ikke bad mig komme igen — da hørte jeg kun , at han havde forladt byen ; om til nord eller syd vidste man ikke . “ 
„ Kunne de ønske at kende noget nærmere denne mands liv ? “ spurgte hun . 
„ Ganske vist ville det i høj grad interessere mig , om de ville fortælle mig nogle træk af hans liv , så meget mere som jeg , efter hvad de har sagt mig om deres forhold til ham , derved også får et indblik i deres tidligere liv . “ 
„ Det vil de dog just ikke således . Heller ikke var det min mening , at jeg ville fortælle dem noget . Derimod har jeg et manuskript af ham , hvori han har nedskrevet sit tidligere livs gang og forhold . Han har skrevet det for mig , for at jeg skulle forstå ham fuldkomment . Det vil blive dem klart , når de læser det . Jeg skal engang meddele dem det . “ 
Hun faldt et øjeblik i tanker og stirrede hen for sig , men rejste sig derpå hurtigt og gik nogle gange op og ned i værelset i kendelig indre bevægelse . Endelig kastede hun sig igen i sofaen , men tog atter sin siddende stilling og udbrød : „ hvor besynderligt kunne dog mennesker føres sammen som et gjøglespil for livets styrende magter . Forbundne under en skæbnens dom , ukendte af hinanden , ubekendte med det lod , der i løndom blev kastet for dem begge , udrundne af to slægter , der på flere måder have berørt hinanden i uheldsvangre forhold , kaldte til livet under den samme nordlige himmel , tumlede ned 

til syden for endelig at finde hinanden og kende sig i en gensidig sjælesympathi , der ville kæmpe med alverden for en salig forening , og dog kun vaktes og voksede for at nedkalde den uveirssty , der svævede over vore hoveder . “ 
„ Doktor , “ vedblev hun med et næsten vildt udtryk , efter at hun havde tiet et øjeblik . Hendes øjne glødede og hendes læber skælvede let . „ Jeg sværger dem , vort forhold var rent og helligt , rent som orangens nysudsprungne blomsterblad . Hvis de ikke tror det , kunne jeg hade dem ; nej , jeg måtte ringeagte dem . “ 
„ Og hvad giver dem anledning til at mene , at jeg ikke antager det , “ spurgte jeg noget forundret over hendes truende yttring . 
„ Jeg siger det ikke for min egen skyld , “ sagde hun med mere dæmpet røst , „ kun for hans skyld . O , når de vidste — men de skal vide det . På hans liv må der ikke være falden en skygge , ingen plel på hans ære , fordi jeg har nævnet ham , fordi han i min nærværelse er kaldt frem fra det mørke , hvori hans liv gik ned , det mørke , der sænkede sig over min sjæl , og — “ 
Hun afbrød sig selv : „ De skal høre , hvorledes vi første gangsiraf hinanden ; jeg vil fortælle dem det nu . Min tante og jeg havde boet i rom et halvl årstid , da vi kort efter påskefesten tog ud til tivoli , hvor vi ville tilbringe en del af sommeren . Som det vel er dem bekendt , ligger denne by ved indgangen til sabinerbjergene , hvis romantiske Dale friste til udflugter . Vi foretage ofte spadsereture r den nærmeste omegn , men når jeg gik ene , hvilket enkelte gange skete , vovede jeg mig undertiden længere 

ind i bjergene . Således var jeg en dag kommen dybere ind , end jeg nogensinde før havde været . Ingen vandring lokker således bestandigt fremad som i bjergene , altid drages man videre af en ny veksel i omgivelserne ; det blånende fjerne frister som en sammenslynget knude af eventyr til at løse forviklingen . Jeg begyndte alligevel at blive noget betænkelig ; thi jeg havde gået længe , og egnen , hvor jeg befandt mig , var mig fuldkommen fremmed . Jeg besluttede at vende tilbage , men satte mig først på en klippeblok , der lå ved foden af et par skyggende ege , for at hvile et øjeblik . Jeg havde siddet således et par minutter og ville til at begynde tilbagevejen , da jeg pludseligt fik øje på et menneske , der stod nogle skridt fra mig . Jeg havde aldeles ikke bemærket hans komme , og et fremspringende fjeldstykke , som stien løb forbi , havde forhindret mig såvel fra at se ham før som at lægge mærke til lyden af hans skridt . Hans hele udseende og lurende stilling indjog mig angest . Vel syntes han at være ubevæbnet , men hans dragt og væsen gjorde mig ham mistænkelig . For en del var han klædt som hyrderne i campagnen , men der var noget forfinet , soigneret i denne klædning , der sagde mig , at han ikke hørte til den klasse mennesker . Der spillede et tvetydigt smil i hans for øvrigt ret smukke ansigt , da mit blik mødte hans , og han så sig derefter om til alle sider . Jeg holdt det for sikkrest at blive rolig og blev siddende i et svagt håb om , at han måske således dog ville fortsæfte sin vej og gå mig forbi , men det var langt fra hans tanker . Han nærmede sig med hurtige skridt , satte sig uden omstændigheder ved siden af 

mig og ville begynde en samtale . Da jeg ikke besvarede hans hilsen og rejste mig for at gå , holdt han mig fast og sagde : „ Bliv signorina . Mener de , jeg vil lade en så skøn fængst slippe fra mig uden løsepenge . Jeg takker alle gode helgene , der have ført mig en så fin og skøn dame i møde . “ Jeg tilbød ham nu alt hvad jeg havde hos mig , mit ur , mine ringe , når han kun ville lade mig gå . Dertil grinte han ret afskyeligt og svarede , at det kunne han jo altid få , det ville give sig siden , hvorpå han slyngede sin arm om mit liv og ville trykke mig ind til sig . Nu stred jeg og skreg så højt jeg kunne . Men han lo hånligt og sagde , om det var fuglene eller forbenene jeg kaldte til hjælp , thi ingen anden ville her høre mig ; jeg skulle kun give tabt . Han havde imidlertid til min lykke forregnet sig . Som jeg under min strid , for at rive mig løs , i rædsel og væmmelse følte mig fortabt , lød et råb ikke langt borte . Røveren slap mig , og vi så begge henimod det sted , hvorfra lyden syntes at være kommen . Et par hundrede skridt omtrent fra os viste sig over en fjeldkant hovedet af en mand , der snart stod høj og slank på fjeldet for os , og råbte til røveren med myndig røst . Et håb glødede igennem min sjæl , ihvorvel den så pludseligt tilsynekomne ikke så meget forskellig ud fra denne . Han var iført en slags bjergboerdragt , en kort kappe havde han kastet skødesløst tilbage over skulderen , i hånden havde han noget , der så ud som en tynd stok . Røveren trak imidlertid en stilet frem fra brystet , holdt den op og lod den glimte i solen , medens han befalede den anden at holde sig hvor han var og passe sig selv . Forfærdet så jeg 

også denne igen forsvinde bag fjeldkanten , og jeg anså mig nu given til pris for skurken , der atter greb mig om armen og ville flæbe mig med sig . Jeg anvendte nu al min kraft for at stride imod , men hvad formår en kvinde mod en ved et vildt og råt liv hærdet mand . Jeg ville just , ude af mig selv som jeg var , forsøge at kaste mig til jorden for hellere at lade mig slæbe afsted , da hin mand pludseligt som et lyn styrtede frem fra en anden side , end røveren kunne have ventet ham , og i et øjeblik lå denne for mine fødder greben bagfra og kastet til jorden . Hurtigt var han imidlertid oppe igen og for med stilelten løs på min redningsmand , men et vældigt stokkeslag traf hans højre arm , inden han kunne bruge den . Stilelten faldt ham ud af hånden , og jeg greb den øjeblikkeligt . Som rasende for han ind på sin fjende , men denne kastede ham igen til jorden med en attletisk kraft . Overvunden som han følte sig , rejste han sig atter og forlod os med en truende gebærde , idet han gik tilbage ad den vej , han var kommen . Til min forbavselse ilede imidlertid seierherren efter ham og sagde nogle ord til ham , som jeg ikke forstod , hvorpå røveren høfligst tog hatten af og udbrød : „ æ lignoro ! porllonato liznoro ! “ 
„ Dette vakte igen nogen mistanke hos mig . I hvis hænder var jeg da nu falden ? Var det måske høvdingen for en bande , hvortrl den anden hørte uden i sin lidenskab straks at have kendt ham . Jeg næsten sank ned på den klippeblok , hvor jeg havde taget den skæbnesvangre hvile , og anbefalede mig i guds hånd . Min redningsmand kom nu imidlertid hen til mig og sagde i det engelske sprog : „ „ Vær uden frygt , sig 

nora . Vil de gå med mig , skal de fremdeles være sikker . Jeg kan desværre ikke øjeblikkeligt følge dem tilbage , da jeg har et foreløbigt atelier her i det frie ; men når vi først komme derhen , og jeg har ladet mine sager pakke sammen , skal jeg ledsage dem tilbage til deres villa . “ “ 
„ Han antog mig således for en af de englæn-derinder , der dengang som så ofte tage et længere ophold i visse egne . At han imidlertid tiltalte mig i et andet sprog end landets , beroligede mig . Jeg så op til ham . Han smilede ; et smil i dette stolte åsyn måtte kunne gribe enhver kvinde som en lykke . En følelse strømmede igennem mig , som om jeg måtte falde ned for ham og omfavne hans knæ i taknemmelighed . Som i et trylleri blev jeg siddende . 
„ „ Føler de dem ude af stand til straks at gå videre , “ “ spurgte han . „ „ Så bliv her et øjeblik , og jeg skal straks være her igen med noget , der måske kan styrke dem , og blive hos dem , til de har fattet dem og vundet kræfter igen . “ “ 
„ Taus rejste jeg mig nu og rakte min arm imod ham . Han bød mig sin , og vi forlod stedet . Det varede et par minutter , før jeg kunne finde ord for at takke ham . Han svarede ikke straks , men sagde kort efter : „ „ Sælsomt nok er det , at jeg allerede for to dage siden har villet være herud , og var det sket , havde jeg ikke været i deres nærhed i dag . Netop i går , da jeg stod fuldt beredt til at tage herhen , blev jeg ved et ganske særegent tilfælde forhindret . Men “ “ — vedblev han efter en pause — „ „ der gives intet tilfældigt i livet . Antager de ikke ogfå det ? “ “ 
„ Hvorledes skulle jeg andet , “ svarede jeg , „ efter 

deres ord og efter hvad der er hændt mig nu . I en uventet hjælp under faren må man under alle omstændigheder forstå styrelsens barmhjertighed , men derfor ikke være mindre taknemmelig mod den , ved hvem den blev bragt . “ 
Vi havde allerede tilbagelagt et ikke så ganske ringe stykke vej , og endnu viste der sig ikke noget , der kunne ligne hvad han havde kaldt sit foreløbige atelier i det frie . Forundret spurgte jeg ham , hvorledes det var muligt , at han så hurtigt havde kunnet tilbagelægge vejen for at komme hen til det sted , hvor jeg stred mod røveren . 
„ „ Ja , signora , “ “ svarede han , „ „ skulle jeg have gået denne vej , så ville jeg muligvis være kommen for sent ; men ad anden har jeg ikke kunnet føre dem . Jeg måtte unægteligt gøre dristige Spring for så hurtigt at komme dem til undsætning , og for tillige at kunne komme uventet over skurken . Jeg er velbekendt med bjergene her og har færdedes meget mellem Italiens bjerge i syd som i nord ; det falder mig ikke vanskeligt at bane mig vej i deres laby-rinther . “ “ 
„ Da han vedblev at tale engelsk , spurgte jeg ham , hvorfor han just antog mig for en englænderinde , hvad jeg ikke var . 
Forundret vendte han sit blik til mig og sagde : „ „ Ganske vist , når jeg nu betragter dem , kan jeg heller ikke egentlig antage det , thi der er i deres ydre i det mindste ligeså meget af det sydlige som det nordlige . Jeg antog dem for øvrigt for at høre til den nation , fordi det straks faldt mig ind , at ingen anden dame end en englænderinde kunne vove sig ene så 

langt ind i bjergene . Men hvilken nation tilhører de da ? “ “ 
Efter dette for øvrigt ganske naturlige spørgsmål fortrød jeg at have bragt ham bort fra hans formodning , thi jeg vidste i sandhed ikke egentlig hvad jeg skulle svare . Endelig sagde jeg , at jeg ikke med fuld ret kunne sige , at jeg tilhørte nogen . 
„ „ Ikke ! “ “ udbrød han med en velklingende latter . „ „ Da må jeg i grunden sige ganske det samme . Vi kunne jo altså ligeså godt tale dette sprog som ethvert andet . Forøvrigt vil jeg tilstå dem , at da jeg antog dem for englænderinde , var det for at berolige dem og give dem tillid , at jeg tiltalte dem i det sprog , som jeg formodede var deres . Havde jeg mødt dem under sædvanlige omstændigheder , ville jeg have tiltalt dem på italiensk . “ “ 
„ Vi vare ' nu komne til et sted , hvorfra der åbnede sig en pittoresk udsigt ind i bjergene . En henrivende Dal lå for os , og ligeved det sted , hvor vi betrådte den , fandtes også det foreløbige atelier , idet et staffeli var opstillet , hvorpå der hvilede et endnu kun halvt udført maleri . Ved foden af det sad et menneske , der ventede os ; det var malerens tjener . „ Og nu doktor , min redningsmand var Sandro , og der seer de maleriet , “ tilføjede Fru duglaive , idet hun pegede på det bjerglandskab , jeg tidligere har omtalt . 
Jeg rejste mig og stod et øjeblik fortabt i beskuelsen af det herlige billede , der ved hendes fortælling havde fået forøget interesse for mig . Da jeg igen vendte mig til hende , så hun på mig med et uendelig smerteligt udtryk , og tårer rullede over 

hendes fine kinder . Bevæget satte jeg mig igen lige overfor hende og søgte efter ord , der kunne udtrykke min deltagelse , da hun vedblev : „ Skal jeg meddele dem hvad der fulgte efter dette møde ? De ved det jo til dels , efter hvad jeg tidligere har yttret for dem . Mit liv havde været som en tåget drøm , efter at jeg havde måttet forlade mit fædreland . Jeg havde mange gange , o så ofte , været martret af tvivl , om jeg virkelig levede under de samme vilkår som de mennesker , jeg så omkring mig , eller om ikke mit liv var et gjøglespil af visioner , medens jeg selv lå i hvad man kalder gravens fred dækket af muldet , ventende på ordet , der for mig ville løse tilværelsens gåde . Nu svandt tågen , og jeg følte mig genfødt under kærlighedens himmel . “ 
„ Et bekendtskab stiftet under så sælsomme omstændigheder kunne ikke andet end fortsættes , så meget mindre , som han i den tid opholdt sig ikke langt fra den villa , min tante havde lejet for den største del af sommeren . Han besøgte os ; vi gjorde udflugter sammen i bjergene . Jeg hængte ved hans arm og mættede min sjæl med beskuelse af sydens herligheder ; hans rige ånd førte mig til forståelse af skønhedens rige , som det oplader sig for os gennem Italiens kunstskatte . Ofte var jeg med ham i det simple livs lykkelige kredse , som det udfolder sig hos de Italienske landboere og borgerfolk ; thi han var hjemme der ikke mindre end i den høje adels saloner , der stod ham åbne som den fattige bjergboers hytte , og hvor jeg også ofte traf ham og sværmede i glæve og beundring ved at være vidne til den anerkendelse og agtelse , der alle vegne blev ydet ham , den sjælens 

adel og åndens rigdom , hvormed han altid ligesom beherskede sine omgivelser ; jeg , som jo vidste , at hans hjerte tilhørte mig . “ 
„ O , denne lykke var så kort , så kort . Kun et år , så dalede den i det rædselfulde . Men forenede kunne vi alligevel ikke være blevne ; vi vidste det kun ikke om hinanden gensidigt , da de glødende ord åbenbarede for hinanden vore følelser . Min tanke var dog , at han var fri , som jeg ikke var det . Jeg vidste kun om mig selv , at jeg var bunden skønt fri , bunden i en lænke , der var sønderreven og dog alligevel holdl mig som fangen , thi—min ægteherre levede endnu . “ 
„ Friherre gyllensværd , “ udbrød jeg næsten uvilkårligt . 
Hun for op som truffen af et elektrisk slag . Et øjeblik studsede hun og stirrede på mig . Fra hendes mørke øjne skød et blik som et lyn . „ Doktor , “ udbrød hun endelig , „ De stiller dem for mig som den , der i deltagelse ønsker at vide noget om min skæbne , og de kender mig . Når og hvor har de læst i mit livs blade ? “ 
„ Antog mig kun ikke for forræder , “ svarede jeg roligt , „ efter at de har erkendt , at jeg ikke er nogen hykler . Tænk på hin aften i rue st . Honoré , da jeg første gang traf dem . Husker de den mand , de der så ? Jeg bemærkede vel , at synet af ham ind-gjød dem rædsel , at det netop var dette møde , der , som de engang udtrykte dem , overleverede dem i mine hænder . Nu ville tilfældet , om der gives et sådant — derom vil jeg ikke stride med dem eller med nogen — nok , jeg sandt denne mand endnu samme 

aften i et selskab , til hvilket vi altså begge havde været indbudte . Jeg talte ikke med ham , jeg nærmede mig ham aldeles ikke ; men da han ved hint sammentræf med dem havde vakt min opmærksomhed og — hvorfor ikke — min nysgerrighed , erkyndigede jeg mig om hans navn og fik det at vide . “ 
Fru duglaive tav , medens hun synligt kæmpede med sig selv . Endelig greb hun min arm og spurgte med næsten hvidfkende stemme : „ er han her endnu ? Er han her i Paris ? “ 
„ Ja eller nej , ligesom man vil eller må forstå det . Den skikkelse , hvori jeg så ham og de kendte ham , er på pore lachaise . Han syntes mindre endnu at have kunnet udholde synet af dem end de af ham . Han ville ikke friste livet længer og mød sig selv kort efter . “ 
„ Retfærdige gud , “ udbrød Fru duglaive og sank sammen , idet hun bedækkede ansigtet med hænderne . 
„ Når jeg har sagt dem det , sagt dem det så uforbeholdent — egentlig var det dog kun et spørgsmål — så tag deri et vidnesbyrd om , at hvorledes end brudet er opstået mellem dem og ham , er min overbevisning den , at de er brødefri . “ 
Hun svarede ikke men forblev i den sammensunkne stilling , og kun en konvulsivisk skælven , der nu og da rystede hende , vidnede om hendes voldsomme indre kamp . Endelig løftede hun imod mig tit tårevædede ansigt og sagde med bønlig mine : „ forlad mig doktor ; jeg må være ene . Kom igen i morgen , iovermorgen ; når de vil . Jeg må være ene . O , min gud , hvad var din tanke med — med mig ! “ 

sjette kapitel . 
Da jeg den følgende eftermiddag ville besøge Fru duglaive , og døren til hendes forstue blev åbnet på min ringen , erklærede pigen mig , at hendes Frue ikke var hjemme . Det kom mig noget overraskende , da jeg endnu aldrig forgæves havde søgt hende , og jeg var nær ved at tvivle om sandheden . Imidlertid , jeg havde ikke andet at gøre , end at begive mig bort igen , og vandrede fra hendes bopæl ned ad gaden således som man sædvanligt strider afsted , når man har fat sig fast i hovedet at tilbringe et par timer et sted , hvor man ingen træffer , og nu ikke ved , hvor man i øjeblikket egentlig skal gøre af sig selv . Ved at dreje om i en anden gade , hvor jeg havde hørt højrøstede og hidsige stemmer , så jeg to unge Fruentimmer i en heftig ordstrid og blev stående i nogen frastand for af iagttage dem , da jeg intet andet havde af gøre . Jeg kender intet sprog , der med hensyn til dispute eller ordstrid i ejendommelighed og skarphed kan lignes med det fransfe . Lidenskabelighed en kan selv hos den udannede og rå udtrykke sig deri med en finhed , som næppe noget andet tungemål kan opvise . Ordene flyve med en hurtighed og en næsten metallisk klang , der forhøjes ved det særegne tonefald i de korte sætningers slutning , som om det kunne være fine , spidse pile , der for fra den ene til den anden , og ved den fart , hvormed de udsendtes , blev usynlige . Hvor mægtig jeg end ellers var sproget , kunne jeg dog kun ufuldkomment følge med . Såmeget forstod jeg , af det måtte være skinsyge , der havde sat den ene i Harnist mod den anden , som hovedsageligt 

indskrænkede sig til forsvar mod det hestige angreb , hvorved hendes fjende kun blev endnu hidsigere . Denne , måtte jeg slutte , var gift , men havde fattet mistanke om , af hendes ægtefælles kærlighed havde begyndt af forlade hende for af vende sig til den anden . En spydig bemærkning fra den angrebnes side foranledigede den anden til af fare som en hyæne løs på hende . Der opstod et kort håndgemæng , som dog heldigvis blev endt ved en gendarm , der kom forbi og lagde sig mellem de stridende . Jeg sortsatte så min vej i stille betragtninger over al den ulykke , som forholdet mellem mand og kvinde afstedkommer i verden , og anstillede formodninger om , hvorvidt den så ofte i den senere tid påkaldte „ frie kærlighed “ vel egentlig ville stille sagerne bedre i denne henseende . Jeg var netop kommen til en berettiget tvivl derom , da jeg fandt mig ved en kirke — så vidt jeg husker var det st . Sulpiee , — hvorfra jeg hørte orgelet bruse . 
Tonerne lokkede mig i min øjeblikkelige ligegyldighed for , hvor jeg befandt mig ; jeg mindedes ikke endnu at have været i den kirke og gik ind for , som lejligheden just frembød sig , at se dens architektur , og om der skulle findes noget kunstværk , statuer eller malerier derinde . Der suldbyrdedes en vielse , og efter at jeg havde stået et par minuter og set på ceremonierne , vandrede jeg omkring i kirkens gange , sågodt det lod sig gøre uden at forstyrre handlingen . Medens jeg således slentrede omkring og tænkte på igen at forlade kirken , fandt jeg mig pludseligt , idet jeg tog fejl af udgangen , som jeg mente at være kommen til , for indgangen til et sidekapel og standfede 

uvilkårligt , da jeg fik øje på en skikkelse , der lå på knæ for alteret , hvorfra en svagtbrændende lampe sendte sine stråler ud i det halvdunkle rum . Det var en kvinde , der syntes ganske hensunken i andagt , og noget i hendes figur og dragt bragte mig til at tænke på Fru duglaive ; om det skulle være hende . Den hvide blusekjole , hendes yndlingsdragt som det syntes , faldt som et folderigt draperi ned om hendes slanke skikkelse og skjulte fødderne , og schaw-let , det lyseblå , der ziirligt hang hende om skuldrene , havde jeg jo set hende bære . Det måtte være hende . Jeg kunne ikke andet end stille mig således , at jeg uset af hende kunne få afgjort , hvem hun var , når hun rejste sig . Det varede imidlertid længe , og jeg ville just gå , da jeg , idet jeg vendte mig , hørte en bevægælse derinde . Jeg så derind , og hun havde ganske rigtigt forandret stilling , idet hendes hoved var hævet og skuede opad , hvorved jeg fik et glimt at se af hendes profil . Jeg havde ikke taget fejl i min formodning ; det var virkeligt Fru duglaive . 
Synet af hende havde i denne situation grebet mig mere end i nogen anden . Det var mig , da jeg gik fra kirken , som var jeg bleven berørt af den magt , der herskede derinde , og som om jeg i en ubestemt længsel måtte skatte dem lykkelige , der således i livets sorg og nød , under skæbnens slag kunne gå op i tilbedende henvendelse til det usynlige , og holde samkvem med de evige magter , som anses for at råde over menneskets skæbne ; der med alle sjælens evner absorberede i andagten kunne slå en bro fra det synlige til det oversandselige og således hente trøst og kraft i livets strid . „ Er det en 

illusion , “ spurgte jeg mig selv , „ som fritænkerne jo mene ? “ Resultatet er ikke destomindre en virkelighed ; der hentes hvad der søges , trøst og kraft , og mangfoldige ville være gået under i livets malstrøm , hvis de ikke havde haft hint Anker at holde sig ved . Og det kan ikke nægtes , den catholske kirke frembyder med sine altid åbne andagtssteder , ved deres udstyrelse og hele indretning , såvel som ved sin gudstjenestes ejendommelighed en langt rigere hjælp for den stridende sjæl , udøver en betydelig større tiltrækning end noget af de protestantiske troessamfund er i stand til . 
I disse og lignende tanker var jeg kommen i nærheden af mit logis og fandt det rigtigst at gå hjem og overgive mig til mine stille beskæftigelser . Dagen efter begav jeg mig så atter hen til Fru duglaive noget tidligere end sædvanligt , idetutålmodig-heden efter at se hende igen efter den sidste bevægende scene fremkaldte en formodning hos mig om , at jeg således sikkrere ville træffe hende , en formodning , der i sig selv var tåbelig nok , da jeg jo vel vidste , at hun kun sjældent tog ud , og gårsdagens skuffelse var den eneste , der i så henseende var bleven beredt mig . Heller ikke gik jeg denne gang forgæves , men blev på sædvanlig måde indladt , det vil sige : efter at indgangsdøren var lukket efter mig , blev det overladt til mig selv uden anmeldelse at gå videre . Da jeg trådte ind i værelset , hvor hun hovedsageligt opholdt sig , sandt jeg hende stående ved vindnet og sknende tankefuldt ud igennem det , medens sollyset bestrålede en halvt afblomstret hyacintflor , der stod ' på et blomsterbord ved siden af hende . Hun bemærkede ikke straks min indtrædelse , og jeg standsede uvilkårligt 

greben af det smukke syn . Som en marmorstatue stod hun der i sin hvide dragt , med den højre hånd støttet på arbejdsbordet og den ene fod hvilende på en lav skammel , medens hun så ud igennem vindnet , som om skikkelser , usynlige for andre end hende , droge forbi det . Der var i hendes påklædning noget mere soigneret og pynteligt end sædvanligt , og hendes hvide hår var i en tyk fletning slynget om hendes isse ; et igennem det blegrøde gardin dæmpet Sollys faldt over hendes åsyn , der , som hun stod , fremviste det regelmæssige profil . Der var i øjeblikket som en ætterisk glans over hendes træk , disse træk , der vare så fine og så ædle . 
Hun for let sammen , da jeg hilste hende , men faftede sig straks og trådte mig i møde , idet hun med et svagt smil rakte hånden ud imod mig . „ Det var heldigt , af de kommer just nu , “ sagde hun . „ Var de kommen senere , havde de igen truffet mig ude , og det ville have gjort mig ondt . Jeg er bleven greben af længsel i dag efter af gøre en udflugt . Jeg har endnu ikke siden den lange , mørke vinter set noget af den genfødte natur . Jeg vil ud nu for af give de tunge stemninger til pris for vindene . Vil de køre med mig ud til Boulogneskoven ? Jeg venter vognen hvert øjeblik . “ 
Jeg takkede hende for tilbudet og erklærede , af jeg ville være lykkelig ved af være hendes ledsager . 
„ Hvortil slige udtryk , “ sagde hun . „ En læge tør ikke indlade sig på komplimenter lige overfor sin patient . “ 
„ Jo , “ svarede jeg , „ når patienten ikke længer er patient , og lægen er forsvunden , medens blot 

mennesket , der forestillede ham , er bleven tilbage og fremdeles beæres med en velvillig omgang . “ 
„ Lad det så også kun blive ved mennesket , og gå ikke ind i nogen anden egenskab , der måtte fjerne ung fra dem . Kendte jeg dem ikke fra en bedre side , måtte jeg jo antage , at de betragtede livet med selv dets betydningsfuldeste virksomhed som komediespil . Jeg har imidlertid heldigvis erfaret , at de lægger alvor i deres gerning . “ 
„ Med alt det må jeg dog sige dem , at ikke ethvert stærkt udtryk er en compliment , og at jeg ganske ' afgjort finder mig lykkelig ved at beæres med deres tillid udover det , som lægen kan fordre . “ 
„ Den har de , “ svarede hun og tilføjede med særægent eftertryk : „ jeg trængte til et menneske , doktor , da skæbnen førte mig dem i møde , og et menneske er ingenlunde altid let at finde , nej aldrig . Men sæt dem og fortæl mig noget , der kan sætte mig i en bedre stemning til at nyde naturen og indånde den friske luft , hvortil jeg føler mig trængende . Hvad har de oplevet siden vi sås ? Intet ? Godt , det er jo heller ikke længe siden . Så besvar mig det spørgsmål , hvortil deres compliment kunne give mig anledning : kan et menneske gøre et andet lykkeligt , når han ikke selv er det ? “ 
„ Dette spørgsmål kan ganske upåtvivleligt ikke således besvares i almindelighed ; det vil komme an på de særegne forhold og omstændigheder . Så-fremt de nærmest tænker på en bestemt forbindelse , en forening mellem mennesker , må det vistnok besvares afgjort benægtende . Et menneske kan umuligt ved sit venskab gøre en anden lykkelig , når han ikke 

selv føler sig lykkelig ved dennes venskab , og det vil så i endnu højere grad gælde , når der er tale om kærlighed . Et ægteskab er kun fuldkomment , når begge er lykkelige ved hinanden . “ 
„ O deri har de ret , og derfor udvikle så mange ægteskaber sig til det ulykkelige eller trivielle , når illusionerne svinde ; og det er især kvinden , der lider derunder . “ 
„ Hvorfor det ? Jeg mener at udtrykke min dybeste agtelse for kvinden og hendes betydning , når jeg udtaler det som min bestemte overbevisning , at af ti ulykkelige ægteskaber er i de ni skylden på den kvindelige side . “ 
„ Om jeg deri må give dem ret , ved jeg ikke . Bestemt modsige dem tør jeg ikke , thi det er sandt , kvindens magt i ægteskabet er stor . Når jeg sagde , at fornemmelig kvinden lider derunder , så seer jeg grunden dertil deri , at hun holder sig , og må , som livet engang har udviklet sig i samfundet , holde sig for passiv ved indledningen til forbindelsen . Hun har ikke det frie blik på livet , som manden dog i almindelighed har , og bliver således lettere et bytte for illusioner ; hun har heller ikke den frie bevægelse , og som følge deraf heller ikke den magt over sin fremtid som han . “ 
Det blev mig klart under denne hendes udtalelse , at hun rimeligvis ved min hjælp ville søge et selvforsvar , som jeg dog ikke for øjeblikket ønskede at give hende lejlighed til , så meget mindre som der var sandsynlighed for , at vor samtale fnart måtte lide en afbrydelse . At hun i forglemmelse heraf var gået ind på denne genstand overbeviste mig imidlertid om , 

hvor stærkt hun havde måttet stride i sit indre , siden jeg sidst talte med hende . Jeg ville søge at give sagen en udgang og sagde : „ jeg nægtede før at have oplevel noget i disse to dage , og det var dog ikke så ganske sandt . Igår da jeg forgæves havde søgt dem og vandrede uden mål og hensigt hen ad gaden , traf jeg to fruentimmer i en voldsom ordstrid , der tilsidsf endog førte til et kort håndgemæng . Af hvad jeg kunne høre af de hurtigt og hidsigt tilkastede repliker , måtte jeg slutte , at skinsyge havde sat dem fjendtlige mod hinanden , idet den ene var på veje til at gøre den andens ægtefælle til sin elsker eller havde måske alt gjort det . Jeg måtte , efter at striden havde fået ende , og jeg gik videre , tænke på al den ulykke og lidelse , som kærligheden afstedkommer i verden , og om det dog ikke var heldigst at se at få den ganske fordreven ud af livet og indrette samfundef med hensyn til forholdet mellem kønnene således , som den engelske forfatter swift beskriver det i slutningen af Gullivers rejse , hvor denne besinder sig blandt de honyhnhmms , det vil sige i det land , hvor hestene er fornuftvæsener og menneskene kvæg . “ 
Hun så forundret spørgende på mig . Isen i hendes øjne , hvortil hun engang havde hentydet med hint Vers af Byron , viste sig , men smeltede , medens hun talte , til en glødende ild . „ Hvorledes skal jeg forstå dem , “ sagde hun . „ Spøger de eller er det deres alvor , eller lægger de virkelig her en alvor i spøgen ved hjælp af den gamle hadefulde satiriker ? Jeg vil nok antage det ; når kærligheden går ud af livet , blive menneskene pedantiske skolemestre ; og bortkastes alle bånd og hensyn , som de ville , der 

virke for den frie kjerlighed , blive de dyr . Tag kjerligheden bort af livet , få er livets vandring som den vildfarendes i ørkenen Sahara . De har aldrig elsket , doktor . Derfor ved de ikke , at kjer-lighed er sjælens livsluft , den luft , i hvilken den først kender sig født for evigheden . Det er ikke kjer-ligheden , der fremkalder ulykke og lidelse , men dens vrængbillede eller dens falske skær , når den , der mener at elske , vildledes i sine egne følelser på grund af sin uerfarenhed eller Hildes af sin forfængelighed og anser sig for elsket , fordi kjerlighedens overfladiske spil føres hende i møde af den , der behager sig selv i at lege med hellige følelser . Da fristes qviudeu , idet der vækkes i hendes sjæl slumrende længsler , og hendes fantasi tvinges til at sorudgribe i billeder hvad en venlig skæbne skulle føre hende i møde eller forholde hende , når den ikke kunne skænke hende det i harmoni med hendes egen uskyldigt , på naturlig måde vågnende sands . O ja , det er kvinden , der lider ; og ved de vel , den sande kvindelighed er livets blomsterduft , men mændene gøre alt for at kvælæ den . Jeg siger det kun , jeg ville ikke vove at sige det , når han ikke havde sagt det , der søgte den og fandt den — o , hvorfor siger jeg det—fandt den i mig ! Ja , jeg har været elsket og har elsket . Forvisningen derom , erindringen er min livsluft , den eneste , hvori jeg ånder ; ellers måtte jeg dø i denne kvalme tilværelse ; det eneste der forsikrer mig om , at mit liv er en virkelighed ; i det øjeblik jeg taber den , er det som en drøm i graven . Jeg ved det , når kjerligheden er ægte , når den er gensidig , leger saligheden selv i dens smerter , dens lidelse . O , 

kunne han have givet mig sit sønderslidte legemes lidelser , jeg havde taget dem og velsignet ham med mit bristende øje , når jeg havde set ham gengivet til livet fri og herlig , som han var . “ 
Fru duglaive havde rejst sig , medens hun således talte , og var i stærk indre bevægelse gået frem og tilbage i værelset . Hun havde ikke set på mig , medens ordene fløj hende fra læberne . Nu standsede hun foran mig , og hendes flammende blik vendte sig udfordrende imod mig , som om hun oppebiede , hvad jeg ville vove at svare . Hun var uendelig smuk i dette øjeblik , som begejstringen , hvormed hun havde udtalt sig , kastede en svag rødme over hendes ovale kinder , og hendes hårs hvide fletning ttronede som et diadem på det stolt hævede hoved . Når kvinden taler for kjerligheden , forsvarer hun den Borg , der er hendes egen , den skat , hun er sat til at vogte . Min sjæl bøjede sig ærbødigt , næsten tilbedende imod hende . Jeg erklæræde mig ubetinget for overvunden og ude af stand til at imødegå en udtalelse , der i sit forsvar for sandheden havde erfaring at støtte sig til , og blev fremført af den , der var en herskerinde i det rige , for hvis indgang alene jeg endnu befandt mig . 
Hun smilede som en Juno må have smilet og sagde : „ jeg har sagt dem så meget , doktor ; de ved allerede så meget , at jeg nødvendigt må lade dem vide endnu mere . Halv forståelse er misforståelse . Jeg skal engang forelægge dem mit levnetsløb , af hvilket de jo alt kender en del . De kan så tage det med dem som en erindring om en kvinde , der lærte at agte dem og håbede at turde vide sig agtet af dem . Vi have mødt hinanden som tourister på 

livets rejse , og når vi engang skilles , ses vi ikke mere . Når de har forladt Paris , har jeg måske også forladt det . Her , jeg føler det , kan jeg ikke blive . Jeg kunne næsten sige , at de har ladet mig forstå det , eller dog sat mig island til at tage en bestemmelse . “ 
„ Og hvilken bestemmelse er det da , de har taget . 
Thi det er mig vel altså tilladt at spørge . “ 
„ Det var kun om min fortid , jeg talte , når jeg sagde , at jeg ville være forstået af dem . Jeg sagde heller ikke , at jeg havde taget en bestemmelse , men at jeg følte mig island til at tage den . Nu er min bestemmelse at tage ud i boulognesfoven , og jeg håber , at de vil ledsage mig . “ 
I dette øjeblik fremstillede Jean Baptiste , hendes groom , sig i døren og meldte , at vognen var kommen . Hun greb sin hat , jeg lagde schæmtet om hendes skuldre , bød hende armen , og vi stege ned af trapperne og derefter tilvogns . 
Vi rullede afsted gennem gaderne uden at veksle noget ord . Fru duglaive lå lænet tilbage i vognen og stilede tavs på de forbigående ; jeg selv sad i tanker over det menneskelige fænomen , der befandt sig ved siden af mig , og som tilfældige omstændigheder havde bragt mig i et så nært forhold til , at jeg nu var ved at blive hendes fortrolige . Hvad der havde hjulpet mig dertil , så jeg nok var fornemmelig den fuldstændig isolerede stilling , hvori hun befandt sig ; men hvad der egentlig havde stillet hende således i livet , var mig fremdeles en gåde . Da vognen fra concordiepladsen drejede ind i champs elysoes , hævede hun sig i sædet og udbrød : „ se , doktor , seer de triumfbuen med de mægtige minder , dette imponerende 

monument for de uhyre bedrifter , da nationen ført af en ubetvingelig feltherre fyldte verden med våbenlarm , der lød fra Nilen og pyramiderne , indtil den omsider hendøde på waterloos sletter . O , det var dog en stor tid , da man kunne glemme sig selv under massernes bevægelse og begivenhedernes storhed , under det almindelige liv fuldt af begejstring , farer , lyst og eventyr . Således kunne jeg ønske mig verden igen , samfundet i hvirvel . Jeg ville da styrte mig ind i hvirvelen og enten knuses under dens magt eller vinde det , der kunne udfylde min tomme tilværelse . Men nu er folket sovet ind og ligger i dvale . “ 
„ Da er det dog ikke længe siden , at livet i denne by buldrede så stærkt , at kronen faldt af bourbon-nernes hoved , og hører de ikke endnu fremdeles våbenklirren fra atlasbjergene og de afrikanske ørkener ? Men våbnene er franskmændenes , det folk , i hvis hovedstad de har valgt at bo . “ 
„ Ja det er sandt , det er en efterklang , men også kun en efterklang . Den sætter ikke verden i begejstring eller vækker den op af den dvale , hvori den igen er sunken . Her er ingen plads mere , hvor en sjæl kan hente sig flammer til sit livsbål , når den er fortabt i sin smerte . “ 
„ Denne bedrift , “ svarede jeg uden at tage hensyn til det sidste af hendes yttring , „ har dog måske mere velgørende følger end hine , hvortil de før hentydede . Den har tilintetgjort den algierske røverrede og gjort ende på utallige grusomheder . “ 
Vi vare imidlertid ankomne til bestemmelsesstedet . Hun lod vognen holde , og vi stege ud for at spadsere 

omkring i Boulogneskoven , der på den tid ikke var så besøgt , som den senere er bleven . Vi mødte kun så og blev således ikke forstyrrede i vor samtale , der faldt , som lejligheden frembød sig , nu og da om en og anden mødende , om hvem hun kunne tillade sig en lunefuld bemærkning , undertiden om planteverdenen , som hun havde et ikke ubetydeligt kendskab til , idet hun vidste at nævne de fleste træer og planter , vi så . Du jeg gjorde en bemærkning derom , svarede hun : „ hvormed skal man beskæftige sig , når håndarbejde ikke tiltaler en ? Af musik og læsning i romaner og digte bliver man også træt . Jeg har således undertiden søgt at komme til forståelse af naturen , læst endeel geologi og især botanik , hvori jeg har ladet mig undervise og vejlede både i Norden og syden . Planteverdenen har altid tiltalt mig . Da jeg var ung — “ 
„ Nu , da de var ung , “ gentog jeg , da hun standsede . „ Hvorfor taler de om ungdommen som hen-fløien ? De er endnu ung . “ 
„ Er te også af de overfladiske mennesker , doktor , der dømme om alderen alene efter årene ? Kun den er ung , der ikke har måttet bøje sig under erindringernes vægt eller er lagt i smertens lænker . Har de ikke set mit hår , ikke lagt mærke til det ? Det har engang været sort . Tror de det ? Nej , de er læge ; de tror det altså ikke . Lægerne tro jo sædvanlig intet , som de ikke ved hjælp af deres videnskab kunne forklare . “ 
„ De tager fejl . Jeg mener at kunne forklare det overensstemmende med min videnflab . “ 
„ Det er dog godt , siden de netop går ved 

siden af et levende vidnesbyrd derom . Ihvorvel , mangen gang kan jeg martres af tvivl , om jeg virkelig er levende i den forstand som andre mennesker , eller jeg ikke snarere er en genganger . Kan de også forklare det videnskabeligt ? “ 
„ Måske , når jeg kendte deres forbigangne liv . Ligger nøglen dertil ikke muligvis netop i deres hårs farveforandring ? “ 
„ De har en god divinationsgave , tror jeg . Imidlertid , i dag føler jeg mig stærkere og mere levende end jeg længe har følt mig . De har virkelig helbredet mig , doktor . Jeg spår dem en stor fremtid . “ 
„ Tak for spådommen . Jeg tør for øvrigt ikke tillægge mig så meget . Deres velbefindende for øieblikkel har de snarere naturen at takke . Det er et ganske almindeligt fænomen , at når en patient efter langs tids forløb atter gengives til den frie , friske luft og indånder den i smukke omgivelser , så har han en fornemmelse , som om nyt liv gennemstrømmede ham . “ 
O , det er ikke blot det . Det er som om naturen smilede til mig , og som om jeg kunne læse i dens åsyn noget , noget som et løfte , en opmuntring til endnu at vente noget af livet . Derfor skal de heller ikke ringeagte min spådom . Øer er øjeblikke i menneskelivet , da livets styrer træder mennesket nær og opgiver ham at ønske . Det fornemmes i sjælens løftelse ; det er , som slog den med vingerne mod den evige , givende kjerlighed , ligesom duenngen mod moderen , der bringer den føde . Det kommer så an på , hvorledes man forstår at ønske og modtage . Jeg ønsker både for dem og mig . Vil de modtage ? “ 

„ Det kommer an på , hvad de ønsker for mig . “ 
„ Jeg har jo sagt dem det . Men de er en skeptiker , doktor , jeg ved det . “ 
„ Men hvad ønsker de for dem selv . “ 
„ Mener de således at kunne overrumple mig for at kunne læse i mit inderste ? Kom , jeg er træt . Her er en bænk ; lad os sætte os ; her ved søen med udsigt over øen til den larmende by . Lyden er så dæmpet , at man kan forestille sig det er havet , der bruser . Ja , det er dette gådefulde hav , hvori alle menneskelige sjælsbevægelser , lidenskaber , tanker , følelser er dråber . Men vinden , stormen kommer , og dråberne kendes ikke i de store , rullende bølger , der piskes til skum og vælte mod en ukendt kyst . Står det ikke skrevet etsteds : „ Vejret blæser , hvorhen det vil ? “ 
Der var i hendes åsyn et udtryk af ekstase , som hun talte således , idet hun stirrede hen for sig med glød i de mørke øjne , som beskyggedes af de lange , sorte øjenhårs fine slør . Et par minuter sad hun således , som om hun havde glemt mig og alt , fortabt i syner af hvad der bevægede sig i hendes indre . Endelig sænkede hun hovedet og vedblev i en forandret tone : „ Ja , her er usigelig skønt . Dog vandrede jeg heller i naturens eget rige , hvor den selv har det uindskrænkede herredømme , i skovene mellem bjergene , hvor ingen nok så tarvelig kunstens hånd er synlig , hvor dyret baner skovstien , og naturen selv bestemmer blomsternes sted , hvor fjeldet luder ud over den brusende flod , medens rovfuglen sejler gennem den blå luft og spejder efter bytte i Dalene og de dybe kløfter . “ 

„ Det står dem jo frit at gøre det . Er de ikke uafhængig ? “ 
„ Jo , alt for uafhængig . Uafhængig som en kvinde kan være det . Hun kan ikke således overlade sig til tilfældet og friheden som manden . Forstår de vel , hvad kvinden er udsat for ? De har dog et hjerte og kan tænke dem det , der er værre end døden ? “ 
Jeg vidste , hvilken erindring der gik igennem hendes sjæl , og tav . Vi vedbleve endnu en stund at sidde således skuende i tanken ud over det smukke landstab for os , hvor solen alt heldede stærkt mod horizonten , skinnede på enkelte fjerne bygningers vindner som ild , forgyldte trætoppene og legede med sine stråler på de lette skyer , der lejrede sig omkring den som for at hilfe og forherlige dens nedgang og modtage som en afskedshilsen til gengæld et farvespil i nuancer af purpur og guld . En dyb stilhed lå over naturen . Insekterne summede omkring os og svævede i små flokke over den mørknende sø , fjernere eller nærmere lød nu og da en fugle-stemme som en hellig naturklang , der mindede om , at lyset og livet skulle til hvile , medens en enkelt vandrers hurtige fjed vakte erindringen om , at udgangen måtte søges . „ Hvilken fred der er i naturen , “ udbrød min ledsagerinde . „ Når man således hviler i dens dybe stilhed , der føles endnu inderligere ved de enkelte uskyldige lyd , kan man gribes af en uendelig længsel efter at gå op i universets ånd , blive et med naturen selv , hensmelte i alskabningen som en gjennemzittren af den , dnfte i blomsterne , gløde i farverne og hviske i bladene , strømme med den lønligt opstigende saft frem under solbadet og forædles 

under lyset eller frigjort forsvinde i ætteren . Ak , hvorfor er i naturen alt fred og harmoni , i menneskeverdenen alt ufred og strid , og det menneskelige hjerte endnu den kampplads , hvor den bittreste strid føres . “ 
„ De beskyldte mig før for overfladiskhed , min frue , nu kan jeg gjengjælde beskyldningen . Tror de virkelig , at alt er fred og harmoni i naturen ? Har de glemt stormene og lavinerne , jisgangen i bjerg-strømmene , når de vælte ned i Dalene , jordskælvene med deres rædsler og naturens suk under trope-solens jldstråler ? Naturen er et tro gjenbillede af menneskelivet ; der føres i dens skød nok så bitter og endeløs og skånselløs en strid og kamp . Der er ikke i menneskeverdenen en lidelse , en oval , en sorg , et tryk , en rædsel , uden at den har sit tilsvarende i naturlivet . Forfølgelse og krig på liv og død foregår uafbrudt ; drab og fortærelse af hvert individ , der dukker under . Det ene dyr er ikke sikkert for det andet , og har alene i den omstændighed , at det kun har følelse for øjeblikket , grunden til sin sorgløshed og sin lette omstreifen . Ja , selv om de seer hen til det mere raffinerede i menneskelivets mørke , finder de gjenbillederne i naturen . Slaveriet finder de fuldt udviklet hos myrerne , det demokratiske had hos bierne , ja i bøgeskovenes ufrugtbare skygge . Utallige snylteplanter snoe sig som slanger op ad de mægtige træer , omslynge deres grene og suge deres kraft og marv , hindre dem i udbredelsen af den skyggende krone . I Brasiliens urskove vokser et træ op tæt ved roden af et andet , omfatter det med korte arme som med lænker og indvier det til en langsom 

qvàing . Et insekt lægger sine æg i jorden , opsøger derefter larven af et andet insekt , forstår at stikke den således , at alle dens bevægelser lammes , slæber derpå larven ind i hulen , hvor den som et levende lig må ligge og vente på , at røverens yngel endelig kryber ud af æggene , for da at fortæres af den . Tænk dem denne rædsel overført på menneskeverdenen . Nu , den mangler den dog heller ikke . “ 
Fru duglaive rejste sig pludseligt og betragtede mig med et særegent udtryk , der forrådte en dyb indre bevægelse . Hendes ansigt sorekom mig endnu blegere end ellers , og det forunderligt kolde blik kjend-tes i hendes øjne . „ Det er vistnok rigtigt , “ sagde hun med en noget skælvende stemme . „ De har en god modgift mod illusioner , doktor . Det er tid at vende tilbage . Det forekommer mig , at det bliver køligt . “ Jeg bød hende min arm , hvori hun lagde sin , der skælvede let . Vi gik til vognen og kørte til byen igen , hvor jeg forlod hende , idet jeg så hende forsvinde gennem sin indgangsdør . 
Syvende kapitel . 
„ Tror de på døden , doktor ? “ spurgte Fru duglaive mig et par dage efter , da jeg atter var hos hende . Hun havde modtaget mig som oftere liggende henstrakt på en sofa eller chaiselongue og knapt givet tegn til , at hun bemærkede mig , da jeg trådte ind og tog plads i nærheden af hende . Under 

en sådan situation plejede jeg at sidde ganske tavs , indtil hun selv behagede at tage yderligere notice af mig , hvilket så sædvanlig skete med et eller andet paradoks spørgsmål , der pludseligt sprang hende fra læbæn , idet hendes øjne fra pslegmatisk ro gik over til et spillende liv . „ Jeg ved , de tror ikke på meget ; men tror de på døden ? “ 
„ Er der noget mennefle — har de truffet noget menneske , der har drevet vantroen så vidt , at han ikke troede på døden ? “ 
„ Jeg har truffet den , der tvivlede om dens virkelighed , dens sandhed , der antog , at også den var en maske med stivnet åsyn , bag hvilket det bevægelige skjuler sig . “ 
„ Nu , også livet er en maske med bevægelse , bag hvilken den stivnede skjuler sig , som vi kalde døden , og den , der tvivler om den , vil ganske afgjort engang få troen i hænderne . Vi læger få den ofte nok således , når vi gribe efter det flygtende liv , for at holde det tilbage , og fange døden . “ 
„ Har det aldrig forekommet dem , som om de havde levet engang tidligere ? “ 
„ Jeg har ikke den ringesfe fornemmelse deraf . “ 
„ Mange have haft den , “ indvendte hun , „ og have den fremdeles . “ 
„ Jeg ved det , “ svarede jeg . „ Der er mange illusoriske følelser , som dukke op i det menneskelige væsen . Grundene til dem kunne undertiden efterspores , andre gange ikke . Lægerne ved galehospitalerne kunne tale derom . “ 
„ Men hin følelse næres af ganske forstandige mennesker , hos hvem der ikke er spor af vanvid . 

den kan vise sig stærkere eller svagere , og hos enkà kan den være såre stærk . “ 
„ Min frue , kan de påpege den bestemte , uomtvistelige grændse mellem fornuft og vanvid ? Videnskaben , forsikrer jeg dem , kan det ikke . “ 
Hun sprang op ved disse ord og gik hurtigt et par gange op og ned i stuen . Endelig standsede hun foran mig og sagde med et noget ironisk udtryk og i en heftig tone : „ men de eller deres videnflab kan jo gøre et mennefke forrykt . Hvad kan det da hjelpe livet at spørge videnskaben , den i livets strid gispende at søge hjælp og råd hos videnflabsmanden ? Han har hængt livet op til at vindtørres på tænkningens snor . “ 
„ De ved jo , “ svarede jeg uden at agte på det lidenskabelige i hendes udbrud , „ at der er noget , man kalder fikse ideer . Der er såre få mennesker , der ikke lide af en eller anden af dem ; men undertiden og vel oftest er de i en form og af en Art , at de er ganske uskadelige , skønt de på den anden side kunne være af en sådan beflaffenhed , at de forstyrre et menneskes liv eller føre ham til at gribe forstyrrende ind i andres ; ja de kunne drive mennesket frem til mani . “ 
Fru duglaive stod stirrende på mig med spændt mine , som ventede hun i ængstelse udgangen af denne replik . Næppe havde jeg sluttet , før hun udbrød : „ for guds skyld , doktor , jeg beder dem , “ og hun sank knælænde ned på en lav tabouret , der stod netop foran hende , „ for guds skyld tal dog menneskeligt til mig . De er i stand til fuldstændigt at forvirre mig og fremkalde over mig alle de blodløse skikkelser , som de 

selv har hjulpet mig til at bortmane . De gør mig vild angående mig selv og allierer dem med den onde magt , der kan dukke op i mig . “ 
„ Men for himlens skyld , min frue , “ svarede jeg greben af medlidenhed , da jeg så hende stærkt rystet , „ hvorfor kommer de da til mig med spørgsmål , som enten — tilgiv mig — kun en dåre kan fremsætte , eller som , for så vidt der i dem skal være fornuft , må indeslulte en gåde , de selv først må give mig nøglen til at løse ? “ 
„ De kan have ret , “ sagde hun , idet hun atter satte sig . „ De har vel ret . Havde de for et halvt år siden sagt mig det samme som før , så ville jeg i fortvivlet latter have svaret : de , just de løser mig først livets gåde , idet de stadfæster mig , at det er en gåde . Men de selv har bidraget til at kalde ligevægten tilbage i min sjæl . O , forvirringen lurer så ofte i dybet ; slangen ligger sammenrullet dernede og spiller med den kløftede tunge , som ville den løse sine ringe i et nu og fare frem . Jeg sværger dem , doktor , at jeg lever anden gang i verden , og at der imellem mit nuværende liv og det forrige , mellem dette andet og det første ikke er spor af lighed , ikke forbindelse eller sammenhæng uden den fine tråd , som min kjerlighed spandt , og som var uset og ukendt og uanet i min første tilværelse . “ 
„ Hvorledes forstår jeg det ? “ 
„ Spørg mig nu , og jeg skal svare dem . “ 
„ Hvorfor vil de ikke ligeså gerne udtale dem uden spørgsmål ? Mine spørgsmål — “ 
„ Fordi deres spørgsmål , “ afbrød hun mig , „ skulle bekræfte min egen forståelse , den som jeg altid 

har villet klynge mig til , men som man har villet frarive mig . “ 
„ Hvo har villet eller kunnet frarive dem den ? “ 
„ Man , siger jeg . Ved de ikke , at det indre kan blive tvesidigt og halvere sig og finde allierede i det udvortes , ja selv blandt mennesker . O , vær kun ikke blandt disse ! “ 
Hun så på mig med et i højeste grad spændt og forventningsfuldt udtryk , og i hendes ellers så smukke øjne glimtede en dæmonisk ild . Hendes træk vare stive som den dødes ; kun den fine overlæbe vibrerede med en konvulsivisk aftalen uafhængig trækning . Endelig brød det frem hvad der gærede i hendes væsens dyb , og hendes sjæl åbnede sin løndom for mig , ihvorvel der for mit blik kun svævede som en tåge derinde ; men jeg selv sad i stor spænding . Bevægæt , som jeg var , as inderlig medlidenhed , følte jeg , at der ville ligge stor vægt på , hvorledes jeg stillede mine ord og spørgsmål , om jeg skulle være i stand til at løse forvirringen uden at fremkalde en eksplosion . Jeg fattede imidlertid , at de simpleste ord og mest ligefremme spørgsmål måtte være de heldigste , og at det ikke kunne nytte længer at holde tilbage og af høflighed gå mange omveje . 
„ Hvorledes blev de skilt fra deres ægtefælle ? “ spurgte jeg . 
„ Ved døden . “ 
„ Den naturlige død ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og de blev begravet ? “ 
„ Ja “ 
Jeg var ligeved at spørge , hvorledes hun da igen 

var kommen blandt de levendes tal , men den tanke iver igennem mig , at jeg på dette punkt måtte være varsom , da det upåtvivleligt måtte være der , at den sunde forståelse af hendes livs vending ville svinge af og give plads for fantasier og illusoriske slutninger . Jeg sagde derfor ganske ligefrem og så rolig som muligt : „ De blev altså gravet op i nattens mørke og vågnede til livet , og det , kan jeg tænke , til forfærdelse for dem , der således trængte ind i gravens løndom . “ 
„ Hvoraf ved de det ? “ udbrød hun overrasket . 
„ Fordi den , der er begravet , umuligt kan komme tilbage til livet på nogen anden måde end derved , at levende mennesker grave ham op igen . “ 
„ Er de vis på det ? “ 
„ De seer det jo . Hvorledes kunne jeg ellers øjeblikkelig have sagt det ? Og de købte livet med forpligtelsen til ikke mere at vende tilbage til deres førrige liv , deres førrige forbindelser ? “ 
„ Således er det . “ 
„ Så er jo gåden løst , “ sagde jeg og stod op med tilsyneladende ligegyldighed , skønt jeg var alt andet end ligegyldig , thi endnu vidste jeg ikke , hvad virkning min fremgangsmåde ville have , om ormen , der nagede hende , lå i dødstrækningerne eller var dræbt . Det var også for tidligt , at jeg brød af ; thi næppe havde jeg gået et par skridt over gulvet , før hun fløj hen til mig , holdt i min arm med et knugende greb , så mig stift ind i øjnene og spurgte med dæmpet stemme : „ er den løst ? Er da ikke døden livets bestemte ophør , så at jeg har ret i at sige , at jeg lever anden gang ? Er de vis på , at livet 

ikke kan fortsættes i graven , at det at man bliver gravet frem igen er et gjøglespil , som — som skal skjule det overordentlige , der omsætter en i en ganske anden livssphære , eller at det første liv var en række af fantasier , der opførtes for sjælen i en lukket tilværelse uden realitet , en drømt virkelighed ? “ 
„ Tror de på døden ? “ spurgte jeg nu på min side , idet jeg mødte hendes ængsteligt forskende blik . „ Døden er , som de ganske rigtigt siger , livets bestemte ophør . De har været død men kun skindød . De har muligt gennemgået dødens hele proces ligetil dens sidste slag , og måske følt dette som det altid føles . Alligevel har det ikke været det afgørende . Sig mig , “ vedblev jeg , „ idet jeg pludseligt forandrede tonen og stræbte at gøre mit blik så gennemtrængende som muligt , „ når blev de født anden gang ? “ 
Hun slap min arm og for tilbage som truffen i sil inderste . „ Født ? “ udbrød hun . 
„ Ia født , “ gentog jeg . Ethvert liv forudsætter en fødsel . Og var det så efter deres forrige yttring livet for anden eller tredje gang , få måtte det fremgå af en fødsel . Det er naturens ufravigelige lov . Der er aldrig set andet . “ 
Hun havde igen sat sig i sofahjørnet og støttede hovedet i hånden således , at øjnene vare beskyggede og hun syntes at være nedsunken i tanker . „ Født , “ begyndte hun atter med sagte stemme som for sig selv . „ Ia , det er sandt , han sødtes og jeg er født , men ikke — ja , liv forudsæfter fødsel som fødsel død , og død er ikke uden fødsel . Hvor vil jeg hen ! Han kendte jo også klart sin fødsel som jeg min og tvivlede ikke om sin død . Han så den under øjne 

og forstod den . Kun for min skyld ; ellers havde han hilset den med glæde . Og jeg — har ikke også jeg født , hvad der døde og aldrig kom igen . Ja , livet forudsæfter fødsel . Det er ganske rigtigt . O , hvor det smerter . “ 
„ Hun greb om sit bryst , og et dybt suk genlød i den stille stue , hvor dæmringen alt begyndte at sprede sine skygger . Der var en taushed , en lydløshed omkring os , som den kun føles , når sjælen er spændt i forventning om udgangen af en krisis . Jeg turde ikke fortsætte samtalen således mere og vovede heller ikke at forsøge på at give den nogen bestemt vending . I dette øjeblik faldt mit blik på det åbenstående fortepiano . Jeg gik sagte hen til det og satte mig . Nogensomhelst virtuositet besad jeg ikke , men kunne dog spille adskillige ting og valgte nogle simple melodier fra mit fædreland . Medens jegspillede , hørte jeg et par gange som en sagte gråd . Jeg vovede ikke at se derhen , men vedblev at spille , så længe jeg kunne erindre noget , jeg uden at famle var i stand til at udføre . Da jeg endelig så lydløst som muligt rejste mig og så hen til Fru duglaive , lå hun på sofaen . Hånden var falden fra ansigtet og øjnene lukkede . Hun syntes indslumret , og hendes træk vare rolige som hendes åndedræt . Jeg anså denne hvile for velgørende og satte mig ned uvis i øjeblikket , om jeg skuloe afvente hendes opvågnen eller lade hende ene . Omsider fandt jeg det sidste rigtigst og fjernede mig . 
Dette viste sig også at have været det rigtige . Jeg selv var imidlertid i uro og længselsfuld efter at vide , hvorledes min næste sammenkomst med hende 

ville løbe af , hvad den ville bringe . Min utålmodighed steg den næste dag som timerne gik , og dog vidste jeg ikke , om jeg allerede igen skulle aflægge hende et besøg , eller som sædvanligt lade en eller et par dage gå hen , inden jeg igen viste mig hos hende . Jeg havde nu besterntere forvisning end nogensinde før om , at mine besøg eller omgangen med mig var af betydning for hende , men dermed var det just ikke sagt , at min fremtræden til enhver tid ville være heldbringende , og i forhold til den tankegang , hvori jeg sidst havde ledet hende , kunne det være af vægt , om jeg kom snart igen eller lod et par dage gå hen forinden . Det er en stor vildfarelse at mene , at en indbildt sygdom , og med en sådan måtte jeg nærmest sammenligne Fru duglaives tilstand , er hævet , når patienten vinder overbevisning om , at sygdommen er indbildt ; det kommer netop an på , hvorledes denne overbevisning bibringes ham eller han selv vinder den . 
Imidlertid , da det led hen på eftermiddagen , kunne jeg ikke længer holde mig tilbage , men forlod mit logis og begav mig hen til hende . Da jeg var kommen ind i corridoren og stod for døren til hendes dagligstue , strømmede fortopianotoner mig i møde . Jeg blev stående og lyttede ; det var frie fantasier over en as de melodier , jeg i går på samme instrument havde spillet . Jeg kunne således ikke tvivle om , at det jo var hende selv , der spillede . Følelsesfuldt og yndigt klang variationerne , der slyngede sig om the-maet som guirlander om en marmorstatue ; hun måtte besidde stor musikalsk sands og færdighed . Jeg ville ikke forstyrre hende , men blev stående lænet til dørkarmen , 

indtil tonerne hendøde , hvorpå jeg åbnede døren og trådte ind . 
Udtrykket i hendes ansigt var noget mattere , end jeg sædvanligt havde fundet det , når hun ellers var i nogen bevægelse og ikke lå som halvt drømmende hensnnken på sofaen , men hendes blik var dog livligt og sikkert , idet hun med et let smil hilste mig og rakte mig hånden . „ Ved de vel , doktor , “ sagde hun , „ De har ført mig til fortepianoet igen . Jeg har ikke i et halvt år rørt instrumentet før i dag . Igår var jeg kommen så vidt , at jeg virkelig havde åbnet det , men jeg kunne ikke overtale mig selv til at berøre tangenterne . Men hvorfor har de aldrig talt til mig om musik , aldrig nævnet , at de kunne spille ? “ 
„ Svaret ligger meget nær : fordi jeg kun har en såre ringe færdighed . Når jeg ikke har talt til dem om musik , så kan jeg kun dertil sige , at der ikke har frembudt sig nogen lejlighed eller anledning dertil . Men de må jo i høj grad være musikalsk ; thi så vidt jeg hørte — og jeg tilstår , jeg standsede ude i gangen et øjeblik for ikke at forstyrre dem — så var det en improvisation , de udførte . Jeg tror i det mindste ikke , at de fantasier , de knyttede til det simple ttema , er komponerede og trykte . “ 
„ Jeg ved knapt selv at bestemme det . Jeg har haft en god hukommelse og spillet meget udenad og blot efter at have hørt det . Det kan have været re-miniscenfser . Men sæt dem , doktor . Det er dog ikke et flygtigt lægebesøg , de har i sinde at aflægge i dag . De seer , i den henseende trænger jeg ikke til dem ; jeg befinder mig fuldkommen vel . 
„ Det håber jeg ; jeg har antaget del , og jeg 

finder del jo bekræftet . Selv arret i deres tinding begynder at bleges nu , og håret vil snart igen dække del . “ 
„ Antager de virkelig , at del ligger mig på hjerte ? Var jeg en mand , havde jeg snarest anledning til at bære del til skue ; del kunne antages for et af de hædrende ar . Nu er del kun et minde om et fortvivlet øjeblik , da jeg kastede mig ind i den ville sværm i en tåget forestilling om at bæres til undergang eller til noget , noget stort , i det mindste som vidne . Nu søger jeg kun tråden i mit liv , sammenhængen for at finde afslutningen . “ 
„ Se ikke så ængsteligt spørgende på mig , doktor , “ vedblev hun , da jeg noget betænkelig ved denne yttring betragtede hende . „ Jeg har grebet mig selv i en villie . Jeg kan ikke svare for tilbagefald , men tilknytningspunktet har jeg ; jeg har villien til at være den , jeg er . “ 
„ Ganske vist er del hovedsagen i livet at ville være sig selv . “ 
„ Ja , for guds åsyn , doktor ; ellers har man endda intet i at ville være sig selv og tage den hele byrde , man fik i arv eller til gave med livet . “ 
„ Man taler undertiden , “ bemærkede jeg , „ som om efterslægten stod på de henfarnes skuldre og derfor havde et videre syn , et større overblik ; men man glemmer , at enhver slægt må krumme ryggen under den vægt , som følgerne af de tidligere slægters liv lægge på dem , og at derved ofte de senere slægter få en mere begrænset synskreds end de tidligere . “ 
„ Og til sidst kommer det så vidt , “ vedblev hun , „ at der kommer en slægt , der får så meget at bære , 

at dens øjne bestandigt er vendte mod jorden , så at den slet ikke mere seer forbindelsen mellem himmel og jord ; den taber horizonten , berøringspunktet . Mener de ikke , det kan gå ikke blot den enkelte således men det hele samfund og således vel også en enkelt slægt eller familie ? “ 
Jeg forstod hvad hun hentydede til eller hvad hun omtrent kunne have i tanken , og ville ikke modsige hende . „ Ja , det er til dem , “ vedblev hun , idet hun bemærkede , at jeg var bleven opmærksom på en sirlig indsvøbt pakke , der var henlagt på et bord , ved hvilket jeg ostest plejede at tage plads . „ Det er det manuskript , jeg engang lovede dem . De husker det vel . Nu kan de tage det med dem og læse det . “ 
„ Ah , malerens , kunstnerens . Nu , jeg takker dem . Vil de ikke meddele mig noget om hans endeligt ? Døde han i rom ? “ 
„ De ved , “ begyndte hun efter en pause , at choleraen for en halvanden Års tid siden hærgede rom . Den bortrev min tante ; jeg har måske sagt dem det . Den blev anledning , ikke Årsag til Alessandros død . I den fortvivlelse , som greb indbyggerne , navnlig den simple og uvidende mængde , gik skumle rygter om i byen , at pesten hidrørte fra hemmelige forgiftelser ; levnetsmidlerne , navnlig brødet , blev blandet med giften , hed det sig . Der var naturligvis ikke sandhed deri . Hvorfra rygtet rejste sig , kunne ikke efterspores , men mængden er lettroende , især når ulykken hænger den over hovedet , og mistanken søgte efter de skyldige . En ugestid eller to var sygdommen tagen af , men tog derefter pludseligt et nyt opsving , og dette gav mistanken en forøget næring . 

undertiden kunne man se skarer styrte gennem gaderne med forvirrede hyl om giftblanderi . Sandro havde flere gange opfordret mig til at tage bort fra byen , men da han på ingen måde ville forlade den , ville jeg også blive . Han kendte ingen frygt og gik ofte ind i de simple huse , hvor pesten heftigst rasede , for at bringe råd og hjælp . En morgen sad han i en casée ved frokosten , da en kvinde kom ind for at tigge ; hun havde en lille pige ved hånden . Sandro gav hende en mønt og rakte den lille pige et stykke brød af sin frokost . Kvinden så mistænkeligt på ham og spurgte , om barnet også kunne være sikker ved at spise det , hvortil han svarede , at mente hun det ikke , så kunne hun give det tilbage , for at han selv kunne spise det . Ulykkeligvis var det endnu så tidligt på dagen , at han var så godt som ene i caféen på en opvarter nær , hvorimod der udenfor var samlet adskillige af de laveste classer . Da der opstod en ordvexel mellem ham og kvinden , der ikke ville lade sig sige , og ordet gift fra den skrigende kvindes mund trængte ud til dem , styrtede de ind i caféen , overvældede den ulykkelige og trak ham ud under skjælsord , skrig og mishandlinger . Som sædvanligl ved slige lejligheder strømmede flere og flere til , der uden videre tog det for givet , at man endelig havde fundet og grebet en giftblander . De flæbte ham op ad gaden til den spanske plads , hvor just små bål hist og her vare antændte , som man undertiden om vinteren seer det i syden , trak ham gennem ilden og ville endelig have stenet ham , da en afdeling af den pavelige nobelgarde , der tilfældigt kom over pladsen , befriede ham . Det var for sildigt . 

under forfærdelige smerter stred liv og død om ham indtil næste aften , da han ndåndede . Da han drog sit sidste suk , lå hans hånd i min . “ 
Fru duglaive rejste sig og forlod værelset , som jeg klart nok så , i heftig indre bevægelse . Men også på mig havde hendes beretning gjort et stærkt indtryk , og jeg hensank i tanker over den dæmoniske magt , der lurer i menneskenaturen og altid i mængden afgiver et letfængende Tønder for ondskabens lønligt udslyngede gnister . Det er ligeså umuligt ved ord og forestillinger at standse denne magt som vulkanens lavastrøm , og blindt styrter den sig over enhver , der er mærket for den som dens bytte . Således lønnede folket en mand , der i videste forstand havde gjort sig til dets egen og kun havde velvilje og godhed for hvert menneske . En besynderlig mørk skæbne synes at hvile over enkelte mennesker , fra hvilken ingen sjælsadel frier dem . 
Endelig , efter at vel hen ved en halv time var forløben , kom Fru duglaive igen ind og havde fuldkommen fattet sig . „ Forstår de nu , “ spurgte hun , efter at have taget sin sædvanlige plads , „ hvor tomt og øde mit liv er ? Jeg har ikke et menneske i den hele vide verden , til hvem jeg kunne slutte mig . “ 
„ Tildeels forstår jeg det . Kun seer jeg ikke , hvorfor de atter valgte netop Paris til opholdssted . Her må den ensomme føle sig dobbelt ensom . Intetsteds finder den enkelte , dær er uden forhold og forbindelser , sig mere opgiven og forladt , livet mere øde end netop i en vrimmel af mennesker , hvor ikke engang nysgerrigheden kan tilvende ham den opmærksomhed , 

dær kan blive anledningen til et mere tilfredsstillende forhold . “ 
„ Den fredløse jager efter fyldest for sin sjæl overalt , og jeg kom herhen igen som den fredløse . De vil efter hvad jeg har meddelt dem let indse , at livet i rom blev mig uudholdeligt . Jeg kunne ikke , hvor meget jeg end kæmpede med mig selv , andet end se en fjende i ethvert menneske af den simple stand , mit øje mødte . Jeg flyttede ud til bjergene , hvor jeg engang havde været lykkelig . Kun et par uger holdt jeg det ud dær nedsænket i min smerte . Jeg rejste til Venedig , Mailand , Tyrol , overalt forfulgt af nagende og forvirrende minder . I schmeits forekom det mig endeligt , som om jeg skulle finde ro eller i det mindste nogen ligevægt i sindet , en standsning af den voldsomme bølgen i mit indre . Den storartede natur greb min sjæl mægtigt , og jeg havde ved et tilfælde fundet et asyl hos en venlig , brav familie i en mere afsides liggende egn , hvor rejsende eller fremmede sjældent trængte hen . Jeg forblev der nogle måneder . Da var det , som om en uimodståelig — hvad skal jeg kalde det — længsel , drift , noget , jeg hverken kunne forklare eller besvare , en idelig opdukkende røst , der lød i mit indre vågen og i drømme , drev mig til Paris , herhen , hvor jeg var landet , da jeg blev udreven fra mit fædreland og kastet ud i den vide verden . Her er jeg nu . Det kan jo være , at en venlig styrelse har ført mig herhen , at jeg her skal finde hvad jeg søger , tråden , ad hvilken jeg kan spinde mit liv til ende . “ 
„ Det må upåtvivleligt foreligge dem at forstå det således , “ sagde jeg . „ Af hvad jeg nu kender til 

deres livs hændelser , synes det mig at fremgå , at der er en magt , der ikke flipper dem eller lader dem upåagtet , men griber ind i deres liv , når de mest trænger dertil . “ 
Hun så på mig med et skarpt blik , som om hun ville gennemskue mig . „ De har ret , doktor ; mere end de selv ved . Jeg kender denne magt ; jeg kan falde ned for den i bøn . Tror de ellers , at jeg havde holdt ud så længe ? Og ved de vel , af de har hjulpet denne magt til atter af vinde Sejer i mig . Jeg har endnu ikke , ikke selv ved randen af vanvidets afgrund opgivet troen på , af den engang vil lade et lys falde også over mit livs mørke . Da jeg lå i gravkapellet , overgivet af de levende til de døde og fra de døde atter kastet op på livets bred som den skibbrudne på den øde ø , da opløste min sjæl sig for ham under et hav af tårer , gennem hvilke hans kærligheds stråler gød sig ind i mit væsæn . Jeg forstod ham i hin stund og lovede af 
holde ud , til han selv ville lade mit hjerte briste . “ 
Var her igen kun den fikse ide , der syntes af 
have fæstet Bo i hendes hjerne ? Jeg vidste det endnu 
ikke . 
Da jeg kom hjem , gav jeg mig straks til af undersøge det manuskript , hun havde medgivet mig , og begyndte af læse det . Jeg var imidlertid kun kommen igennem nogle få blade , da jeg måtte standse ubehageligt overrasket , thi det hele følgende viste sig af være affattet i det italienske sprog , som jeg just ikke var synderlig mægtig . Jeg så således , af det ville 

tage mig længere tid af gøre mig bekendt med det , end jeg havde ment . Alligevel besluttede jeg at forsøge , hvad jeg i denne henseende på et par dage kunne udrette . Skriften var for øvrigt smuk og tydelig nok . Manuskriptet kom senere i min besiddelse ; jeg er således i stand til at give dets indhold , den allerstørste del deraf følgelig som min oversættelse fra det italienske . 

anden afdeling . 
Der kommer en stund i livet , da havet derinde i sjælæn begynder at slå bølger ; de svage krusninger , der kunne sætte barnets indre i bevægelse , få en bestemt retning , en strømning mod en ukendt , uset , ahnet kyst . Da er flammen tændt i selvbevidsthedens brændpunkt og lyser over brudet , der er sket mellem verden og individet . Man er viet til kampen for at få brudet helet eller modsætningerne forenede i fred , indtil forståelsen kommer , at spaltningen ikke skal fjernes men anerkendes , og freden vindes ved at opgive alt , hvad der ligger på den ene side , for fuldt og helt at hengive sig i den anden . Hvorledes skal jeg det nu ? Jeg står ved brudet , og det er blevet en kløft , en gabende afgrund , og min fred ligger på hin side , og al paradisets herlighed vinker mig hist-over . Jeg har før stået således — o , hvor ofte , men med den bevidsthed , at freden dog ikke var der , hvor jeg mente at skue paradiset , men nu er freden der også og hvilen og bølgens sagte henrullende længsel , som den forener sig med kystranden og viger tilbage , for atter at strømme frem i samme rolige længsel 

og modtages . Der er et på kysten , jeg må besidde ; er det ikke min ret ? Jeg har jo vundet det ; det er mit , i inderligere forstand end jeg kan tilegne mig det , om end min hele sjæl går op deri . Hjælp mig , Lucile , jeg vil lægge mig for dine fødder og skrifte for dig mit livs gåde , om du kan løse den . Kan nogen løse den , så må det være dig . Jeg ville lægge mig i graven hos dig for at kunne forenes med dig i gravnattens qual , der for mig ville blive indgangen til den sidste fred , som ikke forstyrres men udfolder sig i salighed . Så hendøde for os denne kvalme tilværelse , der buldrede hen glemt , uhørt af os . 
Jeg var otte år , da bølgeslaget i min sjæl begyndte , og jeg kendte mig selv i verden som den fremmede . Min første selvfølelse var en undren , en grublen over min tilværelse , meningen med mig . Det var på neutralt gebest , at min tanke sprang fra sin kilde som et varsel om , at var den først bleven vakt , skulle den ikke finde noget hjem i verden til hvile . 
Jeg seer den så klart , den usle hytte , opført af armoden under den lovmæssige uretsærdigheds tryk . Du har også set den , som min pensel efter erindringen har fremstillet den . Du stod for den engang i mit atelier ligesom hensunken i tanker , og vendte dig på en gang om til mig med et blik , der tras mit . Måske var din tanke den samme som min i det øjeblik . Jeg tænkte — thi kærligheden til dig var modnet i min sjæl — , at jeg for min egen fred og lykke ikke behøvede mere af verden , når jeg kun besad og kunne besidde dig . 

hvor tre veje støde sammen , dannes nødvendigvis en plet af jord , en trekant , der kunne synes ikke at tilhøre nogen eller ligge under nogens bud , et fuldkommen neutralt sted , der ikke er til nytte eller brug for nogen uden for det kummerlige græs og andet ukrudt , der tilfældigvis har fundet en plads der . På et sådant sted havde han opført sin hytte et af disse universalgenier , der findes undertiden blandt almuen ; de beskæftige sig med alt muligt , forfærdige en mængde af sådanne småting , der er uundværlige i land-livet , agere malere , glarmestere , blikkenslagere o . s . v . Han havde nu levet i egnen en tidlang ; hvor lang tid der behøves for at blive hjemstedsberettiget , ved jeg ikke ; men han havde kun et halvt år tilbage . Så blev han på en gang husvild , thi ingen i hele distriktet ville eller turde leje ham noget rum . — han opslog da sit panlun på dette formentlig neutrale gebet og tog bopæl der med sine tre børn , af hvilke det yngste var fem år . Han mente således at være fast i egnen trods øvrighed og fattigbestyrelse . 
Det lå en Fjerdingvei omtrent fra det sted , hvor min barndom henrandt , og engang da jeg havde vovet mig længere bort end sædvanligt , kom jeg til dette sted og forefandt ved denne sælsomme bolig , hvis tagskæg berørte jorden , en lille pige siddende udenfor indgangen . Hun smilede til mig så tillokkende , at jeg straks løb hen til hende og stod et øjeblik tavs ved siden af hende , indtil hun tiltalte mig , og vi kom snart til at lege sammen . Hvorlænge denne leg ville have varet , ved jeg ikke ; den blev afbrudt ved at jeg hørte mig kalde fra det fjerne . 

jeg kom da i tanke om , at ingen hjemme vidste , hvor jeg var , og for afsted efter lyden . 
Da jeg imidlertid ingen legekammerater havde , trak hytten , hvor jeg havde fundet en sådan , mig snart igen til sig , og jeg kom og legede med den ti-årige Susanne , således kaldte barnet sig , flere gange , indtil vor leg engang blev afbrudt af en mand , der kom fra en af vejene , gik ind i hytten og kaldte Susanne ind til sig . Barnet gik ind , og jeg hørte alanden sige , at hun fluide lade være med at lege med mig ; hun fluide holde sig fra mig . Han er fornemme folks barn , sluttede han , og passer ikke for dig . Jeg mente at høre en sagte gråd , ventede en tidlang udenfor hytten ; men Susanne kom ikke , og jeg gik sørgmodig hjem . 
Men mandens ord havde gjort indtryk på mit barnlige sind ; jeg rugede over dem i stilhed og spurgte endelig ham , jeg kaldte min fader , hvad det ville sige : fornemme folk . Han få på mig et øjeblik , som om han betænkte sig på , hvad han skulle svare , og sagde derpå : det er sådanne folk som ikke passe for dig . Derpå vendte han sig fra mig , som ville han ikke udtale sig videre om den sag . 
Denne dobbelte og dobbelttydige forklaring af mit forhold til omverdenen , af hvilken jeg kun kendte en så liden del , gav min tankegang stødet og safte mig på en gang i forhold til verden . Jeg vidste ikke , at mit livs løsen dermed var udtalt ; de gådefulde ord , jeg havde hørt og modtaget , vedbleve at beskæftige mig . Det kom frem i min forestilling , at her passede jeg jo altså ikke hen , kunne ikke være herfra , fra denne egn , disse forhold . Jeg måtte vel 

altså være kommen derudefra , der langt borte fra , hvorfra — ukendt som alt var mig — , dog mangen lyd , mangt glimt havde trængt sig ind i min barndoms hjem . Og der var alt herligt og dejligt og glimrende ; det måtte være fornemt , men — der passede jeg jo altså heller ikke hen . 
Nogle dage efter begav jeg mig atter til hytten og passede den tid af dagen , da jeg første gang var kommen derhen ; jeg havde kløgtig tænkt , at jeg da ikke ville se noget til manden . Men ak , jeg fandt hverken manden eller Susanne eller hytten ; den var aldeles forsvunden og havde kun efterladt nogle spor i endeel halm og fjer og en gammel ormstukken Bjelke , der var bleven liggende efter ødelæggelsen . Terrainet , hvorpå hytten havde været opført , havde dog ikke været anderledes neutralt , end at det offentlige i skikkelse af en sognefoged havde gjort sin ret gældende til det og befalet manden , ikke alene at flytte men endogså at tage hytten med sig . Hvorledes han havde afstedkommet dette , ved jeg ikke , men borte var hytten . Jeg satte mig på dens eneste tilbageblevne fragment og græd . 
Mine tårer standsede omsider , men jeg blev siddende hensnnken i mig selv under en vemodig eller tungsindig følelse , som den nu kan bemægtige sig et barns sjæl . Pludseligt stod min fader , som jeg kaldte ham , hos mig , og spurgte mig venligt , hvad jeg ville der , og hvorfor jeg ikke havde svaret , da han råbte mit navn . 
Mit sind havde været så optaget af ødelæggelsens vederstyggelighed , hvis mening og betydning jeg ikke fattede , at jeg hverken havde hørt ham råbe 

eller komme . Taus rejste jeg mig og rakte hånden ud imod ham . „ Kom nu , “ sagde han , „ der er kommet nogen , som vil se dig . “ 
Da jeg kom hjem , så jeg en fremmed herre sidde i sofaen i dagligstuen . Han så forskende på mig , da jeg kom ind , vinkede mig , og da jeg kom hen til ham tøvende og noget frygtsom , greb han smilende min hånd og gjorde mig nogle simple spørgsmål , som jeg besvarede efter nogenlunde at have genvundet min frimodighed . Da vi nogle øjeblikke efter vare ene i stuen , og jeg forlegen nærmede mig døren for at unddrage mig , kaldte han på mig , safte mig på sit knæ , talte på det venligste til mig og lod mig lege med sit Gulduhr , så at jeg til sidst følte mig ganske fri og veltilmode . Da jeg ved engang at vende mig om imod ham , mødte hans blik , der herligt og vemodigt lyste mig i møde , blev jeg — ak , jeg husker det så nøje — uendelig greben . Jeg lod min hånd glide over hans kind , en tåre trådte ham i øjet , han kyssede mig og trykkede mig til sig , i det han kaldte mig sin egen , sit kære barn . 
Det var min fader . Den , jeg hidtil havde kaldt således , havde modtaget mig i pleje og til opdragelse så at sige fra min fødselsstund ; thi jeg var født under vanære og i Kummer og nød , og min fødsel kostede min moder livet . Min moder var ikke min faders hustru . Men sandt var det : jeg var på en måde „ fornemme folks barn “ ; min moder var en hørbåren dame , min fader kun en musiker . 
Nogle dage efter kom der foræringer til mig fra min fader , og selv besøgte han os kærester en og anden gang , dog stedse hyppigere . Forholdet imellem 

os blev bestandigt inderligere ; han sagde , at når jeg først var tolv år , skulle jeg komme til København og være hos ham altid , og den tid imødeså jeg nu med længsel , idet jeg i min barnlige fantasi udmalede mig mange herligheder , som ventede mig . 
Endelig oprandt dagen . Under mange tårer tog jeg afsted med min plejemoder . Jeg elskede hende højt ; hun havde jo været mig i moders sted og altid været god og kjerlig imod mig , også oftere taget mig i forsvar mod min plejefader , der havde været temmelig streng . Denne fulgte mig selv til København og overleverede mig til min virkelige fader , der fog imod mig med stor kærlighed og glæde . 
Unægteligt begyndte nu for mig et nyt liv , der i begyndelsen fyldte mig med glæde og henrykkelse , ihvorvel jeg dog undertiden kunne længes efter mit landlige hjem og min friere bevægelse derude . 
Min fader var vel kun musiker , men af de fremragende . Han havde været en af hovedstadens mest søgte og yndede lærere i denne kunst , havde som sådan haft rigelige indtægter , var desuden i besiddelse af nogen formue og levede derfor elegant . Hans bopæl var rigt udstyret med kunstsager og kuriositeter ; møblerne af den mest udsøgte slags ; værælserne høje og lyse , og alt var , kort sagt , som man kan finde det hos dem , der have sands for skønhed og hygge og midler til at tilfredsstille fordringerne i denne henseende . Han var på den tid fem og fyrgetyve år , en smuk , mandig skikkelse 

med et noget tungsindigt blik , skønt hans øjne undertiden kunne spille i et sjæleligt liv med et så bedårende udtryk , at han blev uimodståelig ; åndrig og begavet som han var . Han havde også været det , sagde man , for den kvindelige verden . Ja , man sagde det , jeg ved det jo ; jeg bærer hans seiervindingers byrde ; den blev lagt på mig , men først nu føler jeg dog dens fulde tyngde , og korset trykker mig til jorden . 
Det var dagen efter min ankomst , at vi sad om aftenen i hans dagligstue . Han havde talt en del til mig om , hvorledes han ville ordne det for mig , i hvilken skole jeg skulle sættes , hvad han tænkte at gøre for min uddannelse og mere sligt ; da ringede han og befalede tjeneren at gøre musikstuen i stand . Kort efter åbnedes et par fløjdøre lige overfor sofaen , hvor han lå henstrakt , og jeg så ind i en sal , der strålede af lys og gjorde et indtryk på mig , som om mit blik faldt ind i en mystisk helligdom . 
Min fader gik ind , greb en violin og gik op og ned af gulvet under udøvelsen af sin kunst . Jeg har hørt mange spille , nogle af de største virtuoser , men ingens spil har jeg kunnet sammenligne med hans . Der var ånd i denne musik , han tryllede frem fra strengene , jeg måtte sige et dæmonisk væsen , der greb sjælen med tryllemagt . For at charakterisere hans spil er det ikke nok at tale om sikkerhed i grebet , renhed i tonerne , kraft i buestrøget , det mesterlige foredrag — alt det havde han ganske vist , skønt måske alligevel på det sidste nær ikke i så høj grad , som andre kunne besidde det . Men der var noget aldeles ejendommeligt i hans spil , der ofte har 

bragt mig det gamle sagn fra mit fædreland i erindring , om spillemanden , der ved sin musik satte kongen , som ikke ville agte hans kunst ret , i et så vildt raseri , at han anfaldt sine egne folk og dræbte fire mand . Ikke som om min faders spil havde en sådan charakteer , men den magt hans fantasier udøvede over gemyttet — jeg kan ikke indskrænke mig til at sige mit gemyt , thi jeg ved , at indtrykket har været det samme hos andre — kunne fremstille mig dette sagn som rimeligt eller sandsynligt . Vistnok ligger der en kraft i tonerne , om hvilken de flesfe ikke have nogen anelse . Jeg har følt det , at min fader , måfkee uden at tænke derpå eller ville det , har dannet min følelse , min fantasi , min sjæl ved sine toner , disse smeltende , gjækkende , sværmende , brusende toner , der snart syntes at lyde som herskerord , snart som kærlighedens ydmyge bøn , snart dyssede sjælen i drømme om et Paradis , snart rystede den op og kaldte den frem gjennemglødet af et vildt spørgsmål om den dunkle magt , der pludseligt vågnede i dens dyb . 
Violinen varet instrument , jeg mente at kende ; jeg havde jo ofte hørt det behandle ude på landet . Hvor forbavsedes jeg derfor ikke ved at høre , hvilke toner der kunne fremlokkes af den , så liflige , yndige , rene som kærlighedens første rørelser i en kvindes bryst . Jeg satte mig stille ned , efter et par gange at være sprunget op uvilkårligt som behersket af melodiens ånd , tårer rullede mig over kinderne ; der var noget unævneligt , der gennemstrømmede mig ; min sjæl greb ud efter noget stort , herligt , jeg vidste ikke selv hvad . 

dette var imidlertid ikke det eneste instrument , han behandlede , skønt det var det , han mest elskede , og ved hvilket hans sjæls indhold udtalte sig gennem toner . I en vis forstand var fortopianoet hans hovedinstrument , eftersom han alene på dette havde givet undervisning . Jeg har naturligvis ofte hørt ham spille på dette og ofte med stor glæde og henrykkelse , men det greb mig dog ingensinde som hans violinspil ; med dette kunne han aldeles beherske mig og gøre med mig hvad han ville . Kom der noget adskillende op mellem min fader og mig , blev det fjernet ved tonerne . Kunne han ikke bøje mig efter sit ønske på nogen anden måde , da bøjede han mig ved dem . Han vidste det vel , at , når han talte dette sprog , blev han mig uimodståelig ; han benyttede det også , dog med skånsomhed og takt . Således blev han mig til sidst også uimodståelig på sin dødsseng , hvor han ikke i toner men i ord talte til mig det mest forfærdende , hvad verden ville kalde vanvid . Ak , var det vanvid ? Kunne nogen have sagt mig , at det var det , givet mig denne faste overbevisning , hvor let og lyst ville mit liv have været . 
Det følger af sig selv , at jeg fik en barnlig attrå efter at lære at spille og blive musiker som min fader , uren derom ville han intet høre . Han tillod vel , at jeg blev undervist på fortopiano , dog af en anden lærær ; selv ville han ikke undervise mig . Ellers blev jeg sat i en skole , som jeg dog kun besøgte et årstid ; derefter blev jeg undervist hjemme af private lærere indtil min confirmation . Der havde imidlertid udviklet sig et talent hos mig , der forårsagede min fader stor glæde , og som han , så snart det blev ham klart , 

at det var et virkelig talent , søgte at fremhjælps og støtte på alle mulige måder . Den undervisning , jeg derefter nød , var beregnet derpå og indskrænkede sig foruden tegning til historie , myttologi og levende sprog . Jeg blev altså maler , kom snart til at besøge akademiet og erhvervede mig i løbet af nogle år dets tre medailler . Mine stykker på den årlige udstilling vandt meget bifald , og man beundrede min alsidighed , idet jeg forsøgte ung snart i alle malerkunstens hovedretninger ; dog var , hvad jeg præsterede i landskabsmaleriet , mest søgt og yndet . 
Bort liv gik for øvrigt stille hen . Min fader og jeg levede os lidt efter lidt således ind i hinanden , at den ene ikke kunne undvære den anden , og vi førte egentlig et paradisisk liv suldt af fred , helliget kunst og poesi . Han var i denne en bevandret mand og elskede især de engelske digtere , af hvilke vi læste meget sammen fornemmelig af Shakespeare . Hans udtale af sproget var fortræffelig ; han deklamerede godt , og jeg blev snart så indviet i det engelske , at jeg fuldkomment kunne følge ham , når han undertiden læste for mig , medens jeg arbejdede i mit atelier , der var indrettet ved siden af den stue , jeg omtalte . Hjemme musicerede min fader aldrig i noget andet værelse , men når jeg hørte ham gøre det første strøg på violinen eller et slag på tangenterne , lukkede jeg døren op . Melodierne bevingede min fantasi , gød sikkerhed og kraft i min hånd og henfatte mig i en stemning , der fandt et udtryk i mine billeder . 
Men ak , når higer ikke mennesket efter forandring ! Jeg var to og tyve år gammel , da på en gang en attrå vågnede hos mig efter at fe mig om i 

en videre kreds , at gøre i det mindste en lille udflugt på nogle måneder . En norsk kunstner , der havde opholdl sig et halvt årstid i København på en gjennemrejse til syden , og med hvem jeg havde gjort bekendtskab , havde fremkaldt en stærk lyst hos mig efter at se hans fædreland . Jeg så vel , at det opvakte nogen misfornøjelse hos min fader , når jeg talte herom , at han knapt kunne afholde sig fra at sætte sig derimod , men skønt det smertede mig og en tid lang virkelig gjorde mig vaklende , kunne jeg ikke opgive det forsæt , der mere og mere modnedes hos nng . Når et kunstnerisk eller poetisk anlagt sind først får rejsetanker , er det vanskeligt at stække dets vinger . Min fader indså det og gav efter . Jeg rejste således om foråret til Norge , i den tanke hen ad sommeren at vende tilbage . Men den storartede norske fjeldnatur fængslede mig så stærkt , at , skønt jeg i begyndelsen følte megen længsel efter nun fader og hjemmet , kunne jeg dog ikke løsrive mig . Ja , end ikke da efteråret kom , var jeg i stand til at tage nogen alvorlig bestemmelse om hjemrejsen ; jeg måtte se disse stolte egne i deres hovedsmykke , deres vinterdragt . Således havde jeg tilbragt det meste af et år deroppe , havde fuldført et stort billede , der forestillede en jægers kamp med en såret Bjørn i en vild , vinterklædt klippeegn , et maleri , der nu kan findes etsteds i England , da jeg i slutningen af marts fik brev fra min fader , hvori han bønligt bad mig vende tilbage . Så vågnede endelig en mægtig længsel hos mig efter hjemmets herlighed , jeg pakkede mine sager sammen og var i slutningen af April igen i København . 

men hjemmets herlighed var blegnet , og det liv , jeg engang havde ført der , kom aldrig mere igen . Hvor fandt jeg min fader forandret . Han var , da jeg rejste , fem og halvtredsindstyve år , men havde dog dengang endnu meget af ungdommens kraft og liv , få at man ofte kunne antage ham for tyve år yngre . Nu var hans hår stærkt begyndt at gråne , hans før så ranke holdning forsvundet , og indre , dulgle lidelser talte tydeligt gennem hans indfaldne træk . Stum af smerte og forfærdelse faldt jeg ham i armene , da jeg få ham . Jeg gjorde ham milde bebrejdelser , fordi han ikke havde fordret min hjemkomst , ikke meddelt mig sine lidelser , sin sygdom ; thi jeg mente , at han havde gennemgået et langt sygeleje . „ Syg har jeg slet ikke været , “ sagde han ; „ Lidelser — ja , dem har jeg haft , men jeg ved ikke , om din nærværælse havde kunnet lindre dem , så kær du end er mig , og så glad jeg end er ved nu at have dig her igen . Jeg ved ikke engang , om det havde været godt for mig , om du havde formået det ; der er lidelser , der skulle bæres , kampe , der skulle gjennem-kjæmpes . Såmeget ved jeg , at jeg dog ikke kunne bære din fraværelse længer . “ 
Det var altså sket , at min fader under mit ophold i det fremmede var bleven grebet — jeg kan ikke sige af livets alvor , thi jeg i det mindste havde aldrig kendt ham anderledes end som alvorlig — men af livets nag ; han havde lært at føle tilværelsens byrde . Det er jo langtfra ualmindeligt , at mennesker , der have levet hensynsløst , lidet agtende på hvad følger deres letsindige handlinger kunne have , hvad forstyrrelse de bringe ind i andres tilværelse , ende 

med at kaste sig dybt ind i religiøse grublerier , der . omsider føre dem til , om jeg så må sige , at forløfte sig på det hellige . Min fader havde en tid i sit liv levet alene for tilfredsstillelsen as sine lidenskaber og tilsidesat hensyn , som ingen tilsidesætter ustraffet , før han i al fald har aldeles kvalt i sit væsen alt , hvad der i virkelighed hæver mennesket over dyret . Tilbageslaget havde nu indfundet sig med suld kraft , og jeg kom snart efter , at han var kommen ud på den vej , ad hvilken sædvanlig samfundets spot følger mennesket i hælene . Selv vor gamle tjener , der var os inderlig hengiven og glædede sig uendeligt ved min hjemkomst , lod engang i min nærværelse , skønt ikke ligefrem til mig , en beklagende yttring høre om den forandring , der var foregået med hans herre og endogså havde tilføjet ham selv den krænkelse , at han havde måttet høre en bemærkning om , at hans herre var bleven hellig . Imidlertid skulle man ikke med ret have kunnet beskylde ham for skinhellighed , da han så meget som muligt undgik det ydre skin ; han havde endog en stor ængstelse for at give noget vidnesbyrd om sin forandrede sindsstemning i denne henseende . Han gik således næsten hver søndag i kirke , men søgte altid de mest ubemærkede og skjulte steder i kirken . Den første søndag efter min hjemkomst mærkede jeg om morgenen en påfaldende uro hos ham . Jeg fad i mit atelier og gjorde et udkast ; thi jeg havde straks , efter at være kommen hjem , ordnet mig på den gamle Viis i tanken om , dermed at hidføre de gamle forhold og fremkalde igen det svundne liv . Min fader kom ind , gik ud igen , kom atter ind og gik frem og tilbage . Han var fuldstændig påklædt , hvad han aldrig plejede 

at være så tidligt , thi ingen af os gik ud før klokken elleve , og den ene meddelte da altid den anden , hvor han gik hen , når vi ikke gik samlede ud . Endelig udbrød han kort : „ jeg går hen i kirken , du ! Jeg vil ikke forstyrre dig eller bede dig følge mig . Sligt må enhver gøre som han vil . “ Derpå for han hurtigt ud af døren . 
Jeg sad længe i tanker og stirrede hen mod døren , gennem hvilken han var forsvunden , og mine tanker vare tunge ; tunge , fordi jeg følte vel , at en stor smerte lå på min faders sjæl , uden at jeg kunne finde noget til at lindre eller løfte den med , og fordi jeg med det samme indså , at der var trådt noget udstillende ind imellem os , at det gamle liv , der havde gjort mig hjemmet så kært , var uigjen-kaldelig tabt . Jeg selv var ikke religiøs og havde aldrig bekymret mig om at trænge dybere ind i religionens løndom end det gives den , der har gennemgået de faser , som samfundets tilvante orden fordrer . Mellem min fader og mig havde der aldrig været tale derom . Jeg var begejstret for min kunst , der var mig nok , i besiddelse af ungdommens hele elasticitet og sorgløshed ; livets store spørgsmål havde aldrig fremstillet sig for mig med fordring på svar ; selv af kærlighed havde jeg kun været højst flygtigt berørt , hvorledes skulle jeg have følt mig dragen hen til en livsanskuelse , der i grunden syntes mig at udtale en ringeagtende dom over alt , hvad hjertet efter sin naturlige følelse slår i møde . 
Men jeg skulle snart så større årsag til betænkeligheder , og tidspunktet nærmede sig , da den sorte tråd skulle slynges ind i min tilværelse , den 

tråd , ad hvilken mit liv har måttet spindes til ende . Min fader var mig mange gange ganske uforklarlig , ikke blot således , som den religiøse altid er det for den , der aldrig har tillagt troen på det evige noget væsæntligt værd , men der var i hans væsen og manerer enkelte ting , der forekom mig at tyde på stille , grublende vanvid og fyldte mig med forfærdelse . Det hændte således undertiden , at han stod hele timer med ansigtet vendt ind imod et hjørne af værælset som en skoledreng , der står i skammekrogen . Efter at jeg nogle gange havde bemærket dette , søgte jeg at forhindre det ved at anbringe statuer og møbler i alle kroge og gøre værelserne så runde som muligt ; men engang , da jeg uventet trådte ind i hans egentlige arbeidsværælse , hvor jeg ellers såre sjældent kom , sandt jeg ham liggende helt udstrakt på gulvet , uden at han sov . Han syntes alligevel ikke at bemærke min indtrædælse , og jeg trak mig tilbage . Ofte betragtede han mig halve timer igennem med ufravendte blikke , og lod jeg da mine øjne møde hans , slog han sine ned ligesom i skamfuldhed . Da dette var sket nogle gange , undgik jeg af se på ham under en sådan situation , men jeg har derved ofte måttet sidde i forfærdelig nervespænding , idet jeg vel følte , af hans blik hvilede på mig , uden af jeg dog kunne lette den tyngde , det lagde på min sjæl , ved af betragte ham igen . Jeg lærte her af forstå , hvad et menneskeligt blik kan virke og formå , når den skuendes hele sjæl hviler i det . Jeg har derfor lært af kunne bruge det bedre vel end de fleste , men også følt det som et våben , jeg besad uden af turde bruge det . 

et år havde jeg levet under disse betingelser , mit lette lune , min sorgløshed havde fået et knæk ; det forekom mig undertiden , som om min faders sælsomme væsen begyndte af smitte mig . Også jeg fandt mig oftere selv uvilkårligt stirrende frem for mig , uden af min tanke havde noget egentligt indhold . Engang da jeg i min faders musikværelse , hvor hon til samme tid befandt sig , var falden hen i en sådan ørkesløs grublen , blev jeg pludselig vakt af violintonen det løste som ved et trylleslag den dumpe , dunkle gæring i min sjæls dyb ; jeg havde i mere end et halvt år ikke hørt ham spille . Jeg fornemmede disse toners gamle kraft , de tryllede frem for mig min første ungdoms Paradis , og min sjæl begyndte at vugge sig i søde fantasier . Men det varede ikke længe , thi den yndige Melodi , hvormed han begyndte , skiftede snart og gik over til bestandigt mere rørende og klagende toner , klagende , som kom de fra den faldne verdens eget hjerte , fra det eneste , inderste punkt , hvorhen fordærvelsens smitte endnu ikke var nået , og hvor fortvivlelsen dog begyndte at dæmre under følelsen af , at fortabelsen var uafvendelig . O du , for hvem jeg nedskriver alt dette , du har engang sagt , at du har kunnet gå som med et hav af tårer i din sjæl ; således må jeg have befundet mig i hint øjeblik . Men tårerne er fra trøstens kilde , forsoningens srembrydende Perler , fredens mildtopløsende regn . Mit indre havde været som sukkende under et islag , der smeltede under tonerne , og jeg kastede mig på sofaen , skjulte mit ansigt og græd som et barn , som et uskyldigt barn kan græde , der mærker en oval , en forbandelse over sig , som det ikke kan fatte eller 

løse . Min fader mærkede det vel men vedblev at spille . Hans trøst lå jo også i tonerne ; dem foruden havde han ingen balsam at række nogen blødende sjæl . Det var min faders svanesang . Pludseligt lød et sfingrende slag igennem salen , og jeg for op stirrende målløs på ham med tårevædet ansigt . Han havde kastet det herlige instrument voldsomt mod dørstolpen , hvorfra det faldt til gulvet i hundrede splinter ; selv fløj han ud af værelset og lukkede sig inde i sin arbeidsstue . Jeg havde tænkt , at min oval var brudt , - at håbet var født på ny for os ; men nu stod det for mig som en så nøgen vished , at han måtte være bleven vanvittig . 
Nej , han var ikke vanvittig . Og dog jo , han var det . Løs mig denne gåde ! Den har svævet over mig som en dom , under hvilken mit liv har sfjælvet og oprørt sig mod tilværelsen . Jeg har jaget efter visheden om , at han var det , som en fortabt sjæl efter frelsen . Havde jeg kunnet få den , havde mit liv været let og skønt . Men give mig den selv turde jeg ikke . Jeg har villet stride for denne vished med alle livets magter , besværge åndeverdenen for at give mig den , råbt på de hedengangne for at besvare mit livs spørgsmål , råbt i midnattens mørke , ved dagens lys , i glandsen af elskovsøiets stråler , i mit ateliers stille ensomhed og mellem Calabriens ville bjerge , på det brusende adriaterhavs bølger . Men svaret har kun lydt i mit eget indre : du tør ikke sige det , ikke afsige dommen , ikke afkaste lænken . 
Jeg så ham ikke mere den dag , men da jeg sent på aftenen kom ind i vort fælles sovekammer , lå han i sin seng , som det syntes , i rolig søvn . 

længe stod jeg og betragtede hans så tidligt sammenfaldne ansigt , hvis furer slummeren ikke kunne glatte . O , hvor følte jeg mig smertefuld ; med hvilken vemodig uendelig længsel tænkte jeg tilbage på den tid , da vi altid gik i seng sammen og lå oftere i fortrolig samtale , til vi sagde hinanden godnat og slumrede ind . Det var forbi , uigenkaldeligt forbi . Endelig klædte jeg mig langsomt af og lagde mig , fkjøndt jeg følte ingen trang til at sove og lå længe vågen stirrende frem under det dæmrende lampelys . Omsider sov jeg dog ind men lå i tunge ængstende drømme . Henad natten vågnede jeg pludseligt betagen af en usigelig angest . Jeg skuede omkring mig for at fatte mig ; mit blik søgte min faders seng , den var tom . Jeg for op i mørke anelser , kastede et klædningsstykke om mig og ilede ud af sovekammeret for at søge ham . Efter at være gået om i alle værelser uden at finde ham , var kun hans arbejdsværelse tilbage , hvor jeg nødigt ville trænge ind , da han altid , så meget som det kunne ske uden at afvise mig , havde holdt mig udenfor det . Jeg vidste derfor nok , at adgangen dertil ikke just var mig fuldkommen fri , og stod nogle sekunder foran døren i nogen tvivl ; men min ængstelige spænding tillod mig ikke at undlade forsøget . Jeg åbnede døren få lydløst som muligt og overraskedes af et særegent syn , der bragte mig til at standse på dørtrinet . Ligeoverfor — jeg havde hidtil aldrig der bemærkek andet end et grønt forhæng , der forekom mig at skjule en fordybning i væggen , et skab eller måske et vindue — nu var forhænget trukket til side , og under den fulde belysning fra en i loftet ophængt astrallampe strålede et dejligt qàdeåsyn mig i møde , 

et portræt i legemsstørrelse malet med mesterhånd . Et øjeblik stod jeg fængslet under beskuelsen af dette yndige ansigt ombølget af en rigdom af blonde lokker , med et usigeligt tryllende udtryk om de fyldige læber og i de dybe blå øjne ; først da bemærkede jeg min fader , der sad noget foran det med ryggen vendt imod mig , lige under lampen , hvis lys derfor faldt udenom ham . Kun halvt påklædt sad han der tavs og sammensunken , stirrende på portrætet uden i mindste måde at have lagt mærke til min indtræden . Jeg var lige i begreb med at trække mig tilbage lydløst , som jeg var kommen , da hans røst standsede mig , henvendt ikke til mig men til billedet , halvhøjt , hult og dumpt lød disse ord , der vel kunne gribe mit inderste væsen : „ hvad har man ret til at fordre af en søn , hvad magt har man over et menneske ? “ Han tav , jeg var ude af stand til at gå bort , uagtet jeg følte , at jeg burde gøre det ; jeg var som naglet til stedet . Efter et øjeblik vedblev han som den , der taler i ensomhed , fordi tankerne blive for stærke til at forblive stumme i det indre : „ Der var jo tider , da en fader havde ret til at dræbe sin søn . Den tid er forbi ; men skulle man da ikke have ret til at dræbe sit eget liv i ham , til at afskære livstråden , der har spundet sig ned til ham . O , kæræ Alex , min søn , dig som jeg elsker højere end mig selv , elsker som din moders søn , som hende selv . I ham har jeg jo alt , hvad du har efterladt mig af din rige kærlighed . Såmangen nat har jeg nu siddet for dit billede med mit tunge spørgsmål , men dine læbær — hvor kunne de give ordet en bedårende vellyd — de er lukkede i døden . Nu er det forbi — 

ånderne åbenbare sig ikke for synderen , ellers ville du være kommen til mig ; thi salig er du . Al Bryde er jo min ; lad dens flamme være slukket , dens glød udbrændt . Men livet har sine krav og kødet sit væsen . “ De sidste ord havde han talt med øjnene fæstede på portrætet . En særegen løndom oplod sig her på en gang for mig ; jeg hørte ligesom nøglen dreje sig i låsen til mit livs gåde . Den skulle snart løses . 
Jeg nærmede mig , da han havde fuldendt og igen var sunken tilbage i sig selv , lagde hånden på hans skulder og sagde inderlig bevæget : „ hvad vil du af mig fader ? Du ved jo , at jeg for dig vil gøre alt hvad der står i min magt , hvad der er muligt for en søn . “ Han var sprungen op ved lyden af min stemme og stirrede på mig med blikke , som ville han med øjet trænge ind i min sjæls inderste dyb ; dog sagde han med mildere stemme : „ hvorledes kommer du her ? Hvorfor har du beluret mig , Alex ? “ „ Det har jeg ikke , fader , “ svarede jeg , „ jeg vågnede og fandt din seng tom ; så har jeg i ængstelse søgt efter dig og fandt dig omsider her . Bekymringen for dig forhindrede mig i at gå straks igen . Du er syg , fader , kom iseng igen . “ „ Gå kun , Alex , “ sagde han , „ og lad mig ene . I morgen skulle vi tale sammen . “ Denne tilsigelse beroligede mig noget , og jeg forlod ham i det håb at erholde en forklaring , som kunne i det mindste noget sprede de mørke skyer , der hang truende over mig , over os begge . 
Den næste formiddag , da jeg sad i mit atelier og skuede gennem vinduet op i den blå luft , uden at være i stand til at arbejde eller foretage mig noget , 

kom tjeneren ind og bad mig komme til ham , han var i sit arbejdsværelse . Da jeg trådte ind , slog et fuldkomment mørke mig i møde . Vinduerne vare tæt behængte , og først efter at jeg havde været et par minuter derinde , uden at nogen lyd trængte til mit øre , blev mine øjne så vante til mørket , at jeg kunne se ham sidde ved sit skrivebord og en stol stå foran ham . Jeg satte mig da , mit øje . søgte portrætæt , jeg havde set den foregående nat , men det fandt kun det grønne forhæng . Ester et øjebliks tanshed begyndte endelig min fader : „ Jeg har et spørgsmål til dig , Alex . Det er af en særegen natur . Vil du love mig at besvare det uforbeholdent , frit og bestemt , således som du kan forsvare det for din egen samvittighed og træde engang med dit svar for guds åsyn ? “ 
Denne højtidelige begyndelse overraskede mig dog ikke , thi jeg var jo forberedt på noget særegent eller overordentligt . Jeg gav ham altså i den henseende mit løfte . 
„ Sig mig da , “ vedblev han , „ har du nogensinde elsket ? “ 
„ Nej , “ svarede jeg , „ jeg har ingen anden kærlighed kendt end den , jeg har næret for dig og for min plejemoder . “ 
„ Ja , “ sagde han noget tøvende , „ her er tale om noget helt andet . Der er forhold , der låne kærlighedens skær og have dog ikke mere med kærligheden at gøre end brændevinsrusen med digterens beånding . Har du aldrig stået i noget sådant forhold ? Du vil vel forstå , hvad jeg sigter til . Forstod du det ikke , i sandhed ikke , “ fortsatte han efter en lille panse , 

var det jo i grunden det allerbedste , men ak , så uskyldigt er intet menneske i din alder , forpestet som samfundet er . “ 
Således var jeg altså tagen i forhør . Det gjorde et højst uhyggeligt indtryk på mig . Min stolthed oprørtes , og —- jeg husker det så tydeligt , som var det i denne stund — der gik en følelse igennem mig , der ligesom ville drive mig til en hånlig afvisning ; de frivole ord lød i min sjæl , hvormed den holbergske figur erklærer sig : jeg er profecto ikke mere af stok og sten end andre . De vare ligeved at trænge over mine læber , da jeg så min fader sænke hovedet med et dybt suk , og den natlige scene stillede sig levende frem i min fantasi . 
Jeg fattede mig og begreb , at der måtte foregå sælsomme ting i min faders indre , siden han således ville randsage mit liv og skue ind i dets løndomme . En dyb medlidenhed greb mig . At jeg kunne svare som jeg svarede ; ak , først nu forekommer det mig som en lykke , der er tak værd . Det har ofte nok stået for mig som en ulykke , jeg måtte forbande , thi med mit svar var lænken om min hånd . Han så atter op på mig , og trods mørket bemærkede jeg dog et sorgfuldt , næsten fortvivlet udtryk i hans ansigt . „ Fader , “ sagde jeg , da jeg så , at han åbnede munden for atter at sige noget , „ lad mig sige dig det kort og godt : jeg er aldrig falden for nogen kvinde , har aldrig givet efter for nogen bevægelse hos mig selv , der skulle lede mig til at begå hvad jeg foragter . “ 
„ O ja , du har ret , “ svarede han . „ Der er mere sandhed i dine ord end du selv ved af , sålidt som 

du måske ved , at der er en dom i dem . Han så et øjeblik tavs på mig med et forskende blik . „ Det er sandt , det er foragteligt tiltrods for , at mange sætte deres ære deri . Den , der mener at stå , se vel til , at han ikke falder ; husf på det min søn . Tør du give mig det løfte , at du aldrig vil nærme dig nogen kvinde anderledes , end man kan nærme sig en mand ? Jeg mener kun , så længe jeg lever . På min dødsseng — tro kun ikke , den er alt for langt borte —tales vi atter ved ; da skal du få forklaring over mine spørgsmål . Men jeg beder dig , Alex , gør dig stærk og øv dig til at kunne modtage forklaringen , thi ellers kunne den blive dig så stærk , at den knuste både dig og mig . Men vil du give mig dit løfte til den dag , da jeg skal høre den højeste dommers kald , så er jeg tilfreds , så er jeg rolig . “ Hvad kunne jeg andet end give ham mit løfte ? Hans fordring stemte jo med alt hvad der er sandhed og er helliget ; jeg var dertil langt fra at ahne hvad der lå i det . Jeg gav det og forlod ham fuld af smerte , uro og bange anelser . 
Ungdommen kaster sig let over i yderlighederne . Ved nærmere at tænke over det løfte , min fader havde affordret mig , følte jeg mig stærk , mit hjerte omhegnet som med stål . Som jeg hidtil havde bevaret mig ren og kysk , således besluttede jeg fast at bevare denne herlighed . Jeg følte en uendelig stolthed ved denne tanke , når jeg betragtede mig selv lige overfor den hele sværm af ynglinge , mænd , 

ja selv gråhærdede tårer , der jage efter lystens flygtige øjeblikke nden tanke om skam , der , for at forskaffe deres forfængelige lidenskab en elendig triumf , ikke skye at opgive alle hensyn , al menneskeværdighed . Jeg har bevaret denne stolthed ; jeg er berettiget til den . O , hvad har den kostet mig ! 
Det var umiskendeligt , at min fader følte sin sjæl lettet efter denne samtale med mig . Hans stemning blev lysere , og han kunne undertiden endog synes at være ved ret godt lune . Efterhånden begyndte noget af det gamle , den forsvundne fred , den tidligere ligevægt i vort liv at komme igen ; det var som om de mørke skygger , der havde trængt sig ind i vor tilværælse , lidt efter lidt skulle svinde . Vel kan jeg ikke sige , at det forrige jevne , naturlige forhold mellem min fader og mig var fuldkomment genoprettet ; vi bare beggeto noget i bevidstheden , vi kendte som fælles , og om hvilket vi dog ikke ville udveksle vore tanker , skønt de mange gange rørte sig hos os , upåtvivleligt til samme tid og på samme måde ; men livet i vort hjem blev dog lyst og tiltrækkende imod hvad det i det sidste år havde været . Musikken , der så ofte havde givet min fantasi vinger , måtte jeg favne ; thi min fader spillede ikke mere . Derimod læste han meget og viste den samme interesse for mine arbejder som i gamle dage . Undertiden når jeg sad foran staffeliet , læste han for mig , mest af digtere , især Shakespeare , der beholdt hans beundring og kærlighed lige til det sidste . „ Han står ligeså højt over alle andre digtere , “ sagde han , „ som solen i glans står over alle stjerner . “ 
I tidligere tid og før mit ophold i Norge havde 

min fader oftere set adskillige venner hos sig nu og da , også haft middagsselskaber , der dog aldrig dannedes af noget stort antal . Dette var selvfølgeligt aldeles faldet bort i den sidste tid . Efter den forandring , der var foregået med ham , fik han vel undertiden besøg af dem , han tidligere havde teet hos sig , men det lidet tilfredsstillende , der var i hans omgang og samtale under hans senere tilstand , forårsagede , at også dette efterhånden tabte sig , og vi så så godt som aldrig nogen hos os . Imidlertid , en dag , da han havde gjort sig en spadseretour i Rosenborg have , det eneste sted næsten , hvor han nu bevægæde sig udenfor huset , kom han hiem og meddelte mig , at han om aftenen ventede besøg af to herrer , af hvilke han ikke havde set den ene i mange år , skønt han tidligere havde hørt til hans nøjere venner ; men han var bleven ansat som embedsmand i Vestindien , og de vare således blevne skilte uden nogensinde at høre fra hinanden . Nu havde han i haven truffet ikke ham men en anden fælles bekendt , der havde meddelt ham den fordums vens hjemkomst fratrope-landene . Han havde spurgt om min fader , og det var da blevet aftalt , at de begge skulle komme og tilbringe aftenen hos os . 
Denne aften glemmer jeg ikke , den hører som et supplement med , til hvad der var gået forud og skulle følge efter . Såsandt der er en styrelse , der ordner også det enkelte menneskes liv for et bestemt mål , uden derfor at indskrænke hans frihed , så hørte også hin aften til som indordnet mellem de vilkår , hvorunder mit liv skulle henrinde . Min faders gamle ven , vesfindianeren , som jeg vil nævne 

ham , var en dannet og beleven mand , der havde et liv rigt på erfaringer , havde beklædt en betydelig stilling i de danske colonier og tumlet sig meget ovre på hin side af Atlanterhavet , fornemmelig også i de franske colonier , hvorhen han flere gange havde været sendt i regeringens ærinder . Vi sad alle fire , efter at have spist til aften , i livlig samtale , der dog mest vedligeholdtes netop af ham , idet han fortalte meget om forholdene i de fjerne egne og hvad han der havde oplevet , medens vi andre mest sad lyttende til hans livlige fremstillinger . Endelig fortalte han am et negeroprør , der under hans nærværelse havde fundet sted i en af de fransfe colonier , og ved hvis undertrykkelse han havde været virksom , endskønt hans deltagelse deri dog var begyndt kun som selvforsvar . „ Man kan , “ sluttede han , „ vanskeligt tænke ng noget rædselfuldere og forfærdeligere end en sådan begivenhed . Det allervildeste og forvorpneste i menneskenaturen bryder løst , og gerninger fuldbyrdes , man ikke skulle holde det for muligt at mennesker kunne øve . Og ingen forskel gøres der mellem alder , stand og køn . Intet hensyn toge disse ville djævle til , om de hvide , de fik i deres magt , havde behandlet dem strengt eller mildt , været humane herrer eller barbarer ; de blev alle ligegodt masakrerede og vite på den rædsomste måde . Der var således en overordentlig elskværdig familie , hvis bekendtskab jeg havde gjort , og i hvis kreds jeg havde tilbragt mange nydelsesrige timer , en særdeles rig godsbesidder , der ejede mange slaver , sam han behandlede næsten med faderlig omhu og velvilje . Han blev ikke destomindre anfaldet af dem , hans herlige ejendom ødelagt , 

han selv pryglet tildøde , hans hus stukket i brand , og hans to mindste børn levende kastede ind i flammerne , medens de to ældste , den ene en smuk og ædel pige på seksten år , den anden en dreng på fjorten blev mishandlede på den skrækkeligste måde . “ 
Denne beretning , som han gav en hel del udførligere , fremkaldte ved det indtryk , den gjorde , en lille standsning i samtalen . Endelig sagde den anden herre , en noget yngre mand , der havde været landeien-domsbesidder i Sverrige : „ Besynderligt er det dog , at flige ugjermnger altid komme , når først anledningerne til dem er blevne forholdsvis mindre . Bekendt nok er den utroligt hensynsløse og barbariske måde , hvorpå negerslaverne tidligere blev behandlede af deres hvide herrer , medens behandlingen af dem , efter hvad jeg har bragt i enaring og kan domme , dog nu er en ganske anden , og i forhold til tidligere tiders fremfærd kan kaldes human . Imidlertid bryder netop nu oprøret los og raseriet ovstammes , medens der i hine tider så godt som aldrig sfete noget fortog engang i den retning . “ 
„ Derved “ , svarede pestindianeren , „ er to ting at bemærke , som også tilstrækkeligt forklare det . Har man engang begyndt at beherske ved frygt og grusomhed , da er der intet tilbageskridt muligt . Er man først kommen ud i ' blodhavet , er tilbagegang undergang . Hævnen syder i den undertryktes blod og driver ham til at benytte enhver løsning i de stramme og pinende bånd for at skaffe sig udgang og fyldeugjorelse , og er først skranken sprængt , så kender hævnen ingen grændse , den fortærer til sin egen afkræftelse og undergang . Derfor kan slavenets åg kim løftes 

med stor varsomhed . Og dernæst : „ Fædrenes synd skal hsemsøges på børnene i tredje og fjerde led , “ så står der skrevet . Således skeer det også , at det af hævnfølelse gennemsyrede blod nedarves fra fader til søn , indtil timen kommer , da det kan køle sig ved at lade undertrykkerens blod strømme , lige meget , om han er den samme , der just svang svøben og holdt herskerstaven , eller ikke ; han hører dog til slægten og tager arv efter sine fædre , og arven er en skyld , der skal sones . “ 
„ Ja , det er sandt , “ sagde min fader . Shakespeare har udtalt løsenet , når han lader Richard den tredie sige : „ Lnt i uiu in , so kur in blooæ , tlmt sin rnnst pluoll on sin . Dsurkauina pitz- civous not in tuis kommer først medlidenheden , da er kraften brudt , der skulle holde hævnen tilbage . “ Han tav et øjeblik og vedblev derpå , idet han sænkede hovedet , halvhøjt som for sig selv : „ Fædrenes synd skal nedarves på børnene . “ 
„ Det er en forfærdelig sætning , “ udbrød landmanden . „ Hvem kan egentlig for alvor holde på dens gyldighed ; hvorledes kan menneskeheden vedkende sig den ? “ 
„ Den er vel nødt dertil , “ optog vesfindianeren igen ordet . „ Det er ikke for intet , at den står i bøgernes bog , da den har vidnesbyrd om sin gyldighed på ethvert blad i historiens årbøger , og ville vise sig i sin usvigelighed ligeså fuldt i familiernes liv , om det lå få klart for os som menneskeslægtens liv i det store og almindelige . “ 
Jeg havde taget liden del i samtalen , der på en gang tog denne alvorlige vending ; nu rørte det 

sig i mig så underligt , som det kan ske , når tanken bliver ført ud i retninger , hvor den aldrig har været hjemme . „ Er det virkelig en livets lov , “ bemærkede jeg , „ så må man underkaste sig den som enhver anden nødvendighed , skæbnen pålægger os . Men der måtte så vel også tænkes at være en forsonende kraft i den lidelse eller ulykke , som en slægt bærer for en tidligeres skyld , forudsat at den bæres i selvfornægtelse og tålmod . Dette sidste ville imidlertid være vanskeligt , når det skulle ske under hensyn til slægter , fra hvem man er adskilt gennem to eller tre led ; lettere ville det være for de umiddelbart følgende , der have kendt og i kærlighed været forbundne med dem , de afløse . En søn skal kunne bære sin faders brøde og lide for hans skyld . “ 
Hvorfra fik jeg disse ord ? Jeg ved det ikke mere . Det var min egen dom , jeg udtalte , og jeg følte det i det samme nu , jeg havde fældet den . Jeg turde ikke se på min fader , der havde rejst sig , og , som jeg tydeligt mærkede det , stirrede på mig . 
Heldigvis optog den anden herre , den tidligere proprietær , samtalens tråd , der nær kunne være bristet . „ Ja , nægtes kan det ikke , “ sagde han , „ at nemesis kan gøre sig underligt gældende , og man lægger for lidt mærke dertil . Den svenske naturforsker linnée har imidlertid haft sin opmærksomhed henvendt derpå og samlet mange vidnesbyrd for , hvorledes hævngndinden kan optræde gennem familiernes såvel som gennem individernes liv , så at en fejl , en brøde altid får sin uheldsvangre følge , om ikke for den skyldige personlighed selv , så for hans børn , børnebørn eller andre , der stå i et bestemt forhold 

til ham , et forhold , hvori man så altid kan kende et slægtskab med den pådragne skyld eller finde en hentydning til den . Jeg har i denne henseende , når jeg tænker mig om — skønt det aldrig just er faldet mig ind at se det under belysning af hin bibelske sætning — oplevet noget ret mærkeligt i en familie , jeg kendte og var venskabelig forbunden med ovre i Sverrige . De ved , jeg har levet hinsides sundet i omtrent tyve år . “ 
„ Kan de fortælle os det ? “ spurgte min fader . 
„ Såmæn kan jeg det , “ svarede svensieren . „ Der er ingen grund til at fortie det , thi de enkelte træf eller tildragelser , der vedkomme sagen , vare almindelig bekendte og blev meget omtalte . En anden sag er , om jeg just kan fremstille det således , at de seer den hele sammenkædning af omstændighederne . Omtrent en halv mil fra min ejendom i småland boede på en mindre gård en enke , der alt var noget tilårs , da jeg lærte hende at kende ; thi først efter at jeg i ti år omtrent havde boet der i egnen , flyttede hun dertil for at henleve sine sidste dage på dette sted , der var en levning af store besiddelser , hvortil de to børnebørn hun medbragte , havde været fødte arvinger , hvis deres tarv havde været tilbørligt iagttaget . For ikke at forvirres i slægtrækken og de familier , jeg i forhold til denne dame vil komme til at berøre , vil jeg straks sige hendes navn : rosenskøld . Familiens tidligere rigdom stammede fornemmelig fra disse to børns oldefader og sial ikke være erhvervet på den hæderligste måde . Blandt de mørke bedrifter , der tillagdes ham , sial også den have været , at han var hovedmanden i et stort smuglerselsiab ; nogle 

ville endog vide , at der væsentlig for hans midler for skibe i de tropiske egne , som drev slavehandel . Hvad der nu end heri kan være sandt eller ikke , så levede han imidlertid ingenlunde som købmand ; han tilbragte vinteren i hovedstaden , men så snart foråret kom , tog han ud fil sit landgods , der lå en miilsvei fra min gård og var et dejligt herresæde ; jeg har oftere været der . Han skildredes som et råt og flet menneske , hensynsløs og herskesyg . Hans frue skal have været en skønhed , og det var almindelig bekendt , at han så godt som havde købt hende as faderen , hvem han med betydelige summer reddede ud af en forvikling , der ville have medført hans ødelæggelse . Nu , det er jo også sket før og andensteds , at en datter har måttet være offeret og hengivet sig selv fil et fredløst og ulykkeligt liv , for at frelse den øvrige familie fra ruin og vanære . Det skete så her . Imidlertid skulle de have levet lykkeligl sammen et par år , hvorefter hun skænkede sin mand en søn . Der indtraf så en tid efter en lille begivenhed , som lagde grunden til brud imellem dem . Historien blev mig fortalt således : de to ægtefolk spadserede en dag i omegnen af deres herresæde og blev på tilbagevejen , just ikke langt fra gården , truede og forfulgte af en uvan tyr . Manden , hr . Rosenfkøld , tænkte kun på sig selv , sprang hurtigt over et gærde , løb sin vej og lod sin frue i stikken , der kun kunne frelse sig efter den recept , som digteren Byron hentyder til i de to Vers : 
t ’ is said that the lion will turn and flee from a maid in the pride of her purity . 

„ Men fra den dag af fattede hun en grænseløs foragt for sin mand og vandt dertil et vist herredømme over ham . Enden blev imidlertid , at hun faldt i en snare , som en ritmester gyllensværd lagde for hende , hvoraf et forhold udspandt sig , der skal have bestået i flere år , før rosenskøld fik øjnene op . Nu var han igen bleven den overlegne , og hans raseri kendte ingen grændser . Efter adskillige brutale scener sluttede det da med , at de skiltes , og fruen drog bort med tre børn , en søn og to døtre , som hr . Rosenskøld på ingen måde ville vedkende sig ; som de da heller ikke just skal have lignet ham . Alligevel , det varede kun to år , så var ægteparret igen forenet til stor forundring for alle ; og til endnu større forbavselse blev det , at fruen aldeles beherskede sin mand efter genforeningen . Alt kom til at lystre hendes vink , og hendes regimente skal ikke have været mildl . Det utroligste var , at hun fik sin mand til at oprette et testamente , hvorefter hendes anden søn , som rosenskøld på det bestemteste havde fornægtet , blev hovedarvingen , medens de andre børn , selv den ældste søn , der dog utvivlsomt var rosenskølds egen , blev affundne såre tarveligt . Da denne bestemmelse endelig efter rosenskølds død blev kundbar , satte den hele egnen i den største forbavselse . Den ældste søn forlod Sverrige og gik i russisk tjeneste ; man hørte aldrig senere fra ham . “ 
„ Nu denne anden søn , der kom i besiddelse af den hele herlighed , hvad enten det nu var en rosen-sløld eller en gyllensværd — vi kunne jo kalde ham pseudo-rosenskøld — ham har jeg endnu set , endogså talt med ham et par gange , thi han døde først et 

årstid eller to , efter at jeg var kommen derover . Om ham har jeg ikke hørt andet end godt . Han skal have været et hæderligt og ganske vel begavet menneske , der også var almindelig afholdt og velset overalt . Han var gift med en friherreinde adlersparre , med hvem han havde to sønner og to døtre . Hun var en fortræffelig dame , men svag af charakteer og ikke meget skarpsindig eller forudseende . Det mærkelige var . nu her , som bragte megen sniksnak i gang , at den ældste af disse sønner skal have haft en ganske overordentlig lighed med bedstefaderen , den ægte rosenskøld . Det syntes alle en gåde , måske den dog alligevel ikke er så vanskelig at løse . Mellem disse to sønner var der ikke det bedste forhold , hvilket var faderen til megen ærgrelse og bekymring , som han da heller ikke havde megen glæde af sine døtre . De blev begge gifte ; den ene gjorde et rigt parti , men forholdet blev ikke lykkeligt , den anden gik det omvendt , forholdet var godt nok , men de ydre vilkår uheldige . Men over brødrene brød ulykken ind . En vinterdag var der stor klapjagt på godsets territorium , hvori de begge deeltoge , og hvorledes det gik til — de nærmere omstændigheder kan jeg nu ikke erindre nøje nok til at fortælle dem , — den ældste af brødrene faldl ved et vådefkud . Han fik et skud haget i underlivet og døde under store lidelser få dage efter . Fra hvem skudet kom , kunne ikke ret opklares , thi flere havde skudt på en gang , men sandsynligheden talte for , at det kom fra broderen , der også anklagede sig selv og henfaldt i tungsindighed for en lang tid . Faderen , der således havde mistet den søn , han særligt havde betragtet som sin efterfølger , og derpå 

havde beregnet hans opdragelse , medens den anden netop havde begyndt at uddanne sig for diplomatikeu , levede et årstid efter i bestandig dybere melancholi og døde . “ 
„ Det tildrog sig alt sammen endnu i de første år , jeg levede derovre , og der var tale nok derom ; man så i almindelighed hen til denne familie under tanken om , at dens liv henrandt under en tung skæbnens uveirsky . Selv havde jeg hidtil kun kendt lidet til den , kun set enkelte af dens medlemmer flygtigt nu og da ; det var først det led af den , jeg straks nævnede , som jeg kom i nærmere berørelse med , og som jeg nu endelig igen kommer til at omtale . Faderen—pseudo-rosenskøld , som de erindrer—fandtes efter sin død at have gjort et testament fuldkomment til fordel for sin efterladte enke . . Hun skulle til sin død forblive i fuld besiddelse af godser og al ejendom , og først efter hendes død skulle alt tilfalde den efterladte søn , og bestemte summer udbetales til de to døtre , af hvilke imidlertid den ene nok kunne have trængt til at få sin del udbetalt straks . Sønnen , Gustav — den ældre afdøde hed Adolf — levede ugift et par år , som han mest tilbragte i Frankrig , kom så hjem og giftede sig med en norsk dame , i hvem han var bleven indtagen , skønt hun just ikke var nogen skønhed , en koldt beregnende , intrigant kvinde . Moderen lod ham så tage bolig på en gård , der hørte til fami lieb esid d eiserne og lå ikke langt fra det herresædæ , hvor hun selv boede , og overlod ham hovedsagelig bestyrelsen af ejendommene . Dermed kunne imidlertid hans gemalinde ikke lade sig nøje ; hun bearbejdede og plagede sin mand så længe , til han 

omsider fik moderen overtalt til straks at sætte testamentet i kraft , eller da egentlig rettere at kuldkaste det , og aftræde ham al ret til godserne og hele herligheden imod , at hun erholdt en vis snm årlig . Dette arrangement blev så truffet , men hun skal dog snart efter have angret det , da svigerdatteren , der nu havde vundet magten , ikke længe lod hende ro til at blive , hvor hun var . Hun helmede ikke med at forestille hende , hvor urimeligt det var , at hun ville forblive på den gård , der altid havde været familiens ' hovedsæde . Ejendommenes såvel som besidderens tarv krævede nødvendigt , at bestyrelsens sæde også blev sammesteds . Desuden , glemte hun ikke at bemærke , var hun og hendes mand en voksende familie , der efterhånden ville finde pladsen knap på den mindre gård , medens hun , svigermoderen , kun var en , og heller ikke kunne blive flere . Såvidt havde hun heri ret , som hun havde født sin mand et barn , en datter , og gik svanger med det andet . Enden blev da , at moderen flyttede ud og sønnen med sin herskerinde ind . Der gik et årstid , i hvilken ægteparret blev lykkeliggjort ved en søns fødsel , da gjorde Gustav rosenskold en dag på en ridetour et fald med hesten ned ad en stejl skrænt , et fald , der blev skæbnesvangert . Han kom vel tilsyneladende tåleligt derfra , slap med en brudt arm , men han må have fået en skade , der ikke bemærkedes eller kunne bemærkes af lægen . Han sygnede og svandt hen mere og mere ; året efter var han død . “ 
„ Men lad mig komme til slutning med den lange historie , ihvorvel jeg håber , at de ikke , under hensyn til , at jeg jo har haft en families liv at fremstille 

gennem fire slægtled , ville finde , at jeg har været ufornødent vidtløftig . Der hengik halvandet år , da indtrådte Fru rosenskøld , der efter mandens død forblev i besiddelse af hans ejendom med fuld rådighed , da han intet testamente eller nogen skriftlig bestemmelse havde efterladt , igen i ægteskab . Hun giftede sig med friherre gyllensværd , en midaldrende mand , forhenværende mililær , med hvem hun vinteren efter rosenskolds død havde gjort bekendtskab i Stokholm . Således vare nu de store besiddelser , godser og formue , så godt som gået ud af familiens hænder , og enkeFru rosenskøld , svigermoderen , den sidste rosenskølds moder , begik dertil et såre uklogt skridt . Et par år efter tog hun sine to børnebørn ud af svigerdatterens hus og hjem til sig . Sandt nok , de ville i et og alt være blevne betragtede og behandlede som stedbørn , efter at navnlig den unge Fru gyllensværd havde fået tvillinger med sin anden ægteherre , men uklogt var det dog ; thi det vil upåtvivleligt gøre det endnu vanskeligere , at de nogensinde komme til deres ret . Man gjorde hende ikke nogen modstand i denne henseende og var vel egentlig i al hemmelighed hjerteglad ved at se de to børn fjernede , der ideligt måtte minde dem om , at den herlighed , de levede i , kun såre betingelsesvis var deres og ikke retmæssigt kunne nedarves til deres fælles børn . Se , disse tre , den sidste levning af familien rosenskøld , har jeg selv kendt nøjere og haft endeel omgang ' med , thi enkeFru rosenfkøld var , som sagt , en meget elskværdig dame , og hvad hun ikke var , det var datteren . Denne var seksten år , da jeg for et år siden sagde Sverrige farvel , en fuldendt skønhed med regelmæssige 

ansigtstræk og store , sorte , glimrende øjne . Man sagde almindeligt , at hun lignede oldefaderen , hvad jeg også tildeels kan bekræfte efter et portræt , som fandtes på familiens hovedsæde . Hun hed Lucile og var opkaldt efter en grandtante , der levede i Paris og under et besøg i Sverrige havde holdt hende over dåben . Der var et mærkværdigt ildfuldt spil i dette pigebarns blik , og , når hun rank sad til hest , stolt og kæk som en amazone , det var et trillende skue . Broderen derimod må have haft noget af bedstefaderen , godmodig men lidt slap i sit hele væsen ; jeg så ham mindre , da han var sat i pension i en nærliggende by , hvor han søgte skolen og for øvrigt viste sig flink , som han just heller ikke tegnede til at være ubegavet . Nu hviler slægtens skæbne på disse tvende , hvorledes den så vil udvikle sig . Der har de så min historie . “ 
„ Men , kære ven , “ udbrød vesfindianeren , „ hvad der forundrer mig og sagtens de andre herrer med , er , at du , som har et sligt vidnesbyrd at anføre , har oplevet , så at sige , en sådan stadfæstelse og kan fremstille den så correkf , at du kan udtale dig så heftigt mod den sætning , der før blev omtalt imellem os . Jo , fædrenes synd skal hjemsøges på børnene i tredje og fjerde led . “ 
„ Ja , “ sagde svenskeren , „ jeg vil tilstå , at når jeg gjorde det , så talte jeg for en del imod mig selv , det ' vil sige imod en mig ligesom pånødt erkendelse , og dog tillige i en gammel vanes medfør . Det er nemlig ikke første gang , at jeg hører den sætning fremføre . Nej , jeg har flere gange søgt at bestride den netop i anledning af den slægts skæbne , 

jeg nufortalle . Og jeg kan ikke nægte , at mit inderste oprører sig imod den ; den synes mig ligefrem at stride imod troen på en retfærdig verdensstyrelse . Jeg har aldrig kunnet se nogen mening deri , nogen sund opfaftelse af livets vilkår , der kan harmonere med denne sætning . Heller flyder jeg mig ind under digterens , jeg tror Schillers , forklaring , når han siger : 
das eben ist der fluch der bøsen that , daß si fortzeugend immer bøses muß gebæren . 
„ De kalder det en sætning , “ tog min fader ordet , „ men det er ingen sætning ; det er , som før blev bemærket , en livets lov , og der kan være en god og en dyb mening i den , men , jeg skal indrømme det , kun under forudsætning af en fortsættelse af menneskelivet ud over denne tilværelse , udover død og grav . Derfor synes ung også netop denne uomtvistelige kjendsgjerning , at fædrenes synd hjemsøges på børnene i tredje og fjerde led , hvad , som sagt , verdenshistorien vidner om gennem hele sin række af begivenheder , og tusinde familiers liv , om man kendte det , ville bekræfte , — den synes mig at være som en linie , der trækker sig igennem hele menneskeslægtens liv og peger på en forklaring , som først en anden verden skal give . Den er en ligefrem fornægtelse af , at menneskelivets afgørelse falder indenfor disse jordiske skranker . Så giver den også et fuld-gyldigt bevis for slægternes såvel som menneskehedens solidariske ansvar . Mennesket er ikke blot et individ , men et led af en slægt og gennem den af den hele mennefkehed . Og først således får også den 

anskuelse , min søn før antydede , og som jeg forresten er tilbøjelig til at slutte mig til , fin rette begrundelse . Den måde , hvorpå den lidende- slægt modtager og bærær den skyldiges arv , vil også blive bestemmende for ansvaret , formilde det eller give det forøget vægt . “ 
„ O ja , “ sagde vestindianeren , „ det stemmer også nogenlunde med min opfattelse ; det kan jeg gå ind på . Men hør engang , “ udbrød han derpå , idet han vendte sig til svenskeren , som for at give samtalen en mindre alvorlig charakteer : „ Du gamle pebersvend , der dog er i din bedste alder og seer ti år yngre ud end du er , hvorfor i alverden erobrede du ikke denne frøken rosensfølds hjerte og førte hende herover som din frue ? Thi at hendes flammeblik har truffet også dig , derom gav unægteligt dine yttringer om hende mig en lumsk mistanke , såvist som du skildrede hende om end i få træk , dog med en ganske anden interesse end de øvrige personer , du nævnede . “ 
Svenskeren smilede først lidt og brød derpå ud i en latter , hvis klang dog tydeligt forrådte , at , om han end var bleven truffet , havde det alligevel ikke været synderlig dybt . „ Jeg skulle s ' gu gerne have gjort det du , om det så blot havde været for at redde hende ud af de hænder , hvori hun dog efter al sandsynlighed vil falde , om hun ikke er falden . Thi den familie , i hvilken hun efter alt , hvad jeg kunne bemærke , medens jeg endnu var der , og senere har hørt , vil indtræde , har flere gange , som de af min fortælling ville slutte , været sfjæbnesvanger for rosensfolderne . Der var en fætter til hendes stedfader , en ung friherre gyllensværd , der nylig havde arvet en onkel og var bleven en rig godsbesidder ; han 

gjorde hende sin Cour og syntes at være stærkt indtagen as hende . Hvorvidt hun besvarede det , skal jeg ikke kunne sige , men hun afviste ham imidlertid ikke . Hvad forstår en syttenårig pige sig på kærlighed ; hun lader sig kun alt for let bedåre af et glat ydre , en velklingende stemme og tålelige manerer , og det havde han , denne friherre , en aristokrat af det reneste vand ; det vil sige indbildsk af sin fødsel og sin stilling og derfor overfladisk og dum . “ 
Samtalen gik dermed over til en undersøgelse af aristokratiets væsen og betydning og de fremtidige udsigter for adelens stilling . De to herrer forlod os endelig temmelig feent på aftenen . 
Jeg så ikke stort mere til dem . Et par gange aflagde de os et besøg , og dermed var det forbi . Et halvt år holdt min fader sig endnu ved det opsving til det bedre , som hans tilstand havde taget , men derefter begyndte han at blive legemlig svag og tog i kort tid således af , at det var mig umuligt at fkjule for mig selv , at hans bortgang fra denne verden ikke kunne være fjern . Lægen , som han endelig på min indstændige anmodning tilkaldte , forordnede vel adskilligl , men meddelte mig i fortrolighed , at der intet var at gøre ; det eneste , der muligt kunne hidføre en forandring , var et ophold i et sydligere klima , og det måtte så foretages snarest muligt , da vinteren var nær . Men derom ville min fader aldeles intet høre , og følgelig blev vi i vort hjem , som jeg stræbte at gøre så behageligt og hyggeligt for ham , som jeg var i stand til . Min omhu for ham rørte ham , og han ytrede sin taknemmelighed oftere end jeg gerne ville . Således en aftenstund i slutningen af vinteren , 

da han følte sig meget svag , og jeg havde bragt ham tilsædæ i hans lænestol . Jeg selv havde sat mig lige overfor ham med et bord imellem os , hvorpå lampen stod ; det var nun hensigt at læse for ham , hvad jeg i den senere tid oftere gjorde ; tidligere havde han læst for mig , men nu faldt det ham besværligt . Just som jeg greb bogen , sagde han : „ Din ungdom går sørgeligt hen , Alex . Du kan jo næsten intet gøre uden at pleje mig . Jeg ville ikke modtage det , når jeg ikke havde den faste overbevisning , at det ikke vil vare længe , inden der kaldes på mig herovenfra . Men der er et , der gør mig det umuligt at afvise din omhu for mig og trænge den tilbage ; din kærlighed er mig som et genskin af din moders og som et pant på , at min uret mod hende er tilgivet , synden forsonet . Du vil alligevel komme til at bære dens følger ; du får en skæbnesvanger arv . Jeg har aldrig talt til dig om din moder , min søn . Din fødsel blev hendes død . Jeg kan ikke føre dig til hendes grav , thi den er fjern . Kommer du engang til Pisa , kan du opsøge den . Hnn var en høibåren dame og kunne ikke blive min . Forstår du brøden , der tynger på mig . Det er ikke den eneste , jeg har at bære i en tung erindring , jeg har bragt forstyrrelse ind i mangen kvindes liv . Se , jeg skrifter for dig ; du kan tage det som en døendes bekendelser . Men jeg sværger dig til under erindring om det ansvar , hvortil jeg snart skal kaldes , jeg havde aldrig tænkt på at skuffe din moder . Jeg ville have kæmpet med den hele verden om hende , hvis ikke døden havde revet kende bort ; og hun ville være bleven min , -thi det var hendes villie såvel som min . Husk på 

det , at din villie i fremtiden må blive fast som hendes var . “ 
Min fader tav , og det var som om hans ord prægæde sig i mit hjerte med jldskrist . Jeg så op og så det , der gik igennem mit væsen med en bævæn og henrykkelse , jeg ikke kan beskrive . Der er en intuitionsgave hos sjælen , hvorved den under givne betingelser kan se , hvad den aldrig legemligt har set , i virkeligheden heller ikke seer —jeg ved det ikke . Alen da jeg hævede mit sænkede hoved , så jeg min moder stå bag min faders stol og skue hen over ham mod mig med et ubeskriveligt blik . Jeg stirrede målløs hen imod hende , og en følelse greb mig , som måtte jeg rejse mig og styrte ned for hendes fødder , men jeg formåede ikke at røre mig . Synet svandt som i en mild farv efortoning , så snart min fader , der intet havde mærket , igen begyndte at tale . 
„ Det kostede mig usigelig møje , “ vedblev han , „ at komme i besiddelse af dig . Man havde intet meddelt mig , hverken om din moders bortrejse eller om dit komme . Kun ved at vinde en tjener i familien erfarede jeg , hvorhen jeg havde at vende mig . Jeg rejste til Pisa , erfarede alt , erfarede endelig også , at man havde for høj betaling anbragt dig hos en fattig håndværker under betingelse af , at du aldrig skulle få noget at vide om din oprindelse og din slægt . Denne betingelse gik også jeg ind på , da jeg afkjøbte håndværkeren dig for en ligeså stor sum som den , han havde fået for at modtage dig , og jeg har holdt den indtil denne stund , holder den også fremdeles for så vidt i det væsentlige , som jeg 

ikke meddeler dig eller tør meddele dig din moders navn eller navnet på hendes slægt . Så førte jeg dig tilbage med mig , og det øvrige kender du . Du har set din moders portræt ; felsomt at du just skulle fe det første gang under sådanne omstændigheder . Dejlig var hun som en engel , og hun var som en engel . Kun ved list og bestikkelse erholdt jeg hendes portræt , thi jeg rasede for at få det . Jeg vidste , det hang i hendes hjem , og underkjøbte under familiens fraværelse en tjener til at overlade mig det . Jeg lod det da kopiere af en af vore første kunstnere og gav det tilbage . Familien fik imidlertid underretning derom , jeg ved ikke hvorledes , og til-intetgjorde derefter originalen . Så heller ikke det kan lede dig til nogen kundskab om , vred hvem du på mødrene side er beslægtet . Det kan heller ikke være dig magtpåliggende . Du har intet at vente derfra , der kunne friste dig . “ 
Et par måneder efter denne aften , det var en formiddag midt i Mai og netop min fødselsdag , sad jeg i mit atelier beskæftiget med et billede , jeg længe havde haft under arbejde , og som jeg gerne ville have færdigt , da det var bestilt ; jeg tænkte at lægge den sidste hånd på det netop den dag . Min fader sad noget fra mig og gjennemsåe nogle papirer , han ville ordne eller tilintetgøre . Da gik døren op , og en ven af mig trådte ind , som jeg i to år ikke havde set , da han havde opholdt sig i Italien og først for et par dage siden var kommen hjem . Efter at vi havde hilst hjerteligt på hinanden og talt en times tid om hans ophold i udlandet , hans arbejder og mine , vore planer for fremtiden og andet mere , 

bad han mig om at tage med ham og et par af hans rejsekammerater ud på en tur i omegnen . De havde aftalt at mødes i Charlottenlund klokken to , spise til middag der og derefter vandre omkring , som tilfældet og tilbøjeligheden ville føre dem . De ønskede straks efter hjemkomsten at nyde en sommerdag i hjemmet , for igen at gøre sig fortrolige med dens natur . Jeg undskyldte mig imidlertid , idet jeg kastede et blik til min fader i det håb , at også han ville holde mig tilbage . Jeg forlod ham aldrig uden uro og ville den dag endnu nødigere end ellers lade ham ene og selv søge adspredelse udenfor hjemmet . Men i stedet for at understøtte mig i min vægring , forenede han sig tværtimod med den indbydende , erklærede udtrykkeligt , at det ville være ham smerteligt , om jeg også den dag netop helt skulle ofre mig for ham , overtalte og bad mig så meget , at jeg endelig gav mit samtykke og lovede at indfinde mig til den aftalte tid . Unægteligt havde min fader de sidste dage befundet sig bedre , og jeg havde fattet håb om , at den mildere årstid skulle virke velgørende på hans sundhedstilsland , så at han endnu kunne genvinde hvad han i legemlig henseende gennem vinteren havde tabt , hvorfor jeg også havde talt til ham om at flytte ud på landet og tilbringe sommeren der , hvortil han heller ikke havde viist sig utilbøjelig . Om han nu den dag sorstilte sig og gav sig et raskere udseende , end han virkelig følte sit befindende svarende til , ved jeg ikke ; men , efter at vi igen vare blevne ene , syntes han endog usædvanlig oprømt , så at jeg endelig uden mindste uro forlod ham , især da han sagde , at han i grunden gerne ville være ene i hjemmet den 

dag for at kunne ordne adfkilligt , han længe havde haft for , og hvori han ikke ville være udsat for forstyrrelse selv af mig . Jeg kørte altså med min føromtalte ven ud til skoven . Det var det deiligsfe vejr ; naturen trådte frem for mig i sin hele ynde ; jeg følte mig let og forhåbningsfuld ; sommersolens stråler og den milde farveharmoni , der overalt mødte mit øje , spredte enhver tåge , der havde ruget over min sjæl , og bortjog enhver tung tanke . De tre mennesker , jeg således omsider samledes med , vare lystige folk , der havde tusinde ting at fortælle om livet i udlandet , fornemmelig i det lyse Italien , mange eventyr , som , skønt de just ikke alle tiltalte mig , dog bidrage til at vedligeholde det muntre lune iblandt os . Vi strejfede en tid om i Charlottenlunds venlige skygger , indtil vort middagsmåltid var beredt , som vi havde bestemt at indtage på en lille forhøi-ning , der i kanten as skoven åbner en udsigt ud over sundet til den svenske kyst . Her sluttede vi så endelig foreløbigt vor vandring . Måltidet var næsten til ende , vinen havde fat os i en forhøjet stemning , der især gjorde sig gældende hos ham , som havde været min ledsager herud . Han talte begejstret om det liv , han havde ført i Florents , helliget , som han sagde : kunst og kærlighed , da han på en gang rejste sig og pattetisk udbragte en skål for blomster-stadens døtre med de strålende øjne og ømme hjerter . Jeg var ikke meget tilbøjelig til at drikke denne skål , men fik heller ikke tid dertil . Thi netop som jeg , for dog ikke at støde den ven der havde indbudt mig , eller forstyrre den frie og lystige tone i vort lille selskab , hævede mit glas , hørte jeg en 

rytter komme farende i gallop , standse ned indgangen til det nærmeste telt og gøre et højt og hurtigt spørgsmål , som jeg ikke ganske forstod , men det forekom mig , som hørte jeg mit navn nævne . En ahnelse fløj som et lyn gennem min sjæl , jeg kastede glasset med samt dets indhold og styrtede hen til teltet . Det var et jilbud sendt efter mig for at hente mig hjem , da min fader , som det uden omsvøb sagdes mig , lå ved det sidste . Jeg kastede mig på hesten og fløj tilbage til byen . Næsten åndeløs løb jeg op ad trapperne ; jeg var så fortnmlet af det ville ridt , at jeg ville være styrtet om indenfor døren , hvis tjeneren ikke havde grebet mig . Efter et øjeblik at have fattet mig , trådte jeg ind i sovekammeret , hvor min fader lå bleg og lidende på sin dødsseng , så bleg og med så gribende et udtryk , at det forfærdede mig . Imidlertid fik hans stirrende øjne ligesom ny glans ved at fe mig ; synligt vendte livet endnu engang tilbage i hans åsyn , for snart at forlade det for stedse . Han vinkede til lægen , der sad ved siden af sengen , at forlade ham , og vi blev ene . 
Jeg tog lægens forladte plads . Min fader greb min hånd . „ Jeg skal dø , Alex , “ sagde han , „ det ved jeg ; jeg føler , at jeg ingen time har at leve i . Nu ved du det , og det er også nødvendigt , at du ved det . Jeg er glad ved , at det netop er i dag , det kommer ; det er din fødselsdag , den samme dag din moder blev viet til døden . Fædrenes synd skal nedarves på børnene . Ak nej , det var jo ikke det , jeg ville sige . Men der er forsoning deri , forstår du . O , jeg har bedet den almægtige — jeg skal snart stå for hans åsyn , — men jeg har bedet 

ham i de to sidste år , ja hver aftenstund , at han ville give mig at tale roligt med dig i min dødsstund . Seer du , han har bønhørt mig . Kan du ikke så tænke dig , at han også vil hvad jeg vil ? “ 
Han holdt inde , som for at samle sig og vedblev : „ ak , min tid er kort . Alex , husker du , at du gav mig et løfte ? Det er et eller to år siden — jeg ved det ikke , du ved det selv . Har du holdt det ? “ 
„ Ja , “ svarede jeg , „ hvorledes skulle jeg vel andet , fader . Jeg vil holde hvert løfte , jeg har givet og giver dig . “ 
„ Det er godt , det er min trøst . Der er forsoning deri , og synd skal sones . Fædrenes synd . — dog nej . Alex , ved du , at du netop således er lykkelig ! Du har en pletfri ungdom , og jeg — nej , det vil ikke frem — Alex — ! “ 
Jeg sad i en pinlig spænding , idet jeg mærkede , at noget kæmpede i ham , som han ikke ret kunne få over læberne , om det nu var på grund af dødskampen i hans legeme , eller fordi det lå ham for tungt i sjælen . Og dog var det mig , som om min fred , mit liv afhang af , at han fik det udtalt . 
„ Alex , “ begyndte han igen , „ har det været dig svært at holde det ? Jeg ved jo , hvad blod der rinder i dine årer . Det er en egen sag med blodet ; det strømmer og det bruser gennem alle slægter , og når det først slår bølger , så — er lyset slukket . Men når dette lys slukkes , så tændes et nyt . Men hvad — der er jo tusinde mennesker , der leve og dø uden den boble , som glimrer i det underfulde farvespil og brister , og når den så brister , så sprøjter skummet besudlende den , som — der er mange , som ufrivilligt , 

men det er jo dog bedre frivilligt . Det er et offer — livstråden afskåren . Den kan ikke fortsættes . Kraften strømmet tilbage i den , som gav den , få er det forbi ; det onde kvalt i sin spire . “ 
„ Fader , “ sagde jeg endelig , „ hvad er det , du ville sige mig . Det er mig , som havde du noget at sige mig , som enten tynger svært på din sjæl , eller som du frygter vil være mig for tungt . Sig det , jeg vil bære det ; det vil lette dig byrden . Skulle jeg ikke i denne time gerne tage alt hvad du vil lægge på mig , når det kan frigøre din sjæl . “ 
„ Ja , du forstår mig Alex , du er min sjæls søn . Guds evige velsignelse være over dig , og din moders kærlighed ; thi hende har jeg elsket . Men hvorfor kommer hun ikke ? I hende skal gud tilgive mig , og i dig , hvis du er stærk . “ 
„ Jeg er stærk , fader , og vil være stærk . “ 
„ Så hør , “ sagde han , og det var som om en ild flammede op i hans væsen og på en gang gav ham fuld sjæls- og legemskraft , men hans røst var hul og klangløs . Han rejste sig halvt op i sengen , og hans øjne skuede på mig med et udtryk som fra en anden verden . „ Det var nat , det var en drøm , men der er drømme , der komme fra barmhjertighedens verden , hvor jeg snart skal finde mig selv . Det var i Pisa . Du er født der . — jeg havde endelig fået dig i min besiddelse . Det var nat , og du lå ved min side , et barn med livslyset netop tændt . Jeg kunne ikke slippe dig , ikke blive mæt af at betragte din uskyldige søvn , jeg den brødebetyngede . Da slumrede jeg omsider ind , og din moder stod for mig . Jeg siger dig jo , det var knn en drøm , men der er 

drømme , der komme fra gud . Hun drog mig med sig , vi svævede gennem det uendelige rum . Jeg måtte følge hende ; hun drog mig efter sig med uimodståelig magt , men hun så ikke på mig , talte ikke til mig . Vi vare mellem skyerne , men de standsede os ikke , op over stjernerne , men de strålede ikke . Alt var tavst og uden glans , som om universet sørgede , indtil lyshavet bølgede frem , og vi stod for ttronen ; men det var ikke den evige kærlighed , der beklædte den , det var retfærdigheden , og en skikkelse stod foran den bøjet og med nedslaget blik . Det var ikke mig , og dog følte jeg , som var det mig selv ; mig og dog ikke mig . Der gjordes intet tegn , der hørtes ingen lyd , og dog gik et sprog gennem sjælene , der forklarede alt . Jeg fulgte skikkelsens blik og så en rækkæ af begivenheder oprulle sig dernede , hvor hans lyster havde raset , og hvorledes det onde voksede i spoRene på slægt efter slægt , som de vare udrnndne af hans lænders kraft og havde fået liv i hans ville lysters øjeblikke . Så løb det alt sammen i forvirring og ud i et bølgende hav , der vekslede sort og dunkeltrødt som levret blod , i hvilket skikkelsen sank ned , medens det tonede igennem rummet : hellige , hellige er de Rene og sanddrue ; de Rene skulle leve i det evige lys ! Men da var det , som var det mig selv der sank , og jeg vågnede . Jeg vågnede og så på dig . Da for satan gennem min sjæl : du kunne dræbe ham og udslette ethvert spor . Hvo vil forfølge gerninger ! ? Så kan du le af følgerne . Der er ingen , der kan kræve dig til ansvar , og alt er forbi . Livsstrømmen er runden ud . I det samme øjeblik vågnede du med et svagt skrig og strakte de 

små arme srem som afværgende . Tågen i min sjæl spredtes og opløste sig i tårer . Jeg græd , sluttede dig i mine arme og svoer i tanken om hende , du havde tabt , at jeg ville være dig fader og moder . “ 
Han holdt inde et øjeblik og sank tilbage , medens dødssveden perlede på hans pande . Jeg tørrede den af og stræbte at lægge puden under hans hoved tilrette . Han vedblev : „ Du kan finde det alt sammen i mine papirer ; men tag dig i agt , der er gift deri . Jeg ville tilintetgøre det , men det kom for hurtigt . Der levnedes mig ikke tid . Brænd det , min søn . Brænd det . Du skal være ren . Den strøm af liv , der fylder mine årer , den må løbe ud i dig . Det er heller ikke enhver flod , der når havet . Du vil finde det alt sammen , som sagt . Men hør ! Det kom igen , for to år siden kom det igen . Jeg havde jo ikke modtaget advarslen ; det jeg før sagde , mener jeg . Jeg forstod det ikke . Nu forstår jeg det . Du er den eneste . Jeg har ingen anden . Jeg sværger dig for den eviges åsyn , det er så . Du er den eneste . Jeg har eftersøgt det , eftersporet det , som den fangne kan søge efter en vej til flugt . Og jeg har fundet vejen , men du skal besegle det . Det står alt til dig alligevel . Sig , vil du ? Endnu har du jo ikke talt . For et år siden var du så god . “ 
Det dæmrede for mig , og der var en strid i min sjæls dyb . Jeg følte jo godt , at min fader ville jeg skulle gentage det løfte , jeg engang tidligere havde givet ham , men der var noget i mit væsen , der stred derimod . 
Det var som om han kendte kampen i mit indre . „ Hvorfor tier du ? “ vedblev han . „ Din taushed er 

ikke samtykke . Når du engang skal ligge som jeg nu under evighedens spørgsmål , så vil du gjen-kalde dig denne time med lyksalighed , hvis du kan erindre den frit og stolt . Helt eller intet . Hvad er det halve . Det halve er mindre end intet . Du skal ikke mene , at lovlighedens mærke , kirkens stempel kan vife dig en udvej . Skylden er ikke sonet , ansvaret er mit . Den strøm af liv , der er i mig , den . løber ud i dig og må ende der . Hufker du , hvad dit løfte var ? Jeg gentager det ikke ; jeg ved , det bæver i din sjæl . Nu forstår du mig ; jeg ved det . “ 
Jeg tav fremdeles og sank på knæ for min faders seng . Hvad var det , der kæmpede i mig , mig , som aldrig havde kendt de urene rørelser , der går som en pest gennem samfundets ungdom . Naturen oprørte sig i mig , idet den dunkelt mindede mig om sin ret . Jeg var ikke i stand til at fremføre noget ord . 
Et dybt suk undslap min faders bryst . Jeg løftede mit sænkede hoved og så på ham . Hans ansigt var ikke vendt mod mig , han stirrede ud som i det tomme , og trækninger for over hans ansigt . En rædsom angest greb mig under tanken om , at dødsøieblikkef var nær . „ Se på mig fader , “ udbrød jeg jonr ude af mig selv . „ Gå ikke bort således ! Er det nødvendigt for at — “ 
Han vendte sig endnu imod mig , og der var en uendelig kærlighed i hans blik , det sidste spil i hans øje . Med møje lagde han sin hånd på mit hoved og udtalte i afbrudte sætninger : ingen , ingen forbandelse — du — min kærlighed , en faders , til det sidste — min søn . O , så gerne — hørt det — 

kan ikke sige det . Ingen ret — bøn — bøn — bøn — Alexandra ! “ 
Da var min kraft brudt . Det slog mig som en højere vished , at jeg hørte min moders navn , min moders . — hvad er helligt for en søn i faderens dødsøjeblik som moderens navn udtalt af hans døende læbær ! „ Jeg vil alt , hvad du vil , “ udråbte jeg som i ekstase . „ Du skal ikke have bedet forgæves . Jeg vil — “ 
Han vendte sig imod mig og bevægede læberne , men der kom ingen lyd . Han løftede hånden , der sank mat ned , og faldt tilbage . En konvulsivisk trækning gik igennem ham , og livet var borte . 
Jeg trykkede hans øjne til , kyssede hans pande og vaklede ud af værelset , men var næppe kommen over dørtærskelen , før jeg faldt om og var uden bevidsthed . Da jeg atter kom til mig selv , lå jeg halv afklædt på min seng og så lægen og tjeneren beskæftigede om mig . Jeg følte mig usigelig mat og formåede ikke ret at ordne mine tanker . Endnu dagen efter befandt jeg mig så afkræftet på sjæl og legeme , at jeg måtte holde sengen , og lægen frygtede for en sygdom . Imidlertid var jeg , takket være hans hjælp og min stærke , ufordærvede natur , igen efter et par dage så rask , at jeg kunne forlade sengen og ottende dagen efter min faders død følge ham til graven . 
O , hvor greb det mig , da jeg efter at være vendt tilbage fra kirkegården trådte ind i mit øde hjem . Hvor følte jeg mig ensom og forladt . Jeg kastede mig på en sofa for at tænke over min stilling , og hvorledes jeg nu skulle indrette mit liv ; men det 

blev kun til en tom grublen , en sløv henstirren . Omsider rev jeg mig løs , jeg kunne ikke blive hjemme , jeg måtte ud , tog hat og stok og vandrede gennem byen ud af Østerport , aldeles tilfældig ; thi jeg havde ingen tanke om , hvor jeg ville hen . Det var en mild og varm eftermiddag i slutningen af Mai , men himlen var bedækket med skyer , naturens udseende stod i harmoni med min sjæls stemning . Jeg gjen-nemtænkte min sidste samtale med min fader i hans dødstime , gennemgik og overvejede hvert af hans ord som af mine egne , alt som jeg vandrede ud ad strandvejen , og efterhånden steg alt hvad der var foresaldet i hin skæbnesvangre time , hvert ord , der var blevet talt imellem os , så friskt og levende frem i min erindring , uagtet jeg jo i flere dage ikke havde tænkt derpå , at det ligesom fæstede blivende bolig i mig , og intet deraf siden er faldet ud af min hukommelse . Under denne grublende beskæftigelse med det forbigangne , der dog skulle bestemme hele min fremtid , var jeg kommen langt , og inden jeg ret vidste af det , befandt jeg mig på den samme plet , hvor jeg otte dage i forvejen havde været samlet med mine venner . Som jeg stod der og mindedes kontrasten mellem den scene , jeg der forlod , og den , hvortil jeg pludselig kaldtes , var det , som om jeg på en gang følte vægten af den lænke , der var lagt om mit liv , og i det samme gik en frisk vind gennem naturen , skylaget splittedes , og solen strålede ud over egnen , der viste sig med skov og sø og eng , med den fjerne kyst i den varme , underfulde , tryllende belysning , som lyshavet her-ovensra nærved solens nedgang ligesom forklarende kan kaste over landskabet , når det pludseligt bryder 

sejlende frem gennem skymasserne . Da gik en underlig følelse igennem mig , og det forekom mig , som om naturen gennem sit stumme sprog ville lade mig forstå , hvad der gav den sit trylleri , sin glans og herlighed , og som om det for mig var tabt . Den førte mit blik , min tanke ind i sit egentlige Paradis , hvorfra cheruben stedse skulle strække sit flammende sværd imod mig . Dens smil forekom mig i øjeblikket som et hånsmil ; for mig var dens herlighed en død pragt , som et smykket lig lå den for mig ; til mig havde den intet ord . Og jeg , som havde elsket naturen og ment at forstå den i dens løndom — hvad skulle kunsten blive mig ! Jeg kastede mig ned i græsset og vred mig i fortvivlelse , indtil en tårestrøm gav mig lindring . Jeg græd som et barn kan græde , og først da jeg havde grædt ud , fandt jeg sjælskraft til at rejse mig og vende tilbage til mit hjem , mit øde hjem . 
Et år levede jeg næsten som eremit , uden at kunne komme i ligevægt med den ydre verden , men min fantasi var sælsomt befolket . Undertiden kunne jeg være usikker i mig selv , om det var en billedverden , jeg levede i , eller om ikke mit øje virkelig havde set de skikkelser , jeg den ene dag erindrede fra den anden . Men jeg arbejdede og gjorde mange billeder færdige . Største delen af dem tilintetgjorde jeg igen , uden at nogen havde set dem , enkelte blev mig afkjøbte trods deres mangler og det ofte barokke i sujettet , fornemmelig dog af udlændinge , der undertiden kom i mit atelier , ledede derhen formodentlig af en eller 

anden yttring , der var falden til dem som kunstyndere om en særling af en kunstner ; thi for en sådan begyndte jeg at anses , og som et vidnesbyrd derom blev det så også anført , at udlændinge aldrig blev afviste , hvilket oftest vederfores landsmænd . Imidlertid udførte jeg i dette år to malerier , der vare et udtryk for mine tankers og følelsers væsentlige strømninger , og som jeg tør tillægge betydeligt værd hvad udførelsen angår , thi jeg arbejdede på dem , jeg kan sige desværre , i dæmonisk lidenskab . Det var overhovedet i den tid min lyst at forsøge , hvorvidt jeg kunne udtrykke i det menneskelige åsyn alt hvad der kan sætte en menneskesjæl i bevægelse , skræk , anger , fortvivlelse , ikke mindre end henrykkelse , begejstring , kærlighed i lidenskab eller skinsyge . Det ene af stykkerne komponerede jeg efter en beskrivelse af en karavanes lidelser i ørkenen , men hovedfiguren var et menneske , der styrtet om af udmattelse var bleven tilbage fra karavanen og lå i dødskampen , medens karavanen fortsatte sin vej i det fjerne fulgt af den døendes blik . Det blev mig afkjøbt af en rejsende og må formodentlig være etsteds i Frankrig . Til det andet tog jeg på en måde motivet fra den hellige antonins ' fristelser i ørkenen , for så vidt som det engang , da jeg tilfældigvis iblandt min faders bøger fandt en samling legender , hvor jeg læste derom , faldl mig ind at forsøge på at male en sådan qvindefkikkelse som den , i hvilken satan fortælles at have nærmet sig ham . Imidlertid tog jeg sagen som aldeles uafhængig af den derhenhørende staffage ; jeg malede en kvinde hvilende på en divan og udstyret med alle en yppig skønheds tillokkelser , omslynget af 

et halvtgjennemsigtigt gevandt og omgivet af blomster ; med et mat hensmeltende udtryk i sin hele skikkelse lå hun skødesløst henstrakt med blikket vendt mod betragteren , et blik , som man kun finder det enten i virkeligheden hos en af lidenskaben opflammet kvinde , eller gengivet på lærredet af en kunstners pensel , i hvis sjæl dæmonerne drive deres væsen . For dette billede har jeg selv siddet som pygmalion lå for sin statue . Men en morgen , da jeg sad foran det hensunken i tanker og troede mig ene i mit atelier , hørte jeg på en gang en lyd lige bagved mig , et suk og for op . Der stod et aldeles ubekendt menneske for mig , nej , ikke for mig ; han måtte aldeles have glemt min nærværelse ; det var som levede og åndede han i det øjeblik kun i billedet . Da jeg vakte ham af hans ekstase og spurgte ham , hvorledes han var kommen her uanmeldt og ubemærket , svarede han mig kun ved i det tyske sprog af spørge mig , hvor højt jeg holdl hint maleri , og tilføjede , af han ønskede af købe det . „ Det er slet ikke tilfals , “ svarede jeg kort , „ men jeg må gøre dem opmærksom på , af på denne tid af dagen modtager jeg ingen i mit arbejdsværelse . “ Denne sidste bemærkning gjorde aldeles intet indtryk på ham , hvorimod han vedblev af trænge ind på mig for af formå mig til af fælge ham billedet . Han forsikrede , af ingen sum , han kunne overkomme , ville være ham for høj , bad og tryglede så længe , af han blev mig fuldkommen modbydelig , og jeg havde den største lyst til af kaste ham på døren . Omsider så jeg , af jeg for dog i al fald foreløbigt af blive af med ham , måtte bruge en udflugt og sagde da , af han dog i det mindste måtte lade mig betænkningstid 

en dag eller to . Det kunne han være forsikrer om , at stykket i intet tilfælde ville blive solgt til nogen anden . Dermed lod han sig endelig berolige og fjernede sig , idet han endnu kastede et længselsfuldt blik til mit billede . Jeg erfarede senere , at det var en rig tysk herre , der stod i nogen forbindelse med den preussiske legation og var noget excentrisk . 
Da han var borte , låsede jeg døren , satte mig atter foran billedet og hensank endnu et øjeblik i beskuelsen . Derpå tog jeg det , skar det , skønt mit hjerte blødte derved , i små stykker , gik ud og kastede dem i ilden . Som forstenet stod jeg og så , hvorledes flammerne fortærede mit mesterstykke ; jeg havde jo såt et gyldigt bevis for , at det var et sådant . Men da endelig det hele var blevet til Aske , følte jeg mig alligevel forunderlig lettet . Det var , som om en storm var faret igennem min sjæl og havde spredt tågerne , der fordunklede dens lys . Jeg følte mig atter i stand til at fatte en beslutning , hævde mit eget bedre jeg og rive mig løs fra alt . 
Hvad skulle også have holdt mig tilbage i hjemmet , hvor jeg ikke engang mere havde nogen ven , hvor jeg mere og mere blev betragtet som en særling for ikke at sige som en sindssyg , hvor mit liv ville sortæræ sig i selv , hvor alt næsten var mig forhadt . Jeg er oftere , jeg ved det , bleven beskyldt for at være menneskefjende , en beskyldning , der er ligeså uretfærdig som mange andre , der er gjorte mig . Jeg elsker mennesket , fordi jeg kender det , og udtaler det med inderlig glæde , med en vis stolthed lige overfor dem , der er anmassende nok fil at tro , at det skal forråde menneskekundskab at udtale det modsatte . Men 

det tilstår jeg , at jeg har en gru for mennesket overalt , hvor det fremtræder som råbende eller handlende led af en masse eller mængde . Jeg har medlidenhed med en sådan , men had og foragt for den , der foranlediger ham dertil . 
Jeg forlod mit hjem . Det var i slutningen af september . Den hele natur syntes at hilse mig vemodigt fil afsked , men mit bryst åndede let og frit . Jeg havde en forudfølelfe af , at jeg begyndte en vandring , der ville vare hele mit liv , at jeg forlod mit hjem for aldrig mere at gjensee det ; jeg har heller ikke set det siden . Ja , hvad hjem ? Den , der ikke kan binde sig fil en kvinde , får intet hjem ; hans lod er det at vandre rastløs og ustadig på jorden , og dette lod var mit . Dusseldorf blev mit første opholdssted ; jeg blev der et år og vandt en anerkendelse som kunstner , der smigrede mig og forsonede mig med tilværelsen , ihvorvel jeg ofte følte sandheden i Byrons ord : „ Dirs sonnet ok lams orny kor a inomsnt sootdn , it oannot slnllo tlio ksvsr ok vain longing . “ Jeg var bleven længer i denne by , thi jeg yndede rhinegnen , skønt den ved dusseldorf ikke just er smuk , og livet hos det vakkre , gemytlige folkefærd tiltalte mig , men jeg gerådede uden egen skyld i en forvikling , der gjorde mig opholdet der ubehageligt , ja i en vis henseende pålagde mig det som pligt at drage bort , en forvikling , der ikke blot stadfæstede mig , at der for nng ingen virkelig lykke i livet var at opnå , men at jeg også let imod min bedste villie kunne blive til ulykke for andre . 
Jeg vil ikke dvæle længe derved ; hovedsagen er snart fortalt . I en familie , hvor jeg jevnlig kom , 

fordi en af mine kunstvenner var en slægtning af huset , havde jeg det uheld at blive genstand for en ung piges kærlighed . For mig var jo altid dette , der så lidenskabeligt attrås af de fleste , et uheld , og her så meget mere , som pigen var for god og ædæl til , at man ikke skulle beklage at have fremkaldt følelser hos hende , som man as skæbnen var forhindret i at besvare , selv om hjertet havde brændt derefter . Uerfaren , som jeg var , mærkede jeg for sent den flamme , der slog mig i møde , til at jeg kunne gøre noget som helst for at trænge den tilbage ; meget mere nærede jeg den længe uden at ahne det ved at fortsætte den frie , utvungne omgang med hende , hvortil sympattier i forskellige retninger havde ført os . Men en ung mand , der først havde studeret ved universitetet i Bonn og derefter var kommen til dusseldorf for at dyrke malerkunsten , en rå og indbildsk person , var alt tidligere end jeg bekendt med denne familie , havde fattet en heftig kærlighed til pigen og mente , hvad enten det nu var med ret eller uret , at være nær ved sine ønskers mål , da min mellemkomst , således som han opfattede det , tilintetgjorde hans forhåbninger . Han fattede altså det bittreste had til mig , hvad han på enhver måde søgte at lade mig føle . Det blev mig til sidst klart , at han stræbte at drive det til det yderste imellem os , som han , efter hvad der senere blev mig forebragt , engang skal have sagt , at han ville vurdere det højt , om engang lejligheden kunne frembyde sig for ham til at støde sin klinge gennem mit hjerte . Jeg anvendte i min omgang med ham al mulig forsigtighed og undgik ham så meget jeg kunne . Men en dag , da vi 

begge med flere andre vare samlede på et forlystelsessted i nærheden af byen , greb han en ubetydelig anledning til at yppe strid med mig , og talte på en høisf krænkende måde om det forhold , der efter hans ondskabsfulde sigende skulle bestå mellem mig og den dame , han bildte sig ind at elske og på sin Viis vel også virkelig var indtagen af . Vreden blussede op i mig , jeg hævede hånden som til slag uden dog at røre ham , men tiltalte ham på en så heftig og fornærmende måde , at han bleg og beskæmmet trak sig tilbage . Jarunden havde han derved kun nået sit mål , han kunne udfordre mig og var nødt dertil , hvis han ville holde sig i den kreds , han hidtil havde søgt , og det slete så . 
Vore venner forsøgte at bilægge sagen , hvortil jeg også erklærede mig villig og sa fte mine betingelser , men det var forgæves man søgte at formå ham til at gå ind på nogetsomhelsf . Det er en egen sag for en kunstner at slås med blanke våben . Et i sig selv ubetydeligt sår kan sætte ham ganske ud af virksomhed , og skulle sligt vederfares mig , hvad havde jeg da tilbage ? Kunsten var det eneste , der gjorde mig livet kært . Jeg foreslog derfor , da jeg nærmest havde ret til at vælge våben , pistoler , i tanken om , at skulle duellen gå mig imod , måtte livet helsl være tabt med det samme ; men dette søgte vore fælles venner at forhindre . Efter nogen forhandling blev der opnået enighed om , at da styrken hos os var såre ulige , idet jeg havde temmelig færdighed i at hugge , medens han var en udmærket fægter , skulle vi bruge begge våben således , at vi først huggede 

en halv time , for så vidt intet sår faldt forinden , og derefter , om vi blev i stand dertil , bruge kården 
duellen fandt sted og gik imod al forventning . Det var min plan under hugningen at bibringe ham et sår i højre arm eller skulder , der ville sætte ham ude af stand til at fortsætte kampen , men medens jeg forfulgte dette øjemed for uforsigtigt , idet jeg egentlig ringeagtede min modstander , modtog jeg selv et sår i venstre kind , hvoraf jeg fremdeles bærer mærke , og som tvang mig til at sænke klingen . 
Hvor lyste overmodet ham ud af øjnene ved dette for ham så heldige udfald . Han anså sig nu for afgjort seierherre , thi det var ham velbekendt , at jeg kun var en meget middelmådig fægter . Da jeg vel var forbunden og havde fattet mig , begyndte den for mig så fortvivlede kamp . Jeg havde døden øjensynligt at vente , eller snarere det , som for mig var endnu bittrere , thi at han ikke ville spare mig , det vidste jeg kun alt for godt . Men denne truende fare , bevidstheden om at stå overfor en uædel og skadefro modstander , smerten af mit sår , som jeg dog kun for så vidt mærkede , som den bidrog til at forøge min spænding , alt skærpede mine sandser og gav mig et , ligesom overnaturligt blik på min fjendes bevægelser . Det var næsten som ved en Art inspiration , at jeg ahnede , at han i de første halv snes udfald kun ville lege med mig , for omsider i en tredobbelt pointering at give mig stødet , og således kom det . Jeg så ikke længer på det dræbende stål , der snoede sig om min klinge ført af en færdig hånd elegant som en smidig slange , jeg så kun på min modstanders øje , og da jeg med lynets 

hurtighed opfangede dets opblussende ild , greb jeg ligeså hurtigt pointet , slog hans kårde voldsomt til side ved det andet falske udfald og stødte min ind i hans højre skulder . Han var nu gjort våbenløs , kården faldt ham ud af hånden , og han sank om med et gennemtrængende hvin , hvori smerte og raseri blandede sig . 
Således endte denne begivenhed , der uden min skyld bragte ulykke over et menneske ; thi vel blev han helbredet efter lang tid , men hans arm blev stiv og halvt ubrugelig . På kunsten var der for ham ikke mere at tænke . Jeg har først senere set og måttet tilstå mig selv , at jeg kunne og skulle have undgået det hele ved at gøre , hvad jeg nu besluttede mig til , nemlig forlade byen og egnen . Straks kunne jeg imidlertid ikke udføre dette forfæt ; mit sår måtte først læges , og dette holdt mig tilbage endnu et par uger . Derefter rejste jeg til schweits , hvor jeg levede et halvt årstid i en lille flække mellem himmelstræbendæ bjerge . Jeg genfandt her den natur , der havde grebet mig så stærkt i Norge , kun var den her endnu mere storartet , det ville og det yndige i en endnu mere tiltrækkende forening . Som jeg udelukkende færdedes mellem landets egne børn og mest mellem landfolk og bjergboere , fandt jeg omsider mig selv i en jevnere og naturligere sindstilstand end længe havde været tilfældet , og jeg drog som et fornyet menneske over Alperne for at besøge det land , der skulle blive mit andet hjem , for så vidt der for mig kunne være tale om hjem , det land , der jo i grunden var mit fødeland , for så vidt som jeg der var sendt ind i denne forvirrede verden . Efter et kort 

ophold i Milano , drog jeg til Pisa , hvor jeg forblev et par uger for at finde min moders grav og om muligt erholde nogen oplysning om hende i den tid , hun havde dvælet der under Kummer og lidelser og udåndet sit sidste suk . Der måtte , tænkte jeg , dog endnu kunne findes mennesker , der vare komne i en eller anden berørelse med hende . Men al min søgen var forgæves ; der var ikke spor at finde af hendes sidste hvilested , sålidt som nogen lyd , der kunne give mig en meddelelse om hende . Så tog jeg til Florents , hvor en anden kamp ventede mig end den , jeg nylig så heldig var sluppen fra . 
Den , der har måttet opgive at lytte til et af naturens uafviseligste krav , og tilmed det , der kan kaste mennesket i den dybeste lidenskab , han vandrer gennem livet under et jernåg . Kan man as egen sri drift , med et højere mål for øje resignere , ja , da kan man i dette eller også blot i den stolte bevidsthed om en ubøjelig villiekraft stnde erstatning . Men hviler det på sindet som et mystisk bånd , lyder i sjælen som et tvingende „ Skal “ , uden at man i sig selv kan erkende gyldigheden af dette villiesmotiv , der plantede budet i sjælen eller slyngede det snær-rende bånd om dens liv , så lever og ånder man under et tryk , en tvang , i en tung luft , så meget mere som tilskyndelsen og lidenskaben ved denne nødvendighed får et sving , en kraft , som ellers intet kan give den . Når da lejligheden melder sig og omstændighederne lokke , bliver båndet til en lænke , mod hvilken naturen spænder sig i raseri , og dens magt kan rejse sig med en næsten uimodståelig vælde , selv om den aldrig før havde yttret sig ; og jeg 

tør antage for vist , at den hos mig ville have slumret meget længe . Så er det en sørgelig erfaring som jeg har gjort i rigt mål , at for den , der ikke kan eller tør plukke livets og lidenskabens blomster og frugter , frembyde disse sig i en selv for den nydelses-lysfne uoverkommelig mængde og ofte i den mest bedårende skikkelse . De falde for hans fod hvert øjeblik ; han behøver blot at udstrække hånden for at gribe dem , kun at bøje sig , for at samle dem op . Når alene dette ikke vidner om en ond magts indgriben i menneskelivet , så ved jeg ikke hvad bevis og vidnesbyrd er . Når mange have anden anskuelse , så er det kun fordi de ingen forstand have på verdenskræsterne , kende det gode sålidt som det onde , og plukke i tankeløshed as kundskabstræets frugt uden at komme til kundskaben . 
Jeg havde opholdt mig i Florents , blomsterstaden , et navn , den i mange henseender så vel fortjener , i to år , og var i dem bleven fuldkommen Italieniseret , ja i den grad , at jeg oftere af Italienere er bleven tagen for landsmand , og at aldrig nogen nordboer har anset mig for landsmand , som jeg heller ikke for nogen dansk har angivet mig som en sådan . Havde jeg ikke også ret til at anse Italien som mit land ? Der slog jeg første gang øjet op , vågnede op af intets slummer , “ som en af Nordens digtere har sunget , og hvorledes skulle jeg da ikke elske Italien og drømme mig som dets søn . Det er min kunsts moder og har i folkets kærlighed en gæstfri plads for enhver af dens dyrkere ; dette land , der ånder poesi , taler i toner , drømmer i skønhed ; dette land , der ved hvad lidelse er , om noget land ved det ; 

hvor de vældige bedrifter ligge lig under kolossale ruiner , og som dog er så rigt , så skønt , så tryl-lende , at dets egne børn , såvel som enhver , der betrædær det , glemme dets uhyre lidelseshistorie . Men Florents elsker jeg frem for alle Italienske stæder , selv for rom , og jeg levede disse to år så lykkeligt og i så rig en fred , som jeg ikke havde kendt den siden hin uforglemmelige tid , da jeg levede med min fader før min rejse til Norge . Jeg studerede Italiens sprog og literatur ; det var min hovedbeskjæftigelse , thi jeg tegnede og malede i den tid kun lidet . Jeg havde lejet et atelier med et par værelser hos en vakker borgerfamilie , hos hvem jeg til sidst fandt mig som hjemme , og hvor husmoderen sørgede for mig som for en søn , eller en ældre Broder til hendes søn ; thi hun havde en sådan , en smuk yngling på seksten år , der blev mig meget hengiven , og som jeg også holdt meget af . Vi foretog ofte fodtoure sammen ind i apenninerne og strejfede hele dage omkring der . Ved denne familie blev jeg bekendt med et par andre , der stod i venskabeligt forhold til den , og hvor jeg også fandt en venlig modtagelse . Således forløb disse år under en rolig , jeg kan næsten sige idyllisk tilværelse ; det var mig undertiden , som skulle mit livs strid være forbi . Det kunne jo gerne forblive således . Jeg ahnede ikke , at det var havblikket før stormen . 
Påvirket noget af de mennesker , med hvilke jeg her alene havde omgang , og foranlediget også ved et par samtaler med en gammel munk , der fra et nærliggende kloster undertiden besøgte dem , havde jeg begyndt at tænke noget dybere over det christelige , 

således som man let uvilkårligt kommer til det , når man bestandigt omgås catholiker og selv har en følelse af at tilhøre en anden confession , om man end aldrig har tillagt det noget særegent værd eller vægt . Således komme jo mange til Italien og få først der en bevidsthed om at være protestanter , uden at det alligevel falder dem ind , at gøre sig rede for , hvad det egentlig vil sige . Mig havde det alligevel berørt , og under mine literaire sysler , mest med de Italienske digtere , hensank jeg undertiden i eftertanke over de religiøse sandheder . Imidlertid var jeg dog endnu ikke kommen til nogen virkelig anskuelse i denne henseende , sålidt som jeg var greben af sagens alvor . Således stod jeg engang i paladset pitti og betragtede et maleri af cagnacci , der fremstillede Magdalena båren til himlen af engle . Jeg kom til at tænke på kunstens forhold til religionen , og , hvad jeg tidligere mente at have fundet , gik mig nu igennem sjælen med et vist vemod , at den poetiske og kunstneriske side af livet så ganske syntes udelukket fra christendommen , således som den ligefrem er given os . Skulle ikke dog også den ydre skønhed være bestemt til at være det eviges afspejling , kærlighedens eget udtryk , om end menneskelivet ofte nok har kunnet give vidnesbyrd om , at det ikke altid er så . På en gang faldt det mig ind , at vi dog netop i den skikkelse , der her var fremstillet som nærmende sig den himmelske herlighed , havde en sådan figur , over hvilken der også efter den evangeliske fremstilling hvilede det romantiske skær , der giver kunsten dens trylleri , i den bodfærdige kvinde , der udgød Østens duftende salve over frelserens hoved , vædede hans 

fødder med sine tårer , aftørrede dem med sit hovedhår og fandt tilgivelse , fordi hun elskede meget . Således syntes mig også , at kunsten kun kunne træde i forhold til den hellige , ødsle sine skjønheds-midler på det himmelske og blive antagen af nåden , fordi den elskede meget , og i denne sin kærlighed altid stræber at kaste et forklarende , forherligende skær over skabningen og fremstille de hellige med skjønhedsprægæt . 
Søm jeg stod i disse betragtninger med øjnene fæstede på maleriet , fik jeg en fornemmelse , som om jeg selv måtte være genstand for betragtning , og så uvilkårligt til siden . Det blik mine øjne i det samme mødte , trængte mig igennem sjælen , det var som kendte jeg det , og dog var det mig fremmed . Jeg havde aldrig før set denne stolte , rigtklædte skikkelse , dette dejlige qvindeåsyn , som sendte sine øjnes ild imod mig og straks , da hun så sig bemærket , vendte sig fra mig med et let smil om de fyldige , friske læber , der altså gav mig et vink om , at det indtryk var blevet opfattet , som jeg ved det pludselige syn af hende havde modtaget . Ikke langt fra hende stod en herre foran et maleri ; til ham nærmede hun sig ; de vekslede et par ord , som jeg ikke hørte , og forlod salen . 
Jeg blev stående et øjeblik som fastnaglet til stedet og stirrede på døren , gennem hvilken de vare forsvundne . Der var i denne dames blik noget , jeg ikke kunne forvinde , noget , der tvang mig til at pine min erindring for at finde , hvad der i det forekom mig som bekendt . Var det i drømme , jeg havde set det ? Var det i febersyner ? Hun selv var jo som et syn , der for et øjeblik siden havde stået for mig som 

trykket frem fra gulvet eller sprunget levende frem fra et af de malerier , der beklædte væggene . Havde jeg ikke engang selv fængslet dette blik på lærredet ? Men de portræter , jeg havde malet , vare såre få , og der var ingen af dem , jeg kunne genkalde mig som skønhed , endsige hvis øjne luede med en sådan glans som disse , der nylig havde hvilet på mig og haft magi nok i blikket til at vække mig af dybe tanker . Jeg gik omkring i salen og mønstrede alle malerierne , men på intet af dem kunne jeg finde noget billede af den skikkelse , der nys havde stået lyslevende for mig . 
Endelig forlod jeg paladset og kunne ikke afholde mig fra ved udgangen af salen at spørge custoden , om han kendte navnet på den dame , der nyligt havde forladt den . 
„ 8i , si , lignons , “ svarede han straks . „ Det var marchesa di cagnola og hendes svoger . Han er en stor kunstliebhaver , denne herre . Marchesen selv har jeg ikke set her . Han er nok på Sicilien for øieblikkef i familieanliggender , thi hans gemalinde er derfra . En skønhed , signore , en skønhed . “ 
Jeg ønskede ikke yderligere oplysninger og gik . Lidt fra paladset traf jeg til min glæde min unge Marco , min værts ældste søn . Som for at glemme eller udviste det indtryk , jeg havde modtaget , sluttede jeg mig til ham ; vi gik ud sammen i et offentligt anlæg , spadserede længe omkring , og under vor samtale og hans ungdommelige yttringer og indfald kom jeg ganske i ligevægt og tænkte ikke mere på de glimrende øjne og de ædle kvindelige lineamenter , der et øjeblik havde været nærved at bedåre mig . 

nogle dage efter fad jeg beskæftiget med at lægge grunden til et billede efter en skizze , jeg havde taget af en egn ude i apenninerne på en af mine vandringer med Marco , da døren til mit atelier pludseligt åbnede sig , og en guld galloneret tjener trådte ind med det spørgsmål , om jeg tillod , at Marquien af cngnola og hans svigerinde beså mine arbejder . Jeg havde kun såre lidet i mit atelier , der kunne tilegne sig nogen opmærksomhed , og følte mig af flere grunde lidet tilbøjelig til , navnlig for øieblikkef , at åbne min dør for kunstkendere ; der gik tillige en ahnelse igennem mig , som om jeg burde afvise dette besøg . Jeg tøvede et par sekunder , men da jeg mente at høre fodtrin op ad trappen , følte jeg mig overrasket og rådvild . Jeg svarede hurtigt , at det ubetydelige , jeg havde at fremvise , næppe ville kunne gøre fyldest for den ære , der blev viist mig , men hvis man ønskede at se det , så ville man behage at træde ind . Tjeneren åbnede døren , og ganske rigtigt , ind trådte marquisen , som om hun havde været sikker på intet afslag at få , fulgt af den samme herre , jeg havde set hende med i paladset pitti . Disse sorte øjne , hvori sydens ild luede med sit hele trylleri , vare atter vendte imod mig , og med en let , yndefuld hilsen takkede hun mig for min tilladelse , idet hun tilføjede , at hendes svoger var en ynder af kunsten , og da han just i dag ville aflægge besøg hos nogle yngre dyrkere af den , havde hun fået lyst til at følge med . 
„ Det gør mig ondt , min nådige , “ svarede jeg , „ at jeg ikke har noget bedre at vise dem , end hvad de seer her . Jeg må anklage mig selv , og 

dobbelt i dette øjeblik , thi jeg har været doven her i Florents . “ 
I det samme faldt hendes blik på den skizze , jeg før omtalte , og henvendt til sin ledsager udbrød hun : „ se der Antonio , er det ikke en egn i nærheden af vor villa ? “ „ Har de set villa cagnola ? “ spurgte hun mig . 
„ Ikke det jeg ved , ihvorvel jeg har set flere skotte ved apenninerne , men navnet har jeg ikke hørt . Sandt af sige , har jeg ikke spurgt om navnene . Denne egn tiltrak mig ved sin blanding af vildhed og ynde . Jeg optog da stedet i en skizze , som jeg har tænkt af udføre . “ 
Signor Antonio havde stillet sig hen foran skizzen , bekræftede marquisens bemærkning om egnens beliggenhed i nærheden af den nævnte villa og ytrede , af stedet nok fortjente en kunstners opmærksomhed . 
Marquisen gik omkring og beså de stykker , der hængte hist og her , gjorde bemærkninger om et par af dem og spurgte : „ hvor længe har de opholdt dem i Florents ? “ 
„ To år , “ svarede jeg kort . 
„ To år , “ gentog hun , „ og — undskyld min ligefremhed — hvad har de da bestilt i de to år ? Eller de har vel bortsendt deres arbejder . “ 
„ Nej , “ svarede jeg , „ den forklaring , de er så velvillig af give , kan jeg ikke modtage . Jeg har alene stræbt at gøre mig hjemme i Italien , og navnlig i det øjemed studeret landets sprog og literatur . “ 
„ De er altså ikke italiener ? “ 
„ Deres spørgsmål sætter mig i nogen forun 

dring , thi jeg kan umuligt antage , at min udtale af sproget ikke skulle have røbet mig som udlænding . “ 
„ De taler meget godt italiensk . En lille nuance , der dog kunne forklares som provineiel , hører man vel . “ 
Herren faldt ind : „ før man vide hvad landsmand de er ? “ 
„ Fra det høje Norden ; jeg er dansk . Dog har Italien en del i mig , for så vidt som jeg unægtelig er født her . Men jeg har på de sidste tre år nær levet hele mit liv i Danmark . “ 
„ O , “ udbrød damen , „ har de ingen malerier , tegninger eller skizzer fra Norden , fra deres fædreland at vise os . Det ville interessere mig i høj grad ? “ 
„ Jeg er så heldig at kunne fremlægge nogle sådanne , “ svarede jeg , idet jeg fremtog en stor mappe , glad ved , at jeg dog kunne vise noget , der muligvis var i stand til at tiltrække sig hendes opmærksomhed . 
Dette blev da også tilfældet . Hun syntes ikke at kunne blive træt af at betragte disse billeder af en hende fremmed natur og forlange oplysninger om enkelthederne i dem . Især var der to skizzer , der behagede hende , et vinterlandskab med skøjteløbere på en lille sø , taget i aftenbelysning , og et høstgilde , hvor der dandsedes under åben himmel , med mange forskellige grupper , udført noget i den hollandske skoles maner . Dette var dertil noget omhyggeligere behandlel end det øvrige . 
„ Men det er jo som hos os i viinhøften , “ udbrød 

hun . „ Kan man også i det kolde Norden udfolde flig liv og lystighed . “ 
„ Kold er Norden just ikke altid , min nådige frue-vulkanens ild kan , som de ved , lue også under bjergtoppens sne . Forøvrigt , “ tilføjede jeg henkastende , „ skulle jeg udføre denne skizze , ville tonen blive holdt varmere . Men hvad folkelivet angår , da er det i almindelighed ingenlunde så forskelligt , som man ofte mener . “ 
„ Tror de ? “ spurgte hun med et smil , hvorunder amorinerne legede skjul om hendes dejlige mund . „ Allså skulle der under denne iis- og sneeslade , som deres skizze der fremstiller , kunne blusse den samme glød som under ætnas kuppel . Det fluide kun være en forfængelig arrogance , når vi tale om livets lethed , ild og gratie her i syden . Men er ikke mennesket overalt i overensstemmelse med den natur , der omgiver ham som hans hjem , jeg måtte sige som hans livs klædning ? “ 
Hun talte med liv og ild ; hendes stemmes søde klang tryllede mit øre , og medens hendes øjne hvilede på mig , som ville hendes blik trænge ind i min sjæls løndomme , vågnede ukendte følelser i mit indre . „ Vistnok , “ svarede jeg , idet jeg stræbte at hævde mig selv under den magt , hvormed hendes hele væsæn begyndte at overvælde mig . „ Alligevel , menneskelivet afsætter overalt de samme fænomener . Udtryk , farve , staffage er forskellig , væsenet er det samme . Ja , individet har sit bestemte ejendommelige , individerne frembyde indenfor det tamme folks grændser større forskj ellighed er og modsætninger , end folkene indbyrdes . Dog træder jo også hos individet det 

almenmenneskelige frem og gør sig gældende under særægenhederne . “ 
„ Nu vel , “ sagde hun , idet hun atter vendte sig , bøjet over skizzen , „ når de kun vil lade mig individet frit , må de for mig gerne binde folkene i det almindeliges lænker . Men de må udføre denne skizze for mig i et større maleri . Vil de det og snart ? “ 
„ De har aldeles at befale over mig , Fru marchesa . Jeg skal anvende al min tid derpå , indtil jeg kan overlevere dem billedet , og således gøre bod for min hidtilværende ørkesløshed her i Florents . Jeg vil da være lykkelig i tanken om , at den er pålagt mig af de smukkeste læber , mit øje har set . “ 
Idet jeg udtalte dette letsindige ord , som en strid i mit indre næsten uvilkårligt lagde mig i munden , gjennemfoer det mig så besynderligt igen som en dunkel erindring , at jeg før havde set dette forføreriske åsyn . Marquisen syntes imidlertid ikke at høre det . Hun havde vendt sig fra mig og vekslede nogle ord med sin ledsager , som jeg kun halvt hørte . 
„ Det undrer mig , “ bemærkede denne , „ at de nordiste kunstnere ikke udstille billeder fra deres hjem her ; de ville dog upåtvivleligt vække stor interesse og vinde købere . Tænker de ikke på at gøre det ? Nu , det er måske et for påtrængende spørgsmål . Imidlerlid , viis mig den velvilje at lade mig komme i besiddelse af et maleri efter dette vinterlandskab ; det interesserer mig meget . Men jeg skynder ikke på dem . Det er efter deres lejlighed . De bliver vel endnu nogen tid her i Florents ? “ 
Jeg bejaede det med den erklæring , at jeg endnu 

slet ikke havde tænkt på at forlade mit nuværende opholdssted . Jeg fandt behag i byen og egnen , og ganske særdeles i de mennesker , jeg her havde lært at kende . “ 
„ I hvilke kredse er de bleven indført ? “ 
Jeg forstod betydningen af dette spørgsmål og svarede i en noget hånlig tone : „ i flet ingen . Jeg har heller ikke søgt det . Når jeg talte om de mennesker , jeg her har lært at kende , mente jeg kun min vært og hans familie med to andre borgerfamilier , de have gjort mig bekendt med . “ 
„ Marquien af cagnolas salon er åben hver torsdag , “ bemærkede han . „ Min Broder er for øjeblikket fraværende på Sicilien , men tør jeg afhente dem for den første gang , skal jeg have den fornøjelse at indføre dem , og de vil være min svigerinde velkommen . “ 
Jeg bukkede tavs , og medens signor Antonio vendte sig mod marquisen ligesom for at indhente hendes bifald , nærmede denne sig atter til mig og sagde med sit uimodståelige smil : „ Jeg så dem for nogle dage siden , som de dog muligvis bemærkede , i paladset pitti , ganske hensunken i besknelsen af et maleri , der dog egentlig ikke forekommer mig at høre til samlingens største herligheder . Men de var i den grad optagen af det , at de , efter at vi havde forladt salen og hen ved en halv time efter atter trådte ind , endnu stod ubevægelig på samme sted , hensunken i den samme beskuelse . Fortæl mig engang hvad deres kunstnerne så . Der må i dette maleri være noget , som mit øje ikke har kunnet finde . “ 
„ De sætter mig i forlegenhed , min nådige frue , “ 

svarede jeg . „ Jeg soranlediges jo således til at skrifte , mine lønlige tanker for dem . Sandt at sige , ved jeg intet sådant at angive , som de fordrer . Sujettet er jo bekendt nok og kan ikke være genstand for nogen videre bedømmelse . Det er mesterligt udført , men kompositionen tiltaler mig just ikke . “ 
„ Ah , jeg forstår det nu . Det var ikke maleriet , der beskæftigede dem . De faldt i tanker , og det er altså indiskret her at spørge . “ 
„ Og dog var det maleriet , der i det mindste gav mine tanker retningen . Jeg søgte blandt de christelige skikkelser en miste for min kunst . “ 
„ Og denne fandt de i den bodfærdige Magdalene ? “ 
„ Ikke just i den bodfærdige ; den skikkelse , der på lærredet var fremstillet for mig , blev jo båren til himlen af engle . Tror de alligevel ikke , at også kunsten behøver tilgivelse , før den kan forherliges af de himmelske magter under sandhedens lys , at den kun i bodfærdighed kan tillade sig at kaste skjønheds-glandsen over det hellige , som om den bidrog til dets forherligelse ? “ 
Marquisen så på mig et øjeblik , synligt overrasket ved denne yttring ; men genklangen , den vakte i hendes indre , var alligevel tydelig . Der fremtrådte et så åndrigt udtryk i dette dejlige åsyn , at dets trylleri vendt imod mig nær havde kastet mig på knæ for hende . „ Forklar mig dette nærmere , “ udbrød hun . „ Men , “ hun standsede et øjeblik , som om hun betænkte sig , „ Antonio , vi må videre , vi have vist opholdt os her for længe . En anden gang skal de give mig en udvikling af hvad de sagde ; det interesserede mig . Vi se dem altså hos os ? “ 

derpå lagde hun sin fine , hvide hånd på sin ledsagers arm . Jeg åbnede døren , hvorigennem hendes stolte , gratiøse skikkelse forsvandt med en let hilsen . 
Jeg greb igen pallet og pensel og satte mig for at fortsætte mit afbrudte arbejde , men det blev mig umuligt . Efter et par strøg måtte jeg tænke min arm ; det var , som ville min hånd ikke lystre , som om det genlød indeni mig med hån : „ så det mente du virkelig at være i stand til i det øjeblik , du havde fluet ind i paradiset , det som for dig er lukket , dobbelt lukket . Din hånd ryster ; mærker du ikke at lidenskaben har gjennemildnet dit væsen ? Det skal koste dig hård strid , inden du sejrer . Du kan vinde en dobbelt Sejer , sejre på dobbelt måde . Hvilken Sejer vil du vælge ? Signalet til kamp er givet ! “ 
Jeg sprang op ; det var mig , som om jeg selv blev dobbelt , som om mine tanker enkeltvis gjorde sig selvstændige for at løbe sammen i et virvar . Jeg gik op og ned i mit atelier , luften syntes mig at være svanger med blomsterduft . Billedet af den stolte skikkelse , der nylig havde svævet herinde , fyldt rummet med sin tryllende stemme , beruset mig med sit strålende blik , dette billede ville ikke løsrive sig fra min sjæl . Jeg følte , jeg kunne kæmpe med en verden om hendes besiddelse . Men den verden , jeg skulle kæmpe med , bestod kun as usynlige , blodløse skikkelser . Jeg var fangen i lidenskabens lænker og våbenløs . Jeg tænkte et øjeblik på at flygte , men selve dobbeltheden , hvorunder jeg var fængslet , holdt mig tilbage . Der gød sig en dæmonisk overbevisning gennem mit væsen , at paradiset ville blive åbnet mig , når jeg kun ville 

og turde træde ind . Og hvorfor ikke ? Jeg slog mig med min knyttede hånd for panden og tank om på en sofa , hvor jeg en stund blev liggende , medens striden rasede i mit indre . 
Jeg måtte ud , ud at tale med naturen , fortælle skov og blomster om min uendelige , hidtil ukendte , uahnede længsel , spørge bjergene om lægedom for min smerte , indånde trøst i den balsamiske luft og køle ilden i mit indre . Og ud ilede jeg , langs Arno ind mellem apenninernes bjerge , spurgte hist og spurgte her efter villa cagnola , fandt den ikke , og kom endelig mod aften hjem , træt og udmattet , men dog med mere sjælælig kraft , end da jeg gik ud . Et var blevet mig klart : flygte burde jeg ikke . Det ville intet nytte mig . Den kamp med livet , hvortil jeg denne dag havde modtaget indvielsen , forelå mig nu engang . Optog jeg den ikke her , så ville den søge mig andetsteds , længere hen , under andre omstændigheder , måske endnu sværere , mere forviklede . Her havde jeg jo dog en allieret i selve forholdet ; thi selv om den flamme slog mig i møde , der hos mig var kuet op , var der dog ingen mulighed for besiddelsen , nogen som helst legitim besiddelse af dens genstand . Her ville jeg altså optage striden . Ridderslaget til den kunne umuligt gives mig as en dejligere hånd , under øjne , der glimrede af en sødere ild , fra et skønnere åsyn end det , der denne morgenstund havde smilet mig i møde fra denne gratiøst skikkelse , denne ranke florentinerinde , hvis former syntes at måtte være støbte efter den mediceiske Venus . Sejlede jeg her over mig selv , måtte jeg blive uovervindelig , og — jeg ville sejre . 
Så satte jeg mig morgenen efter rolig ned og 

begyndte at forberede udførelsen af den skizze , hvorefter marquisen ønskede et billede , og vedblev at arbejde på det med en forkærlighed , der voksede som jeg fordybede mig i det . Det kaldte gamle erindringer og hjemlige følelser frem hos mig , og dette bidrog til at holde min sjæl i ligevægt og bortvise ville følelser og længsler . Således fortsatte jeg mine beskjeftigelser med det nogle få dage , men skulle imidlertid snart erfare , at min stilling ikke længer var den samme , at mine forhold , hvad enten jeg måtte ville det eller ej , mere og mere skiftede . Min stjerne begyndte at gå op i Florents . Jeg fik flere og flere besøg fra den fornemme verden , bestillinger og opfordringer , navnlig efter at jeg var bleven indført hos Marquien af cag-nola , det vil sige gemalen til den dame , der umiskendeligt havde taget mig under sin beskyttelse og tilvendt mig sin gunst . Hvorfor , under hvilke forudsætninger , i hvilket øjemed ? Det vidste jeg endnu ikke , begærede heller ikke at kende det , skønt jeg led under hendes bevågenhed , beruset af hendes unde , hendes øjnes ild , hendes hele usigelige trylleri . Gemalen var en olding på mellem fyrre og halvtredsindstyve år , udlevet , apattisk ; når han undertiden nedlod sig til at vise interesse for min kunst eller for noget som helst , var det kendeligt kun en høflighed eller en anstrengelse , for ikke at falde hen som en ubetydelighed , lige overfor hvem man emanciperede sig fra ethvert hensyn ; heller ikke for sin gemalinde syntes han at næræ nogen som helst , i al fald dybere følelse eller interesse . Den opmærksomhed , han viste hende , var ikke stort mere , end hvad han kunne have viist enhver fremmed dame . Mod mig var han for øvrigt velvilje » 

selv og erklærede mig straks , første gang jeg af hans Broder blev forestillet ham , at hans hus stod mig åbent til enhver tid , og at det altid skulle glæde ham overordentligt at se mig . Ja , han udtalte det håb , at jeg ville følge med ud på hans villa i apenninerne , hvorhen han om ganske kort tid agtede at tage ophold for nogle få måneder . Broderen derimod var en kundskabsrig mand med smag og kunstsands , hvis omgang skaffede mig megen tilfredsstillelse og var mig til stor hjælp i mit studium af den italienske kunst og literatur . 
I flere henseender førte jeg således nu et rosensarvet liv , under hvilket jeg dog led , og undertiden forfærdeligt . Det stred i mig at kaste mig hensynsløst ud i den hvirvel , der drog mig ; min ungdoms kraft kæmpede for at sprænge alle bånd , medens bevidstheden om en fordring , der var stillet til mig , ideligt hævede sin røst og ikke ville lade sig bringe til tanshed trods den lidenskab , der havde bemægtiget sig mit hele væsen og slog op i ville flammer , hver gang jeg så og talte med marquisen . Dette skete bestandigt hyppigere , så at den tid snart kom , da der næppe gik nogen dag , uden at jeg fandt mig i Marquien af cagnolas palais given til pris for den usalige magt , som hans gemalindes skønhed og ynde udøvede over mig . Jeg antager ikke , at jeg indtil da på nogen måde havde givet noget vidnesbyrd om mine følelser , om den storm , der rasede i mig . Jeg havde mig selv endnu fuldkomment under herredømme , og tillod mig intet ord , ingen bevægelse , intet blik , der kunne røbe mig lige overfor hende . Ja , det er vel muligt , at der endda undertiden var en kulde i min holdning og min 

opførsel , der berørte hende ubehageligt ; i det mindste lod hun engang en noget spottende yttring falde i den anledning , under en hentydning til et ord , der var faldet under vor første samtale . Men en anden gang , da jeg stod og talte med Marquiens Broder , signor Antonio , bemærkede jeg , at hendes blik hvilede på mig , og da jeg søgte det , mødte jeg i hendes øjne en så berusende ild , at jeg knap kunne drage mit blik tilbage og vinde fatning til at fortsætte samtalen med Antonio . Men hvor længe skulle jeg således - kunne bevare ligevægten , især da jeg fra det øjeblik af fik ligesom en stadfæstelse på den ahnelfe , en dæmon flere gange havde hvisket lønligt i min sjæl , at det samme flammeblik ikke for intet havde berørt mig hin dag i paladset pitti , at min lidenskab fandt en genklang , et svar i hendes indre . 
Skjøndt dette tidligt nok kunne have advaret mig og givet mig vink om at unddrage mig fra den tungere kamp , der ventede mig , om jeg ville undgå at falde , blev det for så vidt uden virkning , som det fandt en modvægt i en anden følelse hos mig , der ellers ville have sat min stolthed i bevægelse og hurtigt givet mig sejren over mig selv . Mennesker , der ifølge rang eller stilling have betydning i selskabet , omgås ofte kunstnere og digtere på en egen måde . Det naturlige og barnlige , der sædvanligt eller dog oftere er forbundet med genialileten , fremkalder hos aristokratiske personer en forestilling om , at man derfor kan behandle disse fantasiens børn som halve børn , og der opstår således et friere og mere ligefremt forhold , der for begge parter kan have sine behageligheder og medføre sine nydelser , men 

øgså undertiden for den i udvortes henseende mindre gunstigt stillede kan blive af tvivlsomt værd . Det tager sig ofte nok ud som en følge af , at man overhovedet betragtes som noget underordnet , der netop er til , for at forskønne livet for samfundets udvalgte , og bringe indhold ind i den tomme sfære , i hvilken de færdes , afveksling ind i deres tilværelses ensformighed . I et sådant forhold var jeg efterhånden kommen til marquisen . Jeg kunne ikke anklage mig selv derfor ; det var hende , der havde fkabt det , og unægteligt haft let derved på grund af den lidenskab , der brændte i mit væsen for hende . Hun behandlede ulig anderledes end nogen af dem , i hvis selskab jeg oftere traf hende , hendes henvendelser til mig havde ofte en ligefremhed , der forundrede mig , når jeg sammenlignede det med den stolte holdning og gratiøse anstand , hun iagttog lige overfor andre , de valgte ord og sirlige vendinger , hun ellers anvendte i sin tale , ikke blot overfor den fornemme verden , men også for lærde og kunstnere , der vare hendes landsmænd . Dette hjalp mig til oftere at lægge mere kulde i min adfærd imod hende , end nødvendigt og klogt var , og tiltrak mig engang den spottende bemærkning fra hende , at hun troede ikke på sydens ild under Nordens sne . Jeg vidste således længe ikke ret at forklare mig betydningen af hendes forhold imod mig , og spurgte undertiden mig selv , om det var lige overfor en udlænding — og italienerne se i regelen på fremmede som underordnede væsener — eller lige overfor en kunstner , hun mente at kunne opgive den høje adelsdames anstand og former . Men hin ahnelse , der på en gang gød sig gennem min sjæl som en 

glødende strøm , berøvede mig den kraft , jeg derfra kunne have hentet . 
Og den skulle snart yderligere stadfæstes i sin gyldighed , denne ahnelse . Jeg havde været fraværende et par dage på en reife til Pisa og livorno med signor Antonio , der ville vise mig nogle kunstværker , som fandtes der i privat eje , og med hvem jeg også ønskede at bese de architektoniste mærkværdigheder ; netop architekturen havde denne herre gjort til sit særægne studium . Dagen efter at jeg var kommen tilbage , gik jeg atter hen for at aflægge Marquien af cagnola eller rettere hans gemalinde et besøg ; thi sjeldnere traf jeg Marquien selv ; han var ikke engang altid tilstede ved soiréerne , hvad der da også var mig og formodentlig de fleste temmelig ligegyldigt . Broderen opfyldte under hans fraværelse værtens pligter og repræsenterede ham . Da jeg trådte ind i salen , så jeg marquisen i en divan i en halvt siddende , halvt liggende stilling , og lidt til siden sad på en stol med en bog i hånden en Abbate , som jeg før havde truffet der og gjort et flygtigt bekendtskab med . Marquisen indbød mig med en let håndbevægelse til at tage plads på en lænestol lige overfor Abbaten og sagde : „ hvor det glæder mig at se dem , og at de just kommer i dette øjeblik . De kan afgøre en strid mellem mig og hr . Abbaten , der har været så god at forelæse mig nogle af Petrarcas sonnetter . Antonio havde netop ladet bogen ligge her på bordet . Jeg kan ikke sige dem , med hvilken begejstring hr . Mansi “ — således hed Abbaten — „ foredrog dem , og jeg kunne ikke undlade at udtale min forundring over , at hr . Abbaten , der allerede har ordinationen , kunne 

gå ind i denne poesiens ånd og hengive sig i de følelser , som disse sonnetter må vække . Bed de , hvad han svarede mig ? O , jeg beder dem , hr . Abbate , giv os denne forklaring endnu engang . Det ville interessere mig at høre signor Sandros mening derom . “ 
At udtale for en fremmed , netop tilkommen herre , hvad man har yttret for en dame alene , kan , selv om indholdet er af den uskyldigste Art , være noget generende , og , så vidt jeg kunne slutte af abbatens fysiognomi , var han just heller ikke synderlig glad over denne opfordring . Dertil vidste han upåtvivle-ligt endnu ikke , at jeg i hans øjne måtte stå som en kætter , ellers havde han måske dog forsøgt en udvej . „ Jeg tillod mig at bemærke for Fru marquisen “ begyndte han , „ at der er en hel anden opfattelse af Petrarcas sonnetter end den , der almindeligvis gælder for den rigtige , men dog muligvis med fuldkommen uret . For os gejstlige , der have frasagt os den jordiske elflov , er den hele kvindelige verden indesluttet i en eneste , der er uendelig ophøjet over enhver jordisk følelse , hellig og ukrænkelig . I hende tilbede vi kvinden , idealet , der i sig forener alle kvindelige ynder og fuldkommenheder . Når vi altså læse digterens erotiske skildringer , udbrudet af hans begejstring over den elskede , så er Madonna i vore tanker , hende er vore følelser helligede . Derfor er de ulastelige , disse følelser , fydske , renere end ellers nogen elskov kan vække dem i det menneskelige bryst . “ 
Abbaten tav , og efter et øjebliks panse spurgte marquisen mig : „ hvad synes de ? Hvad er deres mening ? “ 
„ Det er mig vanskeligt i øjeblikket at fremsætte 

nogen bestemt mening derom , “ svarede jeg noget tørt , „ Tanken er mig så ny og fremmed . Men der er noget i den , der tiltaler mig . Jeg kunne ønske ganske at kunne tilegne mig den , “ tilføjede jeg , ikke uden et lønligt håb om at kunne berøre hende ømfindtligt . 
„ O , det er oprørende , “ udbrød hun med lidt anstrøg af ironi . „ Men nu — hr . Abbate , de blev jo ikke færdig . “ 
„ Nu , “ vedblev denne , „ jeg tilføjede kun , at det aldeles ikke er urimeligt , men tværtimod sandsynligt , at Petrarca i sine sonnetter , når han skilder sin glødende kærlighed , netop har fæstet tanken på Madonna , og under billedet af jordisk elskov helliget hende sine følelser . Hvad han udtaler for Laura , har sin himmelske forklaring i digterens bevægede sjæl , der er opfyldt af tilbedelse for den allersaligste jomfru . “ 
„ Og Laura , “ spurgte marquisen , „ skulle altså ikke engang nogensinde have været til . Jeg mente dog , at det var historisk vist , at hun var det . “ 
„ Derom er jo ganske vist ingen tvivl , “ bemærkede jeg . 
„ På en vis måde antager jeg det også , “ vedblev abbaten , „ og det var den forklaring , jeg begyndte at give dem , Fru marquise , da jeg netop blev afbrudt ved denne herres indtrædelse . Det kan være aldeles rimeligt , måske sikkert , at Petrarca virkelig i kirken i avignon er bleven slået ved skønheden hos en dame , der hed Laura , men dette er så kun blevet ham et motiv , der under en begejstret andagt har kastet ham i ånden for Madonnas fødder , en ganske udvortes foranledning , der har tændt en ild i hans sjæl , som 

vedvarende har brændt i en hellig flamme og i salige øjeblikke er brudt frem i de også af verden beundrede sonnetter , fkjøndt verden kun lidet forstår deres højere betydning , og opfatter dem som hyldest for en jordisk skønhed . “ 
„ O vi ulykkelige kvinder , “ udbrød marquisen , „ når vi falde i kunstneres og digteres hænder ! Vi mene , ot kærligheden fører os dem i møde for at bejle til vor gunst ; men det er kun som et motiv , vi interessere dem , vi er kun så heldige at tjene dem som en trappestige for at komme op til idealet . “ 
Tiltrods for den ironiste tone , hvori hun udtalte dette , lød dog gennem ordene en lidenskabelighed , der morede mig . „ De dømmer for hårdt , “ sagde jeg . „ Er man aldeles afskåren fra deelagtigbed i et forhold , fra livsytringer , der efter fleres sigende stol kaste en særegen glans over livet , et rosenskær , er det jo rimeligt , . at man søger erstatning , og mig forekommer det , som om hr . Abbaten har været heldig , ikke blot i sin udvikling men i sagen selv , i fundet , han har gjort . Kirken vil jo upåtvivleligt hellige hans opfaftelse , måske endogså i denne henseende træffe en foranstaltning , der kunne sætte dens tjenere i stand til at leve sig inderligere ind i denne anskuelse , for således at udfylde det savn , som deres kald medfører . De kunne således virkelig blive heldigere stillede end selv vi kunstnere og digtere , der i hvert fald ikke have et så afgjort inderligt forhold til det himmelske som de , og hvem det vel sjældent lykkes at nå så højt , som efter hr . Abbatens anskuelse Petrarca , der sandsynligvis således af den kvinde , han tog som motiv , kun har beholdt navnet som en symbolsf 

betegnelse , medens han under dette navn har helliget sine følelser og sine glødende Vers til en ganske anden . Fru marquise , “ vedblev jeg , idet jeg , måske med mere inderlighed i tonen end jeg egentlig ville , henvendte mig til hende , „ mener de ikke , at vi kunstnere ofte nok må kende os fattige lige overfor kvindelig skønhed og ynde , når den stråler ned til os fra samfundets højder , uden at vi kunne finde nogen trappestige for at klavre op til den . Så have vi vor tilflugt i kunsten , det er sandt . Vi fængsle i løndom på lærredet den deiliges billede . Hvor have vi motivet ? Er det den levende skønhed , der i fantasien sad for os , medens vi under en drøm om elskovs lykke stræbte at fastholde dens træk , eller bliver ikke selv billedet os et motiv , en hjælp til at holde den hyldest levende i vore hjerter , som vi ønske i stilhed at bevare for den kvinde , hvis yndigheder berusede os , hvis væsen bemægtigede sig vore længsler og attråer . Dette er min opfattelse af Petrarca . Han har ikke tegnet os den elskedes billede ; han var digter . Med ord har han fremstillet hende levende for os , med ord , der ånde ikke just , som det synes mig , en himmelsf kærlighed , men en forædlet jordisk . Hør dog slutningen af denne sonnet , som abbaten vistnok har læst for dem , den lyder fra det sted i bogen , som ligger opslået : 
Per divina bellezza indarno mira Chi gli ocChi di costei giammai non vide , come soavemente ella gli gira . 
Non sa kom ’ Amor sana e come ancide , Chi non sa , come dolce ella sospira , e come dolce parla e dolce ride . 

jeg havde under denne replik vexelvis betragtet abbaten og marquisen , hvis miner udtrykte såre forskellige følelser . Medens hin synligt følte sig ilde berørt ved mine bemærkninger , belønnede denne mig med et fortryllende smil . „ De gejstlige herrer , “ sagde hun og vendte sig til abbaten , „ kunne nu engang ikke lade noget stå i dets naturlige ret og selvstændighed ; alt skal drages ind under den samme hvælving . Men har ikke det jordiske også sin fordring , sin ret ? “ 
„ Den underkende vi ikke , “ svarede abbaten i en lidt skarp tone . „ Vi stræbe kun efter , at intet skal gå tabt ; og tabt bliver alt hvad der ikke vil fornægte det jordiske for det himmelsfe . Skulle der for en kvinde kunne tænkes nogen lykkeligere lod , end at kunne afgive motivet for en hyldest bragt Madonna ? “ 
Marquisen fortrak den skønne mund til et spottende smil og sagde : „ ligefrem tilstået , hr . Abbate — og jeg er vis på , de vil give mig absolution som en synderinde , der endnu ikke er kommen videre — den hyldest , der ydes mig , ønsker jeg ikke at tage under noget andet navn end mit eget . Det synes mig også stemmer bedst med sandheden . Jeg føler den inderligste medlidenhed med den stakkels ' Laura , der således — det er jo deres opfattelse — har været , vistnok ikke hykleriets redslab , men dets genstand ; jeg håber de forstår distinktionen . “ 
„ Det forekommer mig , “ bemærkede jeg , „ at være en krænkelse mod digteren , at lægge en anden betydning i hans digt end den , han ligefrem giver os at forstå . At Petrarca i Laura har hyldet idealet er utvivlsomt , men han har næppe tænkt sig det udenfor hende . Eller skulle det ikke netop være kærlighedens 

underfulde magt , at den kaster idealets skær over enhver kvinde , der bliver dens genstand ? Derfor er den så fængslende , så uimodståelig . I den kvinde , vi elske , må vi skue indbegrebet af al kvindelig herlighed og ynde . Ellers er kærligheden ikke virkelig , ikke sand . “ 
„ Nu , hr . Mansi , “ spurgte damen , „ hvad siger de ? Glem et øjeblik deres stand , deres stilling , som — “ 
„ Min frue , “ afbrød abbaten hende ligesom i indignation , „ det er umuligt . Hvad fordrer de af mig ! “ 
„ Slet intet , “ svarede marquisen og lo . „ Jeg antog det ikke umuligt for dem at tænke og tale et øjeblik også ud fra det almindelige , menneskelige standpunkt . “ 
„ Mit standpunkt , nådige frue , er netop det almindelig menneskelige , det vil sige , det sandt menneskelige , det , hvortil ethvert menneske skal komme . Men , sandt er det , vi må ofte stå som de overvundne , fordi de , der ikke er nåde op til vort standpunkt , heller ikke have nået til vor anskuelse af livet , og vi have kun at trøste os over det tilsyneladende nederlag ved forvisningen om en kommende sikker Sejer . Det koster mig , forsikrer jeg dem , ingen tung strid , for øjeblikket at erkende mig som overvunden af dem , der er vant til at sejre overalt . De har våben , mod hvilke ingen kan kæmpe . “ 
En let trækning for som et lyn over marquisens fine , hvælvede øiebryn . „ Jeg kan aldeles ikke modtage den palme , de så velvilligt rækker mig . De kommer til at overlade den til denne herre , der synes at forstå , hvad der kan bevæge et menneskehjerte . “ 

„ Derom nærer jeg ikke mindste tvivl , “ svarede abbaten , idet han rejste sig . „ Imidlertid er jeg vis på , at hr . Kunstneren vil indrømme dem den . Ialfald holder jeg mig overbevist om , at hans smukke bekendelser have lånt deres kraft som deres glans derfra , at han følte sig skønheden nær , og var lykkelig ved at kunne forsvare sit standpunkt under dens øjne . Men vore standpunkter er meget forskellige , så for-skjellige , at vi umuligt kunne forene os i den samme anskuelse . Måske det engang kunne ske . Jeg tør ikke håbe det ; men det skulle glæde mig overordentligt . “ 
„ Håbet , ved de , beskæmmer ikke , “ sagde jeg med en let ironisk tone , „ og det ville jo være grusomt af dem at udelukke mig fra det håb , hvormed de er så velvillig at omfatte alle , der befinde sig på livets lavere standpunkter . “ 
Derefter anbefalede abbaten sig med et dybt buk for marquisen . Hans blik strejfede mig , idet han hævæde sig fra denne ærbødige hilsen . Jeg læste ikke velvilje i dette blik , der til afsted faldt på mig , formodentlig for at give mig en ligeså stor del i hans compliment for damen , som jeg havde i hans håb for de underordnede . 
„ Vogt dem for ham , “ sagde marquisen , da han var forsvunden gennem døren , „ han er ikke godt stemt imod dem . Mærkede de det ikke ? “ 
„ Vistnok mente jeg at måtte slutte det . Men jeg forsikrer dem , at det er mig fuldkommen ligegyldigt . “ 
„ Og hvad mener de min skriftefader vil sige , når han erfarer , at jeg omgås en kætter som dem , 

der ikke har den simpleste yttring af ærbødighed for Madonna ? “ 
„ Anser de dem udsat for nogen fare , Fru marquise , så står det jo til dem at forvise mig fra deres åsyn . Hvormeget jeg end måtte lide derved , ville det dog være min trøst , at min tilværelse ikke længer foruroligede deres samvittighed eller blev årsag for dem til bodsøvelser . “ 
„ Hvor let de går hen over alt ! De har ikke engang en skjønsomhedsfølelse for min opoffrelse . Thi jeg må sige dem , de havde ingenlunde ubetinget ret lige overfor abbaten . Deres for kvinden så smigrende fremstilling af kunstnerens forhold til idealet , var falsk . De tror ikke selv på den . Det var noget i øieblikkef fingeret , som de aldrig selv har oplevet . “ 
„ Jeg turde vel spørge dem , på hvad grund de tør gøre en så bestemt , for ikke at sige dristig slutning . Men om nu så var , at jeg ikke havde oplevet det , kan man da ikke , ud af kendskabet til sig selv , med sikkerhed dømme om , hvorledes man under givne omstændigheder ville tænke og føle . “ 
„ Måske . I enkelte livsretninger i al fald ; næppe i den , vi her have talt om . Om en kvinde havde sagt hvad de sør , medens abbaten endnu var her , udtalte , da ville jeg have troet hende . En mands yttringer i denne henseende tror jeg ikke på , og allermindst en kunstners eller digters . Når en kvinde gribes af kærlighed , da seer hun i dens genstand indbegrebet af al fuldkommenhed . Han er hende i virkelighed idealet , udenfor hvilket hun intet seer , intet erkender . For manden , for kunstneren er den elskede kun et motiv . “ 

det var som om en ondskabsfuld ånd under disse hendes ord , der blev udtalte med et anstrøg af affekt , stillede for min fantasi Marquien af cag-nolas fortørrede , apathifle ansigt lige ved siden af hans gemalindes dejlige åsyn , medens^et spottende spørgsmål fløj mig igennem sjælen , om hun turde tale således under forudsætning af at have fundet sit ideal og i ham . Jeg må ubevidst have smilet ved denne forestilling , thi der for et vredeslyn over hendes smukke træk ; de buede oienbryn sittrede . Hun hævæde sig fra sin tilbagelænede stilling og spurgte heftigt : „ hvad tænkte de ? Hvad bevægede dem i dette øjeblik ? “ 
Den lænestol , hvori jeg sad , var meget lav , og ved den pludselige og ubetydelige skiften af hendes stilling , kom jeg så af sige til af sidde ved hendes fødder . „ Fru marquise , “ udbrød jeg , „ tror de noget menneske var i stand til af sidde ved deres fødder , uden af der kunne bevæge sig det i hans sjæl , han ikke vovede af udtale . “ 
„ Men de skal sige det , “ vedblev hun , dog i en mildere tone . „ Jeg fordrer det . Ved de , af deres smil var en fornærmelse ? “ 
„ Om jeg vidste selv af , af jeg smilede , vil jeg for stedse være berøvet glæden ved af se dem smile . Og te må tro min forsikkring , af høre dem fælde den dom over mig , ville forårsage mig uendelig smerte . Vil de så tilstå mig en frist til af forberede mig på af gå til bekendelse for dem ; thi i dette øjeblik er det mig umuligt ? “ 
„ Og de vil , af jeg skal tro , af om de ville 

give en falsk fremstilling , så skulle de ikke også nu straks være i stand til af finde den ? “ 
„ Dette må jo netop overbevise dem om , at jeg vil tale sandhed for dem . “ 
„ De har ret , men jeg vil ingen frist give dem . 
Jeg vil høre sandheden straks . “ 
„ Men de vil dog vist indrømme mig , min nådige frue , at når man har en vanskelig sag at fremføre , må man i det mindste forberede sig på de ord , hvormed man vil bringe den frem , for at ikke en uheldig form fkal give den en betydning , som den ikke har . “ 
„ Altid kun udflugter . Vil de virkelig bringe mig til at tro , at de ikke øjeblikkeligt skulle kunne finde den bedste form ? “ 
„ Øjeblikkeligt ? Ja ! Forsåvidt som abbaten havde ret i hvad han anførte om den magt , der gav min tale vinger og mine ord betydning . “ 
„ Hvad var det ? Jeg erindrer det ikke mere . “ 
„ Så tør jeg heller ikke gentage det . “ 
„ Er de så frygtsom ? Jeg anså dem for at . have mod . “ 
„ Mod har jeg måske dog . Men hvorledes skulle jeg finde mod lige overfor dem ? De føler det godt , hvor uendeligt deres misfornøjelse , deres vrede ville smerte mig . “ 
„ Da har de jo dog siddet her og budt mig trods , skønt , jeg skal tilstå det , på den høfligste måde . Har jeg ikke på det bestemteste fordret , at de skulle sige mig hvad det var , der bragte det spottende smil om deres mund , og bestandigt undflyer de mig . Men jeg fordrer det ikke blot i mit eget , men i mit hele køns navn , thi det var dets sag jeg talte . 

der var en fornærmelse i deres ansigtstræk . Jeg læste i deres sjæl ; men jeg vil høre det højt hvad de tænkte om kvinden . “ 
„ Nu bringer de mig i erindring om abbatens ord om de geistliges lykke , for hvem den hele qvinde-lige verden er indesluttet i en eneste , der for dem er indbegrebet af alle kvindelige ynder og fuldkommenheder . De behøve derfor ikke at lede om idealel , det er dem givet . Men der varden sandhed i hans ord også for os andre stakkels dødelige , at når vore øjne hvile på den , i hvem vi have skuet det , så er al kvindelig herlighed indbefattet i hende , og vi kende intet udenfor ; kun er det forskelligt for de forskellige , og enhver må selv finde det . 
„ Har de da fundet den , i hvem de har sfuet idealel ? “ 
„ O Fru marquise , nu lægger de selv mig ordet til dem i munden . Nu kan jeg tilstå det . Den tanke , der fløj igennem min sjæl , og , som de siger , legede som spot om mine læber , skønt jeg , tilgiv mig , ikke tror dette , var kun det spørgsmål , om de virkelig skulle have fundet idealet . “ 
Der var et spil i hendes ansigt , som om hun ville forme dets lineamenter til et udtryk af vrede ; men det blev kun en kort kamp . Da brød hun ud i en overgiven latter . „ Ja så ! det var deres tanke . Nu forstår jeg . Men det var jo uforskammet ! Hvor tør de vove — “ 
Jeg havde rejst mig og bøjede et knæ for marquisen , idet jeg sagde : „ jeg beder om tilgivelse . De seer , jeg havde ret ; jeg behøvede mod , men de gav mig det selv . Tilslåer de mig kun dette ? Jeg beder dem derom . “ 

hun havde ligeledes rejst sig og rakte mig hånden med et nådigt smil . I det samme trådte en tjener ind og meldte , af vognen holdt for døren , og af Marquien allerede sad ventende i den . Altså tog jeg afsted og gik . Ved vognen blev jeg standset af Marquien , der udbrød , da han så mig : „ Ah er de der igen ! Kom Antonio med tilbage ? Det var kun en kort rejse . Nu , hvornår se vi dem på villaen ? Vi tage derud i morgen . “ 
„ Jeg ville have meddelt dem det , “ sagde marquisen , der imidlertid var kommen ned . „ Jeg glemte det kun , da efterretningen kom om vognen . Tager de med os , eller kommer de senere ? Deres løfte have vi jo . “ 
„ Og jeg vil ikke svigte det , “ bemærkede jeg . „ Inden ugens udgang håber jeg at have den ære at følge efter . “ 
„ Glem det kun ikke , “ råbte Marquien , idet vognen rullede bort . Han tilføjede mere , hvad jeg ikke hørte , idet jeg opfangede og besvarede gemalindens yndige hilsen . 
Om nogen kan tale om , besejret af kærlighedens lidenskab at have fundet sig svævende mellem himmel og helvede , så kan også jeg . Forfærdelige vare de indre kampe , jeg havde at gjennemgåe , de bebrejdelser , jeg måtte rette mod mig selv , når jeg var i min ensomhed . Det hele falske spil , hvori jeg var bleven indviklel , idet nættet ligesom på en gang var blevet kastet over mig og havde lammet min frie bevægelse , 

det skæbnesvangre i forholdet , der truende nærmede sig , et forhold , som kun lidet kunne retfærdiggøres ved den frihed i sæder , der herskede på det sted , jeg befandt mig , den trykkende bevidsthed i erindringen om det bånd , der fra fortiden omsnprede mig , alt beredte mig uendelige kvaler . Men i stedet for ved en kraftig anstrengelfe i selvovervindelse at sprænge alt og gøre mig fri , bidrog det alt sammen kun endnu mere til at knytte ung til genstanden for min lidenskab ; thi kun når jeg befandt mig i hendes nærhed , under hendes øjne , nnder indtrykket af hendes sødt-klingende stemme , i beskuelse af hendes usigelige skønhed og hele elegante og yndefulde væsen , følte jeg intet af hvad der ellers nagede mig . Besynderligt nok , der kom en ro over mig , når jeg var i hendes selskab , når jeg talte med hende , eller også blot så hende under muligheden af at kunne tiltale hende eller se hendes dejlige læber bevæge sig under ord , henvendte til mig , se den bedårende ild i hendes øjne sende sine stråler over mig . Var jeg ene i mit hjem , fandt jeg min hele sjæl opfyldt af en længsel , der kun stræbte hende i møde , og under denne brændende attrå svang furierne svøben over mig . “ 
Imidlertid holdt jeg mig endnu den og næste uge til i Florents . Jeg havde ikke holdt det ud , hvis jeg ikke på en måde havde arbejdet for hende ; thi jeg beskæftigede mig vedvarende med at få det billede færdigt , hun havde forlangt af mig . Signor Antonio havde allerede to gange været hos mig med den forsikkring , at man ventede mig hver dag ude mellem bjergene , en forsikkring , der bragte mig til at føle mig som løven i buret . Men jeg havde bestemt , at 

jeg ville fuldende maleriet , inden jeg forlod byen , og endelig blev jeg færdig . Jeg havde anvendt al min kunst derpå , havde forøget motiverne og søgt at give grupperne det mest sprudlende liv , at gøre omgivelserne til så tro et gjenbillede af den nordisfe natur som muligt ; endelig havde jeg i et par figurer givet en humoristifl hentydning til et af mine bløder med hende , for hvem billedet var bestemt . Jeg havde for så vidt heller ikke arbejdet forgæves , som det blev modtaget med stor glæde og almindelig beundret . 
Jeg tog så ud til villa cagnola , der lå i apenninerne , noget længere inde end flertallet af de mange landsteder , som de rige eller fornemme florentinere der have bygget , i forgrunden af en Dal , der strakte sig ind imellem bjergene og delvis var bevokset med oliven- og kasfaniestove , som også forlængede sig opad bjergsiderne . En lille flod , der udgød sig i Arno , løb igennem Dalen . Fra villaen strakte have- og parkanlægene sig ned til denne flod og blev begrænsede mod den ene side af en kratbevoxet bjerg-skråning , medens til den anden side udsigten var fri over et noget bølgeformigt terrain , der fortsatte sig en halv Fjerdingvej hen til en bjergryg , hvor på en mod villaen fremspringende pynt ttronede ruinerne af en Borg , der tittede frem mellem vintergrønne ege og tårepile . Villaen selv var omgiven af dejlige anlæg , blomsterpartier , busketter , statuer og fontainer . Den ene side af bygningen var dækket af en gruppe høje cypresser , ved hvis fod en alle af mandel- og ferskentræer løb ned til et åbent terrain i haven , i hvis midte var et stort vandbassin , der næredes af en lille strøm , som i små fald styrtede skummende 

ned fra bjergflråningen og gennem søen havde udløb til floden . Dette var havens yndigste parti ; man kunne drømme sig i en feeverden , når man om aftenen mod solnedgang , eller når månen strålede fra den dybe italienske himmel , sad her , medens fuglesang lød fra de nære busketter , fiskene hævede sig fra søens dyb med et Spring i overfladen , lysende insekter summede hist og her , orangerne udsendte deres berusende Duft , og den lille bjergstrøms brusen og rislen som en grundtone bævede igennem den hele naturmelodi . 
Var det et varsel , der blev givet mig endnu i det yderste øjeblik , om aldrig at betræde dette Paradis , at , da jeg ikke var mere end et tusind skridt fra villaen , blev den ene hest pludselig stædig , og var ikke til at drive frem trods den haget af pidskeflag og skældsord , kusken lod regne ned over den for at sætte den i bevægelse ? Jeg tror imidlertid ikke på varsler , og det af den simple grund , at de altid gives forgjævæs . Eller hvor er det menneske , der betagen af lidenskab ved noget varsel har ladet sig afholde fra at forfølge sit mål eller ile hen ad den vej , netop lidenskaben førte ham på ? Min skæbne drev mig . Der var et spørgsmål , hvori min sjæl hængte og levede , det måtte jeg have besvaret . Jeg tåbe , der ikke forstod , ikke ville forstå , at dets løsning tillige måtte blive min undergang og måske en andens . Men således kan sjælen omtåges , og de brudte stråler , der fra lyset kaste sig ind igennem tågen , fradømmes al betydning i forhold til den lygtemand , man huser i sit eget lænkede indre . Dette er skæbnens ene faktor , den anden gives af livets 

vilkår og de mødende omstændigheder . Således spindes det næt , hvori mennesket fanges . Anklage vi derfor skæbnen , så lad os altid give retfærdigheden æren og erindre , at dens ene faktor , den ene af de kræfter , der fremkalde den , sidder i vort eget bryst . 
Træt af at se og høre kusken mishandle det arme dyr , der måtte have sine grunde , hvorfor det ikke ville frem , stod jeg af vognen og vandrede den lille rest af vejen tilfods , overladende til kusken og hesten at få ende på striden og komme til forlig . Besynderligt nok , jeg havde ikke tilbagelagt det halve af den vej , der lå for mig , før jeg hørte vognen i gang igen . Imidlertid fortsatte jeg min vej og holdt således mit indtog på Marquiens villa , hvor jeg også blev hilset velkommen og modtagen som hørte jeg huset til . Det er en fælles ejendommelighed for den overforfinede cultur og det fuldkomne barbari , at har gæstfriheden først sat sig i bevægelse og åbnet sin dør , kender den ingen grændser i udfoldelsen af sit væsen . Jeg har i det mindste samlet sådanne erfaringer fra begge samfundets ydersider . 
Lidet anede jeg , da jeg betrådte dette sted , at jeg der skulle gøre et så langt ophold og kastes fra den højeste henrykkelse ned i den dybeste smerte ; ak lidet anede jeg , hvorledes det skæbnesvangre sjælespil , der for mig — jeg kan ikke sige af mig — var indledet , skulle udvikle sig ; men den afgørende vending var ikke langt borte . Jeg havde været der i otte dage , der vare forløbne for mig som i en rus , under festligheder , udflugter i omegnen , besøg og allehånde landlige adspredelser . Der var flere gæster , damer . og herrer , da jeg kom ; nogle toge bort , som dagene 

gik , og andre tilkommende fyldte deres plads . Det halve af den elegante verden , med hvilken jeg i den sidste tid inde i staden oftere havde været sammen , bevægede sig ind i villa cagnola og ud af den igen . Marquisen glimrede og var elskværdig som altid ; hun udmærkede mig synligt , og følgelig vare alle tilsyneladende mine venner . Da var der en dag indtrådt en stilhed i hvirvelen , idet næsten alle vare tagne bort , uden at nogen var kommen istedet . Jeg sad om eftermiddagen med marquisen på verandaen under vinløvets skygge . Det var just vinens blomstringstid , og en ejendommelig pikant Duft opfyldte luften . Vi havde talt om de foregående dages adspredelser og enkelte af de personer , der havde taget del i dem , og endelig var samtalen gået over til spørgsmål og bemærkninger om mit fjerne fædreland , som hun oftere søgte oplysninger om og bad mig fortælle om , idet hun så sædvanligt med spøgende og noget spottende yttringer opkastede tvivl om , hvorvidt virkelig et sydens menneske der kunne udholde livet . Hun havde just spurgt mig om det vinterlandsfab , som Antonio ønskede nialet , om jeg havde begyndt derpå , hvorefter hun talte om Nordens vinter , der i tanken kunne fylde hende med gysen . „ Sig mig , “ sagde hun , „ fryse ikke også følelserne om vinteren ? Det er altså vel egentlig kun om sommeren , at der indgås forbindelser , stiftes ægteskaber , eller at i al fald sådanne kunne indledes . “ 
Jeg svarede hende , at hun jo dog på min skizze havde set såvel damer som herrer bevæge sig på jsfladen , og hvor slige sammenkomster kunne finde sted , der måtte også følelserne kunne tale . Jeg 

forsikrede hende , at jeg selv havde oplevet , at en forlovelse blev sluttet under en kanefart . “ 
„ Men de løste den altså igen . De opgav hende ? “ 
„ Hvem mener de , min nådige frue , hvilke slulninger drager de af mine ord ? “ 
„ Nu , da de har været tre år fra deres fædreland og altså fra den elskede , tænkte jeg , at båndet mellem dem måtte være bristet . Kan man virkelig holde en så lang fraværelse ud , når ingen nødvendighed tvinger dertil ? “ 
„ Jeg forsikrer dem , Fru marquise , “ svarede jeg uden at vove at se på hende under disse ord , „ jeg har desværre gjort den erfaring , at det er mig umuligt at udholde en fraværelse fra den elskede i tre uger endsige i tre år . “ 
Hun svarede ikke straks på denne formummede bekendelse ; måske forstod hun den ikke engang fuldkomment eller famlede efter meningen . Jeg havde vendt mig lidt fra hende og så udover den henrivende egn til de fjerne , blånende bjerge . Jeg havde dagen igennem befundet mig i en særegen stemning ; det var , som om noget tungt hvilede over mig , som om sjælæn stred hos mig med sin legemlighed . En længsel gjennemglødede mig under det trylleri , der udfoldede sig i min nærhed ; jeg ønskede under det blik , jeg følte hvilende på mig , at svinde hen som en luftfortoning , at kunne opløses under en omslagren af hendes forføreriske skikkelse og tilintetgøres i hendes åndedræt . 
„ De falder jo i tanker , “ sagde hun efter en pause . „ Drømmer de i længsel efter Danmark ? “ 

„ O nej , Fru marquise , “ svarede jeg , idet jeg vendte mig imod hende . „ Jeg har ingen længsels genstand i det fjerne . Mit fædreland har jeg ikke blot forladt ; jeg har opgivet det . Genstanden for min længsel er mig ganske nær , så nær , at jeg ikke kan holde det 0rd tilbage , der udtaler den . Man vandrer ikke ustraffet under palmerne , ved de , og jeg er straffef , fordi jeg har badet mig i deres øjnes stråler og sænket min sjæl i deres væsens trylleri . Mine følelser for dem fortære mig . Tilgiv mig ; jeg har ikke kunnet tilbageholde denne tilståelse , ikke kunnet fjerne mig fra dem , før jeg havde givet dem den . Nu skal jeg det . Men , jeg leder , sig , at de tilgiver mig . Thi hvor håbløs min kærlighed for dem er , den ville dog berede mig endnu større smerte , om jeg skulle forlade dem for bestandig med mindet om , at mine følelser for dem kun havde mødt vrede og foragt . “ 
Hun havde hørt mig med halvt bortvendt ansigt , hvad jeg udtydede som tegn på mishag med mine ord . Nu vendte hun sit åsyn fuldt imod mig og så på mig med et blik , der øjeblikkeligt overbeviste mig om , at mine følelser blev besvarede . Der var et kærlighedens rosenskær over hendes dejlige træk . Hun rakte hånden ud imod mig og udtalte mit navn . Jeg sank på knæ for hende . O hvilket væld af salighed gennemstrømmede mig , da jeg endelig favnede denne yndefulde kvinde , og hendes læber mødte mine . „ Sandra , “ hviskedee hun , „ min hånd er lænket . Jeg kan ikke give dig den , det ved du . Men mit hjerte er dit . Det har tilhørt dig længe ; fra det første øjeblik jeg så dig , da synet af dig slog flammer 

i min sjæl , da jeg brændte i ønsket om at kunne være i dine tanker , genstanden for din længsel . Har du ikke vidst det ? Ak , har du ikke kunnet ahne det ? “ 
„ Selv i dette øjeblik , “ svarede jeg , „ forekommer din kærlighed mig som et under . Når den lykkelige ahnelse som et glimt kunne flyve igennem min sjæl , vovede jeg dog ikke at søge stadfæstelsen . Min tilståelse kunne jo have forvist mig fra dine øjne , og jeg følte det så dybt , så dybt ; jeg kunne ikke leve , hvor du ikke var , hvor luften ikke bævede i henrykkelse under dine ord , hvor dit blik ikke kastede glans over livet . “ 
„ Ak , hvorfor kommer du så sent ; hvorfor har du ventet så længe ? Livet er så kort , og i din nærhed er evighedens lykke . “ 
„ Cæcilia “ , udbrød jeg i uendelig henrykkelse . „ O kunne mit liv forsvinde i din favn , opløse sig i dit væsæns herlighed . “ 
Hun lagde sin hånd ligesom velsignende på mit hoved , og så mig ind i øjnene med et tryllende blik . „ Du , du selv er mit ideal , “ sagde hun . „ Mit liv skal flyde blomster under din kærlighed , Sandro ; o , duftende blomster . Den fortørrede stamme skal sætte frugt . “ 
Vare disse sidste ord virkelig hendes ? Jeg ved det ikke , og tror det heller ikke nu . De lød heller ikke med hendes stemmes søde klang . Var det en engel eller en dæmon , der slog til lyd i min sjæls dyb ? De for igennem mig som dolkestik . Mit blik hang ved hendes elskovsfulde åsyn , men i samme øjeblik , som jeg fornemmede disse ord , var det , som om udtrykket i hendes ansigt forandrede sig . Jeg så 

det samme åsyn levende , som jeg engang havde malet , min usalige fantasies skabning , som jeg engang havde overgivet til flammerne . Afsindig sprang jeg op og styrtede ud , løb igennem haven og skreg : fader , fader , var det dig , din røst ! Red mig ! Frels mig ! Jeg var ligeved det store vandbassin , der udgjorde en af havens prydelser . Et øjeblik stod jeg ved bredden , medens en fortærende brand rasede i mit indre . Da styrtede jeg mig ud i søen . 
Jeg ville være druknet , thi svømme kan jeg ikke og havde vel næppe haft besindighed dertil , om jeg havde kunnet det ; men en af Marquiens tjenere , en genueser , der var i nærheden , sprang ud og trak mig op . Jeg var allerede uden bevidsthed . Da jeg kom til mig selv igen , lå jeg på min seng , og en anden ild brændte i mine årer ; det var feberens . En mand sad ved siden af min seng og havde øjnene fæstede på mig . Da jeg havde fattet mig , kendte jeg Antonio og rakte ham tavs hånden . 
„ Gud være lovet , at de kender mig , “ sagde han . „ Sig mig — eller det er måske for tidligt , at jeg spørger dem . Te kan senere give mig en forklaring . Dog et må de tillade mig at vide , thi det var jo muligt , at de trængte til en læge , og han skal være til deres tjeneste , når de behøver ham . Marquisen , der er højst ulykkelig over deres vanheld , mente , at de var bleven greben af en pludselig forvirring . Er det noget , der før er hændet dem ? “ 
Jeg måtte tie et øjeblik for at ordne mine tanker , hvad der kostede mig møje , da det , jeg måtte sremkalde i min erindring , var af en så gribende beskaffenhed . „ Nej , “ sagde jeg endelig , „ hvad der kom 

over mig er aldrig hændet mig før . Jeg forstår det ikke selv . Jeg har hele dagen haft en tung fornemmelse . Muligvis er jeg bleven forkølet ved den sildige aftenvandring i går . Det vil udentvivl gå over , når jeg hviler og kan sove i nat . “ 
Antonio syntes dermed beroliget . Han blev endnu nogen tid siddende og vekslede nu og da nogle få ord med mig , hvorefter han lod mig ene . En tjener kom og bragte en lampe , der udbredte et dæmrende lys i værælset , spurgte , om jeg ønskede , at han skulle våge hos mig , og forlod mig igen , da jeg erklærede det for ufornødent . 
Jeg havde vel ligget flere timer uden at kunne sove . Undertiden faldt jeg et øjeblik i et kort blund , der dog ikke gav mig hvile eller slukte min følelse af at være vågen og snart var forbi igen . Blodet jog igennem mine årer og bankede i mine tindinger . Der lå som et tryk på mit hoved uden egentlig smerte . Jeg kastede mig snart til den ene , snart til den anden side af mit leje , som den søvnløse plejer at gøre det i den bestandigt skuffende forestilling , at han således omsider vil finde hvile . Endelig forekom det mig , som havde jeg fundet en stilling , i hvilken søvnen vinkede mig , da jeg på en gang hørte mit navn nævne med en dæmpet , blød stemme . Jeg havde vendt mig om mod væggen , men kastede mig hurtigt om mod lyden og så , hvad jeg i det første øjeblik holdt for et fantom , en hvidklædt skikkelse med det lange , mørke hår bølgende om skuldrene . Ja , det var marquisen . I den hvide , folderige natdragt stod hun der som en åbenbaring fra den ville kærligheds løndom . Hun knælede ned ved min seng og talte 

sagte med sin bløde , fortryllende stemme . „ Sandro , sig mig det . Forklar dig for mig . Frygter du min kiærliabed nu du kender den ? Hvilken rædsel greb dig ? Det var ikke for mig ; ikke sandt ? O , jeg elsker dig , Sandro . Mit liv , min sjæl , mit alt tilhører dig . Du kan ikke satte , ikke måle min kærligheds dyb . Men sig blot , at du elsker mig . Sig det blot . Engang endnu . Der er salighed i at høre disse ord fra dine læbær . Hvorfor flygtede du i det samme øjeblik , da du endelig kom , da jeg endelig havde vundet dig . Sig det Sandro . Sig , at du elsker mig . 
Jeg kan ikke beskrive mine følelser . Det stormede i mig af lyst og lykke . Jeg havde grebet begge hendes hænder og bedækkede dem med Kys . ^eg besvoer hende at tro på min brændende lidenskab . „ Du ved det , cæeilia , jeg ønskede kun at udånde , at dø i din favn , beruset as din uendelige ynde . “ 
„ Du må ikke dø , Sandro . Nu er livet først en herlighed , da vi elske hinanden . Døer du , vil jeg dø med dig . Om det var gift , jeg sugede af dine læbær , ville mine ikke vige tilbage , men klæbe sig til dine , for at dele med dig død som liv . Tro det kun , Sandro , jeg har aldrig elsket nogen anden end , dig . Sig , at du tror det . Kun du alene har set mig således , og jeg er mere fri end du mener og skal forstå . Sig det , Sandro , at du er min . Du alene har lært mig hvad kærlighed er . “ 
Jeg slyngede mine arme om hende som svar og drog hende til mig . Vi smeltede sammen i kærlighedens vanvid , og hele verden forsvandt for vor bevidsthed . 
Den næste morgen . Ak , den næste morgen var 

ikke for mig . Jeg havde ingen forståelse af mine omgivelser ; jeg lå i tunge drømme eller feberphan-tasier , og således hengik flere dage ; jeg ved selv ikke hvormange . Den sygdom , der upåtvivleligt havde gæret i mig måske nogle dage , skønt jeg først fornemmede dunkle rørelser af den den tag , jeg gjorde marquisen den skæbnesvangre tilståelse , var brudt løs i fuld heftighed . Den dybe slummer , der omsider under nattens sidste halvdel havde bemægtiget sig mig , havde kun givet den råderum til at udfolde sine kræfter . Af alt , hvad der tildrog sig i villaen eller foregik omkring mig , kom intet til min bevidsthed , eller det fremstillede sig for mig under ganske andre forhold , former og skikkelser end virkelighedens . Hvad jeg udtalte i ord eller miner , det ved jeg ikke ; jeg havde ingen , jeg senere kunne affordre en beretning , kun en , og ham kunne jeg ikke spørge . Denne ene var signor Antonio , der ikke havde unddraget mig sin interesse og omhu . Havde jeg vundet hans svigerindes kærlighed , så viste det sig , at jeg noget nær i lige grad havde vundet hans venskab . Uden ham havde jeg upåtvivleligt været dødens bytte . 
Da jeg omsider atter vågnede til selvbevidsthed , forekom det mig , som kom jeg efter en lang vandring gennem dunkle gange , under høje hvælvinger , hvor mørket rugede , til en solåben egn , hvor sydens yppige natur omgav mig , men hvor taushed herskede og en trykkende følelse af ensomhed betog mig . . Jeg safte mig på en bænk under et blomstrende orangetræ og henfaldt i dyb vemod . Det var mig , som havde jeg tabt ethvert deltagende væsen , som havde jeg ingen , ingen , for hvem jeg kunne udtale den nød , af 

hvilken jeg følte mig overvældet , den smerte , der gnavede på min livsrod . Jeg sad således en tidlang hensnnken i min sorg under en uendelig længsel efter menneskelig trøst , da det på en gang var , som om en blød , kølende hånd lagde sig på min pande . Jeg så op — og nu var stedet mig bekendt : jeg sad i villa cagnolas have , ved bredden af den sø , hvori jeg havde styrtet mig , og af hvilken jeg var trukken op uden bevidsthed . Men det svandt alt sammen igen , og det var atter , som om et klart men tomt rum omgav mig , som om jeg befandt mig i drømmenes rige , og kunne , om jeg ville , ved at slå øjnene op , vågne til en tilværelse , hvor noget vinkede mig , medens dog en uklar følelse holdt mig tilbage i frygt for en skuffelse . Som det således stred i mit indre , hørte jeg på en gang en fremmed røst , der sagde i det fransfe sprog : „ Ersfen er overstået , kan jeg forsikre dem . Den slummer , han nu har haft , har været roligere og sundere end tilforn . Han vil snart vågne , og , te skal se , til klar bevidsthed . “ 
Jeg lå og lyttede , om der ville følge noget svar , men det var først efter nogen taushed , at en stemme , der forekom mig bekendt , lod sig høre i samme sprog : „ jeg er dem uendelig forbunden , doktor . Som jeg sagde dem straks : jeg tror , dette liv har det været værd at gøre alt for at redde , og te vil være af samme mening efter at have set vidnesbyrdene om hans talent . “ 
„ Et menneskeliv , “ svarede den anden , „ er vel værd at redde også uden hensyn til kunsten . Det står højere i værdi end al kunst . “ 

„ Unægteligt . Havde jeg kun truffet dem otte dage tidligere . Måske da — “ 
„ Ja måske , “ afbrød ham den anden . „ Vi læger er imidlertid ikke livets og dødens herrer ; vi er kun redskaber i en høieres hånd . Lad os ikke tumle os med muligheder , Marquis . “ 
Jeg slog øjnene op , og mit blik traf Antonio , der sad ved min seng . Han smilede ti ! mig . Jeg ville række ham hånden , men formåede ikke at bringe den så langt . Han forstod min bevægelse og greb den . „ Seer de , “ lød i øjeblikket den samme fremmede røst , „ jeg havde net . Nu er der ikke stort andet tilbage end forsigtighed i diæt og bevægelse . Det vil gå langsomt , men jo langsommere , desto sikkrere . “ 
Den , der talte , var en høj mand af et mørkt , alvorligt udseende , som jeg aldrig før havde set . Han bøjede sig nu over mig , undersøgte mig , idet han berørte mit hoved og følte min puls , gjorde mig nogle spørgsmål , anbefalede derefter ro og resignation , gav Antonio nogle forholdsregler med hensyn til mig og fjernede sig . 
Efter hans bortgang forklarede Antonio mig situationen . Den bortgangne var en fransf læge , som han for nogle dage siden havde truffet i Florents . Da han havde et ' bekendt navn som læge , havde han henvendt sig til ham og anmodet ham om at aflægge mig et besøg . Han var straks gået ind derpå , havde gjort sig bekendt med min tilstand , forandret den hidtil anvendte curmethode og reddet mig . 
Dagene gik . Antonio besøgte mig flittigt og gjorde alt for at oplive og adsprede mig . De dage kom så omsider , da jeg kunne forlade sengen . Da jeg første 

gang gik op og ned i værelset , faldt mit blik ind i speilel , og jeg troede pludseligt at se et andet menneskes billede , sålidet kendte jeg mig selv igen . Mit hår , der før faldt mig i lokker ned mod skuldrene , var kort afklippet , mine kinder indfaldne , mine øjne hule , mine læber tynde og blege . Jeg vaklede tilbage til sengen og satte mig på den . Jeg behøvede et øjeblik til at finde mig tilrette i mig selv igen . 
Efterhånden kom så mine kræfter tilbage , men som den fransfe læge havde sagt , det gik langsomt . Jeg havde ikke haft besøg af nogen uden min florentinske vært , der et par gange havde set til mig , og den capucinermunk , jeg hos ham havde gjort bekendtskab med , og som nogle gange havde været hos mig og viist mig megen deltagelse . Antonio så jeg derimod hver dag , men Marquien selv aldrig og selvfølgelig heller ikke marquisen . Det havde ikke undret mig , sålidt som stilheden i villaen havde påfaldet mig , så længe jeg var i mit værelse ; og den sidste dag , inden jeg forlod det , havde Antonio meddelt mig , at de straks efter at min sygdom var begyndt , havde forladt villaen og vare tagne ind til byen . Endelig , da jeg alt i flere dage havde bevæget mig i fri luft og næsten kunne anse mig som fuldt helbredet , kom Antonio en formiddag ind i mit værelse . Efter at han havde siddet lidt i taushed , sagde han : „ kære ven , jeg har en meddelelse at gøre dem , som vil smerte dem . Jeg tør ikke længer holde den tilbage nu , da jeg tør anse dem for stærk nok til at modtage den , så meget mindre , som de kunne få den tilfældigvis , på en måde , der ville overraske dem endnu mere . “ 
Han tav , og der gik en tung anelse igennem 

mig . Jeg søgte at samle min kraft og bad ham ikke holde mig i spænding . 
„ Jeg ved det , “ sagde han . „ Det kunne ikke være skjult for mig ; de var blandt dem , der modtog et stærkt indtryk af min svigerindes skønhed og elskværdighed , og hun satte pris på deres venskab . “ 
„ Marquisen , “ udbrød jeg . „ For guds skyld , sig alt . “ 
„ Hun er død , “ sagde han med en brudt stemme . 
Det traf mig som et lynslag . „ Død , “ udbrød jeg . „ O , hvor er det muligt ! Død for mig , mener de . Sig det kun således . Sig mig den fulde sandhed ; jeg kan bære det ; bedre således . “ 
„ Hun er død , “ gentog han . „ Hun blev greben af den samme sygdom som de , men hendes natur har ikke været så stærk som deres . Hun døde den niende dag efter sygdommens begyndelse , just dagen efter , at jeg havde truffet den læge , jeg førte til dem . Han var også hos hende , men det var for sildigt . De tre til fire sidste timer var hun ved bevidsthed igen og følte sin død . Hun lod sin skriftefader komme , og modtog den sidste olie . Jeg så hende endnu kort før hun døde og talte få ord med hende . Hun bad mig bringe dem hendes hilsen , hvis de overlevede hende . Dette har jeg nu opfyldt . “ 
Jeg kan ikke beskrive mine følelser , den smerte , der sønderrev mit indre . Jeg vaklede hen til min seng for i fortvivlelse at kaste mig på den , da jeg følte mig ude af stand til at holde mig oppe , men nåde ikke selv så langt . Det fortnede for mine øjne , og jeg ville være styrtet , hvis Antonio ikke 

havde holdt mig og ført mig til lejet , hvor jeg segnede om uden bevidsthed . 
Da jeg igen kom til mig selv , sad Antonio endnu ved min seng . En glæede oplivede hans ædle træk , da jeg igen slog øjnene op , og han søgte med milde og venlige ord og forestillinger at hjælpe mig til fatning og berolige mig . Måske havde han en ahnelse , måske vished om det skæbnesvangre forhold , der havde begyndt at udvikle sig mellem mig og marquisen , og dog var det umuligt for ham at måle dybden af den kval , hvorunder min sjæl måtte vånde sig , sålidt som jeg kunne oplade den for ham . 
Flere dage måtte jeg igen holde sengen , og det så ud , som skulle jeg falde tilbage i den sygdom , jeg nylig var undsluppen . Ten franske læge besøgte mig atter et par gange , og min natur sejlede anden gang , men i mit indre rugede nat . Om dagen vandrede jeg rastløs og grublende om , og om natten ængstedes jeg af drømme . Når det led mod solnedgang , ved den time , da jeg i havesalen havde siddet ene med marquisen og haft den samtale , der endte med min ulykkelige tilståelse , vandrede jeg ud i haven og gik gennem alle de gange , hendes fod havde betrådt i selskab med mig , dvælede på alle de steder , hvor jeg havde stået eller siddet i hendes nærhed . Minderne trængte sig til mit hjerte som pile , og dog var det mig en sød smerte , jeg ikke kunne opgive . Det syntes mig , som om jeg derved offrede til hendes minde og bønfaldt om hendes tilgivelse . 
Således levede jeg endnu et par uger på villaen , åndende kun i længsel og smerte , en længsel 

så uendelig , at jeg havde givet mit liv for endnu kun et øjeblik at have kunnet se og tale med den kvinde , der havde lært mig at kende kærligheden , der havde tændt min sjæl i flammer , så at den glemte alt for hende , alt , det forbigangne og det nærværænde , og nu havde forladt denne tilværelse , hvor jeg var ensommere end nogensinde , fordi jeg havde fundet og næsten i samme nu tabt den , hos hvem jeg havde mødt , hvad en uimodståelig drift i det menneskelige væsen søger , og hvad jeg først sent igen skulle finde , en sjæl , med hvilken min kunne smelte sammen i en salig sympatti , i denne dybe forståelse , der er kærlighedens grund og væsen . Jeg havde frasagt mig denne livets højeste lykke ; det kom undertiden , selv i hine dage som en bråd til min bevidsthed , og vakte en tung anklage til lyd i mit indre , under hvilken jeg måtte bebrejde mig selv at være skyld i hendes død . Hendes død var en brøde i mit liv ; thi hvo kunne have stærkere anledning end jeg til at komme til eftertanke og i tide unddrage mig . Min eneste undskyldning var den , at jeg aldrig før havde kendt kærligheden eller ahnet dens egentlige magt , og at lidenskaben på engang så aldeles bemægtigede sig mit hele væsen . 
Jeg følte , at jeg måtte bort , og dog kunne jeg ikke beslutte mig dertil . Der gik atter en ugestid , uden at jeg kunne træffe nogen afgørelse . Det var som om magiske bånd fasttryllede mig til disse steder , og i grunden var det jo tilfældet : hun havde åndet og vandret der , ført mig der ind i et Paradis , jeg aldrig turde have betrådt . Så vågnede jeg en morgen og så en velbekendt skikkelse sidde ved mit 

leje . Ligesom jeg slog mine øjne op , mødte jeg hans rolige , milde blik , der sandsynligvis netop havde vækket mig . Det var fra Gregorio , mukenn fra Florents . Han havde også tidligere under min sygdom besøgt mig nogle gange , og de samtaler , vi tidligere havde haft hos min Vert inde i byen , syntes at have givet ham interesse for mig . Hans velvillige , kloge ansigt var mig et velgørende morgensyn ; jeg rakte ham tavs hånden . 
„ Det glæder mig , “ sagde han , „ at de sover og vågner så sundt og godt . De er da igen ganske rask . “ 
„ Såvidt man legemlig kan være det , er jeg det . Jeg kunne gerne sige , det var bedre om jeg ikke var det ; thi min sjæl er desto elendigere , og det allerbedsfe ville være , om de kunne sende mig til den anden verden , hvis der ellers er nogen . “ 
„ Jeg skulle ikke forlange bedre , forudsat , at de kunne komme til den , jeg selv håber på . Men den første betingelse er da den , at man tror , at der er nogen , og tror på den , der kan lukke op og lukke i . Jeg har nok tænkt mig , “ tilføjede han med et fint smil , „ at det havde ikke stort at betyde med protestanternes tro . “ 
„ Tror de , “ spurgte jeg , „ tror de på en anden verden ? Hvor er da hun , der nylig glimrede i disse sale og frembar livet i denne berusende sjæls- og legemsskjønhed , som kaster lykkens og glædens rosensfjær over alle omgivelserne ? “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at hun jo er under forsoningens kraft , såsandt hun døde som en vor hellige kirke hengiven datter og under dens velsignelser . “ 

„ De tror altså , “ spurgte jeg igen , og rettede mit blik så skarpt som muligt på hans ansigt . 
Han forstod mig og svarede uden i nogen måde at vige for mit blik : „ om jeg tror ? Kære ven , hvad ville det hjælpe dem , om jeg sagde , at jeg tror ? Ikke det allermindste . Mener de , jeg bar den dragt , jeg bærer , hvis jeg ikke troede , eller mener de , at de , der bære den , ikke have haft anden tilflugt i livet end klostret , eller ikke have nogensomhelsf forstand på denne verdens herlighed , så at det derfor heller ikke kan koste dem noget at sige den farvel ? De antager nu , “ tilføjede han ikke uden en sarkastisk krusning om hans ellers så lige og sluttede læber , „ at de selv i dette øjeblik ejer en livserfaringens skat , om hvilken jeg ikke har mindste begreb , og som de dog gjorde allerbedst i at kaste overbord ; hvad de imidlertid ikke kan , ligeså lidt som den gerrige kan kaste sine penge i havet , uden at hans sjæl følger med . “ 
„ De kan have ret i alt hvad de der siger , “ svarede jeg . „ Imidlertid , jeg har ikke villet krænke dem . Lad de så til gengæld mine følelser i ro . “ 
„ Dertil er jeg mere end beredvillig . Det var ikke umuligt , ja , jeg skulle næsten tro det , at de af mig endda kunne lære noget om kærligheden . Tilgiv mig , de har selv , bragt mig derpå . Lad mig dog tilstå dem eller udtale for dem min livserfaring , så kan de , om de vil , for mig udtale deres eller tilbageholde den , om de vil . “ 
„ Tilbagehold endelig ikke deres , “ sagde jeg . Så kan jeg måske vinde mod til at udtale min . “ 
„ Som de vil , men jeg begjerer det ikke . Det skal ikke være nogen udveksling just . Det ubetinget 

skønneste og mest trykkende af alt , hvad denne tågede jordiske tilværelse kan byde en mand , er uimodsigeligt en ædel , skøn og dannet kvindes kærlighed . Men —læg mærke til hvad jeg siger dem — det er en blomst , der ikke kan trives under dette livs sol . Bedre at se den på en gang knækket af stormens magt , end at være vidne til dens daglige henvisnen under tilværelsens solbrand , eller se den langsomt falme , gnavet i roden af forkrænkelighedens orm . “ 
Forunderligt var det at høre en sådan erklæring afgiven af en mand i capueinernes brune kutte , og dog var der måske derfor noget i den , der gød som styrkende dråber gennem mit væsen . 
„ Men lad os tale om noget andet , “ vedblev han efter en paufe . „ Hvorfor bliver te egentlig her ? De tillader , at jeg spørger dem ligefrem . “ 
„ Gerne , og jeg fkal også svare dem ligefrem . Jeg føler , at her er det eneste sted , hvor jeg endnu kan udholde livet . “ 
„ Det turde være en stor illusion , der netop tyder hen på lige det modsatte . “ 
„ Hør , fra Gregorio . De tror at gennemskue mig , og det kan gerne være , de gør det , hvad det spand af tid angår , i hvilket vi have kendt hinanden . Men en ting mangler dem , for ikke at sige flere , en ting , som jeg må sige dem , altid vil gøre mig uigennemskuelig , i al fald for flertallet af mennesker : de kender ikke mit livs baggrund , min fortid , og den er der ikke et eneste menneske i den vide verden , der kender . “ 

„ Det gør heller flet intet til sagen med hensyn til det råd , jeg vil vove at give dem . “ 
„ Og hvilket er det ? “ 
„ Rejs herfra endnu i dag , og heller i denne time end i næste . “ 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Mangler de midler , jeg mener penge ? “ 
„ Nej , ikke om jeg så ville til Ægyptens pyramider . “ 
„ Å ja , hvorfor ikke ? Bedre det end at blive her . Men , kære ven , man frigør sig ikke altid , fordi man kan det , men udelukkende fordi man vil det . De er i fængsel . Bryd ud ! “ 
„ Nu vel , “ sagde jeg , mere i den tanke at blive ham kvit , end fordi der virkelig vågnede en tanke derom hos mig . „ Jeg vil tænke derover . I morgen måske . “ 
„ Bild dem det ikke ind . Ak , lad mig tale til dem uden forbehold . De kan ikke miskende mig , som om jeg for min person skulle have nogen bihensigt . For min del så jeg for så vidt heller , at de kunne blive eller i al fald tage tilbage til Florents . Men dette bør de heller ikke . De er kommen ind i forhold , der ville føre dem fra den ene skæbnesvangre forvikling til den anden . Mennesker , der lide af den sjælesygdom som de , have tabt det klare blik og bevæge sig i illusioner . Te mene at gå inkognito om i samfundef og forstå ikke , at enhver erfaren kender dem ; og kvinderne er de mest erfarne . Der er farer for dem i dette samfund , flere end de tænker . Farer særligt for dem . Der er gift for dem i de kredse , i hvilke te har bevæget dem . “ 

„ Jeg har slet ikke i sinde at bevæge mig i dem mere . “ 
„ Atter en illusion . Det er langt mere umuligt for dem end at drage herfra straks . “ 
Jeg begyndte at blive noget utålmodig over den hårdnakkeuhed , hvormed han vedblev at trænge ind på mig , og rejste mig halvt op i sengen som et vidnesbyrd derom . Men fra Gregorio lagde blidt sin hånd på min skulder , og med et uendelig velvilligt udtryk i sit åsyn sagde han : „ jeg ved det nok , jeg er bleven dem besværlig . Imidlertid , jeg kan for deres egen skyld ikke give tabt . Jeg har nu engang taftet venskab for dem , og det må de dog skønne på hos en munk . Har de set Marquien ? “ 
„ Hvilken Marquis ? Antonio har jeg set . “ 
„ Ih , jeg mener Marchese di cagnola . “ 
„ Nej , “ svarede jeg kort . „ Jeg kan just heller ikke sige , at jeg længes derefter . “ 
„ Det forstår jeg . De vil heller ikke få ham at se . “ 
„ Hvorfor ikke ? Er måske også han død ? Ak , var han død — dog — “ 
„ Det er heller ikke værd at gå videre . Jeg har , skønt de er en kætter , dog endnu ikke hørt noget ugudeligt ønske fra deres mund . Marchesen er rasende på dem . Han beskylder dem for at have bragt pesten ind i hans hus , hvoraf hans gemalinde blev bortreven . At de overvandt sygdommen , medens hun bukkede under for den , er han ikke langtfra at tillægge dem som en ny forbrydelse . Han bilder sig selv ind at have været uendelig forelsket i sin kone , hvad jo gerne kan være , skønt det nok ene bestod i den 

beundrende tilfredshed med , at hun vedligeholdt skønheden og glæden omkring ham , hvorlidet han end kunne deltage i den . Det forunderligste er imidlertid , at han fremdeles bilder sig ind , at hun har elsket ham ganske lidenskabeligt , og at der aldrig er blevet sønderrevet et ømmere og inderligere bånd . Han længes nu kun efter at kunne komme herud for at kunne ganske hengive sig i erindringen og sorgen . “ 
Munken havde givet denne meddelelse med noget ironisk i tonen , rejste sig og gik henimod vinduet , idet han tilføjede : „ der hviler en forbandelse over slægterne her , en gennem tiderne legitimeret fordærvælse , og destomere , jo højere de er stillede . Hvorfor ville de vel begive dem ind under den ? “ Han blev stående og så tavs ud gennem vinduet i forventning om et ord , der kunne angive ham , hvad hans beretning havde virket . 
„ Hvorfor sagde de mig ikke alt det straks , “ spurgte jeg . 
„ Fordi jeg ville sige dem hvad jeg først sagde og sige det først ; thi havde jeg sagt det sidste først , ville de slet ikke have lagt mærke til det første . “ 
Deri havde han måske ret . Jeg lå et øjeblik i pinlige tanker , bad derpå fra Gregorio at gå et øjeblik ind i det andet værælse , for ud af sengen og klædte mig hurtigt på . Derefter gik jeg ind til munken og spurgte ham , om han ville være mig tilhjælp med at komme bort . 
„ Hjertelig gerne , “ svarede han straks . „ De kan ganske befale over mig for denne dag . “ 
„ Vil de da leje mig en vetturin for at føre mig til rom ? Han må holde herude klokken otte i aften . Dernæst må de hilse min vært og hans familie i 

Florents fra mig , sige dem , at jeg beholder det ene værælse , hvori man under deres opsyn kan anbringe alle mine sager , indtil jeg et eller andet sted tager fast ophold . Endelig må de lade signor Antonio vide , at jeg vil rejse herfra denne aften og inderligt ønskede at tale med ham forinden . “ 
„ Herligt , ouro Mio aMioo , “ udbrød capucineren . „ Jeg seer , livet er nu vågnet hos dem igen , thi livet ligger i villien . Jeg ville kun ønske det var sket lidt før . Men vær ganske rolig ; alt skal blive på det nøjagtigste besørget . “ Derpå forlod han mig . 
Seks dage efter var jeg i rom , og syv dage efter på vejen til Neapel . Jeg så intet i rom uden colosseum . Der ilede jeg hen straks efter min ankomst og tilbragte tre til fire timer indenfor disfe vældige mure , på dette sted , hvorfra tusind martyrers blod råber til himlen , og hvor nu jeg vandrede om , grublende over menneskelivets elendighed , indtil min egen smerte sank ned i dens hav som en dråbe . Men i dens sted kom en følelse , jeg tidligere aldrig eller dog aldrig således havde kendt , en frygtelig følelse af hjemløshed og forladthed . Der var jo i den hele vide verden ikke et bryst , hvorved jeg kunne hvile , ikke et hjerte , der bankede for mig , ikke et øje , der ville veksle med smil eller tårer ved min lykke eller ved min død . Hvor skulle jeg egentlig vende mine fjed hen ? Her , hvor denne indre fredløshed havde grebet mig , kunne jeg knn se en ørken . Jeg måtte se at finde et af livets yderpunkter , enten det mangfoldigt 

bevægede livs larm eller ensformigheden under en stille , simpel tilværelses skygge i en afkrog af verden . Jeg gik tilbage til hotellet , hvor jeg var steget af , lod gøre akkord med en vetturin til næste morgen , og fire dage efter var jeg i Neapel . 
Det var , som om disse paradisiske egnes skønhed lagde sig dulmende om min sjæl , og der var endog øjeblikke , da der rørte sig en længsel hos mig efter at gøre erobringer iblandt dem med min pensel . Det larmende folkeliv tiltrak mig ikke mindre , og jeg var nærved at fatte en beslutning om i al fald foreløbigt at fæste Bo her . Da var det en morgenstund , jeg fra Santa Lucia så ud over golfen , at det forekom mig , som om Capri vinkede mig , idet den for mit øje med sin blålige masse under den takkede contour dukkede op af havet . Måske , tænkte jeg , finder du der det rette hvilested , og som tanken under min daværende rastløse sjælstilstand sædvanligt straks blev fulgt af handling , lejede jeg samme dag en båd , der om aftenen landsatte mig på øen . Her vandrede jeg et par dage omkring , men følte mig skuffet . Ikke af øens egen beskaffenhed og forhold , sålidt som af dens befolkning . Var jeg kommen der på en anden årstid , ville det måske have været anderledes . Men just på den tid vrimlede der af fremmede , som strømmede til og fra , englændere , tyskere , franskmænd , ja endog danske ; det var mig under min ulykkelige sindsstemning utåleligt ; jeg ville kun have med landets egne børn at gøre . Så stod jeg den første dags eftermiddag på ruinerne af tibers Borg og så på den anden side af det mørkeblå dyb syditaliens bjerge rage 

frem i horizonten . Pludseligt greb mig en særegen lyst til at gennemvandre hine ville , kun lidet kendte bjergegne , som sjældent en fremmed fod betrådte , og denne lyst , der mere og mere foregøglede mig det interessanteste og gav min fantasi kraft og spænding i forventning om det eventyrlige , blev snart til et levende forsæt . 
Jeg tog altså tilbage til Neapel for at træffe mine forberedelser . Da jeg talte til min derværende vært om mit forehavende , gjorde han store øjne og frarådede mig det på det indstændigste . Han skildrede mig landet som på mange steder ufremkommeligt , folkef som vildt og umedgørligt , opvartede med allehånde historier om rov og mord , og forsikrede mig endelig , at han havde de pålideligste efterretninger om en røverbande , der i lang tid havde huseret i bjergene på Calabriens nordlige grændse , og endnu for ikke lang tid siden havde overfaldet et engelsk rejseselslab , der havde vovet sig til Murano , den nordligste stad i provindsen . Derhen vare disse englændere vel lykkeligt ankomne , men på tilbagevejen vare de blevne fangne af røverne og kun frigivne mod høje løsepenge . 
Selvfølgeligt lod jeg mig ikke afholde fra mit forsæt ved disse historier , det meste af hvilke jeg med temmelig sikkerhed kunne antage var løs snak . Jeg bad kun værien være ganske rolig for mig ; jeg var overbevist om at komme frelst tilbage , og skulle det modsatte blive tilfældet , så var tabet ikke stort , hverken for verden eller mig selv ; han skulle kun skaffe mig en vetturin , der kunne føre mig til Murano eller Lauria , den sidste en lille by , der ligger nær ved 

Calabriens nordgrænse , hvor jeg så endelig også befandt mig få dage efter , sat af i et elendigt værtshus , sådanne , som man finder dem i de egne af Italien , der ligge udenfor tomasfernes veje , og hvor sjældent eller aldrig rejsende komme hen . En vild og imponerende bjergegn lå for mig , som mit hjerte bankede af længsel efter at gjennemstrøife . Dens himmelslræbende toppe og dunkle kløfter og skove vinkede mig med løfte om hvile for min urolige ånd i naturens skød , og løfte om scener og hændelser , der kunne fylde min tomme sjæl og forjage det mørke , der rugede i mit indre . Da dertil den usle by , hvor jeg for øjeblikket befandt mig , forekom mig alt for trøstesløs og blottet , bestemte jeg så snart som muligt at tage til Murano , der lå hinsides bjergene og var den første by , jeg på den anden side af grændsen ville træffe . Derhen kom jeg så også den næste aften ved solnedgang , efter at have forlystet mit øje ved de pittoreske egne , jeg på æselryg med en ledsager bagefter førtes igennem , og længere skulle jeg heller ikke trænge frem mod syd i Calabrien . 
Henrivende var det syn , der fremstillede sig for mig , da jeg , efter at have overskredet højderne af bjerget Malaspina og trængt igennem de skove og krat , der længe havde omgivet mig på begge sider af vejen , begyndte at stride ned ad bjergegnens sydlige skrå-ninger . Nedenfor strakte sig en stor slette fra bjergenes fod til hin højde , hvor lige overfor på den anden side Murano ttronede med sine bygninger og huse pyramidalsl ordnede fra Toppen ned ad bjergsiderne . Hjorder af får græsfede hist og her omkring på Sletten , vogtede af unge karle og piger i deres maleriske dragter . 

grupper af frugttræer , især morbær- og figentræer afbrød r uregelmæssige mellemrum Slettens ensformighed . Det var nærved solnedgang , og den heldende dags gyldne glans hvilede over det hele landskab og gav det et skær af usigelig fred og hygge . 
Som jeg standsede nogle minuter hensunken i beskuelsen af denne herlighed , hørte jeg pludselig en fjern lyd som af geværskud , og da jeg så hen på min fører , stod han også i en lyttende stilling med ansigtet vendt mod den kant , hvorfra lyden kom , der syntes mig at være endnu tydeligere som gentagne skud , end da den første gang traf mit øre . Æseldriverens stilling forrådte en høj grad af spænding ; han vendte sig om imod mig , hans øjne lynede , og da han formodentlig læste et spørgsmål på mit ansigt , udbrød han : „ det er røverne , signore , der slås med karabiniererne , “ og han ledsagede denne forklaring med en heftig armbevægelse , som om han selv slog løs på en usynlig skikkelse , men om det var en røver eller en sbirre , der fremstillede sig for hans fantasi , vidste jeg ikke , skønt jeg formodede det sidste . Jeg spurgte , hvorlangt han mente , at kamppladsen kunne være fjernet , og han angav et par miglier . Mig forekom det , at den måtte være meget nærmere ; men er man ikke meget vant til at færdes i bjergegne , skuffes man let hvad afstanden angår både med hensyn til øje og øre . 
Efterat være kommen til mnrano fandt jeg efter endeel forespørgen og forhandlinger endelig logis hos en borger i byen , thi noget værtshus , der kunne modtage rejsende , fandtes ikke . Borgeren , der meesf vandt sit livsophold ved vindyrkning , og hvis hus 

lå i udkanten af byen med en fængslende udsigt mod nordost ind i bjergegnen , modtog mig for øvrigt meget venligt og søgte at indrette det for mig på det bedste i sit tarvelige hus . Kort før solnedgang og efferat have vederkvæget mig med sin fortræffelige vin førte han mig op på husets flade tag , for at jeg , som han sagde , straks kunne orientere mig med hensyn til beliggenheden og omgivelserne . Vi sad der , indtil mørkek pludseligt faldt på , og han undlod ikke at holde et temmelig nærgående forhør over mig for at vide , hvem jeg var , hvorfra jeg kom , og hvad jeg egentlig ville i Calabrien . Med hensyn til dette sidste oplyste jeg ham om , at jeg rejste for at se mig om , at jeg ønskede at lære også dette land og folkefærd at kende , der så lidt blev besøgt , og om hvilket man i almindelighed vidste så lidet , og da jeg tillige betroede ham , at jeg egentlig var maler , så syntes han også at kunne forstå det . Som vi netop rejste os for at forlade taget og gå ned , meddelte jeg ham tillige , at jeg havde i sinde herfra at foretage fodvandringer ind i bjergene , og at jeg tænkte at begynde disse næste morgen ; men da vendte han sig imod mig og advarede mig om at opsætte det i det mindste et par dage . Carabiniererne , sagde han , vare på i agt efter en Trup røvere , der i nogen tid havde foruroliget omegnen og nylig , endog mellem bjergene og Lauria , opsnappet en embedsmand fra castrovillari , der var på rejsen til Neapel , og som de først løslod mod en høj sum penge . Jeg fortalte ham da , hvad jeg under nedstigningen til Sletten havde hørt , hvorover han ytrede stor glæde og udtalte 

håbet om , at vi muligvis endnu i nattens løb ville høre nærmere derom . 
Efter den noget anstrengende dag , jeg havde haft , faldl jeg , straks efter at være kommen i min tarvelige seng , i dyb søvn , men vågnede midt om natten ved en larm udenfor som af en mængde mennesker , der færdedes om huset . Enkelte råb blandede sig i lyden af fodtrin , et skud faldl , der blev efterfulgt af en brølende commandostemme og en vild latter . Jeg sprang op og ilede til vinduet , men kunne kun skimte en skare mennesker , der alt vare komne forbi huset ad den vej , der i en halv snes skridts afstand førte ind i byen . Jeg lagde mig altså igen og sov fast og uafbrudt , indtil jeg om morgenen slog øjnene op og så værten stå ved mit leje for straks , når jeg vågnede , at meddele mig det nyeste nye , at soldaterne ganske rigtigt dagen i forvejen havde haft en skær-mydsel med røverne , havde sprængt banden og medbragt to fanger . De mente endogså , at anføreren var bleven dræbt i kampen ; man havde set ham falde , men dog ikke fået lejlighed til at forsikre sig derom , da man måtte ud af de vildsomme bjergkløfter , før natten brød ind . 
Det kom mig for så vidt forønsket , som jeg således ikke så nogen hindring stille sig i vejen for mine bjergvandringer , hvortil jeg nu engang havde sat min hu , og som jeg så i møde med en næsten sygelig lidenskabelighed . Heller ikke havde jeg da lyst til at sorholde mig rolig i Murano , der sålidt som vel nogen by i Calabrien kunne frembyde nogen interesse , eller noget , der kunne bringe lægedom for et såret sind . Jeg stod straks op , klædte mig på 

og steg op på taget for endnu under morgenens kølighed at nyde min frokost og på ny vinde en oversigt over den egn , hvori jeg befandt mig . Der sad jeg så en stund , og efter at mit blik havde oversåret den dejlige egn , slette , bjerge og skove , hensank jeg i mig selv og faldt i grublen over min tilværelse . Hvad hjelper naturens skønhed , dens idyllisfe ynde , dens ville majestæt , dens altid vekslende farvespil , når man ikke har et øre , for hvilket man kan tolke sin henrykkelse , forklare sig over det indtryk , man modtager , og få en meddelelse fra en samstemmende sjæl . Nær ved mig larmede den lille by under morgenens vågnende liv , foran mig strakte sig Sletten , hvor hyrderne med deres fårehjorde begyndte at sprede sig ; i tre til fire migliers afstand hævede sig på hin side de høje bjerge med de grågrønne olivenskove , der højere oppe afvekslede med de lysere kastanier , hvis venligere farvetone afbrødes af de mørke , eviggrønne ege . Den lille flod nerino , som jeg eftermiddagen forud var passeret , brød frem ved bjergenes fod , gennemskar Sletten og skyndte sig ud mod havet . Kun i enkelte partier glimtede dens sølvbånd frem mellem Slettens bølgelinier og de hist og her spredte trægrupper , og dog syntes det mig , som om jeg kunne se den strømme , og den bar min tanke mod det uendelige , i hvis favn jeg selv ønskede at tabe mig som en dråbe i oceanet . Jeg følte mig i øjeblikket ligegyldig for alt hvad der lå indenfor min rækkeevne ; kun den fortærende længsel , der havde fulgl mig fra Florents og gjort mig hvileløs , drevet mig fra sted til sted og til sidst herhen , levede og brændte i mit indre og vuggede min sjæl på sine 

jldbølger , længselen efter det uigjenbringelige . Omsider stræbte jeg at samle mig for at lægge en plan for mit ophold her , men vidste ikke ret at komme til en bestemmelse ; min tilværælse syntes mig en byrde , hvorhen jeg så vendte min tanke , og jeg ville have modtaget enhver livsforvikling , enhver madende omstændighed , der gjorde fordring til mine evner og kræfter , af hvad Art den så end var , som en velgerning . Som jeg således sad og stred med mig selv , medens mit blik strejfede over egnen henimod bjergene , fæstede min opmærksomhed sig uvilkårligt på et punkt , der dog også aftenen forud var påfaldef mig , hvor bjergdannelserne forekom mig at have noget ejendommeligt just nærved det sted , hvor den lille flod skød sig frem . Jeg kunne ikke skelne hvad det var , men formationerne og farvenuancerne viste sig nu under morgensolens strålespil så tiltrækkende for mig , at jeg fik begærlighed efter at se det nærved og undersøge det . 
Jeg gik ned til min vært og spurgte ham , om min æseldriver fra Lauria endnu befandt sig her , men fik til svar , at han alt for en time siden havde begivet sig på tilbagevejen . Imidlertid , tilføjede han , hvis jeg ikke ville rejse tilbage , hvorfra jeg kom , hvad han jo ikke kunne formode , men kun fe mig om i egnen , så stod hans eget æsel til min tjeneste , og hans dreng kunne følge mig . Jeg tog med tak imod tilbudet , og en halv time efter sad jeg atter på æselryggen med drengen ved min side beredt til at tage afsfed , ved den brave værts forsorg forsynet med proviant ; „ thi , “ bemærkede han , „ Rejsende blive undertiden længere borte , end de tænke og mene . “ Selv hængte 

han mig , idet han bød mig farvel , en slags feltflaske over skulderen . 
Denne mands hele personlighed og opmærksomhed imod mig havde mig noget velgørende og gav mig i øieblikkef en tanke om at tage et længere ophold hos ham , for at lære hans liv at kende og sætte mig ind i hans tankegang og følelser . Hans simple , joviale væsen , den godmodige tilfredshed med sig selv og sine kår , der talte ud af hans miner og bevægelsær og tonede igennem hans ord , syntes mig også at måtte fødes af sig selv under de simple forhold , hvorunder hans liv sandsynligvis var hen-rnndet , de friske , landlige gerninger , der udfyldte hans tid . Jeg følte en bitterhed mod alt hvad bevidstheden talte til mig om fra mit henrundne liv og de vilkår , der vare satte for min tilværelse . Kunne jeg ikke endnu nedsætte mig i Murano , om ikke som viingårdsmand så dog måske som vægmaler , som den , hvis liv gik hen med at give døre , paneler og vinduer den farvetone , som ejerens lune fordrede . 
Under disse og lignende betragtninger fortsatfe jeg min vej , betragtet med forundring af de enkelte , jeg mødte , hyrder med deres hjorde , kvinder , der samlede morbærtræernes frugter . Der var vel næppe forløbet to timer , før jeg var ved foden af bjergene på det sted , der fra det fjerne havde vakt min opmærksomhed . Jeg fandt imidlertid intet særdeles mærkværdigt . En isoleret højde , unægte-ligt med en ruin på Toppen , der dog ikke så ud til at være af høj ælde , stod således , at en højere bjergside , hvis nederste halvdel var blottet , medens en lille kastanieflov dækkede en del af dens øverste , 

dannede set fra Murano baggrunden for den . Selve ruinen frembød mod sydsiden en større murflade , over hvilken en efeu havde spredt sine smække forgreninger således , at enkelte parker af den vare helt bedækkede , medens andre frembød de nøgne , forvittrede stene . Belyst af den op- eller nedgående sols stråler , kunne det hele vel afgive et særegent farvespil , navnlig set i nogen frastand . Fra dette sted løb en vej eller sti ind i bjergene , som jeg slog ind på og fulgte den , som den med en nogenlunde jevn stigning førte gennem krat og skov , en times tid , da jeg befandt mig på et plateau , der fra den side , hvor jeg kom ud på det , var lukket af skoven , medens der lige overfor åbnede sig en tiltrækkende udsigt ind i den ville bjergegn . Der var tydelige spor af , at her havde en af de foregående dage karabiniererne været lejrede , og drengen , der fulgte mig , var af samme mening og fortalte mig tillige , at herhen havde tidligere folk fra Murano ofte gjort udflugter , kun i det sidste par år var det blevet sjældent , da man frygtede Angelo del Conte , således kaldtes føreren for den bande , der i går var bleven sprængt . Plateauet , hvor jeg befandt mig , var for øvrigt ikke stort ; kun nogle hundrede skridt var Sletten i breden nøgen for træer , medens den i længden vel strakte sig en halv Fjerdingvei og syntes , som set stillede sig for mig , da jeg kom derind , at falde brat ned ved den modfatte ende . Således fandt jeg det også bekræftet , da jeg kom derhen . 
Jeg steg af æslet og nærmede mig bjergskrænten . Nedenfor viste sig et udtørret strømleie , medens lige overfor en kløft åbnede sig , der gav udsigt til en 

solåben fjeldegn , bag ved hvilken igen en bjergryg hvinede sig med slanke pinier på skråningerne . Over disse ragede en nøgen top , der forekom . mig at måtte være det højeste punkt i en videre omkreds , hvorfra man kunne overflue bjergskoven og det hele omliggende terrain eller dog i al fald en stor del af det . Det nedfald af jordsmonnet , hvorved jeg stod , gik imidlertid for stejlt ned til strømsengen , vel nogle hundrede fod ; jeg søgte derfor til siden , for at vinde en tåleligere nedgang , og fandt ogfå en sådan noget fra det sted , hvor jeg var standset . Jeg befalede drengen at vente mig her en times tid , indtil jeg vendte tilbage ; hin bjergtop , som jeg tænkte at bestige , forekom mig ikke at kunne være mere end hen ved i det højeste to miglier borte ; i hvert fald måtte jeg på et par timerstid kunne være tilbage igen . Med nogen besvær kom jeg endelig ned og var heller ikke længe om at komme op på højderne af den fjeldegn , der sluttede kløften , men da jeg stod der , så jeg vel , at det mål , jeg søgte , havde trukket sig længere tilbage og fremstillede sig med en imponerende bjergmasse på den anden side af en høiderække , der var bedækket med en udstrakt kastanieflov . Så høj havde den åbne fjeldegn været , der nærmest begrænsede udsigten fra plateauet gennem kløften , at den ganske havde skjult for mit øje hvad der lå imellem den og det højdepunkt , hvor jeg havde tænkt at vinde op . Imidlertid ville jeg ikke opgive mit forsæt og skred raskt fremad , indtil jeg fordybede mig i bjergskovens tavse dunkelhed . Vej eller sti syntes der ikke at være , men desuagtet var det ikke vanskeligt at vandre i den , da den var nogenlunde fri for krat og underskov . Dog 

begyndte tanken at ængste mig noget , at jeg kunne tabe retningen og fare vild , hvad også omsider viste sig , da . jeg endelig kom ud på et nogenlunde åbent terrain , hvor jeg aldeles ikke så noget til den bjergryg mere , som jeg søgte . Min stilling var unægtelig noget betænkelig , så meget mere , som jeg ikke engang havde mit lommecompas med , det jeg havde glemt i mit logis i Murano . Jeg så efter solen , men den stod omtrent i zenitt ; jeg kunne i al fald i øjeblikket ikke efter den fatte nogen gisning om den kant , jeg havde at vende mig imod for at komme ud af denne egn , der således på en gang var bleven mig en labyrintt . Jeg havde vel mærket , at jeg mod udkanten af skoven var steget betydeligt nedad , men havde ventet , når jeg igen vandt fri udsigt , at se den nævnte bjergtinde for mig . I det sted befandt jeg mig nu i en langstrakt Dal , ved hvis anden ende der fremstillede sig bjergformationer af en hel anden beskaffenhed end dem , jeg før havde bemærket . 
At søge tilbage igen ad den vej , jeg var kommen , var min første tanke . Imidlertid havde min vandring gennem skoven medtaget i det mindste en time ; jeg kunne derinde vanskeligt finde den retning igen , jeg havde vandret i , og atter tage en ganske anden , end jeg tænkte . Jeg besluttede derfor så meget som muligt at holde mig til det åbne , og søge en udgang af dalen til siden , i den formodning , at jeg således måske kunne finde tilbage til det plateau , hvor jeg havde efterladt drengen med æstet . Jeg satte mig ned på en mosbegroet sten og tørstig , som jeg var , kom den flaske med vin , som min fortræffelige vært i Murano til afsked havde hængt mig om skulderen , 

mig meget tilpas . En tanke om muligheden af at kunne træffe ulve eller slige udyr havde begyndt at forurolige mig , men styrket og med nyt mod rejste jeg mig atter og fandt min forvildelse i den tavse bjergegn interessant , hvorledes jeg så kom ud igen . En udgang måtte jeg vel omsider finde , i al fald en udgang til samkvem med mennesker . Trøstigt satte jeg min stav , mit eneste våben , som jeg midlertidigt havde lånt af æseldriveren , til jorden , og vandrede ned igennem dalen for at søge den bedste og rimeligste udgang af den til højre for mig . Jeg fandt også atter en åbning i bjergsiden , der førte ind til en lang , mørk kløft , som jeg gennemvandrede , indtil jeg ved enden af den fandt mig indesluttet af højere bjerge både foran og til siderne . Frem drev mig nu alligevel den sindsbevægelse , som i reglen vil komme over enhver , der er faret vild i en aldeles ubekendt , øde egn . Jeg klavrede op ad den fjeldside , der gav mig den mindst vanskelige opstigning , og , efter at være kommen vel et tusind fod tilveirs , fandt jeg bjerg-tinden ligesom spaltet til to sider . Til den ene side åbnede sig for øjet blikket ned i en frygtelig afgrund , hvis bund jeg fra denne side ikke kunne skelne , medens på den modsatte -side et højt fjeld hævede sig , der igen nogle hundrede fod dybere nede , end jeg stod , skød sig frem og dannede ligesom en bred altan over afgrunden . Synet ned i dette mørke dyb greb mig uhyggeligt , jeg vendte mig til den anden spalt-åbning i bjerget og fik et helt forskelligt syn ind i en for en del kratbevoxet lavning , der i jevnt fald sænkede sig ned mod en mindre højderyg . Træt og mødig kastede jeg mig ned på det bløde lag af grønsvær 

og Mos , som dækkede jordbunden , så snart jeg var trådt ind gennem åbningen i fjeldsiden , der ligesom en kort gang førte til pladsen . 
Hvor var den plet dejlig , jeg her omsider var landet på , og hvor jeg i den nærmestfølgende tid endda engang skulle hvile i sælsomt selskab efter mine omstreifninger . Fra den side , hvor jeg var kommen ind , hævede høje fjeldtinder sig mod skyerne , medens højderne til venstre syntes at sænke sig mere og mere ned mod lavlandet . Ved foden af den lavere bjergkam , der begrænsede stedet , var en fordybning , hvor jeg kunne høre en svag rislen fra en endnu ikke ganske udtørret bjergstrøm , der drog sin tarvelige beholdning fra de bagved mig liggende høje toppe , hvor formodentlig enkelte rester fra vinterens fugtig-hedsforråd dulgte sig i hulinger , som solstrålerne kun sparsomt kunne besøge . Nogle tårepile hældede deres lysere grene ud over strømsengen , som ville de hilse det snart forsvindende vand , og fra dem strakte sig mørke oliventræer op ad bjergsiden . Tilhøire og i nogen frastand foran mig , hvor det lavere krat bredte sig , hævede bjergene sig atter beklædte med de mørke , altidgrønne ege , der højest oppe afløstes af nåleflov . Blomstrende planter dukkede hist og her frem mellem græsset og de lavere buske og lokkede sommerfugle og insekter med deres brogede farver . Disses summen og qviddren af fugle fra det nærliggende krat vare de eneste lyd , der i forening med bækkens svage rislen afbrød naturens højtidelige stilhed i disse på en gang idylliske og imponerende omgivelser . 
Alt var så sreddyssende , at jeg , træt som jeg 

var , gerne kunne have slumret ind her , hvis ikke det foruroligende i min stilling havde været . Jeg havde nu ikke andet for mig end at søge tilbage ad den vej , jeg var kommen , hvilket stillede sig som lidet indbydende , medens det var høisf tvivlsomt , om jeg virkelig kunne finde den igen , navnlig på det punkt , hvor jeg væsæntligt havde tabt retningen , i den udstrakte kastanieskov . Heller ikke var nedstigningen der , hvor jeg med stor møje nys var klavret op på hænder og fødder , synderlig tillokkende . Det var imidlertid gledet langt hen på eftermiddagen , og en trøst , unægtelig en temmelig tarvelig , havde jeg således , idet jeg af skyggerne kunne slutte , at vest , den side hvorfra jeg var trængt ind i bjergegnen , nu lå til højre for mig . Men følge denne retning i lige linie , hvorved jeg dog måtte kunne komme ud på Sletten ved Murano , var ligefrem ugørligt ; det sagde mig klarere end alt andet den uhyggelige afgrund , hvori jeg nylig havde skuet ned , og hvis bund mit øje forgæves havde søgt . 
Som jeg lå her i disse lidet behagelige betragtninger , trængte en lyd sig til mit øre , hvis betydning jeg ikke i øjeblikket fattede , da den kom så uventet og pludseligt . Inde fra krattet syntes den at komme , og jeg rettede derfor min opmærksomhed derhen , men et par minuter var alt igen stille . Just som jeg ville til at berolige mig med , at mine sandser havde skuffef mig , hørte jeg imidlertid en raslen derindefra og straks derefter atter den samme lyd , der nu tydeligt kunne skelnes som en stønnen , en klagelyd som af et væsæn , der våndede sig . Jeg sprang op ; om det var et dyr eller et menneske måtte jeg da i det mindste have vished , og ilede henimod det sted , hvorfra lyden 

kom . Forsigtigt trængte jeg ind imellem buskene , der vare høje nok til at række mig over hovedet , og da jeg var kommen en snes skridt frem , skimtede jeg også i en ringe afstand fra mig gennem buske og bregner noget , der bevægede sig og søgte at rejse sig . For i tilfælde af en konflikt selv at kunne være den første til angreb , styrtede jeg frem , bøjede med et kraftigt greb nogle buske til side og stod pludseligt for et syn , der overraskede mig og dog til samme tid vakte min medfølelse : et menneske bevæbnet indtil tænderne , med blodigt ansigt og lidelsens træk i det mørke åsyn , der vildt stirrede imod mig og spurgte barskt og kort : „ hvad vil du , hvem er du ? “ 
„ Ja , hvem er du , “ svarede jeg , men tilføjede , da han syntes at have nogen møje med at bevæge læberne igen og greb efter en af de pistoler , der stak i hans bælte : „ før vi oplyse hinanden om hvad vi er eller hvem , er det vel bedst at du forklarer din tilstand . Du synes at trænge til hjælp . Kan jeg hjælpe dig ? “ 
„ Måske . Har du noget at drikke ? “ 
Jeg rakte ham min flaske , som han straks satte for munden og tømte i et drag . Dette gav ham kraft og løsnede hans tungebånd . „ Jeg har haft en helvedtørst , “ udbrød han . „ Det var godt . Der , tag din flaske . Hvem er du ? “ 
„ En vandringsmand , “ svarede jeg , „ der er faret vild her i bjergegnen og ike mere ved , i hvad retning han skal gå for at komme tilbage til Murano , som jeg i morges forlod . “ 
Et grin trak sig hen over mandens ansigt og viste hans mælkehvide tandrække . „ Da kunne du 

ingen bedre vejviser finde end mig , “ sagde han . „ Jeg kender hver vej og sti og kløft og krog her i disse egne , men ulykken er , jeg kan ikke gå , og du kan ikke bære mig . “ 
„ Vistnok ikke ! Men kan jeg da ikke ellers yde dig nogen hjælp ? Du er såret . “ 
„ Du slutter ganske klogt , men mit ansigt kunne vel tale for mig . Alligevel , “ tilføjede han , idet han gjorde en bevægelse , som om han ville forsøge at rejse sig , „ det er ikke det værste . Nej , det går ikke ! Seer du , vi er nu begge i nød ; jeg trænger til hjælp og du jo også . Imidlertid , jeg må selvfølgelig hjælpes først , før jeg kan hjælpe dig . Kan jeg stole på dig ? “ 
„ Hvad har du andet tilbage ? “ spurgte jeg . 
„ Såmænd ! Ikke andet end at ligge her og krepere , såfremt ikke en eller anden af mine skulle falde på at føge mig . Men sagtens har den , der lagde mig snaren , bildt dem ind , at sbirrerne have taget mig . Hvad har så du tilbage ? “ 
„ At søge vejen igen , ad hvilken jeg kom herhen , hvad dog altid bliver mig muligt . Og dette vil jeg straks gøre , hvis du ikke vil modtage min hjælp . “ 
Han så ned for sig og grundede et øjeblik , løftede derpå sine øjne igen på mig og sagde med et blik , som ville han gennemskue mig : „ Du ved hverken vej eller sti her , men du kan måske dog sinde det . Hør nøje efter . Du seer den høiderække der , når du følger den til højre , så kommer du snart fil enden af den , hvor den fkjules af skoven ; derpå drejer du om den til venstre og vil træffe på et flod-leie . Det følger du så meget som et tusind skridt , 

så finder du en åbning i fjeldet . Der ligge to sværæ klippestykker , af hvilke det ene har en dobbell spids ; husk på det . Derigennem går du og drejer igen til venstre og fortsætter din vej ligefrem , indtil dit seer en stor , jevn flade , omgivet af høje på de tre sider og på den fjerde af et højt fjeld . Der ligge flere hytter ; gå ikke fil dem , der ligge dig nærmest , men fil de to , der ligge lige under det høje fjeld . Der vil du finde folk , som du kan føre herhen for at bringe mig afsted . Men skynd dig ; jeg kan snart ikke mere . “ 
Jeg ilede afsled , men var ikke kommen tyve skridt bort , før røveren — thi at han var det , derom kunne jeg ikke tvivle — kaldte mig tilbage . „ Det kunne være , “ sagde han , „ at man ikke vil fæste lid til dig . Der , tag min dolk og viis dem den . Men vogt dig ; thi henvender du dig i de nærmeste hytter og kommer med nogen , jeg ikke har henvist dig til , så skyder jeg dig og dem . “ 
Han kastede dolken til mig . Jeg tog den op og gik efter den anvisning , han havde givet mig , som jeg også fandt nøje nok , indtil jeg kom til lavningen , han havde betegnet mig som målet . Her måtte jeg noget tvivlrådig standse , thi terrainet var gjennem-brudt af trævækst , så at jeg ikke straks kunne vinde det frie syn på højderne deromkring , der ikke syntes at frembyde en så betydelig forskel , som jeg efter hans ord havde forestillet mig . Endelig fik jeg dog øje på en nøgen fjeldvæg til venstre for mig , der , om den end ikke ragede særdeles frem over de omliggende bjerge , dog uomtvisteligt var højere , og derhen styrede jeg så mine skridt . Jeg fandt der ganske rigtigt to 

hytter og nærmede mig den ene , da en mand i den sædvanlige hyrdedragt kom ud fra den og standsede , synligt forbavset da hans blik traf mig . Han havde just ikke det mest tiltrækkende ydre ; et stort , sort skæg bedækkede mere end det halve af ansigtet , og under de små , skarptstirrende øjne ragede en vældig næse frem , der ved sin farve vidnede om , at dens ejer ikke sparede på stærke drikke . Efter at være kommen ham på et par skridt nær , som han blev stående med den højre hånd skjult ved brystet , medens han i den venstre holdt en stav og ventede mig , hilste jeg ham og forklarede så kort og ligefrem som muligt , at jeg var sendt til ham fra en mand , der lå inde i krattet mellem bjergene og trængte til hans hjælp . 
„ Hvad for en mand , “ afbrød han mig kort . 
„ Den , hvem denne tilhører , “ svarede jeg , idet jeg tog dolken frem . „ Han gav mig den , for at de deraf skulle kende , fra hvem jeg var sendt . Han ligger såret derinde og ude as stand til at gå . “ 
Manden tog dolken og betragtede den nøje , medens han af og til kastede et sideblik til mig . Det lod dog til , at han havde forvisset sig om pålidelig-heden , thi , uden at sige et ord til mig , gik han ind i den anden hytte og efter en ti minuters forløb kom han ud med en yngre ledsager , en kraftigt bygget Karl , der havde et langt mere tiltalende udseende end han selv . Hans dragt var omtrent den samme , skønt renligere og mere omhyggeligt sat ; også han bar et stort sort skæg , der dog var studset og bedækkede en mindre del af ansigtet . Hans næse havde en fint bøjet form , og af hans øjne , skønt hans blik var fast og skarpt , lyste ingen vildhed . Han gik hen til 

mig og spurgte i et mindre råt sprog om de nærmere omstændigheder , der førte mig herhen . Da jeg havde fortalt ham , at jeg var en fremmed vandringsmand , der var faret vild i bjergegnen og således uventet havde truffet den , der havde . sendt mig , efter at jeg havde tilbudt ham min hjælp , lod han til at fæste fuldkommen lid til mig og bad mig føre dem hen til stedet , hvor jeg havde truffet den hjælpeløse . 
Jeg gik da foran fulgt af de to , og snart havde vi tilbagelagt vejen til ham , jeg havde forladt . Men da vi kom til stedet , hvor han havde ligget , var det tomt , uagtet dets beskaffenhed , det nedlagte græs og blodplelter tydeligt nok vidnede om , at et menneske nylig havde ligget der . Ten ældre af mine ledsagere kastede et mistænkeligt blik på mig og begyndte åbenbart at formode en snare . Han greb efter en pistol , han havde stukket i sit bælte , inden han fulgte niig , men fik ikke trukket den frem , før den anden udstødte en særegen lyd , halvt ord , halvt skrig , en lyd af en så ejendommelig beskaffenhed , at den endnu længe tonede i mit øre , uden at jeg kunne fatte , hvorledes organet skulle stilles for at frembringe den . Senere lærte jeg at forsfåe den og tilegne mig den ; den ' er et sikkert lejdebrev , sålangt som apenninernes bjerge række . Ingen røver eller bandit vil forgribe sig på den , der kan give den , medmindre han ville udsætte sig for den dybeste foragt , hos sine kammerater , såfremt han blev overbevist derom . Ten kan udtales så sagte , at to kunne stå sammen , og den , der kender den , vil straks opfatte signalel , medens den anden intet mærker , og den kan 

udstødes så højt , at den skingrer vildt og vidt ind imellem bjergene . 
Såsnart denne lyd var hørt , blev den besvaret i nogen afstand ved udråbet af et navn , det , der viste sig at tilhøre min yngre ledsager , hvorved jeg blev overbevist om , at jeg kom med de rette mænd . Røveren fandt vi så dybere inde i krattet , hvor han havde arbejdet sig hen for det tilfælde , at jeg ville forråde ham , og han således endnu kunne skuffe eftersøgelsen . 
De to mænd gave sig nu til at hugge grene og stammer i det omliggende buskads , hvoraf de dannede en båre , på hvilken de anbragte røveren , hvem de behandlede med stor ærbødighed og omhu . Indbyrdes talte de en dialekt , af hvilken jeg kun kunne opfatte såre lidet . Når de henvendte sig til mig , der hjalp dem , så vidt jeg formåede , blev sproget renere og mere forståeligt . Da røveren var kommen til leje på båren , og de to begyndte at sætte sig i bevægelse med ham , overleverede jeg ham dolken igen , som han modtog og sagde med mere venlighed i tonen end tidligere : „ Du har hjulpet mig , for ikke at sige frelst mig ; jeg er dig tak skyldig . Nu kan jeg intet tilbyde dig uden at følge med til min hytte . Det er en lang og stejl vej , men du kan ikke vælge andet , da du ikke selv ved vej , og jeg her ingen ledsager kan give dig . Du skal finde et godt natteleje og god behandling og din frihed , når du vil . Jeg er Angelo del Conte . “ 
Det var altså selve bandens høvding , jeg havde truffef og muligvis reddet fra en pinlig død . Forøvrigt havde han ret ; jeg havde intet tilbage uden at følge med , hvis jeg ikke ville tilbringe natten i dette vildnis , 

især da det næppe ville vare en halv time , inden mørket brød frem . Jeg fulgte altså og hjalp endog enkelte gange med af bære den sårede Capitano , idet jeg afløste den ældre kammerat , der ikke syntes af besidde den attletiske kraft , som den anden oftere under vandringen gav prøver på . Jeg kan ikke beskrive alle de veje og stier , vi gik , de kløfter vi stred igennem , de vendinger vi gjorde , de højder vi måtte over eller bestige , af hvilke den sidste var den mest stejle og besværlige ; men da den var nået , vare vi også ved målet . 
Røveren havde talt om sin hytte , men han kunne ligeså godt have sagt sin Borg , ihvorvel Borgen for største delen rigtignok var dannet af naturen ; hvad menneskehænder havde bidraget til af afgive ly og begvemmelighed , kom derimod nærmest i lighed med hytter eller permanente telte . Her skulle ingen let vove af søge ham ; stedet måtte med lethed kunne forsvares af ti mod tusinde . Det var et lille plateau oppe i de højeste egne af bjergene med kun en tilgang , der førte igennem en skov , som bedækkede også den forreste del af plateauet . På et sted blev venue tilgang så smal , af knapt fire mennesker kunde stå ved siden af hinanden , medens fjeldet faldt brat ned på begge sider til dybe kløfter . I baggrunden dækkedes pladsen af et isoleret fjeld , der var så godt som ubestigeligt undtagen netop fra plateauet selv , og op til dette støttede sig de simple våninger , der bestode af en større og mindre hytte opførte af træstammer og grene , tæt beklædte og udfyldte med græs , kviste og Mos . 
Træt og udmattet var jeg og nærved at segne om , 

da vi endelig ankom . Månen stod højt på himlen og oplyste den ville scene omkring mig . Jeg satte mig eller rettere sank sammen på en træbul , medens de to med deres byrde forsvandt indenfor den mindre hytte , hvis dør efter nogen banken og råben åbnede sig for dem . Et højt overraskelsens udbrud modtog dem derinde fra , og , efter at indgangen igen havde lukket sig , hørte jeg en tidlang højrøstet tale af flere personer , blandt hvilke jeg også mente på stemmerne at kunne skelne kvindelige . Mine tanker vare alt andet end behagelige . Ikke just fordi jeg befandt mig mellem røvere ; i al fald holdt jeg mig foreløbigt sikker nok for min person ; alligevel syntes mig det hele eventyr noget betænkeligt med hensyn til udfaldet . Man kommer let ind i løvens hule men vanskeligt ud af den igen ; livet sammenslynger let sine forviklinger , men løsningen er tvivlsom . Et øjeblik ønskede jeg , at jeg sad hos min venlige vært i Murano , så meget mere , som jeg ikke blot i højeste grad trængtæ til hvile , men også pintes af hunger . Jeg havde intet nydt den hele dag , siden jeg forlod Murano , og om man nu her overlod mig til mig selv eller rent glemte mig ; anmode om noget ville jeg ikke . 
Endelig , som jeg var lige ved trods hunger og urolige tanker at falde sovende ned af min træbul , kom de to mænd ud af hytten , gik hen til mig , den yngre opfordrede mig til at følge , understøttede mig , da han så , at jeg vaklede , og førte mig hen til den større hytte , hvis indgang han åbnede . Vi trådte ind i det forreste rum — den var nemlig delt i tre afdelinger — , hvor der fandtes en mosbænk langs væggen med et simpelt træbord foran . Han indbød 

mig til at tage plads , satte af en medbragt kurv brød , frugter , honning og vin foran mig , gjorde en venlig bemærkning om , at jeg vel kunne være træt og trængtæ til forfriskning og opfordrede mig til at spise og drikke . Medens jeg unægtelig med stor begærlighed fulgle denne opfordring og følte mod og kræfter vågne hos mig på ny , bragte den ældre mig flere måtter og Tepper , med hvilke man beredte mig et leje på en mosforhøining i den ene ende af rummet . Terefter sagde de mig godnat og fjernede sig . Kort efter at jeg havde endt mit måltid , søgte jeg til lejet og lå snart i dyb søvn . 
Det var allerede noget op på dagen , da jeg atter vågnede . Jeg havde nød med at fatte mig i situationen . Min første følelse var , at jeg havde drømt ; og vistnok havde jeg drømt , en slags fortsættelse under søvnen af hvad jeg tagen forud havde oplevet , men rummet , hvori jeg befandt mig , fremmede stemmer nu og da udenfor , hvis ord jeg kun halvt kunne forstå , lejet selv , på hvilket jeg hvilede , bragte mig snart til vished om , at gårsdagens begivenheder for mig vare en virkelighed . Jeg ville stå op , men erfarede til min store skræk , at jeg næppe ville formå det . Jeg følte mig som værkbruden , og mine lemmer negtede mig deres tjeneste . Når jeg erindrede , hvor overordentlig en anstrengelse , jeg aftenen forud havde måttet anvende for at kunne følge dem , som tilfældet havde bundet mig til , hvorledes jeg havde måttet gennemvandre uveibare bjerg-fvælg og klavre op og ned ad stejle højder , var sagen mig forklarlig nok , men ikke destomindre såre ubehagelig . Når ville jeg da igen blive i stand til at bevæge mig 

frit ? Jeg følte aldeles ingen tilbøjelighed til at blive ret længe , hvor jeg var ; i al fald var det mig en gru at tænke mig bunden til lejet . Imidlertid trøstede det mig dog , at jeg ellers ikke følte noget ildebefindende ; syg var jeg heldigvis ikke . 
Da jeg havde ligget en stund og forsøgt at få lidt mere bevægelighed i mine ledemod ved at bøje og gnide dem , blev døren til mit rum sagte og forsigtigt åbnet halvt ; et hoved viste sig i åbningen og kiggede ind , snart efterfulgt af den hele skikkelse , da det bemærkedes , at jeg var vågen . Det var en anseelig kvinde , der på en gang viste sig for mig , nogenlnnde høj og fyldig med skarpe træk ; en duet næsæ , hvis kanter vel engang måtte have været mere afrundede ; fyldige læber , der vel engang havde haft en dybere farve , men nu vare falmede som en vissen rose ; store , sorte øjne , der dog havde bevaret noget af ungdommens glans og ild ; et tykt , blåligsort hår , over hvis uordentlige , hist og her fremtrædende flelninger , et rødt tørklæde var kastet , således stod hun for mig iført en mørkfarvet klædning , over hvilken hun bar en grøn trøje , der ligeså godt kunne have klædt et mandfolks ryg som hendes . Hun kunne engang have været smuk , men skønheden salmer hurtigt i syden , og hun var vel , efter hvad jeg senere måtte slutte , ikke langt fra fyrretyve år . Det var røverhøvdingens hustru . Hun hilste mig venligt , og der var i hendes blik noget , der mindede mig om et pludseligt blink som solen på en mørk efterårsdag kan et forbigående øjeblik sende det gennem en rift i skyerne . Gt sådant blik fra et forvittret åsyn taler om en begravet velvilje , der kaldes frem som 

et spøgelse fra en forgangen tid under lykkeligere vilkår . 
Hun spurgte mig , om jeg havde sovet godt og om der var noget , jeg ønskede . 
Jeg sagde hende , at jeg havde forsøgt at stå op , men forgæves . Mine lemmer vare blevne stive . 
„ Ah , “ udbrød hun , „ De er ikke vant til at færdes i bjergene , signore . Men det vil ikke vare længe . “ 
Dermed forlod hun mig og overlod mig til grublen over , hvad hun mente med dette , at det ikke ville vare længe . Om hun antog , at jeg snart ville blive vant til røverlivet og den dertil hørende færden på bjergene og i vildnisser , eller om det var stivheden i mine lemmer , der snart skulle forsvinde . 
Et øjeblik efter var hun imidlertid atter der og bar i den ene hånd en kurv , i den anden en flaske nied et brunligt fluidum . Denne rakte hun mig og opfordrede mig til at gnide mine lemmer og fornemmelig ledemodene med væsken . Det ville hjelpe . Derpå fremtog hun af kurven omtrent det samme slags fødemidler og forfriskninger , hvormed jeg aftenen forud var bleven beværtet , og satte det på bordet . 
„ De må tage tiltakke med hvad vi kunne byde , “ sagde hun . „ Vi heroppe på bjergene have kun få ting at sætte srem . “ 
„ Med al fornøjelse skal jeg tage tiltakke , men jeg frygter for , at de kommer til at sætte det nærmere ved mig ; thi jeg føler mig i det mindste for øjeblikket ikke i stand til at rejse mig . De kommer vistnok til at beholde mig et par dage , er jeg bange for . “ 
„ O signore , “ udbrød hun , idet hun satte brød , 

honning og vin hen for mig , „ De har aldeles at befale over os , så længe de vil blive . De har gjort os en stor tjeneste . Alle helgene ved hvad der var blevet af Angelo , stakkels mand , hvis de ikke havde truffef ham og så venlig været ham til hjælp . “ Og derpå begyndte hun , lænet til bordet og med armene flåde i kors over brystet , at fortælle mig , hvorledes det for to dage siden var gået til , at hendes mand havde med sine kammerater ligget i baghold nede mellem de lavere bjerge for at passe på en af de højere herrer adelsmænd , der ejede landgodser i det nordlige Calabrien , og som man vidste var på vejen fra Cosenza til sit herresæde og førte en stor sum penge med sig . Han var dertil Angelos dødsfjende og havde gjort ham stor uret . Planen var imidlertid bleven forrådt , og således fulgte sammenstødet med karabiniererne . Hun sluttede med mange naive udbrud over karabinierernes skammelighed og forsikrede mig endelig , som om hun i denne henseende tænkte at berolige mig , at forræderen ikke skulle undgå straffen . “ 
„ Ved de da hvem det er ? “ spurgte jeg . 
„ Ganske vist , signore , vide vi det . Det kan kun være en . Vi have kun haft en skurk imellem os . Angelo er alt for god til at nogen skulle forråde ham uden den samme , som han nu for to uger siden jagede bort , fordi han om natten havde brændt hytten af over en stakkels Bonde , der havde nægtet ham vin . “ 
„ Hvorledes er det da egentlig nu med deres mand ? “ 
„ Ak , det vil vare nogen tid , inden han kommer på benene igen . Inat har han ligget i feber . Han 

har fået et flemt sår i det højre ben , men heldigvis har det dog ikke berørt beenpiben . Så har han fået et sår i hovedet , men det var kun et strejfskud , der ikke har borttaget stort mere end huden . “ 
„ Men hvor får de nu en læge fra ? “ 
„ Det besørger jeg selv . Jeg er selv læge her . Min fader var det , og af ham har jeg lært det . O signore , vi have ikke altid været her på bjergene . Det er folks ondskab , der har jaget os herop . “ 
Derefter beredte hun sig til at forlade mig , idet hun spurgte , om der endnu var noget , jeg ønskede . Jeg bad kun om vand , som hun lovede at bringe mig , men sagde , at det ville vare lidt . „ For øjeblikket have vi intet heroppe ; vi må hente det nede i kløfterne ; men der er en god kilde ikke langt herfra . “ 
Der forløb en times tid , inden jeg fik dette vand , og omendskønt jeg i den sidste tid i grunden ikke havde beskæftiget mig med noget , men enten vandret rastløs omkring eller været nedsunken i grublen og pinlige fantasier , lå jeg dog nu og tænkte over , hvorledes jeg skulle få tiden slået ihjel i det . Par dage , jeg formodentlig kom til at blive her . Ten lange dag stod for mig som en dæmon fuld af kedsomhed og rædsler . Da derfor signora giustina — således var røverkvindens navn — kom med vand , faldt det mig ind at spørge hende , om hun ikke skulle have en bog , noget papir og skàmaterialier , om det så kun var et enkelt stykke og en blyant . 
Hun nikkede venligt på dette spørgsmål , og bragte mig virkelig straks efter noget papir og en blyant samt en bog , jeg forventningsfuldt åbnede og fandt , at det var ariosts -orlando furioso . Det 

var altid noget . Jeg kendte endnu ikke dette digt ; den situation , hvori jeg for tiden befandt ung , kunne jo være ganske passende til at gøre dette bekendtskab , og efter at jeg havde anvendt det middel mod min stivhed , som giustina havde givet mig , og gnedet mine ledemod dygtigt ind med hendes spiritus , søgte jeg at gøre ulig det så bekvemt som muligt og fordybede mig flutteligt i den rasende Rolands vidunderlige begivenheder og eventyr . 
Ten fængslede mig denne læsning , og hvor kunne ven andet ? Ten gav min fantasi sving og drog mine tanker bort fra de erindringer , der altid pinte mig , når jeg var ene og » beskjæffiget . Tiden gik , og , inden jeg ret ændfede det , havde jeg ende på tagen , der kun en eneste gang blev afbrudt i sin ydre ensformighed ved giustinas indtrædelse , der svin middagsmåltid bragte mig en stegt fugl med brød og vin . Engang mærkede jeg , at et ansigt trykkede sig mod det af to ruder bestående vindue for at kige ind , men så snart jeg hævede hovedet fra bogen for at se efter det , forsvandt det hurtigt ; dog mente jeg at have bemærket , at ansigtet tilhørte en kvinde , og at det ikke var ginstina . 
Den næste dag var jeg i stand til at stå op og bevægæ mig , men foretrak alligevel endnu den tag at forblive i min celle . Jeg ville ikke vise mig for de omgivelser , de mennesker , der ville møde mig , før jeg igen var mig selv fuldkommen mægtig og herre over mine bevægelser . Så tilbragte jeg igen tiden i det selskab , ariosts digt fremtryllede for mig , og benyttede i enkelte mellemrum det papir , jeg havde til min rådighed , til derpå at tegne nogle figurer og skizzere 

enkelte scener af dem , der vare omtalte og skildrede i digtet . Da ginstina senere kom ind , faldt hendes øjne på dem , hvorefter hun straks gav sig til at betragte dem med stor interesse og bad , om hun måtte tage dem med , hvilket selvfølgelig ikke blev negtet hende . Af nogle udråb i forundring og glæde , der kort efter lød udenfor , sluttede jeg , at de hos andre havde fundet en ikke mindre varm modtagelse . 
Det indgnidningsmiddel , som Fru ginstina havde givet mig , brugte jeg imidlertid flittigt , og den tredje tag , da jeg om morgenen rejste mig , sandt jeg mig endelig fuldkommen vel ; stivheden og ømheden var forsvunden . Jeg havde også fået hjerteligt nok af at sidde indesluttet i det snevre rum og trådte ud , inden der endnu var bragt mig frokost , for at nyde den friske morgenluft igen . Jeg gjorde imidlertid kun et par skridt inden jeg standsede , idet en højst ejendommelig og uhyggelig scene på en gang fremstillede sig for mig . De to hytter vare nemlig anbragte således i forhold til det på pladsen fremspringende fjeld , at den ene ikke kunne ses fra den anden , idet fjeldet ikke dækkede hele pladsens baggrund , men fra dens ene hjørne skød sig ind på den med en brat væg , der omtrent midt på pladsen assatte en skarp kant , medens det på dens anden halvdel trak sig en tyve til tredive skridt tilbage og højnede sig derpå i jevnere skråning op til de takkede tinder . På dette mere tilbagetrukne terrain var den større hytte , hvor jeg havde mit rum , beliggende , medens den anden lå under selve den stejle fjeldvæg lige overfor tilgangen . 
Neppe var jeg kommen forbi kanten af den stejle 

fjeldvæg , før jeg så en hel forsamling foran den anden hytte . På en lav forhøjning dannet af måtter og Tepper foran døren sad , eller rettere lå Angelo del Conte med den højre arm støttet mod en træbænk således , at han kunne holde hovedet og overkroppen lidt i vejret . Han syntes at holde dom , thi foran ham stod et menneske med bagbundne hænder , medens der om begge sluttede sig en halvkreds af tavse skikkelser , hvis blikke dels vare henvendte til høvdingen , dels til den anklagede , hvis ville , fortrukne miner og bleggule ansigt , der stak endnu mere af mod det kulsorte hår og skæg , tydeligt røbede indre angesf , som forklarede sig for mig , da jeg hørte Angelo med stærk , højtidelig stemme udtale : „ Du har hørt dine forrige kammeraters dom . De er enige ; heller ikke jeg kan fælde nogen anden . Afsted med ham ! “ 
Derpå opløste halvkredsen sig . Nogle beredte sig til at føre den dømte bort , andre til at bære Angelo ind igen i hytten . I det samme vendte forbryderen tilfældigvis øjnene mod mig , og der forekom mig at være en så tavs , angstfuld bøn i dem , at jeg ilede hen til Angelo for at gå i forbøn for ham . „ Stands et øjeblik , “ udbrød jeg . „ Kan du ikke her lade nåde gå for ret ? Jeg kender ikke dette menneskes brøde imod dig , men — 
Angelo afbrød mig , idet han kastede et mørkt blik til mig : „ nej , du kender ikke hans brøde . Kendte du ham , som jeg kender ham , så havde du vel dømt som vi have dømt . For din “ Skyld , hvis du vil det og du vil have løn for din gerning forleden dag , så kan du jo tage ham med dig . “ 
Jeg ville til at svare , men blev forhindret deri . 

en lille hånd lagde sig pludselig noget hårdt på mine læber , så at jeg for tilbage og stirrede på den , der således bragte mig til taushed og havde stillet sig mellem røveren og mig . Synet var så overrastende , at jeg i øjeblikket ikke kunne finde noget 0rd , men vedblev at fæste øjnene på den unge pige , der høj og slank stod for mig med lynende øjne , hovedet omvundet med et broget tørklæde , omtrent som en turban , hvorfra enkelte mørke lokker i frihedslyst bølgede ned , det smække liv indsnøret i et rødt corset , der lod armene nøgne lige til skulderen , nøgne ben i halvstøvler ; et kort , mørkegrønt skørt kantet med sorte bånd fuldendte dragten . Smuk var hun med den ædle , svagtbuede næse og de svulmende korallæber , hvis fylde dog ikke overskred skjw-hedslinien . Således stod hun på en gang for mig , uden at jeg forud havde bemærket hende eller haft nogen ahnelse om hendes tilværelse , og vedblev at stirre på mig med sine vidunderlige , dybt mørkeblå øjne , der besfyggedes af de lange silkehår . Ligheden med ginstina var imidlertid umiskendelig og påfaldt mig straks . Nogle sekunder stod vi således lige overfor hinanden , jeg overrasket ved det pludselige syn og hun formodentlig over sin raske handling , indtil et spodsk smil krusede sig om hendes friske læber ; hun slog en lystig latter op , vendte sig kort om og løb ind ad skoven til , formodentlig efter den hele bande . Thi imidlertid vare alle forsvnndne ; jeg så ingen uden Angelo . Kun af giustinas skikkelse kunne jeg gennem den endnu åbne dør se et glimt inde i hytten . 
Angelo iagttog mig , og da jeg hverken ville anses for ængstelig eller fortørnet , nærmede jeg mig til ham . 

han pegede på en trebenet stol , der stod noget derfra . Jeg tog den og satte mig i nærheden af ham . 
„ Euro mio , “ sagde han , „ ikke blot som en tilfældig gæst , men særligt fordi du kom mig til hjælp så beredvilligt og fulgte mine anvisninger , er du mig velkommen , så længe du vil blive her . Du synes mig at være gået ud på eventyr . Nu vel , så kan du jo blive her nogle dage . Et sådant liv , som vi føre har du dog måske endnu ikke kendt . Men et råder jeg dig : bland dig ikke i vore sager , thi dem har du ingen forstand på , og du bringer dig selv i ulykke . Gør blot ikke det . Hold dig fra vore mellemværænder , så skal der ikke krummes et hår på dit hoved . “ 
„ Godt , “ svarede jeg . „ Måske bliver jeg her et -par dage endnu , siden jeg engang er kommen her . Jeg har haft lyst til at gøre mig bekendt med denne bjergegn . Sig mig nu , hvad havde det menneske begået , og hvad bliver hans skæbne ? “ 
„ Jeg advarer dig jo , at du skal slet ikke blande dig i vore sager , “ svarede Angelo mørkt . „ Nå , siden du vil vide det : der er en ting , vi ikke kunne tilgive , og det er forræderi . Vi knuse forræderen for ikke selv at knuses . Hans skæbne bliver dog bedre end vor ville blive , om hans ondskab lykkedes . “ 
I dette øjeblik lød et skud i det fjerne , der bragte røverens blik til at vende sig stift imod mig . Jeg kunne nu slutte mig til forræderens skæbne . 
„ Om jeg nu havde givet ham sri , “ vedblev Angelo efter en panse ; „ og jeg havde gjort det , hvis du var bleven ved med at trænge på mig , så havde dog hans død været sikker og vis inden fire og tyve timer , 

og rimeligvis din med . Du var ikke kommen levende ud af disse bjergskove . Hvor langt tror du min magt strækker sig ? Sålangt som røverens gerning går og ikke længer ; hævnen kan jeg ikke standse . Bianca har reddet dit liv , da hun standsede din utidige tale . Du kan takke hende . “ 
„ Er Bianca din datter ? “ 
„ Ja , se til , at du holder hende i ære . Hun har allerede gjengjældt din tjeneste mod mig . “ 
„ Har du flere børn ? “ 
„ To sønner , men de er ikke her , og du vil aldrig finde dem under det navn , jeg nu bærer . Bianca er her , fordi hendes moder ikke ville slippe hende , og for det første kan det også være det samme . Men hvem er du ? Jeg er glad ved at se dig her ; og kan du finde dig deri , så bliv her nogle dage , så har jeg dog igen et menneske at tale med fra den dydige verden . Hvorfra kom du ind i bjergene ? “ 
„ Nærmest fra Murano . “ 
„ Ja , det kan jeg så omtrent begribe . Og hvorfra kom du så derhen ? “ 
„ Nærmest fra Napoli , hvorhen jeg var rejst fra firenza over rom . “ 
„ Nå , og hører du hjemme i firenza ? “ 
„ Nej , derhen kom jeg fra dusseldorf , en by i det nordlige Tyskland . “ 
„ Ah , du er en tysker , og taler dog så godt italiensk . “ 
„ Nej , jeg er fra Danmark . “ 
„ Taler de da der italiensk ? Hvor ligger egentlig dette danimarca ? Det er , som havde jeg engang hørt det nævne . “ 

„ Højt mod nord , nordligere end Tyskland . “ 
„ kor uaoào , du har gjort en lang rejse . Du lever måske af dine penge og for at rejse ligesom englænderne . Men sig mig , hvor har du kunnet være så tåbelig at vove dig ind i bjergene uden våben ? “ 
„ Mod , “ svarede jeg , „ kommer undertiden deraf , at man er for dum til at se og kende faren ; og ubetænksomhed , eller , som du kalder det , tåbelighed , kommer undertiden deraf , at man overhovedet ikke bekymrer sig om livet . Nu kan du jo selv slutte , hvorvidt du hos mig mener at finde mod , dumhed , ubetænksomhed eller ligegyldighed ved livet . “ 
„ Hm , jeg skulle vel snarest tro det sidste . Men du kan dog ikke være rejst herned for at sinde døden ; den kunne du have fundet mange andre steder . Ganske vist ville du have fundet den , om du våbenløs havde mødt ham , som du så gerne ville frie fra døden . “ 
„ Vel muligt . Hvis jeg ikke havde været stærkere end han . “ 
„ Selv om du havde været det , ville det kun lidt have nyttet , når han havde haft våben og du ingen . Du kunne også have mødt den ville so med sine grise og ulve . Se her , “ vedblev han , idet han tog et kort sværd , der lå ved siden af ham , „ tag dette , i det mindste så længe du er her . Du skal ikke være bange , det er ikke plettet med blod af myrdede ; jeg myrder ingen . Er der blod på det , så er det kommet der under selvforsvar . Vil du have skydevåben , så henvend dig til Bianca ; hun har nok af dem . “ 
„ Følger din datter dig på dine tog ? “ 
„ Hvad tog , “ udbrød Angelo , idet han lo lidt 

hånligt . „ I englændere , eller hvad du nu er , have nogle underlige tanker om folk af mit slags . Det skal alt sammen gå ud på mord og brand og plyndring . Nu ja , plyndring ! Man er nødt til at tage hvad man kan få for at opholde livet , når man engang er dreven ud af sit lovlige erhverv og ikke har haft lyst til at lade sig indespærre for livstid eller lade sig hænge i en galge . Jeg siger dig , jeg har ikke myrdet nogen og tillader heller ikke mine folk at gøre det , så vidt jeg kan forhindre det . Heller ikke har jeg nogensinde taget noget fra den , der trængte til at beholde hvad han havde . Der er nok man kan tage fra alligevel . “ 
„ Men når nu de , du vil tage fra , ikke ville flippe det og sætte sig til modværge , så kan du dog ikke sikre dig for at komme til at dræbe . “ 
„ Sagen består deri , seer du , at gøre det umuligt for dem at sætte sig til modværge , og det er ikke så vanskeligt , som du måske antager . Bliver man forrådt og angreben , hvor man just havde lagt sig i baghold , så kommer det til kamp ; det forstår sig . Men det er så en ærlig kamp ; man udsætter sit eget liv , mens man sigter på en andens . “ 
„ Man sagde mig i Murano , at du var falden i kampen . “ 
„ Såmeget desbedre ! Så bliver jeg ikke forfulgt for det første . Ja , nær var det , at de havde fået fingre i mig . Denne fordømte kugle , der strøifede mit hoved , gjorde mig i øjeblikket fortumlet , så jeg faldt . Jeg havde ikke ændset kuglen i benet men fortsaf kampen , skønt jeg til sidst følte en helvedes pine i det ; men da mit hoved blev truffet , så tumlede 

jeg og fik først lidt efter besindelse nok til at benytte et belejligt øjeblik for at krybe hen , hvor du fandt mig . Du kan se , hvor dumme de karle er , at de ikke søgte mig . Da jeg faldt , flygtede mine folk til alle sider . Man snappede to af dem , har jeg hørt ; men dem ville vi vel nok få fra dem igen . “ 
„ Mener du ? Er øvrigheden så skødesløs ? “ 
„ Eller så gerrig , kunne du også spørge . Skeer det ikke , så er det , fordi jeg ikke selv kan gøre det . Jeg tænker dog nok , det skal ske alligevel , enten nu skødesløshed eller gerrighed eller dumhed hos de godtfolk vil hjælpe mig dertil . “ 
To af de mænd , der havde været tilstede ved morgenscenen , kom nu tilbage og nærmede sig os . „ Vi ses vel senere igen , “ sagde Angelo og lod sig af de tvende bære ind i hytten . Jeg gik tilbage til min hytte og , efter at have spist frokost , gik jeg ud igen for at tage de nærmeste omgivelser i øjesyn . En times tid havde jeg vandret om i skoven og på de nærmeste bjerge , da jeg på tilbagevejen og ikke langt fra tilgangen til pladsen , hvor jeg ved tilfældets spil foreløbigt havde fundet et tilflugtssted , så Bianca sidde på en omstyrtet træstamme med hænderne foldede over knæerne , som om hun enten bad eller var hensnnken i tanker jeg gik hen til hende og spurgte hende , hvor hun havde været , siden vi sidst sås . 
„ Hvorfor vil du vide det , “ var hendes gjen-spørgsmål , idet det samme spottende smil som før viste sig i hendes ansigt . 
„ Fordi du løb så pludseligt bort , som om du måtte skynde dig efter noget . Imidlertid , jeg har jo 

ingen ret til at spørge dig . Men jeg skylder dig jo en tak , og den vil jeg give dig . “ 
„ Du har jo intet at takke mig for . “ 
„ Måske . Det var altså fordi du mere brød dig om hans død end mit liv , at du i morges forhindrede mig i at tale , da du slog mig på munden . “ 
Hun så et øjeblik slum på mig , som om hun ikke ret fattede meningen af mine ord . Derpå sænkede hun igen hovedet , så ned for sig og spurgte : „ hvorfor skulle jeg vel også ønske dig død ? Du vil ikke forråde os . “ 
„ Nej , ganske vist ikke ; men hvoraf slutter du det så sikkert ? “ 
„ Har du ikke hjulpet min fader , “ svarede hun , idet hun så alvorligt på mig . „ Du kunne jo ligeså godt have røbet ham . “ 
„ Det er sandt . Hvad synes du om livet her på bjergene ? Befinder du dig vel her ? “ 
„ Bedre end nede i dalen . Jeg savner kun mine brødre , som ikke tør komme her ; og jeg ved ikke hvorfor . Dernede vare vi trælle og måtte tåle uret tidligt og sildigt . Her er vi frie , og min fader er herre her . Der er ikke en Bonde langt omkring , uden at han jo lystrer ham og gør hvad han befaler ham og bringer ham hvad han vil . Der er ikke en adelsmand — men det er kun af de ringere — i hele egnen , uden at han jo ærer min fader og gerne seer ham som sin gæst , når blot ingen får det at vide . “ 
„ Det var meget ! Så ønsker du altså ikke at komme ned i dalen igen . Men går du dog ikke engang derned for at se til dine brødre . “ 
„ Nej , jeg ved slet ikke , hvor de er , “ svarede hun , 

idet hun så på mig med et vemodigt udtryk . „ De er langt herfra . Men du , hvad synes du om at være her ? Bliver du her hos os ? “ 
„ Derpå tænker jeg dog ikke . Jeg må snart bort igen . “ 
„ Skal du hjem ? “ 
„ Ja , skulle jeg det , så kom jeg i forlegenhed , thi jeg har ikke hvad jeg kunne kalde et hjem . “ 
„ Intet hjem ? Men hvorfra er du da ? Har du da ikke fader og moder eller søstre eller brødre ? Hvorfra er du da , “ gentog hun med en ejendommelig inqvisiforisk Aline . 
„ Jeg er langt borte fra . Det ville vare mange dage , ja uger , inden jeg kom derhen , hvorfra jeg er . “ 
„ Så bliv kun her . Du kan tro her er godt . Vi er undertiden også lystige , især når de have været heldige . Så kommer her mange til os , alle bjergboere heromkring . Her komme gamle og unge , mænd og piger ; vi danse , spille og synge , og jeg er den første iblandt dem . Så gå vi undertiden på i agt og skyde fugle og fælde vildsvin . O , du kan tro her er dejligt . “ 
„ Ja vist er her dejligt , det finder jeg også ; men deltage i eders lystighed vil jeg dog ikke knnne . I det højeste vil jeg se derpå . “ 
„ Og hvorfor ikke ? Ak nej , du er af en anden slags folk end vi ; jeg seer det nok . Underligt , at du er kommen her til os . “ Hun tav et øjeblik og betragtede mig igen med sin ejendommeligt spørgende Aline , under hvilken et skarpt blik lynede fra hendes smukke øjne , på hvis farve jeg ikke ret kunne blive klog . De lyste med et dybt mørkeblåt skær , når 

hun så mildt frem under de lange øjenhår ; men det var som om en sagte trækning om de mørke , stærke bryn i et øjeblik kunne fremstille dem som sorte . „ Du er vist ulykkelig , “ sagde hun . „ Du har haft en stor sorg . Fortæl mig den ! “ 
„ Du flutter ikke så urigtigt ; men antager du , at man således fortæller sine sorger og skildrer sine ulykker for enhver , man træffer . Sorgen er altid en hellig hemmelighed , som man kun taler om til enkelte få , hvis venskab man har prøvet . “ 
I dette øjeblik lød et skingrende „ Bianca “ ind i skoven til os , efterfulgt af den ejendommelige lyd , jeg nogle aftener forud havde hørt , da jeg førte de to hjælpere til Angelo . „ Moder kalder mig , “ udbrød Bianca , sprang op og løb afsted let som en hind . 
Den dag , såvel som de følgende , jeg opholdt mig i denne bjergegn , spiste jeg til middag i Angelos hytte i selskab med familien , det vil sige med gin-stina og Bianca . Der var dog sædvanligvis to eller tre af dem , han kaldte fine folk , med os , over hvis opførsel og yttringer jeg i ingen henseende kunne klage . De viste den største ærbødighed og hensynsfuldhed mod Angelo , såvel som mod hans kone og datter . Da jeg kom første gang ind i hytten , forbavsedes jeg over dens rummelighed , til hvilken jeg ikke af dens størrelse udenfra havde kunnet slutte mig . Jeg bemærkede imidlertid snart , at en udhuling i selve fjeldvæggen , der dog rimeligvis var dannet af naturen selv , gav et ikke ubetydeligt bidrag til denne rummelighed , ja , at hulheden i bjergsiden endog strakte sig længere , end det viste sig ved indtrædelsen , idet der ved det ene hjørne i baggrunden sås noget , der 

tydede på en lukket indgang . Om eftermiddagen tilbragte jeg nogle timer i min egen celle med at læsæ ariosts digt , og gik derefter ind til høvdingen for at høre , hvorledes han befandt sig , da han om middagen havde klaget over stærke smerter i sit sår ved indgangen mødte jeg Bianca , der spurgte mig , om jeg ikke også i dag havde tegnet noget . Jeg måtte benægte det , men lovede hende næste dag at gøre nogle udkast , hvorefter hun forlod hytten , medens jeg trådte ind og fatte mig ved røverens leje . Det var min tanke at indlede en samtale med ham , for derunder at erfare noget om hans tidligere liv efter den antydning , han engang havde gjort , men han forekom mig med et spørgsmål om , hvilken min stilling var , og hvad der egentlig havde ført mig ind i Calabrien . 
Jeg svarede ham , at nogen egentlig hensigt for min rejse kunne jeg ikke angive , uden det skulle være at søge afveksling og adspredelse efter en sorg , en ulykkelig begivenhed i mit liv . 
„ Ja så , “ udbrød røveren , „ så kunne vi jo betragte os som lidelsesfæller . . Jeg vil dog alligevel ikke opfordre dig til at slutte dig til mig . “ 
„ Det ville heller ikke nytte dig . “ 
„ Jeg kan tænke det . Sagen er den , du behøver det ikke . Kan du rejse , har du jo også hvad du kan opholde livet med . Men har du da ellers ikke foretaget dig noget ? Har du måske landejendomme der , hvor du er fra ? “ 
„ Langtfra , “ svarede jeg . „ Således forstået ejer jeg slet intet , om jeg end ikke er uden formue . Min egentlige ejendom er min kunst . Jeg er maler “ 
„ Ah , “ udbrød han med et flygtigt smil i sit 

mørke åsyn , „ så kan du jo også her øve din kunst . Vi ville gerne have et billede af Madonna . “ 
„ O ja , “ hørte jeg giustina udråbe . Jeg havde endnu siet ikke bemærket hende , som hun sad stille i den anden ende af hytten beskæftiget med at sye på et skørt , der syntes at måtte være Biancas efter farven og besætningen . „ Mal os en Madonna , signore ! “ 
„ Hvorledes skulle jeg kunne det her , hvor jeg hverken har noget at male med eller male på ? “ 
„ Alt dette kan jeg let forskaffe dig , “ sagde Angelo , „ når du kun vil skrive op hvad du behøver . “ 
„ Deri tager du dog måske fejl ; thi det nærmeste sted , hvorfra det vil kunne tilvejebringes , måtte være Napoli . “ 
„ Ikke destomindre skal jeg skaffe dig forsynet med alt , når det kan sås der , og du kun vil lade mig vide hvad det er . Det vil kun fordre nogle få dage mere ; det forstår sig . “ 
Jeg lovede at overveje sagen nærmere . 
I dette øjeblik trådte en ung mand ind i hytten af et temmelig distingveret ydre . Høj og slank , havde hans bevægelser på en gang en ynde og en kraft , der røbede et sundt og harmonisk bygget legeme , et fuldkomment redskab for den iboende tanke og villie . Et smukt og dristigt åsyn med en fin ørnenæse og en veldannet mund fremstillede sig over en kraftig og noget bred hage , der trådte bydende frem som grundlag for den ovale ansigtsform . Dette sidste træk i forbindelse med et falkeblik , der straks gjorde indtrykket af , at han opfattede alt med klarhed og indsigt , måtte påtrænge enhver , der så ham , en formodning 

om , at denne mand ville have kunnet hævde sig en plads , i hvilke kredse og under hvilke vilkår end livet havde stillet ham . Nu var han kun røver og Angelos højre hånd . 
Dennes åsyn oplivedes af et smil , så snart han så den indtrædende . Han rakte hånden ud imod ham , idet han udbrød : „ Ah , Lorenzo ! Hvorledes gik det ? Jeg mener at kunne se på dig , at alt er i orden . “ 
„ Så er det Capitano . I bedste orden ; og det har kun kostet hvad du gav mig med . “ 
„ Således pustede jeg det . Fortæl os , hvorledes det gik til . “ 
Jeg ville rejse mig for ikke at få udseendet af at ville trænge mig ind i deres hemmeligheder , men Angelo sagde : „ bliv kun . Du kan have godt af at høre , hvorledes det her kan gå til . Du kan måske få forstand på , hvad slags folk der styre vore sager . “ 
Og Lorenzo fortalte nu med ikke ringe humor , hvorledes han havde udført sit hverv at få de to røvere frie , der vare blevne tagne tilfange under fægtningen med carabiniererne . Med arrestforvareren havde han ingen vej kunnet komme . Denne var en fangevogter af den værste slags , der havde sin glæde af at have offere for sin lyst til at plage . Derimod havde han vundet en skriver hos øvrigheden , der havde et slags opsigt over fængslerne , samt en præst , der med hins tilladelse blev indladt til fangerne for at skrifte dem og berede dem til døden . Præsten havde for en sum penge ladet sig overtale til at bringe de fangne røvere en Fil , for at frie sig fra 

håndjernene , hvormed de vare lænkede til muren . Derpå var han et par dage efter kommen igen og havde tålmodigen ladet sig kneble og binde af de to , hvorefter disse havde overfaldet arrestforvareren , da han kom igen for at lukke skriftefaderen ud , frataget ham nøglerne , bundet ham til fængselsdøren , og således vare de undslupne . Lorenzo fortalte dernæst , at det var en almindelig antagelse i Murano , at Angelo var falden i kampen , og at carabinierernes fører havde pralet forskrækkeligt af det held , han havde haft , og erklæret hele banden for sprængt og tilintetgjort . 
Da Lorenzo var gået , betragtede Angelo mig et øjeblik i taushed , som om han ventede , at jeg skulle udtale mig over den afgivne beretning . Da jeg imidlertid tav , begyndte han : „ Der seer du , hvad det er for herrer , vi have at gøre med ; men det er nu kun en bagatel . Hør engang , hvorledes det er gået mig . Jeg er røver , men du forstår fagtens , at dertil er jeg ikke født og båren . Høje herrer og urin-øvrighed have tvunget mig dertil . Man tåler meget , men bråden kan jages så langt ind i ploug-oxen , at den bliver vild . Jeg var en landmand og levede lykkeligt og agtet i egnen ved castrovillari , dyrkede min jordlod og havde fred med mine naboer undtagen med en , og det var en fornem herre , en Duca , forstår du mig . Min jord grænsede op til hans ejendomme , og for en del var jeg også på anden måde under hans åg , som vi jo alle er under de mægtige adelsmænd . Han plagede mig på alle måder , og særligt havde han en fornøjelse af at lade sine heste jage ind på mine marker og græsgange , så at der ofte intet var for mine dyr , mine 

køer og får . Jeg gik til ham og klagede min nød og bad ham skåne mig . Han lo mig ud , og det blev værre end før . Jeg gik til ham igen og talte heftigere , da jeg forgæves havde bedet , og truede med at flyde hans heste , hvis de kom på min jord . Da kaldte han på sine tjenere og lod mig jage som en gal hund ud af sit slot og gård . Så kom jeg en morgen ud og fandt hans hele besætning af heste spredt omkring på mine jordlodder , ikke blot græsset afædt men selv sæden , min Mais og hvede asædt eller ødelagt . Nu kunne jeg ikke styre mig længer . Jeg gik ind , hentede mit gevær og skød et af hans stolleste dyr . Nå , han kunne have fordret erstatning , ihvorvel min gerning var fuldkommen lovlig og forsvarlig . Øvrigheden kunne have tvunget mig til af sælge min smule ejendom for af give denne erstatning , så ville jeg endda være bleven blodig uretfærdigt behandlel . Men derpå tænkte man alligevel ikke . Nej , kære ven , de , der er virkelige skurke , er ligeså umættelige i deres hevn , som utæmmelige i deres uretfærdighed . Min fuldkomne ødelæggelse blev beslultet . En forfærdelig klage blev af hertugen afgivet over mig , som et uregerligt , voldsomt menneske . Min arrestation var der allerede givet ordre til , da jeg blev advaret af en mand , der havde indsigt i sagernes gang , og hvem jeg et par gange havde haft lejlighed -til af vise en tjeneste . Han erklærede mig , af blev fieg først arresteret , så kunne der gå år hen , inden jeg fik sol og måne af se igen , og måske fik jeg lov til af blive der med det samme . Kender du vore fængsler ? Nej , du kender dem ikke ; og alle helgene bevare dig fra af lære dem af kende . 

lov og ret er ikke at få her i dette land imod de store herrer . Så måtte jeg flygte , og således blev jeg herre på bjergene . “ 
Angelo tav , og heller ikke jeg fandt i øjeblikket det rette ord for at udtale for ham den blanding af harme og medfølelse , som hans fortælling havde fremkaldl hos mig . Skulle man dømme ham , måtte dog en langt hårdere dom falde over den og dem , der vare skyld i hans ulykke og havde nødt ham til at vende sig mod samfundet . Som jeg senere yderligere erfarede , var han også i sin færd af en ganske ualmindelig slags røvere . Han stiftede ofte lov og ret på egen hånd , lod det gå ud over de store og mægtige , hvor han kunne , og tog de ringere og undertrykte i forsvar imod dem . Som han under sine tidligere vilkår havde været asholdt og hædret af sine jevnlige , således var han det også nu af sine underordnede , og en skræk for den højere adel og gejstlighed som for enhver samvittighedsløs øvrighedsperson , indtil skæbnen ramte ham . 
Mørket var imidlertid faldet på , og kun den fremkomne måne kastede et blegt skær gennem døren ind i hytten . Jeg følte mig forunderlig vemodig stemt ; det var , som om mine egne smerter og lidelser løftedes højt tilveirs , når jeg kastede dem i vægtsfålen mod dem , om hvilke jeg nys var bleven underrettet . Jeg rejste mig omsider og takkede røveren for hans meddelelser , udtalte min beklagelse over hans skæbne og tilstod ham , at jeg nu først ret kunne glæde mig over at have været ham til hjælp og følte mig fuldkommen tryg hos ham . 
„ Bliv her så længe du lyster , “ svarede han . 

„ Hvad vi kunne gøre til dit behag , skal ske . Men forlad mig nu , thi giustina skal se til mit sår . “ 
Jeg gik og så endnu Bianca sidde udenfor hytten . Hun sprang op , da jeg kom , ønskede mig et kelioi88ima votts og gik ind . 
Jeg tænkte ikke videre over den opfordring , der aftenen forud var rettet til mig , og havde egentlig kun taget det som et flygtigt indfald ; men om formiddagen , da jeg just sad fordybet i ariost , kom giustina ind til mig med en kurv suld af allehånde dejlige frugter , som hun satte på bordet for mig , idet hun berettede mig , at hun selv havde været ovre i landsbyen for at hente dem hos en Bonde , der i en af Dalene havde en herlig frugthave . Jeg takkede hende og ventede , at hun derefter ville fjerne sig som sædvanligt . Hun blev imidlertid slående , som om hun havde noget , hun ikke ret kunne finde på at fremføre , og for at bryde hendes forlegenhed , tilkastede jeg hende det spørgsmål , om hun også turde vove sig udenfor bjergegnen . „ Vistnok , “ tilsøiede jeg , idet jeg i det samme følte , at der kunne være noget krænkende i mit spørgsmål , „ har de selv intet at frygte , men man kunne jo hemmeligt følge dem for at finde vejen til deres hjem . “ 
„ O signore , “ svarede hun , „ det har slet ingen nød . Der er ikke et menneske i den hele egn , der vil gøre os noget . Der er ingen , der har ondt i sinde imod os uden øvrigheden og de store . Det er dem , der have bragt os herhen , og Angelo er heller ikke til fortræd for andre end dem . Kan de fortænke ham deri ? De kan ikke tro , hvor anset han var og hvor meget alle holdt af ham der , hvor vi levede i fred med alle undtagen den ene . “ Og hun udbredte sig nu 

vidtløftigt om sin ægteherres fortræffelighed , om hans bedrifter , der syntes at stille ham som selve retfærdighedens håndhævær i en vid kreds , om det gode forhold , hvori han stod selv til mange af den ringere adel , som han beskyttede mod de mægtigeres rænker . Endelig efter således at have sejlet en stund på veltalenhedens strøm , fik hun mod til at komme frem med , hvad hun egentlig havde på hjertet , og bad mig igen om at male hende en Madonna . For mig var det jo dog en småting , mente hun og tilføjede for endmere at bevæge mig , at de i nærheden af deres forrige hjem havde haft sådan et dejligt billede af den hellige jomfru , som hun længtes efter og savnede så meget . “ 
Det forekom mig i øjeblikket som et så lunefuldt spil af skæbnen at føre en kunstner , der var protestant , til at male en Madonna , tilbedelsens genstand , for catholske røvere , at jeg leende svarede hende : „ en småting for mig er det just ikke så lige . Alligevel skal jeg forsøge derpå , når de kan forskaffe mig apparaterne og et sted , hvor jeg kan udføre sagen ; thi her kan jeg det ikke og heller ikke godt i det frie . “ 
Med et udtryk af glæde bad hun mig at følge sig og gik ud for at føre ! mig ind i den midterste del af den hytte , jeg beboede , hvor jeg også fandt et større rum med lysning fraoven , idet et vindue var anbragt på selve taget , for at ikke noget øje skulle kunne fra jordfladen trænge ind i rummet , der , som jeg nok så , brugtes til forrådskammer . 
„ Nuvel , “ sagde jeg , da jeg havde taget alt i øjesyn og set , at det kunne indrettes til et tåleligt atelier , „ jeg skal forsøge , om jeg kan opfylde deres 

ønske , når de så snart som muligt forskaffer mig hvad jeg behøver . “ Vi gik så atter ind i mit rum , hvor jeg sorfattede en fortegnelse , som jeg leverede hende , hvorefter hun med mange taksigelser forlod mig . 
Der gik så et par dage , i hvilke jeg beskæftigede mig dels med læsning , dels med at tegne scener af Orlando furioso eller contourer til et sådant billede , som jeg havde lovet ginstina , og med hvilket jeg dog var bange for at komme i forlegenhed her , hvor jeg sil intet havde , der kunne understøtte min fantasi i en retning , hyori den hidtil aldeles ikke havde bevæget sig . Undertiden strejfede jeg også om på de nærmeste bjerge og søgte at orientere mig i omegnen ; men engang , da jeg ville finde hen til det sted , hvor jeg først havde truffet Angelo , var jeg nær atter faret vild og kom først sent og efter en lang og trættende vandring tilbage . 
I denne henseende skulle jeg dog snart få hjælp på en egen måde og finde en vejviser , jeg flet ikke havde tænkt på at søge . En morgen — jeg var netop bleven færdig med mit toilette , der begyndte at volde mig bekymring , idet jeg jo var vandret ud i bjergene uden andet , end hvad jeg gik og stod i , og om jeg end i den fortegnelse , jeg havde overleveret giustina , også havde opført nogle enkeltheder i denne retning , ville det dog ikke afhjælpe al fornødenhed — en morgen altså , som jeg sad og tænkte over , hvorledes jeg bedst skulle komme igennem denne forvikling , hørte jeg lette fodtrin udenfor . Døren åbnede sig , og Bianca trådte ind med det spørgsmål , om jeg havde lyst til at gå med hende på i agt . Selv var hun suldfærdig til at begive sig ud på denne 

idræk ; hun havde iført figen mørkegrøn stoffes trøje , der hang løst om den smalle midie , og hvis ærmer skjulte hendes ellers altid nøgne arme . På hovedet havde hun en Art baret med en høj ørnefjeder , og et dobbeltløbet gevær var i en rem kastet over skulderen , medens en lang kniv i skede stak sit hefte frem i bæltet over hendes venstre hofte . 
Ved synet af denne smukke Diana , der på en gang trådte ind til mig med opfordring til at følge sig , påkom der mig en lystighed , så at jeg udbrød i latter , i stedet for straks at svare . Bianca syntes -at føle sig krænket . Hun rynkede de hvælvede , sorte Buer over sine dybe , blå øjne og sagde : „ har de ikke lyst at følge med , herre , så behøver de ikke at le af mig . Jeg skal nok vise dem , at jeg kan skyde . “ 
„ Vist vil jeg gå med , “ svarede jeg , „ om det så kun er for at bære det vildt , du skyder om din færdighed nærer jeg ingen tvivl . Men du ved jo vel , jeg har intet gevær . Kan du låne mig et ? Din fader , erindrer jeg nu , sagde mig engang , at du havde nok af skydevåben . Men jeg siger dig kun , at en dygtig Skytte er jeg ikke . “ 
„ Det vil vise sig , “ sagde hun . „ Jeg skal straks hente dig hvad du behøver . “ Dermed sprang hun afsfed og kom kort efter tilbage med et fortræffeligt , rigtignok kun enkeltløbet gevær , en lang kniv og dertil et par pistoler , så jeg så mig i et øjeblik udrustet som jæger , for ikke at sige som røver . At jeg alligevel var udset til at bære vildtet , erkendte jeg deraf , at hun også uden videre hængte mig en jagttaske over skulderen . Imidlertid , det var jo i sin orden , at 

når en jæger går ud med en jægerinde , bærer han byrden og ikke hun . 
Således udrustede droge vi altså assted ind igennem bjergskoven . „ Hvad tænker du egentlig at flyde ? “ spurgte jeg , da vi havde gået et qvarteerstid , uden at hun endnu havde set sig om efter noget , som jeg da for øvrigt heller ikke havde bemærket andet , der kunne tjene som mål for vore skud end et par rovfugle , hvis skrigen havde ladet sig høre , idet de svævæde ovenover trætoppene . 
„ Her ville vi næppe træffe noget , “ svarede hun . „ Vi må længere ned . Jeg tænker at skyde skovhøns og duer , eller hvad jeg træffer , der er godt at spise , . thi vi have intet til middag . Støde vi på en rå , som nok kunne være , så flyder jeg også den , og du kan vel nok bære den hjem ? “ 
„ Jeg skal forsøge det , men kan ikke indestå derfor , hvis vi komme langt bort . “ 
„ Nu , vi kunne jo hjælpes ad . “ 
„ Men hvorfor har du givet mig pistoler med , når du kun vil , at vi skulle skyde slige værgeløse dyr ? “ 
„ Fordi din bøsse kun er enkeltløbet ; jeg har kun denne med to løb , og du sagde mig jo , at du var ingen sikker Skytte . Vi kunne træffe en ulv eller en vild orne . Så må man enten være sikker på sit skud eller have flere i beredskab . Derfor gav jeg dig også kniven . “ 
„ Går du ofte på i agt ? “ 
„ Når vi trænge til noget at spise , så går jeg , hvis der ingen ellers er , der kan gå ; og det er sjældent , at de have tid eller lyst dertil . Jeg flyder gerne . Det er så morsomt at trække fuglen ned fra 

sin stolte flugt . Det får den til gengæld , fordi jeg ikke kan flyve som den . “ 
„ Er du så avindsyg på de stakkels bevingede skabninger ? Mener du ikke , at , om de kunne forsfåe dit liv , var der meget , som de ville misunde dig ? “ 
„ Kan gerne være , men jeg ville nu netop så-gjerne knnne flyve ; og når jeg står på en bjerg-tinde og seer ud over den vide , vide fjeldegn , der strækker sig med bjerge og tale så langt , som mit øje rækker indtil der , hvor de blå høje forene sig med himlen i aftensolens gløden , o , så ville jeg have vinger for at knnne flyve hen over det alt sammen , spejde ind i hver kløst , hver krog , hver Dal og dukke ned til sidst i det strålehav , der forbinder jord og himmel i en hensmeltende glans . “ 
Forundret over denne poetiske udtalelse af en længsel , som for øvrigt mere eller mindre klart rører sig i enhver ungdommelig sjæl , der føler livet kraftigt , betragtede jeg hende , som hun kækt og let skred frem ved siden af mig over den ujevne skovbund , hvor snart en sten , snart en trærod , snart krybende planter lagde stød og snarer for hendes fødder . Der rørte sig mere i dette attenårige pigebryst , end jeg havde slultet af de flygtige ord , jeg hidtil havde vekslet med hende . Hvad ville hun ikke muligvis endnu kunne udvikles til , tænkte jeg , idet jeg så på hendes udtryksfulde åsyn , medens hendes dristige , skarpe blik strejfede hen over alle genstande , der frembøde sig for os , alt som vi ilede frem . Hun gik med bøssen i hånden , medens min endnu hang over min skulder . 
„ Vil du ikke flyde , “ spurgte hun , da hun 

bemærkede det . „ Det er ikke umuligt , at vi også her kunne træffe noget . “ 
„ Det første skud tilhører naturligvis dig , “ svarede jeg , „ og jeg antager ikke , at du skyder fejl , så at jeg skulle behøve at stå som reserve . “ 
„ Men nu vil jeg , at du stak skyde først , så skal jeg nok træffe , når du fejler . Her skulle vi ned . “ 
Vi vare komne igennem skoven til et sted , hvor fjeldryggen , vi hidtil havde vandret på , sænkede sig ned i en nogenlunde jevn skråning . Udsigten åbnede sig her til en langstrakt Dal , der for en stor del var bevokset med højt krat , og opad den modsatte bjergside strakte sig en mægtig olivenskov . Vi vare komne langt ned af skrænten ; jeg havde imidlertid også taget mit gevær af til fri rådighed , da Bianca pludseligt standsede og berørte min arm , idet hun pegede ned mod foden af bjergryggen , hvor jeg også i Toppen af en eg , der ragede frem over flere andre lignende , bemærkede en større fugl , som roligt og uden at ahne nogen fare pudsede og ordnede sine vingers fjederpragt med næbet . 
Assfanden syntes mig temmelig betydelig . Imidlertid var det Biancas mening , at jeg skulle vise min færdighed . Prøven var jo heller ikke svær , for så vidt som fuglen var siddende . Jeg lagde altså an og skød , men fik næppe tid til at se fuglen rulle ned af træet , før flere fugle opskræmmede og skrigende hævede sig dernedefra . To skud faldt slag i slag , og for hvert af dem standsede en fugl i sin flugt og styrtede til jorden . 
„ Hvem af os gjorde det nu bedst ? “ råbte Bianca , idet hun leende ilede ned efter sit bytte . 

„ Jeg har slet ikke gjort andet end udført din befaling , “ svarede jeg og ilede efter hende . „ Andet har jeg jo ikke kunnet gøre . Du vil dog ikke , at jeg på den afstand skal flyde fugle med pistoler . “ 
„ Du skal nok blive sat på strengere prøve . Bi kun . “ 
Vi kom ned i dalen , og jeg stak de tre fugle i tasken . „ Nu må vi videre frem , “ sagde Bianca , efter at vi igen havde ladet vore geværer . „ Her få vi nu næppe mere , før vi komme til enden af dalen , hvor skoven igen hører op . Ellers må vi op over den anden bjergryg , men den er svær at komme over . Kan du klattre opad bjergsiderne ? “ 
„ Så nogenledes . Jeg fik nogen øvelse deri den tag , da jeg traf din fader . “ 
„ Hvorfra kom du egentlig den dag så langt ind i bjergene , og hvad ville du der ? Pasquale sagde , han mente , du var kommen herind for at samle lægende urter , men han undrede sig over , at du var kommen fra den side , hvorfra den Dal , hvor du fandt min fader , næsten er utilgængelig uden for bjergboere . Vejen til den Dal går ellers mest over den plads , hvor han boer og Giuseppe , som du også hentede for at hjælpe fader . “ 
„ Ja , der har du jo et bevis for , at jeg kan klattre op ad bjergsiderne . “ 
„ Ja , det er sandt , “ sagde hun og standsede i det samme , idet hun lagde hånden på min arm og så mig ind i ansigtet med et særegent udtryk af forundring blandet med rædsel : „ Du er kommen fra baratro del inferno . “ 
„ Jeg kender intet navn i disse egne ; men vel 

ved jeg , at da jeg var klattret op ad en stejl fjeldside , kom jeg til et sted , hvor mit blik gik ned i et dyb uden at kunne vine bunden . “ 
„ Rigtigt . Vi skulle komme derhen igen . “ 
Efterat vi havde nået enden af dalen , viste sig imidlertid intet mere vildt . En hm bjergside lå for os , der vel i begyndelsen frembød en jevnere stigning , men højere oppe viste sig så stejl , at det i øjeblikket forekom mig umuligt at klavre op ad den . Bianca pegede derop og spurgte , om jeg mente at kunne gå deropad , thi ellers måtte vi gøre en lang omvej . 
„ Kan du , så vil jeg vel også kunne det , “ svarede jeg . 
Dette var nok for hende til øjeblikkeligt at begynde opstigningen , og jeg fulgte hende , idet jeg søgte at komme foran hende , hvilket dog ikke ville lykkes mig . Da vi imidlertid havde tilbagelagt den noget jevnere skråning , standsede vi et øjeblik for at trække vejret og famle nye kræfter , og nu anviste hun mig at gå først , idet hun spottende sagde , at hvis jeg snublede eller faldt , skulle hun nok tage imod mig . Det ville have været umuligt at komme op ad denne bjergside , hvis den havde været hård og aldeles jevn , men den bestod , så vidt jeg uden kundskab om jordarterne kunne skønne , af en blødere skifer , der gav lidt efter for fodtrinet eller rettere for fodsålens kant , thi at anbringe fladen på den var ugørligt , dertil var den for stejl . Hist og her fandtes enkelte afsatser , der rigtignok vare meget ubetydelige og måtte benyttes med forsigtighed , da kanten også på dem var blød og hensmuldrende . Endelig frembød også nogle få steder en rodtrævl af en udgået busk eller ranker 

af en hensygnende slyngplante en tarvelig hjælp . Efter en halv times ansfrængelse havde vi imidlertid besejret vanskelighederne uden noget uheld og befandt os vel ikke på Toppen , men ved den øverste afdeling af bjergsiden , der var let at slige op ad . Dette sidste stykke tilbagelagde vi således snart og satte os her for at hvile lidt , med en udsigt for os , der bragte mig i erindring om de ord , hvormed Bianca udtalte sit ønske om at kunne flyve . Som jeg skuede ud over denne vildt romantiske egn , opdagede jeg pludseligt en nøgen bjergtop , jeg ikke kunne andet end erkende for den , jeg søgte den dag , jeg for vild ; men den syntes meget langt borte fra det sted , jeg nu sad . Jeg rettede Biancas øjne på den og spurgte , om hun kendte den , og havde været der . Det var den højeste , sagde hun , dens navn var Monte del Gigante . Hnn havde kun været der en gang . „ Den er først i disse dage bleven fri for sne og har tabt sin glans . Derfra kan man se ligetil Murano . “ 
„ Kan du ikke engang føre mig derhen , “ spurgte jeg . 
„ Måske . Men den er langt borte , længere end du tror . Hvad vil du der ? “ 
„ Det var netop den bjergtinde , jeg søgte at nå den dag , da jeg for vild her i bjergene . “ 
„ Ah , så var det jo synd andet , end at du engang skulle komme der . Men nu må vi op igen og se at finde noget . De tre fugle er for lidt . “ 
Vi vandrede altså frem igen . Højden var bedækket med nåleskov , men da terrainet efter et qvarteers gang begyndte at falde af , afløstes den af kastanier og ege . Under skyggen af disse havde vi vel gået en halv times tid uden at træffe noget . 

det gik imidlertid stærkt nedad , og omsider kom vi til en lavning , der var åben , fri for al trævækst og strakte sig langt og bredt mellem lavere høje . En frodig græsvæxt bedækkede den for største delen , kun hist og her ragede nogle få buske frem . Næppe vare vi gåde en halv snes skridt derind , før Bianca standsede og sagde hviskende : „ der er vagtler . Hørte du det ikke ? “ 
Jeg havde intet hørt uden en lyd , som jeg snarere havde antaget for at hidrøre fra en frø eller andet krybdyr , end fra en fugl . „ Hold dig nu beredt , “ sagde hun fremdeles sagte . Du skal flyde først . Vi skride langsomt og lydløst frem , og når de flyve op , så vælg for dit skud den , der er længst til højre . “ 
Det varede heller ikke længe , før jeg hørte den samme lyd fulgt af flere andre ; det bevægede sig i græsset , og en flok på omtrent en snes stykker brusede tilveirs . Jeg holdt mig Biancas ordre efterrettelig og var , så vel forberedt , heldig nok til at træffe . Knaldet af min bøsse var imidlertid næppe hørt , før det efterfulgtes af et dobbelt knald , og to andre fugle bede i græsset . Vi løb hen efter vor fangst . Min var dog alligevel kun truffen i vingen , så at jeg måtte løbe nogle skridt efter den , inden jeg kunne gribe den , hvorover Bianca ikke undlod at gøre sig lystig , idet hun straks fremviste sine to som stendøde . 
„ Ja , ja , “ sagde hun , „ Du kan nok blive til noget . Du har anlæg . “ 
„ Ganske vist må jeg kunne blive til noget , når jeg går i din skole . Men kom an , skulle vi prøve 

at flyde tilmåls med pistoler ? “ Jeg havde nemlig deri større færdighed end i at bruge geværet . 
Bianca modtog tilbudet , og vi toge pistolerne frem , gik tilbage , indtil vi atter nærmede os skoven , udvalgte på et træ to smække grene , der sad i Toppen ikke langt fra hinanden , og bestemte hver en af dem som mål . Vi fløde begge på en gang , Biancas var truffen og heldede sig bøjet helt om til siden , medens min aldeles forsvandt som klippet over med en saks . „ Se så , “ udbrød jeg , „ nu er partiet lige . “ 
Et lidt fortrædeligt smil gled over hendes ansigt . „ Ikke så ganske , “ sagde hun , „ hvormange fugle have vi skudt hver ? “ 
„ Nu , jeg indrømmer dig overvægten . Have vi nok for i dag , eller skulle vi fortsætte jagten ? “ 
„ Nej , “ svarede hun , „ vi have nok nu . Vi ville kun lade først og derpå gå tilbage . Husk på , at du aldrig flyder her i bjergene uden straks at lade igen alt , hvad du har hos dig . Man kan ikke vide hvad man møder . “ 
„ Så må jeg have været særdeles heldig den første dag , jeg vandrede her , thi jeg traf ikke noget som helst , der kunne gøre mig betænkelig . “ 
„ Madonna har holdt sin hånd over dig ; derfor bør du også male os et billede af . hende , siden du kan male . “ 
„ Går du nogensinde ene på i agt ? “ 
„ Nej , moder vil ikke tillade det . Enten går min fader eller Pasquale med mig . Men Pasquale kunne i dag ikke komme hjemmefra , og fader er , som du jo ved , ude af stand dertil . Med Pasquale har jeg også engang jaget vildsvin . “ 

„ Ia så . Ere de hyppige her ? “ 
„ Ikke just her , men længere mod nord . Der , ved den bjergtop , hvor du ville hen den dag , kan man oftere træffe dem . Bagved den strækker sig en stor skov mest af fyr og gran . “ 
Vi vare således under vor samtale komne et stykke igen ind i skoven og begyndte at stige . „ Skulle vi tilbage ad samme vej som vi kom ? “ spurgte jeg hende . 
„ Nest mærker du ikke , at vi allerede gå i en anden retning ? Vi have ikke så langt tilbage , som vi gik for at komme herhen . Jeg vil kun gøre en lille omvej , men det bliver endda kortere . “ 
Hun skred foran på den uvejsomme skovbund , thi træerne stod ofte så tætte , at vi ikke kunne gå ved siden af hinanden , og store stene og klippestykker tvang os oftere til at bøje af til siden . Jeg kunne ikke andet end beundre hendes ungdommelige , slanke skikkelse , hendes lette gang og elastisk bevægelser , hvorledes hun med sikkerhed og en gratie , der jo er det italienske folkefærd naturlig , fjernede de mødende grene eller bøjede af for hindringerne og hoppede som en rå over stød og stene . Jordbundens stigning blev bestandigt stærkere , og egnen antog mere og mere et mørkt og vildt udseende , indtil endelig skoven blev noget tyndere , og jeg gennem de mere spredte træer begyndte at øjne fremragende klippetinder . Omsider hørte al trævækst op , og et bredt svælg , der standsede al videre fremtrængen , gabede os i møde . Sålangt jeg kunne se til højre og venstre fortsatte klippespaltningen sig , der på det sted , hvor vi stod , vel kunne være et par hundrede alen bred , og lige overfor 

knejsede den stejle fjeldvæg med sine takkede , himmelstræbende spidser . 
„ Tør du se derned ? “ spurgte Bianca . 
„ Ja , hvorfor ikke , “ svarede jeg , idet jeg nærmede mig randen af afgrunden og bøjede mig så vidt gørligt udover den . Jeg for imidlertid øjeblikkeligt tilbage greben af rædsel og væmmelse , medens Bianca opslog en høj latter , der berørte mig som noget dæmænisk . En kvælende stank havde duftet mig i møde , så snart mit ansigt var i linie med den bratte klippevæg , og da mit blik gik ned i dybet , traf det langt , langt nede på en fremskydende brink et ådsel , et menneskeligt lig i opløsning og , som det syntes , halvt fortæret . Et par gribbe , der havde søgt deres føde dernede og følte sig forstyrrede ved noget levende umiddelbart over dem , for skrigende i vejret og hævede sig op over afgrunden . Et skud knaldede og rullede i mangfoldigt ekko hen imellem klipperne , medens den ene af ådfel-fuglene tumlede ned i afgrunden for at dele skæbne med det , hvoraf den nys havde søgt mættelse for sin egen grådighed . Det var Bianca , der havde skudt , og hun var allerede i begreb med at lade igen , da jeg vendte mig fra afgrunden og gik hen til hende . Hun smilede sarkastisk til mig og sagde : „ nu har du set ned i baratro del inferno . Men har du ikke været her før ? “ Jeg så mig om , og først nu gik det op for mig , at jeg virkelig havde været her før , men på den anden side af afgrunden . Det var hine forunderlige klippetinder , mellem hvilke jeg hin dag rådvild havde befundet mig ; bag dem måtte åbningen være , hvorigennem jeg var kommen ned i den smilende Dal , hvor jeg fandt capitanoen . 

„ Nn seer jeg nok , “ sagde jeg , „ at jeg før har været her , men det var hiftovre . “ 
„ Jeg tænkte det nok , “ svarede hun , idet hun atter kastede bøssen over skulderen , „ men det er et ildevarslende sted . Kom lad os gå . “ 
Hun vendte sig og ilede hurtigt ned ad skråningen ind i skoven . Tause gik vi en stund , indtil vi atter vare komne ind i tykningen , dog ad en anden retning end den , i hvilken vi havde nærmet os bjergsvælget . „ Hvad var det for et lig , der lå dernede ? “ råbte jeg til hende , der var et par skridt forude og standsede lidt for at trænge nogle fremspringende grene til side . Hvorledes er det kommet der ? “ 
Hun vendte sig om og så på mig med et alvorligt udtryk . Hun var bleg og lagde fingeren på munden som tegn til at tie . Den stemning , hun således røbede , forekom mig uforklarlig i forhold til den ville lystighed , hendes latter havde givet vidnesbyrd om lige ved afgrunden selv . Taus fulgte jeg hende altså , indtil vi efter en halv times ilsomme gang vare komne til en åben plet i skoven . Her safte hun sig på en træbul , og jeg tog plads i græsset ved siden af hende . 
„ Du spurgte mig , “ begyndte hun , „ hvad det var for et lig , du få dernede . Kan du ikke let slutte dig til det ? Det var ham , du forleden ville frie fra døden , som han godt havde fortjent . “ 
„ Fordi han kunne have fortjent den , er det ikke sagt , at de , der dømte ham , havde ret dertil , “ bemærkede jeg . 
Hun så på mig endnu bestandigt med sit alvorlige udtryk ; det var , som om noget særegent 

havde sat hendes sjæl i bevægelse . „ Hvem skulle have ret dertil ? Når nogen ville støde dig ned i afgrunden , ville du så ikke heller søge at støde ham ned , for at frelse dig selv ? “ 
„ Det er et noget indviklet spørgsmål , du der forelægger mig . For at kunne besvare det , måtte jeg først vide , under hvilke omstændigheder og betingelser vi således vare komne til at kæmpe på randen af en afgrund . Der kan derfor heller ikke svares derpå i almindelighed , især da jeg dog i hvert fald først måtte have det på det Rene , om der slet ingen anden udvej var , end at enten han eller jeg skulle derned . Men ved du intet at fortælle om dette bjergsvælg ? “ spurgte jeg , da hun et øjeblik havde tiet . „ Du synes at være bleven ilde stemt , siden vi gik derfra , og var dog endnu så munter , da vi stod der . “ 
„ Ak havde jeg blot ikke ført dig derhen , “ udbrød hun . „ Men jeg tænkte ikke derpå , og nu er det sket . Jeg huskede det slet ikke . Hør , “ vedblev hun efter en pause , „ det er et sted , hvor ånderne husere , og når du en mørk nat går derhen , kan du høre dem skrige og hvine ; forunderlige lyd , som ingen kan forstå , trænge sig op fra dybet . For nogle hundrede år siden , da saracenerne havde indtaget dette land og regerede som ville hedninger , hvad de jo også vare , udøvede de skrækkelige grusomheder mod folket her og holdt alle i trældom ; enhver skælvede for dem , thi de kendte ingen skånsel mod nogen , der bar christennavn ; mænd , kvinder og børn , det var dem uden forskel . Men så kom der endelig et folk nordlig fra — jeg ved ikke hvad de kaldte sig — et folk klædt i jern , som ingen kunne modstå , og til 

dem , som de havde sat sig ned højere oppe ad Salerno og Neapel til , vendte vort folk sig om hjælp . De kom også og slog de fleste as saracenerne ihjel , men andre fordrev de , så de måtte søge over til Sicilien . Alligevel , her i disse bjerge havde nogle af saracenerne holdl sig længe , og her var svære kampe . Især havde de sat sig fast på en af højderne her ; det må vist være det sted , hvor vi nu bo . Men nu havde en as høvdingerne for hint folk en datter , der også var med i kampen , når de sloges , og var jernklædt ligesom de , skønt på en anden måde , som du kan begribe , og hun blev forelflet i en saracenisk kriger , der var smuk og meget tapper , og han følgelig også i hende . De havde så sammenkomster nede i dalen eller kløfterne ved de bjerge , hvor saracenerne havde sat sig fast , og som de holdl utilgængelige , så at hine , deres fjender nemlig , som vare Christne , ikke kunne komme derop . Men omsider fik disse nys om denne forståelse mellem høvdingens datter og saraceneren , passede dem op , greb dem en nat , da de just havde stevnemøde ved foden af bjerget , og derved fandt de adgangen til pladsen , hvor saracenerne havde lejret sig , trængte ind , ihjelfloge mange , og dem , som de fik levende i hænderne , førte de hen til baratro del inferno og styrtede dem derned . Blandt dem var også den saracener , i hvem arminia , det var høvdingens datter , således hed hun , var bleven forelflet . Hun blev forbandet og jaget bort af sin fader og vandrede som vanvittig bestandigt omkring ved afgrunden , hvor hendes elffer var styrtet ned , og råbte på hans navn , indtil hun endelig forsvandt ; om hun nu selv har styrtet sig ned eller er kommen for nær , og det sfete 

ved et fejltrin . Derfor høres nu disse skrig om natten fra dybet , især når det er uvejr . “ 
„ Har du hørt dem ? “ spurgte jeg . 
„ Nej , jeg har jo aldrig været der om natten , men der er nok , der har hørt dem . Pasquale har også hørt dem engang , da han i mørket måtte der forbi . Tror du det ikke ? “ 
„ Når Pasquale siger , at han har hørt det , så må jeg vel antage , at han i al fald har hørt noget , som kunne tages derfor . “ 
„ Hvad for noget ? Hvad skulle det være , mener du ! “ 
„ Natfugle , der skrige , “ svarede jeg . „ Stormen , der hyler gennem kløfterne . “ 
„ Jeg ville ønske , at du havde ret , men hør : nu siger man , at når en mand og en kvinde komme sammen derhen , så vil den ene blive den andens ulykke , eller den ene af dem lide en voldsom død . Derfor fortryder jeg nu , at jeg førte dig herhen ; men jeg huskede slet ikke derpå . Guds moder bevare os , “ sluttede hun , idet hun gjorde kors for sig og så mig ind i ansigtet , medens hendes eget forrådte en stærk indre bevægelse . Dette modige pigebarn , der ganske vist ikke i nogen virkelig fare ville være blegnet eller have manglet åndsnærværelse , sad her og skælvede ved tanken om spøgelser . 
„ Frygt kun ikke , Bianca , “ sagde jeg , idet jeg smilende betragtede hendes blege åsyn . „ Det har intet at betyde . De onde ånder er ikke i stand til at flade os . “ 
„ Tror du ikke ? Det samme siger pater jlario ovre i landsbyen . Han siger : de gode ånder ville 

ikke flade os , og de onde kunne det ikke , når man selv er god . “ 
„ Og du er god , Bianca . Du vil være god . Ikke sandt ? “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg er god , men dig vil jeg i det mindste ikke volde nogen ulykke . “ 
„ Og jeg heller ikke dig . Derpå kan du stole . “ 
„ Det gør jeg , “ svarede hun , idet hendes ansigts udtryk igen blev livligere . „ Jeg tror du er god . “ . 
„ Har du da aldrig før været ved baratro del inferno med nogen ? “ 
„ Jo flere gange , men vi vare mere end to og desuden “ — . Hun standsede , som om hun havde noget at tilføje , som hun dog ikke ville udtale , og rejste sig i det samme . 
„ Have vi langt hjem ? “ spurgte jeg , idet jeg nok ahnede den nærmere forklaring , hun tilbageholdt . 
„ Kun en halv miglie , “ svarede hun . „ Vi kunne snart være hjemme . “ 
„ Hvorledes forstår jeg da det , “ vedblev jeg , idet vi atter begyndte vor vandring . „ Den Dal eller rettere lavning , hvor jeg fandt din fader , er jo ikke langt borte , nær ved den anden rand af svælget , og dog havde vi en lang vej , inden vi kom til hytterne . “ 
„ Det er kun fordi du ikke er vant til bjergene , at du ikke forstår det . Man kan se et sted ganske nær ved sig og alligevel have et par miglier dertil . Det svælg når meget langt hen i øst , og man må gå langt for at komme over på den anden side . “ 

der forløb endnu en tre , fire dage , da så jeg mig forsynet med alt , hvad jeg behøvede for igen at hengive mig til min kunst . Angelo havde ikke lovet for meget ; der manglede intet af alt , hvad jeg havde opskrevet . Altså skulle jeg igen til at male , og det kunne gerne have varet meget længe , inden jeg var kommen dertil , hvis ikke det besynderlige tilfælde havde ført mig herhen , og den ligeså besynderlige opfordring her var bleven mig stillet . Livet havde ligesom kastet mig ud på tilfældets strømninger ; grund under fødderne havde jeg egentlig ikke mere ; således fandt jeg også efterhånden en hvile for min sjæl netop i at lade mig føre , som skæbnens luner ville det , og foreløbigt var jeg ingenlunde utilfreds med at være falden i det selskab , i hvilket jeg for øjeblikket befandt mig . Som jeg selv for en del var stillet udenfor samfundets almindelige vilkår og ikke havde nogen tilbøjelighed til at overgive mig til det igen , eller følte nogen længsel efter dets sympattier , fandt jeg liden betænkelighed ved for en tid at slutte mig til mennesker , der havde vendt sig imod samfundet , så længe det ikke kom til handling eller åbenbar krig , eller jeg i al fald kunne holde mig udenfor . Det frie , friske liv i bjergene gjorde mig godt , mit hår voksede som Samsons i fængslet , og jeg følte , at min legemskraft og sundhed var fuldstændigt vendt tilbage . Kun i dybden af min sjæl rugede et nag , et mørke , der undertiden kunne udbrede sig over mit væsen som en tordensvanger sky over naturen , og kastede mig i et tungsind , der drev mig ud imellem bjergene , hvor jeg vandrede rastløs omkring , undertiden indtil den legemlige træthed tvang mig til at 

søge tilbage derhen , hvor jeg midlertidigt havde fundet et Herberge på min livsvej . 
Jeg gav mig altså til arbejdet . Pasquale , der syntes at være bandens bygmester , havde efter min anvisning forfærdiget mig et staffeli og nogle rammer for lærredet ; det ejendommelige atelier var ligeledes i orden . Det varede imidlertid noget , inden jeg kunne blive enig med mig selv om opfattelsen af sujettet , og jeg gjorde mange udkast , før jeg fandt et , jeg kunne blive ved . Da jeg endelig kom til at male , måtte jeg falde i forundring over mig selv , thi det var som kom jeg til en hel uvant gerning . Det var dog kun i begyndelsen , men uagtet jeg plejede at udføre mine arbejder temmelig hurtigt , gik det kun langsomt frem til stor forbavselse navnlig for Bianca , der engang , da hun stod hos mig , medens jeg endnu var beskæftiget med undermalingen , naivt tilstod mig , at hun mente , jeg kunne have fuldført et sådant billede på en dag . 
„ Hvad vil du da sige , “ spurgte jeg , „ om det varer endnu tre , fire uger , inden jeg bliver færdig ? “ 
„ Så bliver du jo her så meget længere , “ svarede hun , „ og det er godt . “ 
„ Mener du virkelig , at det er godt ? Du vil altså gerne , at jeg bliver her ? “ 
„ Ja hvorfor ikke ? De kunne alle godt lide dig , og jeg vil gerne gå på i agt med dig og se dig male . “ 
„ Det er sandt , du har jo lovet at føre mig op på Monte del Gigante . . Når skal det være ? “ 
„ Når du selv vil . I morgen . “ 
„ Velan , så lad det blive i morgen . Du kommer altså som forrige gang og henter mig . “ 

„ Sig mig Bianca , “ begyndte jeg efter at vi havde tiet en stund . „ Kan du læse ? “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ kun ikke skrift . Skrive kan jeg heller ikke , men ville så gerne kunne det . At kunne sende sine tanker langt bort , det måtte være dejligt ; så kunne jeg skrive til dig , når du er borte . “ 
„ Hvad ville du så skrive til mig om ? “ 
„ O , om hvad der kunne falde mig ind ; om hvorledes jeg har det , om hvad jeg flyder , om hvad der skeer her , når jeg kun tør lade dig det vide . Men du ville vel ikke bryde dig om det . “ 
„ Vist ville jeg det . Det vil altid glæde mig at høre , at det går dig godt . “ 
„ Vil det ? “ udbrød hun livligt . „ Mon det også vil gå mig godt ! “ 
„ Hvorfor skulle det ikke ? “ 
„ Hør engang , “ sagde hun med mere dæmpet stemme . „ Jeg ved , at fader godt kan lide dig . Kan du ikke få ham til at — ? Nej , det går vel ikke . Men kan du ikke se at få kongen s tale og skaffe ham ret over den , der har ført os i ulykke ? “ 
„ Mit kære barn , hvorledes skulle jeg kunne komme til kongen ? Betænk , jeg er fremmed her i landet , ganske fremmed . Jeg kender ikke engang i Neapel noget menneske . Desuden frygter jeg for , at din fader efter den uret , han har lidt , har forholdt sig så fjendtligt mod landets og samfundets orden , at der ikke er at tænke på noget forlig eller fred . Kunne jeg gøre noget for ham i den henseende , skulle det være mig en glæde , thi han er bleven i høiesfe grad forurettet , hvad jeg ved af hans egen fortælling ; men 

jeg er desværre så fuldkommen ubekendt her med alle forhold , at der ikke er udsigt til , at jeg vil kunne udrette nogetsomhelsf . “ 
„ Jeg ved nok , at du ville det , hvis du kunne , “ svarede hun med et suk . „ Egentlig , “ tilføjede hun efter et øjebliks tanshed , „ ville jeg også helst blive her , og hvis det sfete , som jeg før tænkte , få måtte vi jo herfra og måske hen , hvor vi før vare . Men jeg gør så meget af bjergene , og vil sågjerne gå på i agt . Her er dejligt ! “ 
„ Hvorlænge have i nu været her i bjergene ? “ 
„ Tre år er det vel , “ svarede Bianca , „ og det kunne jo gerne blive ved således , når vi ikke vare så udsatte for at blive forfulgte og passede op . Og det har just heller ingen fare , når vi kun ikke blive forrådte som forleden . Men skulle det ske , som det dengang så ud til , og som vi allerede mente ; thi vi troede ganske bestemt , at fader var enten fangen eller falden — hvad skal der så blive af moder og mig ? Det har jeg siden tænkt meget på . Før faldt det mig aldrig ind . Derfor er vi dig også alle så taknemmelige og holde så meget af dig , fordi du reddede ham . 
„ Så du holder altså også af mig . “ 
„ Ved du det ikke ? Når jeg seer ind i dine øjne , så er det , som om min sjæl måtte styrte sig i dem . Således som for en tid siden , da jeg var med Pasquale og Lorenzo i nærheden af Monte del Gigante . Der er et lavere bjerg og ved foden deraf en sø , og bjerget rager stejlt derudover , og når man står på dets top , seer man søen lige under sine fødder ; thi den skyller ind under fjeldet . Men 

dengang lå den stille og blank som et spejl , og solen , som dalede , kastede stråler gennem kløfterne ind over den og gav den de dejligste farver ; og disse farver opløste sig til funklende gnister , da en sagte vind gik hen over vandet og krusede det i små bølger . Da blev jeg så længselsfuld efter at styrte mig ned . Det var som kunne jeg fange himlen , der vinkede dernede . “ 
„ Men du gjorde det heldigvis ikke , “ sagde jeg , idet jeg leende søgte at sprede det sværmeri , der havde grebet hende , for så vidt det virkelig kunne vende sig til mig . „ Forøvrigt tillægger du mig for meget , når du siger , at jeg reddede din fader . Jeg fandt ham , da jeg selv var faret vild , og flaffede ham hjælp . Det er det hele . “ 
„ Og er det ikke nok . Du vil måske ikke engang have vor tak . Hvis du ikke var kommen , ville han jo have ligget hen uden hjælp og være død . “ 
„ Det er rimeligt , at sige , hvis ikke nogen anden var kommen og havde fundet ham . “ 
„ Du er god , “ sagde Bianca i en noget stødt tone , „ det ved jeg , men jeg ved også , at du er stolt . “ Derpå rejste hun sig fra træstolen , hvor hun havde siddet og set til , medens jeg malede , og gik mod døren . 
„ Altså i morgen var det jo , “ råbte jeg efter hende , idet jeg søgte et ord , der kunne stemme hende venligere igen . 
„ Ja i morgen , “ svarede hun og forsvandt . 
Der blev imidlertid intet af vor aftale for den følgende dag . Bianca kom ikke for at afhente mig , og lige fra morgenstunden af bemærkede jeg en uro 

af kommende og gående . Giustina , der som sædvanligt et par gange kom til mig for at bringe mig frokost og tilvejebringe orden i mine værelser , om jeg tør kalde dem så , var mod sædvane ganske tavs . Kun et øjeblik stod hun og betragtede mit arbejdes fremskriden og gik igen . Da jeg op på dagen havde foretaget min daglige vandring ude i bjergene og kom tilbage , hørte jeg højrøstede stemmer inde hos capitanoen . Bianca sad noget derfra på en træbul med hænderne foldede over knæet , hensunken i tanker , og syntes slet ikke at lægge mærke til mig . Imidlertid nikkede hun dog venligt til mig , da jeg hilste hende , idet jeg gik forbi , men sagde intet . Om aftenen , da solen lige var ved sin nedgang , så jeg to bevæbnede trædæ ud af Angelos hytte og tage vejen ud igennem skoven . Trods det , at de vare i et helt nyt costume , og hattens brede skygge skjulte en del af ansigtet , som de i nogen frastand gik mig forbi , kendte jeg dog , at den ene var Lorenzo og den anden uden tvivl Pasquale . De forsvandt snart mellem træerne . Der var tydelig nok noget i kære , rimeligvis en røver-expedition . 
Jeg gik ind , da mørket faldt på , og sad en tidlang og tænkte over min stilling , der på en gang påtrængte sig mig som betænkelig og uhyggelig . For første gang påkom der mig en længsel efter at få ende på eventyret . Jeg havde nu været her et par ugers tid , og den fredelige tilværelse , jeg hidtil havde ført , uden at der egentlig viste sig noget vidnesbyrd om , hvilke vilkår de mennesker , mellem hvilke jeg befandt mig , levede under , havde lullet mig ind i en følelse af ydre ro , som om jeg levede blandt 

harmfri bjergboere . Nu , da det imidlertid tegnede til , at røverlivet , der måske for en stund ved Angelos uheld var foreløbigt lagt hen , atter skulle godtgøre sig ved nye kjendsgjerninger , følte jeg mig unægtelig noget foruroliget og højst ubehagelig berørt . Jeg mente ikke just at have nogen ligefrem fare at befrygte for min person ; thi selv om det skulle komme til den yderlighed , at jeg blev greben mellem røverne , havde jeg al rimelighed for at komme uanfægtet derfra , så meget mere , som hverken Angelo eller nogen af de andre ville afgive en erklæring om mig , der kunne bringe mig i forlegenhed . Alligevel ville dog forviklingen , hvori jeg således kunne geråde , blive mig pinlig . Dertil kom endelig en tanke , der siden i går havde begyndt at ængste mig , at der lå hos Bianca en lidenskabelig mulighed , der kunne vende sig til mig . I så fald sagde jeg til mig selv , idet jeg uvilkårligt måtte smile ved mig selv derover , ville vi ikke for intet have stået med hinanden ved baratro del inferno . 
Der manglede således ikke en stemme i mit indre , der rådede mig til , så snart som muligt at se til at komme bort , ja endnu i samme nat at flygte derfra , eller ligefrem gå ind til Angelo og erklære ham , af efter hvad jeg måtte formode der nu gik for sig , kunne jeg ikke blive , men måtte straks forlade bjerget og søge tilbage til Murano , og dog kunne jeg ikke bestemme mig dertil . Kun de ville heri forstå mig , der er billige nok til af tage i betragtning , af jeg ikke havde et eneste sted i den vide verden , hvor noget kunne drage mig hen . Jeg var i ordets egentligste forstand hjemløs , og havde dog her i et par ugers tid fundet et hjem , hvor jeg havde befundet ung 

forholdsvis vel . Hertil havde også netop det bidraget ikke lidet , af det var et sted , så af sige , udenfor alt andet menneskeligt samfund , et liv under vilkår forskellige fra alt andet , jeg hidtil havde oplevet , og dertil mellem mennesker , der , når ikke sås hen til den lovløse stilling , de havde indtaget , dog i alt kun frembød det naturligt menneskelige , medens deres lovløse gerninger og færd ikke syntes af have gjort dem på nogen måde umenneskelige . 
Under disse og lignende betragtninger havde jeg kastet mig på mit leje og faldt endelig i søvn . Det forekom mig engang om natten , af jeg hørte fodtrin af flere udenfor , stemmer , der talte i en rå og befalende tone , og andre , der gjorde forestillinger og indvendinger . Ja , jeg mente at høre døren til de andre rum i den hytte , hvor jeg lå , blive lukkede op og i , og at endog nogen trådte ind i rummet ved siden af , hvor jeg havde mit atelier . Imidlertid var inter deraf mig klarere , da jeg om morgenen vågnede , end at jeg ikke vidste med bestemthed , om jeg virkelig havde hørt noget , eller om jeg kun havde drømt . Kun undrede det mig , at jeg vedblev at høre afmålte skridt udenfor hytten , der nærmede sig til den væg , indenfor hvilken jeg lå , vendte om og atter gik tilbage for igen at nærme sig . 
Jeg rejste mig , gjorde mit morgentoilette og gik udenfor . Det var endnu tidligt ; solens stråler havde ikke haft tid til at opløse og sprede morgen-tågerne , der vare lettede på bjerghøiderne , svævende hid og did som natteskygger , der kendte deres time udrunden og holdtes i uvished om , hvorhen de skulle skye for at undgå den lysende magt , der truede 

deres tilværelse . Oppe i kastaniernes og egenes toppe hvirvlede de sig omkring , som om de stred i dødskamp for deres existents . En tæt tågefkikkelse svævede således langs med hytten , da jeg bøjede om hjørnet , og forhindrede mig i at se ham , hvis skridt jeg hørte længere nede , så at jeg kom til døren af mit atelier og lukkede den op , før jeg blev bemærket af den gående . Så snart jeg trådte ind , så jeg et mig aldeles fremmed menneske liggende på en bunke løv og strå henne ved væggen ; hans vidt-åbnede øjne stirrede spørgende på mig . Han kunne være en mand på hen ved tredive år , med et friskt og noget bredt og fyldigt ansigt , der begrænsedes af et blondt hår og et stærkt kindsfjæg af samme farve . Blikket fra de bleggrå øjne røbede et lyst og godmodigt sind trods den stirrende forundring , hvormed det traf mig . Han rejste sig hurtigt op og trådte mig i møde . 
„ Hvad har de nu at befale , “ spurgte han på slet italiensk . „ Jeg håbede man kunne være i ro , så længe til nian bliver udløst , og kunne ligge hen som en vare i et pakhus , til transporten er i orden . “ 
„ For mig kan de såvist gerne være i ro , “ svarede jeg . „ Da jeg imidlertid har tidligere rettigheder til dette rum end de , må de i det mindste tillade mig at dele det med dem . Ellers har jeg slet intet at befale . Nærmest måtte jeg dog spørge , hvorledes de kommer her ? “ 
„ På min ære ikke med nun gode villie , hvad jeg næsten måtte formode , at de vel vidste . Hører de måske ikke til banden ? “ 

„ Ikke så ganske . Er de bleven opsnappet i nat ? “ 
Han havde imidlertid set sig om i rummet og fået øje på mit staffeli med det billede , hvorpå jeg arbejdede . „ Ah , “ udbrød han , „ De er maler ; eller er det måske ikke dem , der arbejder her ? Her er jo ellers alle redskaber , farver , pensel , pallet og stok . Er de mesteren her i kunstens helligdom ? Skulle man tro det muligt midt i en røverrede at finde et tempel for muserne ! Men de hører måske ikke til banden ? “ 
„ Som jeg sagde , ikke så ganske . Jeg havde foretaget mig en tur herud i bjergene , for vild og kom således i forbindelse med disse mennesker , som de sammenfatter under navnet bande . “ 
„ Jeg finder , at de udtrykker dem meget euphe-mistisk . På en måde er jeg og mine ledsagere også komne i forbindelse med disse røvere , men det er i det mindste meget ufrivilligt , og jeg kan ikke andet end ønske , at forbindelsen må blive løst igen så snart som muligt . “ 
„ Nu , frivilligt kan jeg just heller ikke sige , at forbindelsen er bleven oprettet mellem dem og mig , snarere måtte jeg sige , det er kommet tilfældigvis . “ 
„ Jeg ville næsten ønske , jeg kunne sige det samme hvad os angår ; men vi have i grunden været meget letsindige . Det var vor agt at gå fra Neapel til Sicilien med paketsfibet . Som vi en dag sidde ved tabte d ' hote og tale derom , blander sig en herre i samtalen — en adelsmand med store besiddelser her i Calabrien nærved grændsen gav han sig mine af at være , skønt han ingenlunde talte som den , der pralede , men jeg har unægteligt mistanke om , at hans 

store besiddelser indskrænke sig til disse bjerge og ikke just har lovlighedens stempel . Jeg kan formodentlig tale frit med dem , thi rimeligvis er de altså i en lignende stilling som vi nu . Denne herre , der havde et højst elegant ydre og megen belevenhed , overtalte os til at tage over land , rejse gennem Calabrien , som han skildrede som den interessanteste del af Italien , og da fra Reggio sætte over til Messina . Han sluttede sig til os , og vi gjorde et par Toure med ham i Neapel ; overalt vidste han besked og var os til stor behagelighed og nytte . Da han endelig tog afsked med os , forsikrede han os om , at han også her i sin egen provinds ville være os til tjeneste og modtage os , så snart vi over grændsebjergene kom på hans territorium . Han har ganske vist på en måde holdl ord , thi jeg skulle tage meget fejl , om det ikke var netop den samme slyngel , der stod i spidsen for røverne og i nat ledede overfaldet på os . Uagtet hans totalt forandrede costume og væsen kendte jeg ham igen . “ 
At det nu ikke havde været Angelo del Conte selv , der havde udkastet og udført denne plan , kunne jeg vel vide , thi han kunne endnu kun bevæge sig ved hjælp as en krykke og en stok , og det endda kun lidt og med besvær . Han havde således to dage forud været hos mig i mit atelier og siddet der en halv times tid for at se mig male . Det måtte altså være Lorenzo , og ham anså jeg nok i stand til at gennemføre flige streger . “ 
„ Hvormange er de , “ spurgte jeg . „ De taler jo nemlig i flertallet . Hvor er de øvrige , der blev grebne og førte herhen ? “ 

„ Hvad ved jeg , hvor de er . Dog formover jeg/ at de er her ved siden af , min cousine og hendes fader . Idetmindsfe forekom det mig , som om jeg i nat hørte min cousine græde og mente også at kende min onkels stemme . “ 
Han havde imidlertid stillet sig hen foran mit staffeli og betragtede billedet . „ Men hvad feer jeg , det er jo jomfru Maria med barnet , de maler det var da et besynderligt sujet at vælge netop her på dette sted . “ 
„ Det er netop bestilt , “ bemærkede jeg tørt . 
„ Af hvem ? Dog for — > ikke af røverne ? “ Da jeg bekræftede det , brast han i latter og udbrød : „ har jeg nogensinde hørt magen : en maler falder i en røverkule og bliver tvungen til at male en Madonna , for at røverne kunne have en genstand for deres andagt , inden de drage ud på deres lovløste færd . Hør , den situation må dog i grunden være dem ganfke kostelig . Det skal så formodentlig være deres løsepenge ? De flipper dog egentlig således nemt fra det . “ 
„ Det er som de tager det . Formodentlig vil dog mit ophold her blive længere end deres ; thi før billedet er færdigt kommer jeg næppe herfra . Hvor højt , tør jeg spørge , har man da vurderet dem ? “ 
„ Ja det er just det nederdrægtige . Den samme skurk , der hængte sig ved os i Neapel , fik så selvfølgelig ud , at min onkel var lord og havde betydelige ejendomme . Da han jo selv gav sig ud for en sådan , mente man jo ikke at burde skjule noget for ham i så henseende . Det blev ham så et vink , at han kunne skrue løsesummen op , og vi have måttet give 

en anvisning på tusind scudi for hver ; det bliver altså fire tusind scudi , min fætter iberegnet , der blev sendt til Neapel for at tilvejebringe pengene , og indtil de nu komme , blive vi tilbageholdte . “ 
„ Men eftersom forholdene nu engang er givne , finder jeg dog denne ansættelse ikke ubillig , snarere moderat . De ved jo vistnok , at englænderne have det fortrin , blandt alle rejsende at anses for de rigeste og vurderes højest . “ 
„ Ja , det får man at erfare i dette fordømte land . Men man mærker , at de er kunstner og har denne ophøjede foragt for penge — undskyld ! Mig synes på ære ellers , at det er dyrt betalt for den fornøjelse at blive slæbt som forbrydere et par mile ind imellem bjergene , for så at tilbringe adskillige dage på fangekost blandt røvere . Fire tusind scudi ! Pokker tage dem ! Men han gør det da bogstavelig talt . Ha ! Ha ! “ 
Jeg havde imidlertid sat mig ned ved staffeliet og gjorde nogle penselstrøg , medens han stod bagved og så til . „ Med tilladelse , “ spurgte han , „ hvad landsmand er de ? Er de italiener ? “ 
„ Ikke så aldeles . For øjeblikket anser jeg mig imidlertid dog som sådan . “ 
„ Originall ! De flifter måske nationalitet med hvert land de kommer til . Cosmopolit altså . “ 
„ Så temmelig , “ svarede jeg kort , idet jeg vedblev at arbejde . 
„ Nu ja , om forladelse . Jeg har jo ingen ret til af trænge ind i deres hemmeligheder . “ 
Efter disse ord kastede han sig igen på sit tarvelige leje , og da jeg hørte nogen inde i mit eget 

rum , formodentlig giustina , der bragte ung min frokost , forlod jeg ham og gif derind . Leone , der patrouillerede udenfor , en af dem , der hyppigst kom på bjerget , tilråbte mig da han så mig : „ vi have gjort en god fangst i nat signore . “ 
„ Det synes så , “ svarede jeg uden af ville indlade mig med ham om den ting . Af giustina håbede jeg derimod af kunne erholde nogle oplysninger ; men hun var igen borte , da jeg kom ind for af indtage den fremsatte frokost . 
Om eftermiddagen sad jeg i mit atelier , der igen var blevet frit ; hvor englænderen imidlertid var bleven af , vidste jeg ikke . Da åbnede døren sig bagved mig , og da jeg så mig om , stak Leone hovedet ind og sagde , af fangerne gerne ville tale med mig , om jeg ikke ville træde ind til dem . Denne indbydelse kom mig for så vidt forønsket , som Angelo om middagen havde anmodet mig om , af tage mig noget af dem for af berolige dem og forsikre dem om , af de kunne sinde sig fuldkomment betryggede , indtil de opfyldte de betingelser , der vare satte for deres frihed , hvorefter de ufortøvet ville blive førte tilbage for at fortsætte deres rejse . Selv havde jeg imidlertid ingen lyst til at nærme mig dem , men nu , da de ligefrem sendte mig en indbydelse , blev jeg tilfreds dermed , eftersom jeg nok ønskede at være dem til hvad tjeneste jeg formåede . 
Jeg rejste mig altså kort efter og trådte ind i det rum , hvor jeg havde at søge dem , og hvor jeg også forefandt den yngre mand , med hvem jeg havde talt om morgenen . Der var desuden en betydeligt ældre herre , der sad tavs og mørk henne i en krog 

af rummet , og endelig en dame , klædt i en elegant rejsedragt . Idet jeg åbnede døren så jeg hende siddende ved hans fødder med den ene arm liggende over hans knæ , men så snart jeg var trådt ind , rejste hun sig , gik mig i møde og sagde på godt italiensk : „ efter hvad min cousin har sagt os , befinder de dem her omtrent under samme betingelser som vi , og vi ønskede derfor gerne at tale med dem , om vi hos dem kunne få nogen oplysning om , hvorvidt vi knnne være sikre mod personlig krænkelse . De har jo alt været her nogen tid og må således kende noget til disse mennesker og til forholdene her . Unægteligt ønskede vi at knnne bevæge os noget friere , thi at være indesluttet flere dage i dette rum , er dog ikke til at udholde . De synes jo at nyde en vis frihed her . “ 
Hun tav og slog endelig øjnene ned for mit blik , der , medens hun talte , havde hvilet med velbehag på hendes ætteriske skikkelse . Thi ætterisk var denne skikkelse , der stod for mig , en fin blondine med denne klare , friske teint , der er så hyppig hos eng-lænderinderne . Hendes ansigtstræk vare , om just ikke regelmæssige , dog yndefulde , og hendes udtryk højst tiltrækkende , når hun talte . Situationen , hvori hun befandt sig , lagde alvor i hendes åsyn , og dog syntes mig , at jeg bag denne alvor kunne skimte muligheden af liv og lune hos en letbevægelig sjæl . Jeg erfarede også i de få dage , jeg havde denne forbigående lejlighed til at omgås hende , at jeg ikke havde taget fejl af denne min første bedømmelse af hendes væsen . Hun var af faderen og revenen bleven anvist til at tale med mig , da hun unægtelig 

var det italienske sprog langt mægtigere end fætteren , der vel talte det temmelig flydende , men med en såre falsk udtale og en mængde fejl , hvad dog ikke syntes at genere ham selv . Faderen kunne knapt forstå italiensk . 
„ Hvad det sidste angår “ svarede jeg hende altså i samme sprog , „ da vil de komme til at henvende dem desangående til høvdingen selv , og jeg ønsker unægtelig ikke at være mellemhandler mellem dem og ham , hvorgjerne jeg end ellers vil være dem til tjeneste og lette dem den ubehagelige stilling , hvori de er gerådet . Imidlertid antager jeg ikke , at der vil blive lagt hindringer i vejen for deres ønske . Af røvere at være synes disse at være nogenlunde medgørlige mennesker , navnlig anføreren og hans hustru . Og hvad endelig deres personer angår , tror jeg at kunne forsikre dem , at de ikke behøver at frygte for nogen overlast . “ 
Den yngre mand havde imidlertid sat sig hen til sin onkel , og jeg hørte , hvorledes han sagte oversatte på engelsk , hvad jeg sagde ladyen . 
„ Med høvdingen , “ sagde denne , „ ønske vi ganske vist heller ikke at have personlig sammenkomst . Vi må formode , at det netop var ham , med hvem vi i Neapel gjorde det bekendtskab , der har været os så skæbnesvangert . “ 
„ Det har det ganske vist ikke været , “ svarede jeg . Han har ikke forladt dette bjerg i de sidste tre uger og det på grund af sygdom . Uagtet jeg aldeles ingen meddelelse har fået om begivenheden hverken før eller efter , mener jeg dog nok at vide , hvem af banden der har ført dem i snaren . “ 

„ Ja hvad er der få at gøre , “ sagde hun i en noget forsagt tone . „ Vi ville jo gerne have kunnet bevæge os med nogen mere frihed her , også for min faders skyld , der føler sig besværet af denne indespærring ; og da de mener at kunne sikre os for personlig krænkelse , ville vi det naturligvis så meget heller . “ 
Jeg så at fætteren nu nærmede sig for at blande sig i samtalen , men inden han fik lejlighed dertil , saldt en udvej mig ind . „ Vi kunne jo spørge den af banden , der holder vagt herudenfor . “ 
„ O ja gør det , “ bad ladyen med et indtagende smil . 
Jeg lukkede døren op , bad Leone træde ind og forebragte ham damens ønske . 
„ Ganske vist , “ svarede han straks , „ kunne de bevæge dem her på pladsen så meget , som te ønske . Kun bliver jeg eller en anden i deres nærhed . Skulle de ønske , “ tilføjede han efter et øjebliks pause , „ at gå videre om på de nærmeste bjerge eller i skoven , kan det upåtvivleligt også tilstedes , når denne herre , “ han pegede på mig , „ vil følge med dem og gå i borgen for deres tilbagekomst . “ 
Jeg kunne ikke andet end smile ved således at blive gjort til fangevogter og garant i en røverbande , og ladyen smilede med . „ Seer de , “ sagde hun , „ vi er altså på en måde i deres hænder . Det kommer nu an på , om de foreløbigt vil beære os med deres tillid ? “ 
„ Når de begærer den , skal den være dem tilstået , men jeg beder dem bemærke , at jeg siger , hvis 

de begærer den ; thi deri ligger så tilsigelsen , at de ikke vil svigte den . “ 
„ Jeg forstår dem og stiller dem min begæring . “ 
„ Jeg har altså alene at henholde mig til dem , signora , også for herrernes vedkommende . “ 
Damen lo . „ Forholdene stille sig dog virkelig her ganske sælsomt . De , min herre , tages af røverne for god borgen , og jeg bliver igen af dem tagen i pant for herrer . Men vi er jo unægteligt også her udenfor de almindelig menneskelige livsbetingelser . De synes imidlertid at have vundet autoritet her i dette samfund . Hvorledes har de egentlig opnået det ? “ 
„ Kun ved at finde mig i omstændighederne . Gør man kun det , bliver man omsider herre over forholdene . “ 
„ Men omstændighederne kunne dog ganske vist på den måde føre temmelig vidt . Formodentlig ville de dog ikke have ført dem til at deltage i overfaldet på os . Tilgiv mig , “ tilføjede hun , da hun formodentlig læste en uvilje i mit ansigt over denne krænkende spøg , „ men de må dog indrømme , at når man imellem røvere forholder sig efter det princip at finde sig i omstændighederne , kan man virkelig komme til betænkelige afgørelser “ 
„ Det nødes jeg til at indrømme . Det kommer nemlig an på , på hvad grund man står hvorvidt man uden fare kan forholde sig efter dette princip . Jeg kan kun forklare dem min stilling her , ved at anvende på mig selv de ord , hvormed Virgil oplyser Dante om sine vilkår i helvede : Ninos ros non tegn . “ 
„ Det er alligevel en temmelig gådefuld forklaring , 

især når man henvises til her at søge den dømmende retfærdighed . “ 
„ O , når man tager hensyn til omstændighederne , hvad man jo må , så kan retfærdigheden her ikke søges hos nogen anden end høvdingen . “ 
„ De synes unægtelig at have drevet det vidt i at følge deres princip . Imidlertid , “ vedblev hun , da hun mærkede en bevægelse af utålmodighed hos faderen , „ jeg aflægger dem foreløbigt min tak . Vi kunne altså træde ud af dette bur , når vi ville , rkscioroi ! “ 
Jeg bukkede og gik tilbage til mit atelier , hvor jeg dog ikke havde siddet længe , før toner fra en mandolin nåde mit øre og straks efter den blandede lyd af tambourinens buldren og raslen . Jeg sprang op , lyttede et øjeblik , og da musiken blev stærkere og holdt ved , ilede jeg ud på pladsen , hvor et syn , jeg her kun lidet havde ahnet eller ventet , ihvorvel en yttring af Bianca havde tydet hen på noget lignende , fremstillede sig for mig . 
Ved et bord i nogen afstand fra hytterne på den anden side af pladsen og nærved udgangen til skoven sad nogle mænd , der utvivlsomt hørte til banden , skønt jeg ikke før havde set dem med undtagelse af den gamle , som jeg først havde truffet den eftermiddag , da jeg fandt Angelo . De havde foglietter og bægere for sig og syntes at være meget lystige . På den anden side af bordet og med ryggen til dem sad Pasquale og spillede på en mandolin , medens Bianca med Lorenzo og en tredie , jeg ikke kendte , dansede tarantellaen . Det var første gang jeg så denne lidenskabelige Dands og blev stående ganske 

betagen ved synet af disse om hinanden sig hvirvlende skikkelser , henrykt over Biancas og Lorenzos gratieuse , taktfnlde bevægelser . Jeg vidste ikke , hvem af dem jeg mest skulle beundre , men var dog tilbøjelig til at tilkende Lorenzo palmen . Jeg har ofte senere set denne Dands udføre , men ingen , der dansede med større kraft , smidighed og lethed end han . De stillinger , han undertiden indtog , fremhævede hans fuldendt smukke legemsbygning og mindede om antikerne . 
Som jeg stod hensunken i beskuelsen og blev greben af en vemodig følelse ved tanken om , af et menneske , der syntes skabt og anlagt til af spille en stor rolle på livets skueplads , kun skulle anvende sine overordentlige evner til røverfærd i Calabriens bjerge , afbrød Bianca pludseligt dansen og løb hen til mig . „ Dandser du ? “ spurgte hun hastigt . 
„ Nej , “ svarede jeg , -idet jeg smilende betragtede hendes lette skikkelse og smukke åsyn , som dansens lyst havde givet forhøjet liv . „ Jeg har aldrig dandsef . “ 
„ Ikke ! O , jeg ville så gerne have dandsef med dig . “ 
„ Hvorledes skulle jeg også have kunnet deltage i denne Dands , som jeg sørste gang seer . Ellers havde jeg gerne føjet dig i dit ønske . Du Dandser smukt . “ 
„ Synes du , “ udbrød hun med strålende øjne , idet hun tog plads ved mine fødder , lagde sin fine hånd på mit knæ , som jeg havde sat mig ned på en træbul , og så mig med skjælmeri ind i øjnene . „ Ved du vel , af ellers havde jeg heller ikke bedet dig om af danse med mig . Jeg ville ellers heller 

ikke have dandsef af frygt for , af du skulle komme og se det . “ 
„ Du ved altså nok , at du dandser smukt ? “ 
„ O , jeg tænkte det , fordi andre have sagt mig det , men nu , da du siger det , er jeg vis derpå . “ 
I dette øjeblik hørte jeg det engelske sprog tale i nærheden . Jeg så op og fandt englænderne stående få skridt fra mig . De havde ligeledes set på dansen og konverserede nu i deres modersmål i den tanke , at her intet menneske forstod dem . De mærkede ikke , at jeg havde set dem , og den yngste herre sagde i øjeblikket til damen : „ Nej , ingen af dem , der dansede eller sidde derhenne , er høvdingen . Det kunne vi jo desuden vide , af hvad han selv sagde os om denne . Heller ikke er han , der før dansede og upåtvivleligt var den samme , vi traf i Neapel , og som ledede overfaldet på os , høvdingen . Snarere skulle jeg formode , at han selv er det . “ 
„ Han , “ udbrød damen forundret . „ Hvor vil du hen ? Han er jo maler , sagde du selv . “ 
„ Hvad gør det til sagen ? Fordi han er maler , kan han godt tillige være røver . Hvad var Salvator Rosa , og hvad var han ikke ? I hvert fald var han nok ikke langtfra at have gjort små forsøg også i den livsretning . Kan den ene af banden for en tid spille adelsmand og herre over store ejendomme , få kan den anden vel for en tid fpille maler , skulle jeg mene . “ 
„ Ja , til det sidste hører dog adskilligt mere , “ bemærkede ladyen . „ Adelsmandsvæsen er kun en kappe , som snildheden nok til nød en kort tid kan iføre sig især lige overfor udlændinge , men kunsten 

låner man ikke som en stadskjole eller maske . Forøvrigt , såsremt han hører til banden , må han ganske vist være høvding . Det er umuligt andet . “ 
„ Hvorfor det ? “ lo fætteren hånligt . 
„ Fordi hans hele væsen bærer præg af overlegenhed , af ånd og kraft . Har du set en ædlere pande , mere udtryksfulde øjne , et mere selvbevidst udtryk . Du må i morgen skaffe mig lejlighed til at se ham male . Du logerer jo i hans atelier . Jeg skal nok kunne bedømme , om han virkelig er kunstner eller ikke . “ 
„ Derom er der forresten ingen tvivl . Jeg har selv set ham male . Mon der ikke skulle være en forståelse mellem ham og denne unge pige ? Se kun , med hvor glødende blikke hun betragter ham , medens han sidder der og seer tans hen for sig . Deres indbyrdes stilling er jo , som om hun tilbad ham . “ 
„ Du har ret , det er et smukt par . Jeg ville ønske , de ville tillade mig at skizzere dem således . “ 
Det var unægtelig bestandigt blevet mig tydeligere , at det netop var mig selv , der var genstanden for denne samtale , skønt jeg i begyndelsen knapt kunne tro det . Jeg rejste mig altså for at fjerne mig , idet jeg ikke kunne andet end rødme for mig selv over , at jeg havde tilladt mig at høre så meget . Bianca fulgte mig . „ Hvorfor gik du ? “ sagde hun . „ Der var jo netop så dejligt at sidde . “ 
„ Hørte du ikke , at de fremmede talte sammen ? “ svarede jeg , „ og de talte om os , i særdeleshed om mig . “ 
„ Jeg hørte det slet ikke . Jeg lagde heller ikke mærke til at de stod der . Hvad sagde de da ? “ 

de talte om , hvem jeg vel egentlig kunne være , og mente , at jeg dog måske var oapitnæ hvad synes du om det ? “ 
Det kunde du godt blive engang , om du ville . O , bkt du var det , så blev du her altid . “ 
„ Hvad tænker du på , Bianca ? Hvad ville vel din fader sige , når han hørte dig ? Der er desuden den , der bedre kunne være det end jeg . “ 
„ Hvem mener du ? “ 
„ Lorenzo naturligvis . “ 
„ Ja , han er dygtig og snild , og han dandser udmærket . Synes du ikke ? Det var ham , der førte englænderne hertil . Men hvor kunne de falde på at tale derom , så du kunne høre det ? Hvorfor spurgte de ikke dig selv ? “ 
„ De talte deres eget sprog og tænkte ikke , at jeg forstod det . “ 
„ Er du en englænder ? “ udbrød hun , idet hun forskrækket så på mig . „ Det havde jeg ikke troet . Du taler jo som de fornemme her i landet . “ 
„ Jeg er heller ikke englænder . “ 
„ Men er du da ikke herfra ? “ 
„ Jeg er i det mindste dog født her i landet , men langt nordligere . “ 
„ Det vidste jeg nok ; ellers kunne jeg heller ikke holde så meget af dig og tale så ligefremt med dig . “ 
„ Jeg kommer imidlertid til at gå hen til dem nu og lade dem vide , at jeg forstår deres sprog . De kunne jo ellers tale mere om mig i min nærværelse . “ 
„ Men “ — , udbrød Bianca og så spørgende på mig . Derpå , som om hun betænkte sig , vedblev hun : „ Du har vel ret , “ og vendte sig fra mig . 

men da jeg så hen til det sted , hvor englændernæ havde stået , vare de forsvundne . 
Den næste formiddag sad jeg og arbejdede på mit billede . Der var kommen en lidenskab op i mig efter at få det færdigt ; det var mig , som kunne noget uheldssvangert true mig , hvis jeg ikke snart fik det fuldendt . Jeg var allerede skreden godt frem og ville kunne fuldføre det på få dage . Som jeg således sad fordybet i mit maleri , hørte jeg at døren åbnede sig bagved mig , og at nogen trådte ind . Jeg tænkte imidlertid , at det var giustina eller Bianca og lod mig ikke forstyrre , så mig ikke engang om , før jeg hørte englænderindens velklingende stemme hilse mig godmorgen . Jeg sprang op og gjengjeldte hilsenen , der i det samme også blev bragt mig af fætteren , som var trådt ind bagefter . Jeg erindrede i øjeblikket slet ikke mit forsæt fra foregående aften , og efter at have vekslet et par 0rd på italiensk med damen , fulgle jeg hendes opfordring , ikke at lade mig forstyrre i mit arbejde , og satte mig igen ned for at male . Jeg havde kun gjort få penselstrøg , før jeg hørte hende sige på engelsk til sin ledsager : „ Derom kan ingen tvivl være , at han er en virkelig kunstner . Se kun denne fine farvebehandling , disse bløde overgange . Men en Madonna er det ikke . Dertil er dette blik for glødende . Det er jo snarere lidenskab , der taler ud af disse levende , strålende øjne . “ 
Nu vendte jeg mig om og så på damen , ventelig med et noget ironisk udtryk , idet jeg sagde i 

samme sprog : „ De har fuldkommen retmylady , det er ingen Madonna . Det skal kun gælde for en sådan , og jeg håber ikke , at de , for hvem billedet er bestemt , have nogen ægte , der kan godtgjpre falskneriet . Jeg er imidlertid undskyldt : man kan kun male hvad man har i fin sjæl , og hos mig har det åsyn , jeg har henkastet på lærredet , foreløbig fortrængt ethvert andet fra min fantasi . “ 
Damen så på mig med uforstilt forbavselse , en forbavselse , der gav mig tid til at fremføre denne oprigtige bekjendelsr rødmen trængte frem i hendes kinders fine hud ; hun var i det øjeblik så smuk denne blondine , at jeg ikke kunne andet end tilføje : „ havde de blot været her , da jeg fik denne bestilling påtvungen , skulle jeg være falden dem tilfods , for at få tilladelse til efter dem at skabe et sandere billede af den ægte Madonna . “ 
Jeg ved ikke , hvad hun ville have svaret på denne end yderligere dristighed . Der fløj et udtryk af mishag over hendes ansigt . Men hendes ledsager brast ud i en skraldende latter : „ Det manglede kun endnu , Florence , at du skulle have efterladt dit portræt her svin genstand for røvernes tilbedelse , centrum for deres andagt . På min lere , jeg kunne ønske , at vi havde været her . Den ide var dog ganske nalmindelig , kostelig , unique . Hvad siger du ? “ 
Damen agtede imidlertid ikke på ham eller hans drillende bemærkninger og spørgsmål . Med et lidt spottende smil sagde hun : „ Deres frihed , herre , er jo forklarlig nok , dels i deres egensfab som kunstner en egensfab , jeg i høj grad respekterer , dels som følge af ven situation , hvori de som vi for øjeblikket 

besinder dem . Vi er jo under lige vilkår . Og da jeg uhøfligt nok , jeg tilstår det , talte i deres nærværelse et sprog , jeg mente de ikke forstod , og igåraftes uforsigtigt nok talte samme sprog i deres nærhed , så tør jeg ikke føle mig krænket . Har jeg et øjeblik kunnet tænke i dem at se en røverhøvding , må de vel sagtens have frihed til i mig et øjeblik at se en model . Tør jeg nu tage mig den frihed at spørge/ hvad landsmand de er ? “ 
„ For øjeblikket italiener , “ svarede jeg . „ Englænder er jeg ikke , sålidt som jeg nogensinde har været i deres fædreland . “ 
„ Efter dette svar skulle man næsten antage , at de ifører dem nationalitet som chamæleonen , farver efter omgivelserne , og man vil vel formodentlig forgæves spørge dem , hvilke métamorphoser de således har gennemgået . De kan altså måske dog engang også blive englænder . “ 
„ Jeg skulle aldeles ikke have noget derimod . Imidlertid er der for øjeblikket ingen udsigter dertil . Jeg tilstår dem , jeg har længe næret forkærlighed for deres nation , især for deres digtere . “ 
„ O , jeg skulle tro , at netop vi have kongen i poesiens rige . Hvorlænge har de været her ? “ 
„ Der vil vel snart være forløbet en måned , siden jeg kom . “ 
„ De synes næsten , tilgiv mig denne bemærkning , ikke blot hvad nationalitet angår at forandre dem efter omgivelserne og situationen , men også med hensyn til livet selv blandt de mennesker , mellem hvilke de befinder dem . De bevæger dem her med en frihed , som hørte de hjemme her . Ja , jeg har 

jo , efter hvad vi i går hørte og så , ret til at formode , at de endog har en vis indflydelse og autoritet over disse lovløse mennesker . “ 
„ Det hidrører kun fra de omstændigheder , under hvilke jeg kom i forbindelse med dem . “ 
„ Således . — hvem er den unge pige , spurgte fætteren , der dansede i går aftes , og med hvem de siden talte ? “ 
„ Det er høvdingens datter , Bianca . “ 
„ Jeg måtte beundre hendes lethed og gratie i dansen , bemærkede damen . Hun er smuk og har et tiltrækkende ydre , ihvorvel der er noget råt , nej , jeg vil sige vildt i hendes ansigts udtryk . “ 
„ Som følge af hendes omgivelser , mylady . Dem er vi alle underkastede , indtil vi med klar indsigt og velberåd hu sprænge det næt , hvori de indspinde os . Sæt hende under deres vilkår , og hun vil inden et år overstråle tusinde . “ 
„ Vel muligt , “ sagde Herren . „ Man burde søge at befrie hende , udrive hende af disse omgivelser . Du , Florence , kunne foreslå hende at følge dig som kammerpige . “ 
„ Det var vistnok næppe de vilkår , som denne herre hentydede til , “ bemærkede damen . „ Heller ikke ville jeg have mod eller hjerte til at gøre hende dette forslag , sålidt som jeg tror , hun ville være skikket dertil . Hun går jo omkring her med en mine og en holdning som var hun fyrstinde af bjerget ; hvad hun på en vis måde jo også er . “ 
„ Upåtvivleligt , “ gentog jeg . „ De skulle se hende skyde . Hun forfejler aldrig sit mål . “ 
„ O jagt , “ udbrød englænderen enttusiastisk . 

„ Kunne man få en i agt i stand her . Det var dog et herligt middel til at få disse dage til at gå . Mener de ikke ? “ 
„ De kan jo gøre Bianca dette forslag . Det er måske netop hende , der kommer , “ sagde jeg , idet jeg hørte lette fodtrin ildenfor . 
Døren åbnede sig , og Biancas skikkelse viste sig i den . Hun blev stående , da hun så englænderne , og tilkastede dem lynende blikke . 
„ Vi talte om dig , Bianca , “ sagde jeg . „ Denne herre har stor lyst til at gå på i agt , og jeg foreslog ham at henvende sig til dig desangående . “ 
„ Det skulle du ikke have gjort , “ svarede Bianca , idet hun trådte ind og stillede sig hen for maleriet . „ Jeg vil ikke jage med denne herre ; kun med dig vil jeg jage . O , men nu er det jo snart færdigt . Hvor dejlig er hun ! Hvor er hun smuk ! Men — jeg kunne have lyst til at viske det ud , hvad du har malet . Det bliver jo nu snart færdigt . “ Hun så på mig med et vemodigt udtryk og gik hen til lejet , der var englænderens , hvor hun satte sig . 
„ Hvorfor vil du ikke have det færdigt ? “ spurgte jeg . „ Det må dog engang blive det . “ 
„ Det ved du meget godt , “ svarede hun . „ Men du må ikke gøre det færdigt , så længe disse er her . Du skal blive længere end de . “ 
Ladyen nærmede sig til hende . „ Vil du ikke føre mig lidt om på bjergene her ? “ sagde hun . „ Jeg kunne ønske at se mig lidt om . “ - 
Bianca så på hende med en overlegen og noget hånlig mine . „ Jo , “ svarede hun efter et lille ophold og rejste sig : „ jeg vil føre dig til baratro del inferno . “ 

damen så på mig : „ hvad mener hun dermed ? “ spurgte hun på engelsk . Hvad er baratro del inferno ? “ 
„ En vild bjergegn en miglie omtrent herfra . “ 
„ Tror de , jeg tør betroe mig til hende og gå derhen med hende ? “ 
„ Jeg antager det , men jeg tør ikke indestå derfor . Forsigtig må de være . “ 
„ Hvad sagde du , “ for Bianca op . „ Hvad talte i om ? Jeg vil vide det , “ vedblev hun , idet hun lagde sin hånd på min arm . 
Jeg sagde hende det uden forbehold . 
„ Og hvad skulle jeg vel gøre dig ? “ spurgte Bianca , idet hun stolt hævede hovedet og betragtede damen . „ Du har intet at frygte af mig . Er jeg en ulvinde , der vil sønderrive dig ? Mener du , vi skulle stride på randen as baratro og se , hvem der kan styrte den anden ned ? Er jeg en grib , der vil drikke dit hjerteblod ? Så længe dit hjerte er roligt , hvor mit banker , eller dit banker , hvor mit er roligt , har du intet at frygte af mig . “ 
„ Det er just heller ikke af dig , jeg frygter noget , “ svarede englænderinden , hvis blik og miner forrådte interesse ved Biancas lidenskabelige åsyn og yttringer . „ Kan du beskytte mig for din faders mænd ? “ 
„ Med mig er du så sikker som på dit hjemsteds tærskel , “ sagde Bianca . „ Kom . “ 
Og Florence fulgte hende tilligemed fætteren . Udenfor hørte jeg endnu en strid med denne , der ville følge , men blev afgjort tilbagevist af Bianca , og da han derefter søgte at hindre cousinen i at gå videre , ligeledes af denne blev afvist . Han begav sig derefter ind til onkelen . 

det bekendtskab , jeg således havde stiftet med englænderne , der vare bragte i denne ubehagelige situation , udviklede sig i de få dage til et ret venskabeligt forhold ; selv den gamle herre viste mig venlighed og fattede tillid til ung , så at jeg et par gange spadserede med ham i den nærmeste omegn . Han udtalte flere gange sin ærgrelse over den snare , hvori han var falden , og gjorde sig selvbebrejdelser over sin egen letsindighed . „ Forøvrigt var det ikke mig , der gjorde bekendtskab med denne herre , eller slyngel , som jeg vel nærmere måtte betegne ham ; det var min Neveu , på hvem det lykkedes ham at fordreje hovedet , og da Florence fandt ideen at rejse her igennem Calabrien ganske herlig , lod jeg mig overtale , uden at undersøge forholdene nøjere eller fatte nogen mistanke til røveren , som jeg selv kun et par gange talte flygtigt med . Min søn , hvem jeg efter overfaldel ifølge den påtvungne anvisning sendte til Neapel efter løsepengene , havde egentlig heller ikke nogen skyld i forviklingen , da han var bleven tilbage i rom og først forenede sig med os igen samme dag , som vi forlod Neapel . Jeg håber , at han vel nu om et par dage kan være her . “ 
Selv så jeg just ikke hans ankomst i møde med længsel , idet neveuens og fornemmelig den unge ladys selskab var mig behageligt og til adspredelse , og jeg vel forudså , at opholdet mellem de tilbageblivende , hos hvem jeg dog ellers havde befundet mig halvl som hjemme , efter englændernes bortgang ville blive mig trykkende , navnlig på grund af Biancas forhold , hvis lidenskabelige følelser for mig jeg ikke mere kunne miskende . Skinsygen havde grebet hende 

ved min omgang med englænderinden , der nogle gange sad inde i mit atelier og tegnede , og under denne beskæftigelse oftere begærede mine anvisninger og rettelser . Hun ville skizzere den scene , hvortil hun hin aften havde været vidne , da Bianca dansede . Det var et ikke ubetydeligt talent hun derved røbede , og jeg måtte beundre den sikkerhed og correkthed , hvormed hun havde opfattet og gengav de ingenlunde telte stillinger , hun havde set , dog med undtagelse af Biancas . Thi da denne engang havde bemærket hvad det var , hun ville tegne , blev hun rasende og ville fratage hende papiret , hvorpå hun havde begyndt udkastet , for at sønderrive det , og blev kun forhindret deri ved min mellemkomst . Omsider gav hun efter , men kun på den betingelse , at hendes figur skulle tegnes af mig , hvilket Florence og jeg så også gik ind på . Når jeg gik ud i skoven og på de nærmeste bjerge med Florence og fætteren , var hun altid med og stræbte på enhver måde at holde mig fjern fra ladyen . Hendes glødende blikke hvilede med et såre forskelligt udtryk vexelvis på damen og mig , når vi talte sammen , og brugte vi det engelske sprog , blussede øjeblikkeligt ilden op i hendes åsyn , og hun forlangte bydende at vide hvad vi talte om . Det skete derfor såre sjældent , at vi talte andet end italiensk . Hun kunne nu unægteligt for den sags skyld have været fuldkommen rolig ; sålidt som mit hjerte bankede for hende , sålidt bevægedes det af nogen følelse for englænderinden , uden hvad der kan følge med et interessant bekendtskab og en venskabelig omgang i nogle få dage . 
Imidlertid , dagen kom eller rettere natten ; thi 

det var i nattens dyb , at englænderne blev førte bort og givne frie for at forsætte deres rejse , ikke , som de havde ladet sig forlede til at forsøge , gennem Calabrien , men tilbage til Neapel og derfra tilsøes til Palermo . Om morgenen , da jeg stod op , vare de alt langt borte , og da ginstina bragte mig min frokost , overleverede hun mig en fin lille billet , som jeg straks åbnede og læste dens korte indhold , der lød således : 
„ Til den ridderlige kunstner på røverborgen „ i Calabrien . 
„ Tak og farvel ! Bliv så også engang en eng- „ lænder . “ 
Florence . 
Den sidste yttring , hvorved hun jo unægteligt indbød mig til sit fædreland , sigtede til det , der et par gange havde været genstand for en spøgende samtale imellem os , at jeg stiftede nationalitet efter de lande , hvor jeg befandt mig , og navnlig havde hun aftenen forud i den anledning forekastet mig mangel på fædrelandskærlighed . Jeg havde fortalt hende , hvad landsmand jeg oprindelig var , og hun havde ironisk spurgt mig , i hvad nationalitet jeg til sidst tænkte at ende . Jeg havde så dertil svaret : at jeg muligvis ville slutte med den engelske , såfremt jeg turde håbe på nogen imødekommen . 
Jeg blev næsten den hele dag i mit improviserede atelier og arbejdede . Jeg ville være færdig så snart som muligt , og tænkte at kunne fuldende billedet på et par dage . Lady Florence havde haft ret : det var ingen Madonna tiltrods for , at det dog omsider har fået en plads i en af Calabriens kirker . Det 

var et åsyn , der var præget uudsletteligt i min erindring , så levende , at jeg undertiden , når jeg hensank i tanken om det forbigangne , pludseligt for op , som om det måtte stå udenfor mig og beskue mig som første gang i Palazzo pitti . Det var i mine drømme , men besynderligt nok , altid med et udtryk af smerte , der ofte gjorde mig min slummer urolig og lidelsesfuld . Det skuede ligesom bebrejdende på mig gennem den glødende lidenskab , der prægede det . Med barnet på hendes arm havde jeg stor nød . Jeg havde endnu aldrig malet noget barneansigt , og her havde jeg intet for mig , der kunne understøtte mig . Imidlertid skal det efter en kenders dom , der senere havde set det , være det heldigste på maleriet , og blev af ham fremhævæt som fortrinligt . 
Hele den dag få jeg intet til Bianca , uagtet jeg dog var en times tid ovre hos Angelo og meddelte ham , af jeg tænkte snart af overlevere ham mit billede , hvorefter jeg agtede af tage afsked med ham . Han gjorde ingen indvending i den henseende , og da jeg ville gå , tog han et par langløbede pistoler ned fra væggen og præsenterede mig dem som en foræring . Da jeg vægrede mig ved af modtage dem , sagde han : „ Tag dem kun og lad dem være dig et minde om mig og en påmindelse om , af du ikke atter går ud i bjergene uden af være bevæbnet . Du behøver ikke af frygte for , af der skulle hænge noget ved dem , som du ikke kunne billige . De er mig selv skænkede af en franst herre , som jeg engang ved en fejltagelse opsnappede , da jeg havde en ganske anden i sigte . Der var selvfølgelig ikke tale om løsepenge ; han blev hos mig i tre uger og gik på i agt med mig i bjergene . 

det var en fortræffelig mand . Vi skiltes som venner , og ved afskeden forærede han mig disse tingester , som jeg nu vil , af du skal modtage af mig til et bevis på , af du kan se mennesket i røveren og tror , hvad jeg har fortalt dig om mig . “ 
Jeg tog da imod dem og forlod ham . 
Næste morgen tidligt bankede det på min dør , og jeg hørte Biancas røst . Jeg var netop bleven færdig med min påklædning og åbnede . Der stod hun igen i sit jagtcostume og så forskende på mig . Det var , soin ville hun skue mig ind i sjælen med sit glødende blik . „ Hvorfor seer du så alvorligt på mig Bianca ? “ spurgte jeg . 
„ O , jeg ville kun se , om jeg kunne opdage spor af bedrøvelse i dit ansigt . Men du har dog vist sovet roligt . Du behøver jo heller ikke at sørge ; du kan jo rejse efter hende , når du vil , og i have måske også truffet aftale . Men i dag vil jeg have dig ene , hel og holden , det siger jeg dig . Du går vel med ? “ 
„ Hvorhen ? Lad mig kun sige dig , Bianca , du tager ganske fejl i dine formodninger . Hvorhen vil du ? “ 
„ Hvorhen ? Har du glemt det ? Vi ville til Monte del Gigante . En senere aftale hæver ikke den første , og har du ingen truffet , så meget destobedre . Jeg skal bringe dig din frokost og alt hvad du behøver ; men du må være hurtigt færdig , thi det er en lang vej . “ 
Jeg havde just ikke megen lyst til denne tur og havde af gyldige grunde gerne opgivet mit . tidligere ønske , ligesom jeg heller ikke følte mig synderlig stemt til 

at gå på i agt . Imidlertid kunne jeg ikke nægte Bianca at følge hende , især da det var en tidligere aftale , og jeg snart kilde tage afsked med hende for stedse . Altså gav jeg efter , Bianca løb efter frokost og jagtreqvisiter , og kort efter forlod vi begge fuldt udrustede hytterne og fordybede os i bjergskoven . Jeg fik snart formodning om , at vi gik den samme vej , som jeg hin aften havde tilbagelagt , da jeg fulgte de to mænd , der bare Angelo fra det sted , hvor jeg havde fundet ham . Bianca talte intet og så kun af og til om efter mig , der fulgte bagefter hende på de smalle bjergstier . Så snart terrainet blev lidt friere for træer og buske , var jeg ved hendes side , henvendte også et og andet ord eller spørgsmål til hende , men hun svarede kun ganske kort , så at vi endelig vandrede ganske tavse , indtil vi , efter at have fuldført mangen op- og nedstigning , trængt gennem kløfter og kedet over udtørrede åleier , ankom til den Dal eller lavning , der var mig så velbekendt , og hvor mit eventyr i Calabriens bjerge havde taget sin begyndelse . Her satte vi os for at hvile et øjeblik , og da jeg meddelte Bianca , hvilken betydning stedet havde for mig , måtte jeg fortælle hende hele tildragelsen under påvisning af stedet , hvor jeg den dag havde taget plads , og hvor hendes fader havde ligget og « åndet sig i smerte . Derefter fortsatte vi vor vej og kom omsider til den kastaniesfov , hvor jeg var faret vild , da jeg ville trænge frem til Monte del Gigante . Jeg bemærkede nu , at skoven kun havde en ringe dybde fra vest til øst , medens den havde en lang udstrækning mod syd , at jeg altså forrige gang havde tabt retningen under min vandring i den , og 

efterhånden havde vendt mig mod syd i stedet for at skride frem mod øst , så at jeg i stedet for at komme den bjergegn , jeg søgte nærmere , havde fjernet mig fra den . Fremdeles så jeg , som vi udenom skoven , den vi slet ikke betrådte , nærmede os de højder , vi skulle bestige , at skoven , der fra det sted , hvorfra jeg førsf havde opdaget den , syntes at ligge lige op til foden af Monte del gigants , var skilt fra det ved en dobbelt fjeldrække , der for mit øje var smeltet sammen med selve bjerget . Mellem skoven og hin fjeldrække var dertil en snever Dal , hvor en lille sø frembød sin blanke , rolige flade som et spejl for himlen og de omgivende bjergtinder . 
Vi steg op på den bjergryg , der temmelig sleilt hævede sig fra søens østre bred . Opstigningen frembød for øvrigt ingen vanfkelighed fra den side , hvor vi foretoge den , og snart vare vi på selve kammen , hvorfra en fortryllende udsigt åbnede sig for os . Langt borte udover kastanieskoven fremstillede sig den fjeldvæg , hvorfra jeg for en månedstid siden havde skuet herover , hvor jeg nu sad . Tilhøire og venstre udfoldede bjergegnen sig med sin brogede nexel af højere og lavere toppe , skovstrækninger , hvor løvet spillede i mangfoldige farvenuancer , nøgne fjeldsider og skarpe klippespidser , indtil alt for øjet smeltede sammen som blåt i blåt under utydelige overgange i den fjerne synskreds . Nedenunder os udbredte søen fin stille , glatte flade , hvor enkelte vandfugle langsomt bevægede sig frem eller hvilede med hovedet skjult under vingen som i en slummer på det kølige vand under dagens glødende sol . Så vi tilbage , hævede 

bagved en lavere bjergkam Monte del Gigante sin høje , nøgne tinde . 
Vi sad længe tavse ligesom fortabte i beskuelsen af den naturherlighed , der omgav os . Idet jeg få over imod den plads , hvorfra jeg havde begivet mig ind i bjergegnen på lykke og fromme og efterladt min ledsager , der formodentlig til den sildige aften havde set min ankomst i møde og til sidst antaget mig for fortabt , blev jeg greben af en uendelig vemod . Jeg kunne nu herfra med sikkerhed have fundet histover og således på en gang have viklet mig ud af de forhold , hvori jeg var gerådet , men til hvad hensigt og til hvilket mål ? Jeg kunne ikke sige mig det selv og følte mig i øjeblikket mere knyttet til det sted , der nogle uger havde frembudt mig et hjem , og de mennesker , blandt hvilke jeg der havde levet , end til noget andet sted i verden , og dog måtte jeg bort , og undersøgte jeg mine egne følelser , så havde de , som interessen for det nye og usædvanlige var falmet , alt forlængesiden stiftet natur , og jeg befandt mig snarere uhyggeligt nu end hjemligt under Angelo del Contes tag . Og nu denne sælsomme , smukke skikkelse , der sad ved min side stirrende ned i søen , som det syntes , under tunge tanker , denne ville qvinde-sjæl , der dog forekom mig som en diamant , der knn behøvede slibningen for at glimre i et rigt strålespil , hende skulle jeg forlade , og , jeg vidste det alt for godt , efterlade hende i bitre længsler og stor smerte , som kunne blive bestemmende for hendes liv , for hendes unge sjæls udvikling ; hvorledes ? Den gåde skulle først fremtiden løse , men ikke for mig . Dog var hun bleven mig kær . Det har været mig umuligt at 

kende mig selv som genstand for kærlighed hos en anden — og jeg har desværre kendt mig således ofte nok — uden af møde denne anden med venlighed og en vis hengivenhed , der kun nærer den ild , man skulle slukke , om det var muligt . En usigelig bitter og smertefuld følelse bemægtigede sig mig . Var det ikke , som skulle det være mit lod af fremkalde ufred og lidelse , hvor jeg kom hen , og mest hos dem , der slultede sig inderligst til mig ? 
Pludselig brød et oprør løs nede på søen . En fugl , der havde hvilet stille på vandet , og på hvilken mit blik just hvilede under mine tunge tanker , for op med et skrig og sløj afsted langs med overfladen , endnu af og til plaskende med vingespidserne i vandet . Det blev signalet til skrig og larm både her og der blandt den fjedrede befolkning . En flok pelikaner , der havde ligget dulgt bag nogle siv og rør på hin side , hævede sig tungt i vejret og fløj over imod os . Bianca løftede sin bøsse til kinden , dvælæde et øjeblik til de kom på skudvidde , knaldene blev gengivne i et tnsindstemmigt ekko fra de nære og fjerne bjerge , og to af de svære fugle tumlede ned på søen og satte , boltrende sig i dødskampen , den rolige flade i langthenrullende bølgekredse . Den dybe stilhed , der havde hvilet over naturen , var forstyrret ; forskellige lyd af bevægelse og skrig hørtes fra alle kanter , og det var som om luften selv var bleven urolig , idet et vindpust fra nord drev hen over søen og krusede vandspejlet . 
„ Hvad havde disse stakkels fugle gjort dig ? “ spurgte jeg . „ De er dig jo dog til ingen nytte , og du kan ikke engang få dem . De ligge langt ude i søen . “ 

„ Hvorfor spurgte du ikke således , da jeg skød gribben , der svang sig op over baratro del inferno ? Har du pludseligt fået medlidenhed med dyrene ? “ 
„ Jeg har medlidenhed med enhver skabning , der følger sit instinkt eller er i sit livs naturlige yttringer . Når jeg ikke gjorde dig noget spørgsmål , da du skød gribben , så lå det måske i , at stedet selv gjorde et helt andet indtryk på mig end dette . Her var så smukt og fredeligt , at man ligesom smeltede sammen med naturen i dens herlighed . “ 
„ Og glemte den , der sad ved siden af dig og længtes efter at høre dig tale , “ sagde Bianca , idet hun sprang op og begyndte at lade sit gevær . „ Hvorfor er du så tavs i dag ? “ 
„ Er ikke også du tavs ? Jeg mener , at jeg flere gange har givet dig anledning til at tale , end du mig . Også du sad jo hensunken i beskuelsen . “ 
„ Ved du hvad jeg tænkte på ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg vel vide det ? “ 
Hun så mig ind i øjnene med et alvorligt blik og sagde : „ Jeg tænkte , af om jeg dengang havde styrtet mig i søen , dengang du ved nok , som jeg har talt til dig om , så lå jeg nu dernede , stille og rolig og uden smerte , og mit bryst brændte ikke af den ild , som nu fortærer det . “ 
„ Bianca , “ udbrød jeg . „ Du tager fejl af dig selv . Du skal forjage sådanne tanker . “ 
„ Tager jeg fejl af mig selv ? Ja , som ulvinden , der hyler , når jægeren har truffet den , og den ikke kan følge sin mage , ulven , der flygter . Kom , lad os gå ; vi skulle jo højere op . “ 
Hun kastede atter bøssen over skulderen og skred 

ned af fjeldvæggen på den modsatte side af søen . Jeg fulgte hende , og efter at vi vare komne ned i snev-ringen , der mod nord udvidede sig til et bredt dalstrøg bevokset med nåleskov , som strakte sig op ad bjergsiderne , sålangt som synet her nåde , så vi atter en bjergkam foros , som vi måtte over , for på dens anden . Side endelig af slige op ad Monte del Gigante . Men her i svælget mellem kæmpebjerget og fjeldvæggæn , som vi , stejl som den var , langsomt stred ned af , mødte os et uventet syn . Da vi næsten vare helt nede , og jeg lige var i begreb med at nå bunden ved et Spring , greb Bianca pludseligt min arm og holdl mig tilbage , idet hun pegede mod nålesfoven , der i nogen afstand ligesom lukkede for kløften . Straks bemærkede jeg intet , men endelig opdagede jeg en skare af dyr , større og mindre , der syntes at sætte sig i en vis orden og bevæge sig frem mod det sted , hvor vi befandt os . 
„ Vi må blive her , indtil de er forbi , “ sagde hun . „ Det er en flok vrldsviin . De største gå altid forud og ville anfalde os , hvis vi blive stående dernede eller angribe dem . Her er vi sikre , og du kan gerne sende dem en kugle , så ville de sætte sig i løb , og vi blive snarere fri for dem . Træk en af dine pistoler og skyd ned imellem dem . Du snarer næppe nogen af dem . Men så snart du har skudt , må vi trække os tilbage og gå lidt højere op ; så ville de ikke se os , når de fare forbi . “ 
Flokken var os vel nu på et par hundrede alen nær . Jeg trak en af pistolerne frem og tøvede dog lidt for at få dem noget nærmere , men Bianca bød mig hviskende at skyde , hvorpå jeg fyrede henimod 

den . I samme øjeblik råbte Bianca : „ nu tilbage , “ og jeg hørte næppe hendes ord for at følge dem , før der hævede sig et hyl , det vederstyggeligste , jeg nogensinde har hørt . Da jeg så ned , styrtede den hele flok , vel mindst et halvt hundrede , afsted gennem kløften skrigende og hvinende med halen i vejret og oprejste børster , som kunne det have været en skare djsevle . De fortsatte løbet langt forbi os , hvem de udentvivl flet ikke havde bemærket , og vare os snart ude af syne , idet kløften i nogen afstand fra os gjorde en drejning om foden af det bjerg , der lå for os . 
Vi gik da ned og havde nu Monte del Gigante , et af Calabriens højeste bjerge , klart for os . Imidlertid var der endda ikke så overordentlig langt til dets nøgne top , da vi vel på det sted , vi stod i bjergegnen , alt vare nogle tusind fod over havfladen . Netop der , hvor vi vare komne ned i kløften , var fjeldsiden temmelig stejl . Bianca kendte imidlertid et punkt længere mod nord , hvor opstigningen ville være lettere . Vi gik derfor frem i kløften for at søge dette , da jeg fik øje på et dyr , der langsomt fra nåleskoven stred frem imod os , idet det undertiden hævæde hovedet for ligesom af undersøge luften . Da jeg gjorde Bianca opmærksom derpå , sagde hun livligt : „ det er en ensomt omstrejfende vildorne ; den vil jeg fælde . Gå endnu engang op på fjeldvæggæn til venstre og hold dig bag busken der , så af dyret ikke straks seer dig . Når du er kommet der , så send den en pistolkugle , men se af træffe den i hovedet . Derfor må du ikke flyde , før den er mig på højst et halvt-hnndrede alen nær . Hold så dit gevær i beredskab . “ 

jeg gjorde hende forestillinger derimod og mente , det i al fald var bedst , af vi begge mødte dyret , hvis hun endelig ville i kast med det , men hun forsikrede mig , af hun kendte måden af tage det på , og af hun var sikker på af dræbe det . Jeg gik da op ad fjeldvæggæn , så meget som en halv snes skridt , og tog den post , hun havde anvist mig . Derfra så jeg så , hvorledes hun trak sin lange jagtkniv , satte sig hvilende på det ene understrakte ben og holdt den spidse klinge frem med heftet i begge hænder , støttede på sit højre fremstående knæ . Øjensynligt var det hendes mening , af dyret således i sit anfald skulle løbe sig kniven i brystet . Jeg tvivlede heller ikke om , at jo fremgangsmåden kunne være den rette , kun ængstedes jeg for , at hun skulle mangle den tilstrækkelige styrke . Da dyret var i den nævnte afstand fra hende , trykkede jeg løs og var heldig nok til at træffe det midt i panden , hvilket dog ikke havde anden følge , end at vildornen i raseri styrtede srem imod hende . Øm dyrets bryst var for stærkt pandsret , eller hun ikke holdt kniven rigtigt eller tilstrækkeligt fast , kunne jeg ikke i øjeblikket afgøre ; jeg så kun , at sammenstødet svigtede hensigten . Ørnen fik ikke kniven i brystet ; den syntes at vige lidt til siden , idet Bianca styrtede under den , og med et Spring for den hen over hende . Jeg lagde øjeblikkeligt an og skød , men mit gevær var kun ladet med hagl , der på dens hårde hud gjorde liden eller ingen virkning . Den vendte sig kun nu for at fornye angrebet , og jeg havde netop tid til at styrte ned og møde dens anfald med den tomme bøssepibe , som jeg heldigvis fik ind i dens åbne gab og stræbte at bore ind sålangt som muligt , i det håb 

at nå svælget og således muligvis kvæle den . Min stilling var fortvivlet nok , thi uagtet jeg også var forsynet med en jagtkniv , havde jeg dog ikke kunnet få tid til at trække den og var nu endmindre i stand dertil . Jeg havde al min anstrengelse fornøden for at holde dyret i Schak . Med tænderne , under hvis sammenknugen træet under bøssepiben knagede , forhindrede det , at jeg kunne trænge længere ind i dens gab , og dog havde jeg intet andet middel til at blive færdig med det . Hvorlænge , det må vel hedde hvormange sekunder , jeg således stred , ved jeg ikke ; jeg var ikke langtfra at anse min stilling for håbløs og forsøge , om jeg dog ikke kunne få min kniv til disposition , da Biancas skikkelse for mig forbi og kastede sig over dyret bagfra , idet hun jog sin kniv dybt ned i dens krop bag skulderbenet , hvorefter det styrtede om med et hvinende brøl . 
Vi så på hinanden , Bianca og jeg fra hver sin side af det endnu i de sidste trækninger stønnende og gispende dyr . „ Det gjorde vi godt , “ udbrød hun med et triumferende blik , medens hendes åsyn glødede af stridens ild , og blodet løb ned fra hendes højre kind . Hun var usigelig skøn i dette øjeblik , som hun stod over sit fældede bytte , en jagtens dronning . Baretten med fjederen var reven hende af hovedet , og håret flagrede hende vildt om Hals og skuldre . Det ene ærme på hendes trøje var helt oprevet , og den nøgne , fyldige arm med dens solbrændte hud stak srem holdende i hånden den blodige jagtkniv . „ Ja det gjorde du godt , “ gentog jeg , „ men det kunne have kostet dig dit liv . “ 
„ Hvis du ikke havde kastet , dig imellem os ; ja . 

men det er skade , at det er sålangt borte . Det er et kosteligt stykke vildt , og vi kunne ikke flæbe det med os . “ 
„ Nej , det er ganske vist umuligt ; vi må lade det ligge til gribbene . Men du er såret , Bianca , på den højre kind . Mærker du det ikke ? “ 
Hun greb derhen og befølte det . „ O , det har intet at betyde . Det er kun huden , der er opreven . Dens ben må have strøifet mig i springet . “ 
„ Rimeligvis , “ sagde jeg , idet jeg rakte hende mit lommetørklædæ for at aftørre blodet . „ Hold dette mod din kind uden at trykke , så måske det standser , hvis det ikke er dybt . Mon der ikke er vand i nærheden ? “ 
„ Her er vist intet . Er det ikke sælsomt ? Du har et ar på den venstre kind , og nu får jeg et på den højre . Jeg må have slået mit hoved i faldet , thi jeg blev fortumlet og kunne ikke straks rejse mig for at komme dig til hjælp . Nu bløder det vist ikke mere . Kom , lad os nu bestige bjerget , at du kan nå dit mål . “ 
Jeg undersøgte imidlertid først hendes sår der viste sig ikke at være betydeligt . Det var kun huden , der var borttagen i to paralelle rifter ; imidlertid varede det dog noget , inden blodet ville standse . „ Jeg ved ikke ret , hvorledes det gik til , “ sagde hun . „ Jeg tror dog , at jeg holdt kniven fast og sikkert , men enten har dens hud været for hård , eller også jeg holdt spidsen af klingen for højt . En anden gang skal jeg gøre det bedre . “ 
„ Har du nogensinde før forsøgt den fangst ? “ spurgte jeg . 
„ Nej , men jeg har set Pasquale gøre det og fik 

så lyst til at prøve det selv . Du vidste jo ikke , hvorledes det rnåtte gøres . “ 
Vi havde imidlertid begyndt at slige op ad Monte del Gigante . Et tusind fod omtrent oppe havde bjerget en dyb indsænkning , hvor enkelte ege og kastanier stod spredte omkring et par høje pinier . På hin side af denne indsænkning blev det stejlere , dog ikke mere end at vi uden besvær fortsatte vor gang , og da vi vare nåde endnu vel ti til tolv hundrede fod højere , havde vi den nøgne bjergtop for os , hvor al vegetation hørte op , og sten og mindre klippestykker lå spredte omkring . I enkelte huller eller fordybninger traf vi endnu noget endnu kun halvt smeltet sne ; jeg benyttede det til deri at væde mit lommetørklæde , og gav Bianca det for at lægge det kølende på fin kind , hvad hun også med tak tog imod . Ester en stigning på vel halvanden time vare vi på Toppen , hvor vi satte os og indåndede den friske , ætteriske bjergluft , fremtog hvad vi havde medbragt af vin og brød og frugter og gav os til at holde et måltid , som vi efter den lange vandring og den overståede kamps fare ikke kunne andet end indtage med stort velbehag , medens vi tanse lod vore blikke løbe omkring på det storartede , ville panorama , der omgav os . Foran os , ud over skov og Dal og klippetinder nåde blikket til Murano , der præsenterede sig med sin pyramideformige beliggenhed og sit mod himlen pegende spir ; vendte vi os til den anden side , udbredte sig i det fjerne det blå hav , der skyder sig ind under Italiens fod som bugten ved tarant . 
Esterai vi havde endt vort måltid og længe ladet 

vore blikke løbe omkring i alle retninger , idet vi meddelte hinanden vore bemærkninger om forskellige punkter og fremtrædende enkeltheder i udsigterne , sagde Bianca , der fik øje på et par store fugle , som svævede over vore hoveder : „ Seer du disse . Det er ikke os eller vort mållid det gælder ; de have uden tvivl fået øje på vort vildt nede i dalen . Skulle vi ikke se at flyde dem ? “ 
„ Vort vildt , “ svarede jeg , „ komme vi vel til at opgive . Vi kunne dog ikke bringe det med os . Forøvrigt var der noget urigtigt i de forholdsregler , du gav mig , forinden vi angreb vildornen . Du bød mig at sende den en pistolkugle for at hidse den til angreb , men det havde været bedre , om jeg havde skudt min bøsse af imod den . Haglene havde været nok til at irritere den , og jeg havde da haft en kugle for den , da dit angreb mislykkedes . “ 
„ Det kan være , “ sagde hun kort , men tilføjede , idet hun betragtede mig med et spydigt smil : „ Fejlen var alligevel din . Hvorfor havde du ikke ladet den anden pistol igen ? Har jeg ikke sagt dig , at man altid må lade igen , så snart man har skudt ? “ 
„ Hvorfor bruger du ikke lommetørklædet , Bianca ? Din kind bløder igen . “ 
„ Jeg mærker det ikke , “ svarede hun og aftørrede blodet . „ Lad det kun løbe . Vidste jeg kun , at mit liv kunne løbe ud med det samme , men langsomt , så at det netop var forbi , når du også var borte , så lod jeg det strømme . Kom , “ vedblev hun og heldede sig henimod mig med et blik så uendelig ømt og bedende , at jeg følte mig inderlig betagen og ikke kunne andet end gøre som hun bad . „ Læg dine læber til 

såret . Jeg forstår , jeg kan ikke få noget kjær-lighedstegn af dig , uden at jeg skal købe det med smerte . Således , tryk dem kun til . Sug kun mit hjerteblod ; det er dog dit . “ Pludseligt slyngede hun , inden jeg kunne afværge det , sine arme om min Hals , og hendes læber hang ved mine , som om de ikke mere ville stilles derfra . Endelig viklede jeg mig løs og satte hende med alvorlige men venlige ord irette for hendes lidenskab . 
Derpå agtede hun imidlertid ikke , men så på mig med et ubeskriveligt strålende blik , som om hun triumferede over en ny Sejer . „ Tak , “ sagde hun , „ Du tillod det dog . Måtte nu kun de læber visne langsomt , der nogensinde skulle berøre den mund , hvor mine have hvilet . “ 
„ Forstår du ikke , “ sagde jeg , „ at du dermed også kunne slynge en forbandelse over mig , hvis det ikke var så , at jeg aldrig kan eller vil tilhøre nogen kvinde eller hvile i nogen kvindelig favn . Forsåvidt kan du gerne puste , som du ønskede ; og dog skulle du ikke have gjort det . “ 
„ Det siger du og burde dog vide , at du har fået mig til at føle , hvad jeg aldrig før har følt , og se livet , som jeg aldrig før har set det . Og du går bort og lader mig ene mellem bjergene , som jeg har elsket , og som ville blive mig en ørken , når du er borte . O , men der er en trøst i hvad du sagde ; alligevel jeg forstår det ikke . Du er dog ingen munk . Har du gjort klosterløfte ? “ 
„ Munk er jeg ikke , men derimod kan det nok være sandt , at jeg har gjort klosterløfte . “ 
„ Hnn havde grebet min hånd , som hun lidenskabeligt 

kyssede og betragtede . „ Giv mig den ring , “ bad hun , „ som du bærer på den lille finger . Du har endnu intet givet mig . “ 
Denne ring havde upåtvivleligt tilhørt min moder . Den indfattede en topas , hvori var indgraveret et adeligt våben , som jeg ikke kendte . Jeg havde fundet den i min faders sekretær efter hans død ; den lå indsvøbt i en lille pakke med en lok hår , der lignede ganske det , som fandtes på min moders portræt . Der fandtes også i samme pakke en billet , indeholdende et par linier , undertegnet Alexandra , det sidste ord , der gik over min faders læber i hans dødsstund . Det var altså for mig en hellig relikvie , denne ring . 
„ Den kan jeg ikke give dig , Bianca ; den har tilhørt min moder og er det eneste minde , jeg har efter hende . Men her , “ vedblev jeg , idet jeg fremtog mit ur med tilhørende guldkæde , „ dette vil jeg alt sammen give dig , og det er kostbarere end det , du bad om . “ 
Hun tog uret og kjædæn og betragtede det et øjeblik . Derpå løste hun kjædæn og gav mig uret tilbage . „ Hvad skal jeg med dette ? Kjædæn vil jeg beholde , “ sagde hun , idet hun lagde den om sin Hals og kyssede min hånd , så at hendes læber berørte ringen . 
„ Så må vi tilbage , “ udbrød hun og sprang op . Hun kastede øjnene om til alle sider , som ville hun endnu ligesom præge sig alle billederne af det omgivende i sjælen . „ Ja , nu er her dejligt , o hvor dejligt ! Når jeg igen kommer her , så vil det alt sammen være grimt og øde , og naturen vil ligge lig , skovene 

sørge og klippespidserne som dødningfingre til hån pege hen imod mig ; og gribbene , der svæve over bjergtinderne , ville vente på , af jeg skal styrte mig ned , for af de kunne mætte sig af mit kød , der er helligel under dit Kys . Men jeg vil aldrig komme her mere . “ 
Efter disse ord begyndte hun hurtigt af skride ned . Jeg fulgte hende med samme jil , og det varede ikke nogen halv time , før vi igen vare i bjergsvælget , hvor vi nys havde kæmpet på liv og død med en skovens fyrste . Vi opholdt os imidlertid ikke ved vort bytte , som vi mente af måtte opgive ; men da vi vare gåde endnu et qvarteers tid , hørte vi på en gang et geværsfud . Bianca standsede , lyttede et øjeblik og udstødte derpå den velbekendte lyd , der gav ekko langt ind i bjergene og straks efter blev besvaret af en lignende , hvorpå jeg , der endelig havde lært af give den nogenlunde , gentog den så højt , jeg kunne . Bianca så smilende om til mig og sagde : „ det er godt ; nu kan du den . Husf nu på mig , hver gang du udtoner den , om det er stærkt eller hviskende . Det er enten Pasquale eller Leone , der er i nærheden . “ 
Det varede heller ikke længe , før vi stødte på den første , der havde skudt en skovhane , som han holdt i benene . Bianca underrettede ham om , at vi havde fældet et vildsvin , og bad ham sikre sig byttet og sende en god del deraf , fornemmelig hovedet , til hendes hjem . Da hun fortalte ham , hvorledes vi havde kæmpet med dyret , lo han og sagde : „ dertil udfordres en mand , signorina . Prøv aldrig på det igen . De har ikke styrke nok til at holde kniven 

fast . “ Han lovede derpå at opfylde hendes forlangende , og vi fortsatte vor vej , indtil vi netop ved solnedgang nåde hjem til hytterne . 
Den næste dag arbejdede jeg omtrent uafbrudt fra morgen til aften . Jeg ville have mit billede færdigt nu , thi jorden begyndte her at brænde under mig . Man kan være nok så godt beskyttet af følelser bundne i erindringens lænker , af løfter , principer , forsætter , en ubetinget kvindelig hengivenhed , der dagligt kan give sig vidnesbyrd i ord og blik og yttringer bliver omsider uimodståelig og drager sjælen ned i en hvirvel as sindsbevægelser , der lammer villien og tilintetgør enhver stræben efter fasthed . Jeg havde lært , at den eneste redning er at flygte i tide , og bort ville og måtte jeg ; ikke to døgn skulle endnu finde mig mellem Calabriens bjerge . Således var min tanke , som jeg sad foran mit staffeli dagen igennem , og da den gik til ende , kunne jeg også anse mig som temmelig færdig . Hvad der var tilbage krævæde ikke mange penselstrøg og kunne gøres endnu næste formiddag . Skønt billedet ikke tilfredsstillede mig , måtte jeg dog sige mig selv , at der var kommet noget bedre ud af det , end jeg først havde tænkt at kunne udføre . Udtrykket i det kvindelige åsyn var levende og sanddru nok , om det end just ikke var hvad det skulle være , og barnet , skønnede jeg selv , var lykkedes mig over forventning . Til at male en Madonna hører der vel egentlig en catholsk livsanskuelse , eller i det mindste et længere liv under romerkirkens ly uden fjendtlig følelse imod dens yttringer og fremtræden . Nu kunne jeg måske gøre det bedre , om jeg prøvede derpå ; men jeg har ingen malet hverken før 

eller siden og vil heller ingen male . Det ligger ikke for mig , om end fignrmaleriet indenfor en vis be-grændsning hører med til vin kunstneriske retning . 
Som jeg , kort sorinden mørket brød frem , endnu sad foran mit maleri og tænkte over , hvad der endnu kunne være at efterhente på det , og hvad jeg således den næste formiddag havde at gøre , trådte Angelo ind til mig . Han var nu kommen så vidt , at han kun behøvede at støtte sig på en stok for at gå , og mente om nogle dage at kunne undvære også den . Da han så billedet , blev han stående tavs og stille foran det et par minuter og satte sig derpå eller halvt kastede sig på det leje , der havde tjent englænderen som seng og endnu var forblevet herinde . „ Du er jo færdig nu , seer jeg , “ sagde han . „ Det er et smukt stykke . Du er vel en stor kunstner ? “ 
„ Derom har jeg selv ingen dom , “ svarede jeg ; „ men også din mening kan jo bidrage til at tilvejebringe en sådan ; thi om man er det eller ej , afhænger jo dog for en del af deres skøn , som man arbejder for . “ 
„ Min mening kommer ikke til at slutte sig sammen med nogens , sålidt som nogens med min , “ svarede Angelo mørk . „ Jeg er jo udstødt , udjaget af menneskers fælles kreds , som du vel ved , om du end just ikke ved , at der er sat pris på mit hoved . “ 
„ Nej , det ved jeg ikke . Forøvrigt kan jeg ikke antage efter det lidet , jeg har set af dit liv eller må slutte af dine egne yttringer , at du skulle have begået så svære ting som de , der pleje at foranledige en sådan forholdsregel . “ 
„ Det har jeg egentlig ikke heller . Som jeg engang 

har sagt dig , mine hænder er ikke besmittede af noget blod , uden hvad jeg har måttet udgyde til selvforsvar , og det endda hårdt betrængt . Men den højere geist-lighed og adel er mine bitre fjender , fordi jeg oftere har lagt hindringer i vejen for deres skurkestreger , som de øve under lovenes beskyttelse , og er falden hevnende over dem , når de have øvet dem . Jeg husker , skal jeg sige dig , af hvad rod jeg er oprunden , og hvad der er vederfaret mig selv . Så snart jeg igen kommer til fuld kraft , har jeg et sådant foretagende at udføre , og da det jo altid , er uvist , hvad det fører til og hvad der følger efter , så var det vel rigtigst for dig , om du kom bort forinden . I regelen sørger jeg tillige for , at gøre ethvert foretagende indbringende for mig og mine folk . Thi skønt jeg ikke vil berige mig på andres bekostning ved rov og plyndring , hvad jeg lel kunne , så må man have noget til sine fornødenheder . Imidlertid , skønt jeg kan samle en stor skare om mig , når det just skulle være — thi alle bjergbønder i en stor kreds følge mig , når jeg kalder— så har jeg , som du har set , dog just ikke mange folk om mig . Alligevel , alle kræve noget . “ 
. „ Min tanke har været at forlade dig og bjerget i morgen , “ svarede jeg . „ Jeg vil vel så inden mørket kunne være i Murano . “ 
„ Det kunne du let , men det lader sig dog ikke gøre . Jeg må i det mindste lade dig følge til Sletten foran Murano , og derfor kan du ikke begynde din vej længe før solnedgang . Det kan også være dig ligegyldigt . Den , jeg giver dig til ledsager , kender hver sten og hver sti i bjergene , og desuden lyser månen nu . “ 

jeg gjorde i denne henseende ingen indvending og lod ham beholde sine grunde , men spurgte ham , om han ville fastholde den stilling , han havde taget , og de vilkår , hvorunder han havde sat sig , og ikke søge nogen udvej til forsoning med samfundet , hvad han dog burde forsøge for fin kones og sine børns skyld , om det var muligt . “ 
„ Men det er umuligt , “ svarede han noget mut . „ Der er sat en pris af tusind scudi på mit hoved , sagde jeg dig jo . Det eneste skulle være , om jeg kunne trænge frem til kongen selv ; men det vil man på enhver måde forhindre . Jeg har ellers lagt snildhed , dygtighed og kraft nok for dagen , til at de må forstå , at jeg er brugelig til noget . Skulle der komme en krig i landet , så måske . Ellers ender jeg vel engang som folk af mit slags pleje , især sådanne , som stå i spidsen for optøjerne . “ 
Der var noget tungsindigt i tonen , hvori han sagde dette sidste , der berørte mig smerteligt , men jeg tav . Der var jo i grunden heller intet , der kunne være sagt af nogen følgerig betydning . Efter et øjebliks taushed sagde han med en noget dæmpet stemme : „ Jeg har et spørgsmål at gøre dig , som du må besvare mig på tro og ære , og ære , antager jeg , du gør påstand på at have frem for mig . Du behøver imidlertid ikke at frygte for , hvorledes du giver svaret . Du er ligefuldt fri for mig ; thi jeg gør ikke et menneske ansvarligt for det , som to have været om at begå . Bianca har været meget med dig . Sig mig , er hun fri for dig ? “ 
Hans spørgsmål overraskede mig høiligen , men jeg måtte erkende hans berettigelse til at gøre det . 

„ Såvidt jeg forstår dig , og jeg mener nok at forstå dig , så kan jeg svare dig frit og give dig mit ord , som du har forlangt det , for , at jeg ikke i din kreds efterlader noget krænkende minde . Din datter sætter jeg for stor pris på , til at jeg skulle gøre hende fremtiden tungere , end den alligevel kan blive . Af mig har du i denne henseende intet at frygte . Kan jeg nogensinde bidrage til at gøre hende fremtiden lettere og lysere , så skal jeg ikke undlade i denne henseende at gøre hvad der står i min magt . “ 
„ Nu , jeg ville kun vide det , “ sagde Angelo og stod op for at gå . „ Hovedet er ved dig blevet noget forstyrret på hende , seer jeg nok ; men det bliver hendes sag og går nok over igen . Tak ! I morgen tales vi så ved igen . “ Dermed forlod han mig . 
Næste morgen var jeg tidlig ved mit arbejde , og efter et par timers forløb lagde jeg pensel og pallet ; jeg følte , at jeg ikke kunne gøre mere ved mit billede , og at jeg måtte anse det for færdigt . Jeg forlod hytten for at tage en spadseretour og inddrikke den friste morgenluft . Vemodig følte jeg mig alligevel ved tanken om at forlade dette sted , hvor jeg havde fundet en flygtig hvile og var bleven foranlediget til at gribe min kunst igen . Det var blevet mig klart , at jeg dog i den måtte søge at vinde forlig med livet ; kun kunne jeg endnu ikke blive enig med mig selv om , hvor jeg skulle stræbe at erhverve mig et virkeligt hjem , hvor det ville blive mig lettest at undgå eller modstå de fristelser , der nu syntes at ville komme mig i møde , hvad vej jeg end slog ind på . Et var mig klart — at jeg kunne ikke således kaste mig ud for vind og vove , som jeg i det sidste årstid 

havde gjort det . Jeg måtte lægge en fast plan for mit liv og anvende en tid til at samle mig for at udføre den . Således kunne jeg måske omsider vinde fastheden og ligevægten og erhverve den stoicisme , der for mig var nødvendig , og den klogskab til at lavere mellem skærene , der var mig ikke mindre uundværlig , hvis jeg med fri og rolig sjæl skulle ile mod udgangen . Det randt mig under disse betragtninger ihu , at jeg blandt de anbefalingsskrivelser , jeg havde erholdl i Florents , navnlig fra Antonio , og som vare blevne tilbage i min rejsetaske i Murano , også var et brev fra min ven , munken , til abbeden i et kloster ikke langt fra Salerno . Derhen besluttede jeg at begive mig og soreløbigt se at slå mig til ro der , hvis jeg fandt modtagelsen og forholdene gunstige . 
Som jeg gik i disse tanker , var jeg kommen et stykke ind i bjergskoven , da jeg ved at se mig om , fik øje på Bianca , der sad på en stamme af et fældet træ . Hendes blik fulgte mig , bemærkede jeg , og jeg gik derfor hen til hende . „ Kan du huske , “ sagde hun , da jeg kom hende nær . „ Her sad jeg også den første gang , du talte til mig . Det er smukt af dig , at du nu kommer . Det bliver den sidste . Ieg har ventet dig her . “ 
„ Hvoraf sluttede du , at jeg ville komme just her ? “ „ Ieg vidste det , jeg ved ikke selv hvorfra ; men derfor ved jeg også , at det bliver sidste gang ; siden du er kommen . “ 
„ Det kan dog ingen as os sige med sikkerhed , Bianca . Livet fører ofte mennesker sammen ad underlige veje . “ 
„ Måske ! Du kender det jo bedre end jeg . Men 

du ved vist alt for meget , og derfor er du alligevel ikke få sikker i dig selv , som jeg kan være det . Ieg har siddet her og set solen ved sin opgang sprede tågerne , der indhyllede alt omkring mig . Det varede alligevel længe , inden de veg alle sammen ; det var , som om de ville blive hængende mellem træerne og antoge skikkelser som spøgelser , der truede ad den , som ønskede dem bort . Men alt blev klart og alt lå i glans , og det dryppede med stråler fra træernes blade , som om de græd , fordi tågerne ikke længer skjulte og kølede dem . Du skulle have set det . “ 
„ Du skulle have kaldt på mig , så ville jeg have fulgt dig herud . “ 
„ Jeg tænkte derpå og var ved din dør , men du var der ikke . Så mærkede jeg nok , at du var inde hos din Madonna , og turde ikke forstyrre dig så tidligt . Til hende vil jeg bede for dig , når jeg nu herefter kommer til din dør , og du er der ikke . Men hør , da jeg således så solstrålerne jage skyerne bort , så at alt blev så klart , så klart , så tænkte jeg på , at dit åsyns glans havde bortjaget tågerne omkring mig , og at jeg nu seer alting omkring mig anderledes , end jeg før gjorde . Det er din skyld , men du kan ikke gøre ved det . Kunne du det , så ville det gøre dig ondt , thi den klarhed skærer mig i sjælen . Men hvor dejlig dagen har været , den går til ende , og tågerne og skyggerne komme igen og mørket ; og der er ingen solopgang . “ 
„ Du ville heller , at jeg aldrig var kommen her på bjerget , og deri har du ret , Bianca . “ 
Ville du ønske det ? Det ville jeg ikke , udbrød hun lidenskabeligt , “ idet hun sprang op og fortroligt 

lagde hånden på min skulder . „ Lad mig se dig ind i øjnene endnu engang , således ret ; så bilder jeg mig ind , at din sjæl rummer mig og mig alene , som jeg ikke kan tænke på noget andet , når jeg seer dig . Pater Giuseppe har fortalt mig , at satan førte frelseren op på et højt bjerg og viste ham alle verdens riger og deres herlighed . Jeg var også på det høje bjerg og så al verdens herlighed i dine øjne , og havde du givet mig den , var jeg falden ned og havde tilbedt dig . Men det var kun et sekund at jeg havde herligheden , og da min mund hang ved dine læber , var det mig , som hvilede jeg på roser , og som orangen viftede over mig sine duftende blomster . Nu skal rosen falme og blomsten visne , og ingen vår bringer dem igen . “ 
„ Kære Bianca , “ udbrød jeg inderligt bevæget , „ hvor det gør mig ondt at skilles fra dig . Måtte du blive lykkelig engang . “ 
„ Så er jeg lykkelig nu , når du er bedrøvet ved at skilles fra mig . Jeg ved , det kan ikke anderledes være . Lykkelig har jeg været , men jeg bliver det aldrig ; jeg vil leve i ulykken af den lykke , jeg har haft hos dig . Glem ikke Bianca , når du bliver lykkelig . “ 
„ Nej Bianca , jeg vil ikke glemme dig . Lykkelig bliver jeg ligeså lidt , som du mener at blive det . Mit liv peger ikke på lykken . “ 
„ Så sig mig nu farvel ; thi du seer mig ikke mere , “ sagde hun med sagte stemme og klyngede sig til mig . „ Du seer mig nu ikke mere . Jeg vil ikke være her , når du er mellem de andre og veksler 

farvel med de andre . Jeg vil sige dig farvel ganske alene . “ 
Jeg slyngede min arm om hendes flanke liv og vore læber mødtes i et langt og inderligt Kys . Derpå rev hun sig løs og ilede ind i skoven : endnu engang vendte hun sig om og vinkede smilende til afsted , som jeg blev stående og så efter hende . Derpå forsvandf hun hurtigt mellem træerne , og jeg så hende ikke mere . 
Stor jubel blev der på bjerget , da jeg om eftermiddagen overleverede dem min Madonna ; især var giustina henrykt . Hun kyssede mine hænder og vidste ikke at finde udtryk nok for sin taknemmelighed . Leone bar billedet fra staffeliet hen til et skur , der var anbragt under et egetræ ikke langt fra den mindre hytte , og indsatte det der over en forhøjning , foran hvilken der igen var et trin , der kunne tjene som knælæskammel . Efter at det der havde fået fast plads , og dets indsættelse var behørigt besørget , stod alle omkring og betragtede det andægtigt med foldede hænder , mændene med blottede hoveder . Det var et sælsomt syn , der greb mig ganske underligt under tanken om de livsvilkår , som disse mennesker havde valgl sig i trods mod alle guddommelige og menneskelige love . Alligevel har denne ubetingede hengivelse i troen på en evig barmhjertighed , der fremtræder hos den udannede i rørende enfoldighed , om også under et brødefuldt livs vilkår , altid inderligt bevæget mig , og upåtvivleligt er den af større værd end den fornemme ligegyldighed eller tvivlesyge , der synes mere og mere at skulle gå hånd i hånd med oplysningen og dannelsen , uden at dog livet i mindste 

måde har mere renhed , sandhed og sundhed i glandsen af oplysningens sol end under troens hellige halvmørke . De , der gøre fordring på at vandre i det klare lys , have i hvert tilfælde mindre til deres forsvar end de , der i følelse af menneskelig uformuenhed til at finde eller give det forløsende ord , modtage i ydmyg fortrøstning det , der er givet og forkyndt i den høiestes navn ; og når frelseren sagde til farisæerne : „ Toldere og skøger skulle gå for eder ind i guds rige , “ så tvivler jeg ikke om , at røveren , der bøjer sig i ærefrygt for det guddommelige selv under vildfarende forestillinger om det , vil for gud have forrangen for den , der ikke ved , om han skal antage , at gud er til eller ikke , og i hovmodig overvurdering af sin tankes kraft og sit åndelige snille seer ned på dem , der støtte sig til og søge deres sjæls hvile , deres livs trøst i hvad han anmasser sig at kalde overtro . 
Angelo havde givet mig til ledsager en bjergbonde , der skulle bringe mig til Murano på en halv miglie nær . Han havde i min nærværelse på det eftertrykkeligste , ja med erklæring om , at han med sit liv havde at indestå for mit , indsfjærpet ham at føre mig sikkert , og havde tidligere angivet mig et sted på grændsen af Calabrien , hvor jeg skulle afgive et vidnesbyrd for , at jeg var kommen til Murano og var ved udgangen af Calabrien , for at det så senere kunne blive meddelt ham . Således forlod jeg endelig dette sted , hvor jeg havde levet halvanden måned , og hvor min skæbne ville , at jeg skulle efterlade et såret hjerte , måske en brudt sjæl . Det var kort før solnedgang , at vi toge afsted , og da vi vare komne 

et stykke fra det lille plateau og gik igennem skoven , hørte jeg endnu fra det fjerne som en hilsen til mig under bortgangen , tillige som et minde om min gerning der , sangen til Madonnas ære udført af flere stemmer , hvoriblandt en kvindelig , som jeg måtte antage for giustinas : 
mater amata , intemerata , Ora , Ora pro nobis ! 
Besynderligt nok fluide den samme sang træffe mit øre , da jeg få dage efter kom til klosteret valdifelice og bankede på dets port . Det var jo , som kunne det være en hilsen fra Madonna selv til tak for , at jeg havde rejst hende et alter oppe mellem de høje fjelde . 
- det var en sælsom vandring denne nattevandring . Da en times tid var forløben , befandt vi os pludseligt i næsten fuldstændigt mørke , idet solen var forsvunden fra himmelen . Imidlertid varede det ikke længe , inden månen steg op over bjergtoppene og lyste endogså nogenlnnde ned i de svælg og kløfter , som vi undertiden måtte gå igennem . Det var således i en vedvarende veksel af halvlys og halvmørke , hvori vi befandt os , eftersom vi steg nedad og fordybede os i Dalene og fjeldkløfterne , eller vi steg op på højderne . Bjergbonden førte mig sikkert nok ; han vandrede tavs snart ved siden af mig snart foran mig , som terrainet tillod det , og svarede temmelig kort og enstavelses-mæssigt på de spørgsmål , jeg undertiden henvendte til ham . Kun en gang blev han noget mere veltalende , da jeg gjorde ham et spørgsmål om Angelo 

del Conte . Han begyndte da at udgyde sig i en lovtale over røverhøvdingen , som han endog ville have gjort til konge over begge sicilierne , for at landet kunne blive regeret retfærdigt , og de fattige bønder blive befriede fra de store landbesidderes tyranni og følgerne af øvrighedens partiskhed . 
Lidt efter midnat kom vi til Sletten foran Murano , og da jeg her godt kunne finde betog desuden helst ville ankomme til byen uden nogen ledsagelse , bortsendte jeg ham med en gave , som han med stor taknemmelighed modtog . En times tid efter var jeg ved det hus , hvorfra jeg for halvanden måned siden havde begivet mig ind i bjergene . Som jeg stod foran det og tænkte over , hvorledes jeg vel bedst skulle komme ind uden at gøre alt for stor larm , og omtrent var kommen til den beslutning , heller at sætte mig udenfor indtil dagen gryede og jeg kunne høre , at man begyndte at bevæge sig i huset , fornemmede jeg lyden af fodtrin i den bag bygningen liggende viinhave . Jeg begav mig da derind og så , at det måtte være min ærlige vært selv , som formodentlig var bleven for-uroliget af frygt for sine druer , der vare nær høsten . Han var vel altså stået op for at se , om nogen skulle have listet sig ind mellem rankerne for at forringe hans ejendom . Jeg nærmede mig da til ham og begyndte at tiltale ham . Ubeskrivelig var den forfærdelse , der betog ham ved min pludselige fremtræden . Åbenbart antog han mig for en genganger , et spøgelse . Han stod som lamslået og forsøgte et par gange at tale , men skønt han åbnede munden , fremkom der ikke en lyd , og øjnene stirrede , som skulle de træde ud af deres hulinger . Jeg fik ham dog 

snart overbevist om , at han virkelig havde kød og blod for sig i min person , og hans angst gik da hurtigt over til glæde ved at gjensee mig . „ Hvorledes , signore , er det dem , er det virkelig dem ? Hvorfra kommer de da ? Sandt at sige , have vi gjort os mangehånde tanker om deres pludselige forsvinden . Alen da de dog havde efterladt dem adskillige ting her , der syntes at være af værdi , så troede vi dog intet ondt om dem . Nej , vi gjorde sandelig ikke . Jeg i det mindste ikke ; jeg kan forsikre dem , at jeg har forsvaret dem , når nogen ville anstille formodninger , hm ! Men hvorledes er det dog gået dem ? Vi tænkte nærmest , at de var styrtet ned i en eller anden afgrund , og havde folk ude at søge efter dem , men forsvunden var og blev de ; og vi turde da heller ikke vove os langt ind i bjergene , thi vi frygtede for , at der ikke var sikkert endnu , og have da siden erfaret , at der heller ikke er sikkert . Det hed sig for nogle dage siden , at nogle englændere skulle være opsnappede på grændsen og havde måttet give høje løsepenge . Og min stakkels øreng — “ 
„ Jeg vil dog håbe , at der ikke tilstødte ham noget , “ afbrød jeg ham for at standse hans ordstrøm . 
„ Ikke det mindste , signore , ikke det mindste . Han ventede på dem indtil kort før solnedgang ; så turde han ikke vente længer . O , han kom hjem i en tilstand af angest og gråd ; jeg kan ikke sige dem det . Men kom ind , signore , de trænger dog vist til noget . Men hvorledes er det gået dem ? “ 
Vi vare så under denne samtale komne til husets indgang . Han åbnede døren og lod mig gå ind , hentede vin og brød og frugter og lod mig tage 

plads . Selv satte han sig hos mig , øjensynlig i forventning om , at jeg skulle give ham en forklaring over min bortebliven . „ De er dog vistnok falden i hænderne på røverne ; men hvorledes er de så sluppen fra dem igen ? “ sagde han endelig for at foranledige mig til at tilfredsstille hans nysgerrighed . 
Dette gjorde jeg så endelig også , idet jegkorte-ligl meddelte ham , at jeg ganske rigtigt havde måttet følge med røverne , som jeg var truffen på dybere inde i bjergene , efter at jeg havde tabt retningen , hvori jeg skulle gå for at komme tilbage . Hos dem havde jeg så måttet opholde mig , var navnlig bleven tilbageholdl for at male dem et billede , indtil det endelig var lykkedes mig at flippe fra dem , og efter mangen besværlighed og lang vandring at finde vejen tilbage til Murano . 
Men nu begyndte han først ret at storme ind på mig med spørgsmål om den frygtelige Angelo del Conte og røverne overhovedet , deres liv , deres opholdssted , hvormange de vel egentlig kunne være , om der var faldet mange i conflikten med carabiniererne , om jeg mente , at man i Murano behøvede at være i frygt for dem . Jeg besvarede så vidt muligt enkelte af hans spørgsmål , men undskyldle mig endelig med træthed og bad ham forunde mig nogle timers hvile i sit hus . Med stor venlighed sprang han da op , undskyldle sin ubetænksomhed , at han var falden mig til besvær uden at tænke på , at jeg kunne høflig trænge til søvn og ro , og førte mig ind i det værelse , hvor jeg før havde haft det korte logis , og hvor jeg også fandt de sager , jeg havde efterladt . Her lå jeg snart i en dyb søvn . 

nogle dage efter holdt jeg mit indtog i klostret valdifelice , der ligger nogle miglier fra Salerno i en henrivende Dal mellem skovkrandsede bjerge . Det er en complex af bygninger fra den fjerne middelalder , da klostrene rejstes som en slags fæstninger til værn om det hellige og den fromme andagt , et ly ikke mindre for den selvfornægtende hengivelse i stræben efter stedse inderligere samfund med den evige kærligheds magt , end for sådanne , der slagne og forfulgfe af en ublid skæbne søgte hvile og fred til at forberede sig for en renere og højere verden end den , der havde skudt dem fra sig og udelukket dem fra sine gøglende herligheder . Det var eller er fremdeles et kloster for benediktinernes orden . Dets abbed modtog mig med megen venlighed og indbød mig , navnlig efter at have læst fra Gregorios anbefalingsbrev , til at tage ophold i klostret , så længe jeg kunne ønske det . Han var en mand på vel et halvt hundrede år , en høj og statelig skikkelse med et åndfuldt ansigt , hvis velvillige smil gjorde et overordentlig velgørende indtryk . Man ahnede straks den overlegne ånd med den faste charakkeer , der har forstået tilværelsens vilkår og grebet livet i dets væsen , og som derfor også gennem sine egne kampe har fået øret åbent for skabningens suk og den lønlige klage , der toner gennem samfundets larmende bevægelser , og et hjerte for enhver nød , der kommer ham for øje og øre , sjælelig eller legemlig . Da han fik bekræftelse på den formodning , han vel af det brev , jeg bragte ham , må have fattet , at jeg , som kommende fra Norden , måtte være protestant , udbrød han , idet han med et betydningsfuldt smil hævede sig i sædet : 

ah , signore , den dag vil komme , da den hele verden er catholsk . Imidlertid , de skal være mig såre velkommen . Vi ville vel få flere samtaler om den sag , efter hvad jeg kan formode . “ 
Og det fik vi unægteligt , ikke blot om den sag men om mange . Der var fasf intet livets gebet , hvor hans øje ikke var trængt hen , og hans tanke ikke havde bevæget sig for at komme til den rette opfatfelse af de forskellige fremtoninger . Han havde derfor også en så bestemt anskuelse og en så fasf-grundet overbevisning i alle retninger , dertil en så rig veltalenhed og en så smuk fremstillingsevne , at vore samtaler sædvanligt endte med , at jeg i taushed hørte på hans åndrige udtalelser . Da jeg siden begyndte at udøve min kunst i klosteret , sad han hele timer hos mig , medens jeg malede , og talte med mig eller til mig , udbredte sig om en eller anden genstand , eller fortalte mig enkelte træk af hvad han havde oplevet under sit rige liv . Thi kun i de sidste seks år havde han haft dette kloster , hvorimod han havde tilbragt sit tidligere liv i rom , hvor han havde nydt stor anseelse og haft ikke ringe betydning , ligesom han endnu vedligeholdt flere forbindelser med fremragende personligheder der , hvilket senere kom også mig til gode . Jeg skylder denne mand uendelig meget . Selv på min udøvelse af kunsten har han haft indflydelse ; thi han var , som en kunstelsker , så også en udmærket kunstkender og havde gjort et grundigt studium af antikerne . 
Jeg kunne derfor om mit ophold i dette kloster have meget eller lidet at fortælle ; lidet , fordi mit liv der henrandt i fuldkommen ydre stilhed og ensformighed , 

meget , for så vidt jeg kunne fremstille den indflydelse , det havde på mit åndelige liv , på min charakteers endeligeudvikling , som på min opfattelse og anskuelse af livets vilkår og løsningen af dets dybeste spørgsmål . Jeg fandt , hvad en ahnelfe havde ført mig til at søge netop der , fasthed for min fremtidige bevægelse i verden , og det var netop hvad jeg hidtil havde savnet og dog behøvede , for at holde ligevægten og bevare friheden under den lænke , der bandt mig . Hidtil havde jeg raset imod den og ofte tænkt på hensynsløst at sprænge den . Lidenskaben havde i mangen en mørk time manet spørgsmålet frem i min pinte sjæl , om det ikke var en dårflab at anse sig for bunden ved et løfte , som kun var blevet halvt aftvunget ved et andet menneskes af en urolig samvittighed fremkaldte lune eller ligefremme vanvid . Her i klosterets dybe ro , hvor dagene glede umærkeligt som bølgerne i en sagte og jevnt henrindende strøm , fandt jeg mig selv i en fred , jeg ikke havde kendt , siden jeg efter min hjemkomst fra Norge så min faders forstyrrede tilstand . Jeg havde følt mit løfte til ham som et utåleligt åg , lagt på mig af en fjendtlig , ondskabsfuld magt , der havde brugt min faders sjælsqvaler som et redskab for af få mit liv til af visne , nu gik jeg selv frivilligt ind under åget i fast beslutning om af bære det som et offer til forsoning for ham , hvis brøde gav mig livet . En søn skal være beredt til af lide for sin faders skyld . Hvert slægtled har i denne henseende sin forpligtelse mod det foregående . Der er mig noget foragteligt i den kjærlighedsløshed og det tankeløse hovmod , hvormed en efterfølgende slægt anklager den foregående 

og vælter dens skyld fra sig tilbage på den selv . Nej , den efterfølgende slægt skal bære den henfarnes brøde i ydmyghed og tålmod som sin egen del af livskampen ; den vil få nok af efterlade sin afløser . Således vinder forsoning magt i menneskeslægtens livsstrømning . 
Jeg stod allerede ikke ren lige overfor det vilkår , der var mig pålagt . At jeg endnu var i stand til af holde det , skyldte jeg ikke mig selv men det hårde slag , der havde tilintetgjort følgerne af den time , da jeg blev greben af hvirvelen , som den pludseligt , uahnet , uimodståelig kom over mig og rev mig med sig . Jeg var ikke uden brøde , det vidste jeg , men den skulle ikke nedarves . Jeg kunne endnu afværge det skæbnesvangre , når jeg blev fast ; og jeg har gjort det . Jeg har oftere været i forviklinger , o ofte under den bitre forpligtelse at måtte værge mig mod den glødende ild , der flammede mig i møde i Florents og påcala-briens bjerge , men jeg har bevaret mit hjerte koldt og er gået uskadt fra flammerne . 
Men når jeg i denne henseende også skylder mit ophold i klosteret meget , så kan jeg dog ikke andet end fralægge mig den bornerte mening , der er så såre almindelig , som om man havde undflyet verdens fristelser og gjort en brat ende på livskampen , når man kun har hørt klosterporten slå i bagved sig . Hvilket gjøglespil af forførende syner , der kan befolke en klostercelle , oprøre kød og blod og sætte sjælens dybder i bevægelse , så at sindet slår stormbølger hos munken i hans ensomhed , det kender jeg , om ikke just af egen erfaring , så ved mit bekendtskab med dem , jeg her levede iblandt , og de 

meddelelser , som mit samliv med dem tilførte mig . Det er derfor en tåbelig talemåde , der undertiden kan høres , at det at søge kloster- eller eremitliv er i feighed at undflye livets kamp og striden med verden og dens fristelser . Det er ikke at undflye kampen , men at gøre den voldsommere og tungere . Men sandt er det , har man en gang virkelig sejret og vundet herredømmet over sig selv , så bevares det der lettere . 
Hidtil havde landskabsmaleriet været min hovedsag , skønt jeg også oftere og med held havde forsøgt mig i de retninger af kunsten , hvor figurerne blive hovedsagen og landskabet kun staffage ; nu derimod droges min kærlighed mere til figurmaleriet , og jeg søgte , så vidt de midler , der her stod til min rådighed , mode det , at uddanne mig eller forberede min uddannelse i figurmaleriet navnlig i retning af det religiøse , en uddannelse , jeg imidlertid nok følte , at jeg først kunne fuldkommen opnå i rom , hvorhen det også blev min plan at begive mig og tage ophold i længere tid . Dertil rådede også abbeden mig , som for øvrigt søgte at forskaffe mig og samle om mig alt , hvad der kunne understøtte mig og være mig til fremme i mine bestræbelser , der således endelig begyndte at udfolde sig indenfor fast bestemte grændser klosteret havde ikke alene et rigt bibliottek , der kunne forsyne mig med adskilligt også i den retning af kunsten , men det besad ikke få malerier af ældre mestere , mest af den venetianske skole , som jeg grundigt studerede og søgte at udgrunde hemmelighederne i titians colorit , af hvem der fandtes et par malerier . 
Hele vinteren havde jeg således tilbragt her , nedsænket i forskellige studier og betragtninger eller 

beskæftiget med kunsten . Sårene i min sjæl begyndte at læges , mit forbigangne livs begivenheder fremstillede sig undertiden for mig kun som billeder af en virkelighed , til hvilke jeg tteoretisk havde at bestemme mit forhold , og over hvilke jeg havde at fælde min dom som et bidrag til afgørelsen af mit eget værd som menneske , under sandhedens lys for livets eget ophav . Min omgang var kun munkene , , mellem hvilke jeg levede , og fornemmelig abbeden selv , med hvem jeg blev bestandigt mere fortrolig . Dog var der et , der undertiden gjorde mig forholdet til ham pinligt og forhindrede min fuldkomne tillid til ham . Jeg kunne ikke afværge en mistanke om , at han føgte at vinde mig for sin confession og ofte talte i håbet om , omsider at se mig træde over til den catholske kirke . Jeg beslultede til sidst at sige ham det ligefrem , hvad jeg endelig også fik lejlighed til , da vi engang i foråret sad i en løvhytte nede i klosterhaven , hvor han havde fortalt mig om en kirkelig conflikt , der var opstået etsteds i Tyskland mellem kirkesamfund af forskellige konfessioner , og gjort nogle bemærkninger om det beklagelige i den tilbøjelighed til gensidig misforståelse , der holdt de forskellige dele af den almindelige kirke adskilte , og end ikke tillod dem at bo fredeligt ved siden af hinanden . 
Jeg indrømmede ham dette og , efter at have tilstået ham , at jeg unægtelig skyldte ham en bedre forståelse og en retfærdigere opfattelse af romerkirkens væsen og lærdomme end den , der i almindelighed fandtes hos protestanter , selv hos de oplyste og videnskabeligt dannede blandt disse , meddelte jeg ham ligefrem , hvad der oftere havde rørt sig hos mig under 

vore samtaler navnlig om denne gjensfand , og bad ham befrie mig fra denne pinlige formodning . 
„ Hvorfor pinlig ? “ spurgte han med et fint smil . „ Hvad vil de da sige , når jeg tilstår dem , at deres formodning ikke er aldeles fejlagtig , og at jeg må være dem meget taknemmelig for , at de i denne henseende har været så ganske « åbenhjertig ; thi de har derved også givet mig større frihed i mine udtalelser for dem . Tro ikke andet , end at også catholiken lige overfor protestanten føler sig hindret i sine tankers frie bevægelse , og et bånd lagt på sine udtryk ved den vished , han har , at denne hører ham eller samtaler med ham under slige formodninger eller slig mistanke , som det overhovedet sjældent vil hænde , at et menneske har formodninger eller mistanke til en anden i en bestemt retning , uden at også denne møder ham med en beslægtet formodning . Det lønlige spil , den ubevidste gensidighed imellem sjælene er hyppigere og rigere end det almindeligt anTages eller vides . Derom vil de let kunne gøre erfaringer , så snart de kun er opmærksom derpå , og jeg tør sige , at de egentlig allerede har gjort sådanne og ville kunne kende dem , når de kun vil gjennemgåe deres liv og nøjere analysere det forhold , hvori te er trådt til de forskellige personligheder , med hvilke de er kommen i nærmere berørelse . Tænk kun på den langsomme gang , hvormed et venskabs- eller kærlighedsforhold undertiden udvikler sig imellem to mennesker , og hvorledes de , når det endelig er kommet dertil , under deres udveksling af de henrundne Tages tanker og følelser til deres egen forundring finde , at de langt tidligere kunne have været ved målet , når den ene 

kun havde haft mod til at slutte fra sig selv til den anden . Kender de ikke den lønlige kraft i det menneskelige blik , og hvorledes det på afstand kan meddele sit indhold , det vil sige sjælens rørelser , til den , der endnu slet ikke har nogen bevidsthed om den persons væsen , fra hvem det traf ham , ja end ikke om dennes tilstedeværelse ? “ 
„ Jeg må vistnok give dem ret i dette sidste , “ sagde jeg , idet jeg pludseligt så mig selv i paladset pitti foran den himmelfarende Magdalene , en genstand for blikket fra et par øjne , i hvilke jeg senere havde sænket min sjæl som greben af en fortryllelse . 
„ Og nu med hensyn til denne tilståelse , “ vedblev abbeden , „ som de mente af måtte gøre mig , så har jeg imødeset , af den ville komme . Men den kunne være kommen på en måde , der ville have bedrøvet mig både for dem og for mig , den kunne være kommen med et stiltiende brud . Når de uden nogen nærmere forklaring pludseligt havde forladt os , så ville det have været erklæringen , hvad enten det så havde været dem selvbevidst eller ikke . Men lad mig så også tilstå dem : ja , jeg nærer det håb , de antydede . Hvorledes skulle jeg kunne andet ? De har oftere givet mig lejlighed til af udtale mig for dem om det åndelige og evige , og jeg er således kommen til af fremstille vor kirkes hellige lærdomme , den catholske Troes væsen og sandheder , godtgjpre deres gyldighed og nødvendige forbindelse og sammenhæng . Har sandheden ikke den egenskab , af den ikke blot vil hævde sig i den sjæl , der er greben af den , men ogfå igennem den meddele sig og gribe andre ? Har ikke ethvert menneske , der er gennemtrængt af 

den , en længsel efter af drage også andre og mest dem , hvis omgang tiltaler ham , ind under det samme lys , ved hvilket han har klarhed over livet og seer dets gåde løst ? Misforstå mig kun ikke , som om jeg anså dem , for så vidt de er protestant , for at være udenfor sandheden , udeelagtig i dens herlighed . Jeg må kun antage , at de seer den , om jeg kunne udtrykke mig således , under en falsk vinkel , eller gennem et farvet glas , der igen har en svækkende indflydelse på deres opfattelse as mange af livets fænomener og begivenheder . Jeg må antage — jeg kan ikke andet — end at den enkelte protestant ganske vist kan være delagtig i åndens nådevirkninger , under den magts omsorg , der vil vinde mennesket for himlen . Jeg kan ikke andet end antage det , siger jeg , så ofte jeg træffer en protestant med en høisindet sjæl og af en ædæl tænkemåde ; og jeg har kendt flere sådanne . Men ligeså vist må jeg antage , ja ikke blot antage ; det er min fulde , klare overbevisning , at protestantismen , for så vidt den skulle kunne grunde og bære og hævde et virkeligt samfundsliv , har udtømt sin kraft , at den derfor er en udtjent faktor i verdenslivet og fnart vil høre til de afskedigede tjenere . Hans lang-modighed , der , som den hellige Paulus siger , bar over med vankundighedens tider , har tålt protestantismen gennem tre århundreder , for endelig at føre menneskeslægten til at slutte sig til det oprindelige med endnu større inderlighed og fasthed . Erindrer de , jeg sagde til dem den første dag , vi talte sammen : den dag skal komme , da hele verden vil være catholsk ? Det er min overbevisning , at indledningen dertil er ikke noget halvt århundrede borte . “ 

„ Jeg erindrer det , “ svarede jeg . „ Men hvorledes kan de antage , at hele verden vil blive catholsk , da man dog til ingen tid har set , at hele verden har været troende ? Det synes mig heller ikke , så vidt jeg kender dertil , at stemme med de udsigter , christendommen åbner os angående verdenslivets udgang . “ 
„ Jeg forstår denne indvending fra deres standpunkt og kunne svare dem , at jeg under denne vor tankegang kun kan tale om verden , for så vidt som den overhovedet har taget og har et forhold til gud ; den øvrige del kan slet ikke komme ind under nogen sådan betragtning . Forøvrigt kommer det an på , hvad de forstår ved tro . I en tro på detover-sandselige kan man dog ganske vist sige , at verden har været forenet ; thi at enkelte blandt oldtidens filosofer have fornægtet det , tilintetgør ikke den kjends-gjerning , at menneskeheden i sin helhed har haft ærefrygt eller frygt for noget oversandseligt og evigt . Selv det dybe forfald i denne henseende ved vor tidsregnings begyndelse var mere en feberagtig længsel og griben efter det end en fornægtelse . Man følte , det ville ligesom unddrage sig og slippe bort ; man kunne ikke længer fastholde det , som man havde haft det , og færdedes i fortvivlelse under angsten for at se sig forladt . Vær vis på , at den samme tilstand vil udvikle sig under protestantismens himmel . Imidlertid , “ fortsatte han efter en pause , hvorunder jeg også fastholdt tausheden , „ lad os komme tilbage til det punkt , hvorfra vor samtale herom gik ud . Det har ført mig til at tale mere åbent om min anskuelse af deres standpunkt , end jeg ellers ville have gjort af frygt for , at det kunne såre dem . Men lad mig 

kun forsikre dem om , at hvor tilbøjelig jeg end er og vil være til at fremstille og udvikle for dem min opfaftelse af den evige sandhed , hvori jeg er i fuldkommen overensstemmelse med min kirke , jeg kunne aldrig bestemme mig til at forsøge på at overtale dem . De vil aldrig møde nogen opfordring fra min side . Sligt har kun værd og betydning , når det udgår fra menneskets inderste væsen i fuld og klar forvisning . “ Disse gensidige udtalelser og tilståelser klarede for så vidt forholdet imellem os , der blev mere utvun-gent og ligefremt ; dog varede det længe , inden vi fik vore tankeudvexlinger ind i en beslægtet retning . Det kunne være tilfældigt , eftersom vi netop i den nærmest påfølgende tid ideligt tørnede sammen i al venskabelighed angående forholdet mellem den antike eller såkaldte classisfe kunst og den romantiske , hvor vore meninger vare såre afvigende fra hinanden , idet han , forunderligt nok , aldeles ikke ville indrømme nogen væsæntlig forskel imellem dem og påstod , at principet for begge , ideen var den samme , medens jeg forgæves søgte at overtyde ham om , at en hel anden ånd rørte sig i den romantiske kunst , end oldtiden havde kendt sig bevæget af . Dette sidste måtte han selvfølgelig indrømme , men han påstod , at det ikke gjorde sig gældende eller havde nogen væsæntlig betydning i kunsten , genstandene kunne være forskellige og måtte være det i flere retninger , men for så vidt midlerne vare de samme , blev også behandlingen af motiverne den tamme ligesom også opfattelsen ; thi i kunsten gjorde dog egentlig kun det rent menneskelige sig gældende . 
Som vi således en eftermiddag havde siddet i 

klosterbibliotheket og atter drøftet dette ttema , medens vi betragtede nogle kobbere , dels efter antike tegninger , dels efter nyere mestre , og derfra søgte at hente beviser for vore forskellige anskuelser og meninger , skød han på en gang til side hvad vi havde haft for os , afbrød samtalen derom og sagde , idet han vendte sig til mig : „ det ville interessere mig at vide , hvorledes de egentlig blev kunstner . Ester hvad jeg nu kender til dem , kan jeg ikke andet end mene , at de er det i sandhed , det vil sige , at hvad jeg ville kalde kunstens ånd virkelig lever i dem , at de er under inspirationen , så at den sfabende kraft , så vidt den er forundt mennesket , er bevægeren i deres fantasi . Uden at dette er tilfældet , er intet menneske i virkelighed kunstner , men i grunden kun håndværker , om end talent og en mere ualmindelig færdighed kan påtrykke hans arbejder et sådant præg , at de få et skær af virkeligt kunstværd , en afglands af genialiteten . Kunstneren , når han er det i sandhed , hører til de mennesker , gennem hvem guddommen meddeler sig og kundgør idealernes herlighed som forbud for livets kommende forklaring , når skabningen skal fornyes til fin oprindelige renhed , og det slør hæves , hvormed forkrænkeligheden bedækker den , den lænke sprænges , hvori den holder den bunden i det ufuldkomne . Derfor har også kunstneren et stort ansvar for , hvorledes han bruger de kræfter , hvormed han er bleven udrustet . “ 
„ Det forekommer mig , “ svarede jeg ham , „ at de her selv godtgør den forskel , der nødvendigvis må være mellem den antike og den romantiske kunst . Er det ikke netop dette , der betegner denne sidste og giver 

den sin ejendommelighed , denne utrættelige griben ud efter idealet som det , der tabt skal genvindes , medens vemodet ved altid at falde tilbage fra den højhed og renhed , hvori det hviskedee tilahnelsen og fremstillede sig for fantasien i dens lykkeligste øjeblikke , forkynder sig gennem farvesmeltningen og skyggefortoningen , som det klager i digterens sange og komponistens toner . “ 
„ Og finder de ikke , “ indvendte han , „ det selvsamme i den antike kunst , så vidt dens herligheder ligge for os . Er ikke dens væsen en idelig fornyet stræbæn efter idealet , og hvad giver dem ret til at fraskrive de gamle erkendelsen af deres afstand fra det , det manglende i deres fremstillinger af det . De må huske på , at der er kunstgebeter , der kun have efterladt os få eller ingen vidnesbyrd fra oldtiden . Af dens malerier eller tegninger have vi kun ringe levninger ; dens tonekunst kende vi slet intet til , dens melodier have aldrig lydt for vore øre . Men toner ikke det samme vemod gennem de græske digtere , ja selv gennem de romerske . Ovid for eksempel , måtte jeg sige , har i sine métamorphoser , i al fald på mange punkter , givet os en klagesang over den gamle gude-verdens forfængelighed og livets tab af idealerne . Ja , selv i Juvenals satirer lyde sådanne toner ; endog i denne forfærdelige sjette satire , hvor han med knusende hån svinger svøben over sin samtids ovindeverden , er der et sted , hvor den romantiske tone , eller hvad de vil betegne som sådant , klinger klart igennem . Men te synes mig , kære ven , overhovedet at lægge det , som de vil gøre til det charak-teristiske , på et urigtigt trin . Den kærlighedsfulde 

længsel og vemodet , som ledsager den , træffer ikke kunsten eller kunstneren i forhold til det , han skaber og fuldender . Han fremstiller jo netop idealel . Betragt Raphaels og titians malerier . Hvad mangler der i idealel ? Har de set den belvederiske Apollo og den medicæiske Venus ? Det samme spørgsmål kan jeg gøre dem lige overfor disse mesterværker fra den antike verden . Vemodet kommer fra slagskyggen , der falder fra kunstens værker over den virkelige verden og viser den i sit fald og forkrænkelighed . Deraf den længsel efter det forklarede og fuldendte , der gjennemtoner tilværælsen , og mener de ikke , at den zittrede gennem den gamle verden som gennem den nye . Kunstneren er dens tolk i hin som i denne . Men medens oldtiden ingen udsigt havde til at se virkeligheden frigjort og opløftet til idealerne , leve vi i håbet om gjenfødelfen og i troen på idealernes sandhed og evige gyldighed i en højere verden , som skal åbenbare sig . Således skulle vel den uro i længselen , som de også vil lægge ind i romantikens væsentlige , være mindre hos os end hos den antike verden . “ 
Jeg mærkede her som oftere tilforn , at han havde et større område , hvorfra han kunne hente stof for sine argumenter og udviklinger end jeg , og hensank i taushed . Til antikerne kendte jeg endnu kun lidet , og oldtidens literatur var mig omtrent ganske ubekendt . Det dæmrede for mig , som om der var noget urigtigt i hans slutninger , som om den gamle verden netop måtte være nærmere ved hvilen i kunstens værker , for så vidt som den ikke , hverken i ahnelsen eller i troen , havde det højere , og derfor måtte se det højeste realiseret i hvad kunsten kunne præstere , medens den 

urolige længsel måtte ligge os nær , der af ånden løftedes til ahnelsen om et her i denne tilværelse uopnåeligt , en udover alt synligt bestående og endelig forventet herlighed , og at det netop var dette , der charakleriserede roniantiken . Det ville imidlertid ikke ret klare sig for mig i øjeblikket , og som jeg i tanken tumlede med det for at finde ord , der kunne udtrykke hvad jeg dunkelt følte , vedblev han : „ jeg vil endnu kun tilføje dette . Der er et liv og en sandhed , et slående naturligt udtryk i den antike kunsts skabninger , der forbavser og fortryller beskueren , og som vi fordetmeste forgæves søge eller kun i enkelte sjældne glimt finde i de senere tiders kunstværker , i alt hvad de ville indbefatte under den romantiske kunst . Heri er der en forskel , men som ikke berører selve kunstens væsen , og hvorfra kommer den ? Efter min formening derfra , at den antike verdens liv var mere umiddelbart end de senere tiders og navnlig de sidste to til tre århundreders . Derfor var øjet ikke blændet og tanken ikke hildet eller betynget , som tilfældet er i vor reflexionssyge tid . Som i lyn greb fantasien sine billever , og med umiddelbar kraft fremstillede hånden for det ydre øje , hvad det indre havde skuet . Men hvorledes kom vi egentlig igen ind i denne undersøgelse ? Den er bleven som stående hos os i disse dage . Jeg glemte selv mit spørgsmål til dem og de måske også . Eller de ønsker ikke at give mig nogen oplysning om , hvad der førte dem til kunsten , eller hvorledes de fandt dem greben af den magt , der rører sig i dens midler og udser sig dem , den kan bruge i sin tjeneste ? “ 
„ Tvertimod , “ svarede jeg , „ vil intet være mig 

kærere , end om jeg kan være i stand til ret at oplyse dem derom . Måsfee kunne det bidrage til at gøre mig klarere over mig selv . Jeg ved imidlertid ikke , hvorledes jeg skal kunne gøre det , uden at meddele dem det meste af mit henrundne liv , hvad jeg heller intet har imod , når de ønsker det . Så vil te måske selv bedre kunne slutte , hvorledes jeg er kommen til kunsten , og hvorvidt dens ånd virkelig har liv i mig , end jeg selv ville kunne fremstille det . Dertil må jeg imidlertid først ordne mine erindringer lidt . Men de vil vel nok vente måske en dag eller to ? “ 
Der forløb imidlertid nogle dage , inden det kom dertil , skønt der ikke manglede lejlighed . Det går ofte således i slige tilfælde : den , der har spurgt eller gjort opfordringen , vil ikke gentage den for ikke at synes påtrængende , og den , der har svaret at give , meddelelsen at gøre , holder tilbage og vil helst vente på en ny opfordring , dels for ikke at få skin af at tillægge sig selv og sine meddelelser så stor interesse og vigtighed , dels også på grund af en hemmelig sky for at give disse til pris for sådanne , der dog muligvis , når det kommer til stykket , ikke stort bryde sig om dem . Således gik det også mig ved denne lejlighed ; jeg kunne ikke bestemme mig til at sige til abbeden : „ nu er jeg færdig og beredt til at åbne dem indblikket i mit livs løndomme . “ Ere ikke dog disse det kostbareste et menneske har , hans ufravristelige ejendom , som ingen i virkelighed kan blive delagtig i , uden at han selv vil gøre ham til sin fortrolige . Alligevel er intet lykkeligere og mere styrkende i livets strid end at kunne lægge sit hele livs indhold frem for en andens øjne , undergive det hans 

betænkning og dom , når man kan finde den , der har ikke blot det overlegne blik på livet forenet med kendskab til det menneskelige . Indres mangfoldigt varierede labyrintter , men også har et hjerte for tilværælsens nød , hvordan denne så kan have grebet en menneskesjæl . Hvert menneske , og ikke mindst de højest begavede og åndeligt bedst udrustede , bærer en løndom i sit indre , en skæbnesvanger tankens og følelsens skat , der kan udvikle sig for ham til det gode eller til det onde , til Sejer eller nederlag , eftersom de ydre forhold og omstændigheder gribe ham eller gruppere sig om ham , og han under forviklingen med disse forstår at hævde sig selv , i hvert givet øjeblik tage den rette holdning og vælge den til situationen passende fremgangsmåde . Men til at kunne gøre dette , hører en bestemt forståelse af hin løndoms væsen og betydning og et klart blik på de betingelser , under hvilke den alene kan udvikle sig til held gennem livsconflikten , så at mennesket går ud af livets strid som den sejrende . Denne forståelse kunne de færreste mennesker selv alene give sig , og dette blik kunne kun få ved sig selv alene vinde og tilegne sig . 
Så var det en dag vi sad sammen i hans celle , om den kunne kaldes således efter den bygnings charakteer og væsen , hvori den dog udgjorde et af de fornemste rum , et værelse med slanke vægsøiler og høje hvælvinger , hvis buede vinduer vendte ud mod klosterhaven uden dog at frembyde synderlig lejlighed til udsigt , idet de dels havde glasmalerier og dels vare anbragte for højt i murene , til at man med beqvemhed kunne fe ud igennem dem . Bohavet var , 

om ikke så simpelt , som det plejer at være i munkens celle og mange gange også hos priorer og abbeder , dog uden al fordring på pragt . Et par steder imellem pillerne stod reoler med bøger . Den ene væg var næsten bedækket med et stort maleri as en mester af den florentinske skole , der med et herligt landskab til baggrund forestillede en eremit , som i en knælænde stilling foran fin hytte under sin bøn var bleven overrasket af en engleåbenbarelse . Han skuede op i ekstase , og en følelse af salighed luede i hans åsyn . I en nische var anbragt et lille alter , på hvilket stod et smukt udarbejdet crucifix ; et parbede-skamler stod omkring det . Midt i værelset var et stort bord bedækket med bøger og forskellige andre genstande . Ved dette fandtes , foruden nogle få simple stole , en tarvelig lænestol , der sædvanligt tjente abbeden selv . 
Om det var tilfældigt eller beregnet på at løse min tunge , ved jeg ikke ; men det gik imidlertid temmelig naturligt , at vor samtale kom hen på slægtstabsforhold , og at han meddelte mig lidt om sine , hvorved jeg erfarede , at han var et skud af en fyrstelig familie , der havde ejendomme i kirkestaten , og hvis overhoved en del as året boede i rom , hvor han havde et palads i nærheden af quirinalet . Det lå nu nær at henvende et spørgsmål til mig angående mine forhold , og dermed var løsenet givet for mig til at fortælle ham om mig selv og berette ham hovedtrækkene i mit liv , hvad jeg gjorde mere og mere omstændeligt , efterhånden som jeg selv blev levende i mine meddelelser og mærkede , at han hørte efter med stor opmærksomhed . Jeg dulgte intet , og 

det blev , så at sige , et formeligt skriffemål , der leltedes mig derved , at mørket , inden jeg var kommen til halvdelen af min beretning , var faldet på , så at det blev til sidst et slags øreskriftemål . 
„ De har været udførligere i deres meddelelser , “ sagde abbeden , efter at taushed et øjeblik havde hersket imellem os , „ end jeg havde vovet at anmode dem om eller turdet håbe , at de ville være . Jeg takker dem . imidlertid derfor ; jeg forstår dem nu fuldstændigt , hvad jeg altid har sat stor pris på med hensyn til de mennesker , jeg omgås . Først således kommer den rette hvile i forholdet . Vare menneskene mere åbne i deres forhold til hverandre , ville der være større velsignelse i deres fællesliv . De har ved deres meddelelser bekræftet en formodning , jeg fattede ikke længe efter , at jeg lærte dem at kende , at der nemlig lå et særegent tryk på deres tilværelse , og at deres liv ikke kunne rinde hen ganske under de almindelige betingelser . At det således er kommet , har måske været nødvendigt før at bringe de evner og kræfter , der er nedlagte hos dem — jeg mener i henseende til kunsten — til fuld udvikling . Dog har de i denne henseende endnu næppe fundet deres egentlige øjemed og mål ; de er endnu famlende . Imidlertid tør jeg antage , at de netop er ved vendingen henimod det . Hvad de skal blive og udføre er udentvivl kommet i gæring hos dem , og dertil kan så også den sidste episode i deres liv have bidraget . Styrelsen fører mennesket ad sælsomme veje , men altid efter det øjemed , den tanke , den har med mennesket . Alligevel turde det være , at det ikke er hovedopgaven før deres tilværelse ligefrem , men kun når de netop 

bygger deres stræben efter at løse den på den grundvold , der er given dem ved forholdet til deres afdøde fader og deres samtale med ham i hans dødsstund , og dette kan jeg ikke andet end give dem at betænke , uden at jeg dog vover at antyde , hvorledes de i denne henseende må gå frem eller stille dem . Det er netop det , de selv må finde , også ganske bestemt vil finde , når de hengiver dem i de betingelser , der er satte for deres liv . Det er hengivelsen , der skal redde dem og føre dem uskadt til udgangen , og da de er kunstner , vil de vide og forstå , hvad hengivelsen har at betyde , og hvad magt den har , når den først har fundet sin rette genstand . Den har en gang i deres liv taget fejl og bragt dem til randen af afgrunden . Der har de at vogte dem . Og faren er for dem så meget større , som de trods forvildelsen er ufordærvet og ikke vil gå i vellyst-ningens skole , der måske kunne lære dem udveje , de ikke kender “ 
„ Men der er en tvivl , “ vedblev han efter en afbrydelse , der blev foranlediget ved , at en lægbroder , der tjente i klosteret , kom ind og tændte den fra hvælvingen over bordet nedhængende lampe , „ der er en tvivl , som de antydede , jeg ikke kan løse for dem , og ingen vil kunne det . Jeg forstår godt det dilemma , hvori de kan være stedt , og som under givne omstændigheder kan fremkalde en frygtelig kamp i deres sjæl . Jeg kan imidlertid i denne henseende kun give dem et råd , for så vidt som de ikke selv allerede har truffet afgørelsen , og det er netop dette at træffe den . Det må de , ellers vil de være udsat for at blive greben af enhver hvirvel , det sociale liv vil føre 

Tem nær , og de har alt erfaring for , at de ville blive stærke , og sandsynligvis ville de blive mange . De må derfor blive fuldkommen klar og enig med dem selv om , hvorvidt de vil holde deres faders tilsland i det sidste år for vanvid eller for en følge af den magts rørelser i det menneskelige væsen , der vil menneskets frelse og virker for at standse det ondes udvikling i verden . Således vil de også først vide , hvad betydning det bånd har , som deres fader i sin dødsstund lagde på dem . “ 
„ Den afgørelse , “ svarede jeg , „ har jeg allerede truffef , skønt jeg må tilstå , at det er ganske nylig , at jeg i denne henseende er kommen til et fast og bestemt resultat , fra hvilket jeg ikke vil vige . “ 
Der var noget i abbedens åsyn i det øjeblik , jeg havde udtalt dette , der gjorde et næsten overvældende indtryk på mig . Aldrig har jeg hverken før eller siden set ånden således gjennemstråle et ansigt og ligesom forklare dets træk . Jeg følte mere end nogensinde hans overlegenhed og hans sjæls højhed , da han sagde : „ så vil de også sejre . “ 
„ Jeg har forvisningen derom , “ svarede jeg . „ Og havde jeg den ikke , ville de give mig den i dette øjeblik . “ 
„ Ja , “ gentog han , „ det er min tanke , og de har mødt den . Det ved jeg , at også denne vor samtale vil hjælpe dem . Det er en tung lænke , hvormed de er bunden , og de har endnu egentlig ikke erfaret , hvori dens tyngde ligger . Også vi vide det gennem mangen en bitter strid , at den forbudne frugt lokker stærkest , og ingen stærkere og uimodståeligere end den , fra hvis nydelse de er 

afskåren . Selv de helligste have i denne henseende haft tunge kampe , og satan vidste vel , at han anvendte sine kraftigste midler , da han foregøglede antonins i ørkenen sine henrivende kvindeskikkelser . Læs om Sankt franciskns , hvorledes han i sneens favn søgte at dæmpe ilden i sit blod . Der er intet , der således som i et brændpunkt samler på en gang alt , hvad der kan fængsle en sjæl , som forholdet til kvinden , intet , der er sværere at frasige sig , fordi den faldne ånds rænker forbinde sig med naturens uafviselige drift og lade al livets herlighed falme imod dens fyldest . Men der er heller intet , der mere styrker sjælen og hærder charakteren end at hævde sig selv i kampen med denne lidenskab , der mere giver manden selvfølelse og tanken kraft end at holde sit hjerte rent og frit for den . Først den , der kan det og gør det , er i stand til at udføre det store og betydningsfulde . Tillad mig imidlertid at minde dem om , at hvad der nærmest ligger for dem dog ikke er mere eller andet , end hvad der som pligt foreligger ethvert menneske , der vil leve efter religionens og moralens forskrifter , efter sædelighedens bydende , kun at fristelsen for dem er bleven forstærket , idet ganske overensstemmende med den forklaring , som den hellige Paulus giver os , budet er slået ned i deres væsæn , ja som et lyn fra klar himmel , og har gjort attråen levende , og det vil de erfare i enhver forvikling , der foreslår dem . Tro for øvrigt ikke , at de alt skulle være tilstrækkeligt hærdet , så at de kunne være sikker på dem selv . Hvad de endnu har oplevet har i denne henseende ikke stort at betyde . Den egentlige kamp vil først komme for dem , når 

de engang møder en virkelig kærlighed , der har fremkaldl den tilsvarende følelse hos dem selv . Da vil livet falme for dem , når de må opgive , hvad der efter den stærkeste forsikkring fra deres hele væsæn netop ville forklare og herliggjøre livet for dem . Det har de ikke mødt i den forvikling , der traf dem i Florents . Det var første gang den sydlandske ild blussede dem i møde fra en henrivende qvindesfikkelse og drog dem ind i sin berusnings hvirvel med flammer , der — tilgiv mig — efter al rimelighed ville have strakt sig mod enhver , som var trådt frem på skuepladsen med de samme fortrin , som de er i besiddelse af . Men jeg går videre i mine yttringer , end de vel egentlig har givet mig ret til , endskønt — hvis det er tilfældet — må den åbenhed , hvormed de har meddelt dem til mig , tale til mit forsvar . “ 
Jeg forsikrede ham , at dette forsvar aldeles ikke behøvedes , at som det havde været en lettelse for mig selv engang at kunne udtale mig fuldt og helt om mit liv og dets vilkår for en mand , der med en få rig livserfaring som han , forbandt et hjerte , der følte for enhver menneskelig nød , således havde det været mig velgørende at høre hans anskuelse angående mine forhold og modtage hans råd . Intet kunne jo bedre overbevise mig om , at han havde fattet en virkelig interesse for mig . 
„ At jeg har det , “ svarede han , „ derom må de være overbevist . Jeg vil be undlade at ledsage dem med mine bønner og følge dem på deres vej og i deres fremtidige virksomhed , så vidt jeg formår , og de selv vil sætte mig i stand til . De skal altid i mig finde en trofast ven . Og skulle de blive træt af 

verden og striden med den , skal de altid ved min hjælp , så længe gud vil forunde mig livet , kunne sinde et asyl her , eller hvor det helst måtte behage dem . Thi jeg kunne vel også forskaffe dem det , uden at de derfor behøvede at binde dem til klosterlivet . “ 
Jeg har imidlertid ikke fundet mig foranlediget til senere at henvende mig til ham i den antydede retning , ihvorvel vi have stået i en vedvarende om end ikke hyppig brevveksling . Alligevel har jeg haft hans hjælp , ikke blot i henseende til min udvortes stilling og mit liv overhovedet , i rom , hvor hans anbefaling åbnede mig adgang til flere af de fornemste familier , og jeg kan sige til alt , det blev mig om at gøre at drage ind under mit område , men jeg har haft hans hjælp i den time , da jeg var nærved at give efter for en rasende lidenskab , der skulle bringe mig til fald for en sirene , som utrætteligt havde forfulgt mig for at drage mig ind under sit trylleri . Da var det i et skæbnesvangert øjeblik , hvor kraften ville svigte mig , at abbedens åsyn pludseligt ligesom dukkede srem i min sjæl . Jeg så det som i hin time gjennemstrålet af ånden i dens højhed og renhed , og hans ord for mig som et lyn igennem sjælen : „ så vil de også sejre . “ 
Jeg forblev endnu hos abbeden nogle måneder og tog om efteråret til rom . I klostret udførte jeg foruden et portræt af abbeden , der lykkedes mig fuldkomment , nogle få mindre billeder mest som forsøg og indledning til den retning i kunsten , det var blevet min agt at slå ind på . “ 

hermed endte det egentlige manuskript . Nogle løse blade med optegnelser og bemærkninger fra forskellige tidsrum , tildeels i dagbogsform , fandtes vedlagte . Enkelte af dem vil jeg hidsætte . 
„ Hvorfor have aldrig tonerne vugget min sjæl i dansens lyst ? Besynderligt er dog min opvæksts år , min første ungdom gået hen . Udeelagtig næsten i alt , hvad der ellers glæder og begejstrer ungdommen , i Dands , i leg , i det skyldfri samkvem med jevnaldrende af begge køn . Det faldt mig så levende på sindet iaftes , da jeg stod i de pragtfuldt oplyste sale , hvorigennem de lokkende toner strømmede og omhvirvlede parrene eller satte dem i bevægelse efter rytmens lov . “ 
„ Min fader lod mig undervise i alle gymnastiske kunster , i hugning , ridning , i pistolskydning , i brydning ; men om Dands var der aldrig tale . Han vidste vel hvad han gjorde . “ 
„ Der er noget trykkende i tanken om engang at skulle dø alene , alene gjennemkæmpe den sidste strid uden at kunne møde noget deltagende blik , høre noget kærligt , venligt trøstende ord . Og sådanne kan man dog kun høre fra dem , som ville sørge og savne , når man går bort , fra dem , hvis skæbne var ens egen , i hvis væsen den samme livsstrøm bølgede . “ 

„ Jeg kan læse det i deres øjne , signora , at hvis de kendte mit livs vilkår , ville lidenskaben hos dem flamme endnu stærkere . Skal jeg nu spille det fortvivlede spil igen ? Lad dem advare ! Ak , om jeg kunne give dem advarslen , udtale den for dem , det ville ikke nytte det allermindste . Mennesket lader sig aldrig advare ; advarselen skærper kun lidenskaben . “ 
„ Atter et eventyr i bjergene . Det kunne have kostet mig livet . Jeg har siden bebrejdet mig min forvovenhed , der kunne være falden tungt på en anden . Hvor så han på mig , skurken , da han hørte lyden . Jeg kunne have givet den straks . Hvorfor gjorde jeg det ikke ? Var det forfængelighed , der fristede mig til at forsøge , om jeg endnu havde den samme kraft , hvormed jeg slog banditen til jorden , efter at have opfanget stødet i min kappe . “ 
„ Hvad var det , der tiltalte mig hos denne dame ? Der kom noget over mig som hjemmets fred , da hun hang ved min arm og talte med sin velklingende stemme det engelske sprog . Jeg hørte dog snart , at det ikke var hendes eget . Der var i hendes væsen noget , jeg fandt hvile i som i fortrolig samtale med en ven . Jeg havde dog aldrig set hende før . Jeg vil se hende igen . “ 

„ Om man så også havde samlet en skare omkring sig , knyttet til en ved alle naturens bånd , viv og børn , væsentlig skal man dog dø ene . I døden må mennesket være ene med sig selv , og er han også udvortes forladt af mennesker , lider og strider han for guds åsyn . Kan nogen trøst være større end denne ? Selv den inderligste kærlighed hos et menneske kan dog intet udrette for en anden i dødskampen , ikke dele den , ikke følge ham . Den uoverstigelige skranke imellem dem bliver højere og højere , indtil livet er flygtet bag den , og døden ttroner deroppe . Hvad skulle man så med mennesker i dødsstunden ! “ 
„ Kvinden er for mig jo kun en buste . “ 
„ I dag har jeg fuldført et stort maleri for min ven abbeden , en Leos lloino . I denne anledning har jeg haft en strid . Da jeg havde gjort det første omrids til det , kom Antonio med en kunstner fra Florents , og der blev imellem os spørgsmål om , hvorhen Christus fremstillet af Pilatus måtte rette sit blik . Florentineren mente , at han kun kunne vende det mod himlen , og søgte at begrunde denne sin anskuelse , idet han især fremhævede , at Christus jo i hint øjeblik måtte se alt som opgivet og følgelig vende sin sjæl som sin tanke derhen , hvor alene retfærdigheden er at finde . Han talte ikke slet for 

denne sin mening , men jeg besked ham på det bestemteste , idet jeg gjorde gældende , at lod man Christus i hint øjeblik vende blikket mod himlen , fremstillede man ham som den , der nedkaldte dommen over folket , hvilket ville stride mod troens forståelse af ham som forsoneren , en egensfab , han allermindst kunne opgive i det øjeblik , han stod beredt til at bringe sit offer . Enhver sund opfattelse af situationen måtte se , at Christus , da Pilatus fremstillede ham med det mærkelige ord , kun kunne rette sit blik på folket . Antonio gav mig ret . “ 
„ Men da de vare gåde , blev jeg forfærdet over mig selv , idet jeg først da ret fattede den opgave , jeg havde sat mig . Hvo ville vove at male dette blik , hvorigennem frelsen og dommen på en gang må have skuet på folket , den almægtige kærligheds blik på den menneskehed , der fordømte den i den højeste fase af dens åbenbarelse . Og nu lineamenterne , der skulle understøtte dette blik og ligesom slyde det frem som centralpunktet i ansigtets hele udtryk . I dette blik måtte afspejle sig betydningen af den hele situation , der aldrig før eller siden har haft noget tilsvarende i menneskeslægtens liv . Jeg gøs tilbage for min egen tanke , og udførelsen stillede sig som en umulighed for mig . Således gik jeg nogle dage , men følte trods min tilbøjelighed til atter at opgive det , at jeg ikke ville kunne fatte ideen til nogetsomhelsl andet , før jeg i det mindste havde gjort et forsøg . Jeg havde heller aldrig endnu opgivet udførelsen af et sujet , der førsf havde fæstet rod i min tanke . Så begyndte jeg altså efter det udkast , jeg alt havde gjort : til højre landshøvdingen , der træder 

frem med frelseren og udtaler ordet ; nedenfor til venstre og i forgrunden folkeskarerne , blandt hvilke præsterne ; figurerne i halv størrelse ; de to hovedfigurer således stillede , at de halvt vare vendte mod beskueren og det til venstre og i forgrunden stående folk . Jeg gemte udførelsen af frelserens skikkelse og åsyn til sidst ; det øvrige var mig ikke vanskeligt at udføre . Jeg tegnede med interesse den hele skare med de ophidsede fysiognomier , ansigtsudtrykket hos disse i forargelsens lidenskab brændende sjæle ; heller ikke landshøvdingens mørke , blaserte åsyn med den ædle romertypus faldt mig vanskeligt . Endelig kom jeg til hovedsagen , der skulle samle som i et brændpunkt ideens hele omfang . Flere gange har jeg kastet penslen i fortvivlelse ; mit atelier var lukket og util-gjængeligt i mange dage , i hvilke jeg gik og kæmpede med mig selv . Min fantasies blik var som sløvet . Omsider fandt jeg , at jeg foreløbigt intet kunne gøre ; jeg besluttede at stille det hele i bero , tog stykket ned af staffeliet og stillede det hen og beredte mig til at rejse bort den følgende dag . Således lå jeg om natten og kunne ikke sove . Det bevægede sig i min sjæl iom et Chaos , medens jeg lå vågen og betragtede månens stråler , der gennem vinduet spillede på den modsatte væg . En uhyre spænding var i mit hoved ; snart lød det i mine øre som buldren , snart som fjerne toner , som de sidste toner , min fader udsendte fra sin violin . Jeg kastede mig på mit leje fra den ene side til den anden uden at finde hvile og længtes efter daggryet , for at komme ud af pinen og føge afspænding ved at fare ud fra dette sted , hvor tilværelsen ligesom 

havde væltet sig ind på mig for at kvæle mig . Månelyset forlod endelig værelset , og det blev mørkere omkring mig . Jeg hensank som i en sløvhed , under hvilken tomheden og tausheden blev mig ligesom følelig . På en gang kom det som ved inspiration , som en åbenbaring . Den hele scene , jeg alt havde malet , stod pludseligt for mig ; men det var mig , som om jeg selv stod midt i skaren og så på frelseren . O , det var mig så klart og tydeligt . Jeg så hvad jeg havde søgt , hvad min martrede fantasi ikke havde kunnet fremtvinge . Spændingen i mit væsen hørte op , min sjæl opløste sig i gråd , og tårerne strømmede mig over kinderne . Jeg sprang op , kastede et klædningsstykke omkring mig , satte mig på sengekanten med hovedet sænket i mine hænder i skælvende angest for , at synet skulle undslippe mig . Således sad jeg , indtil dagens første stråle gled ind til mig . Da ilede jeg ind i atelieret , stillede atter maleriet op , greb pallet og pensel og fængslede på lærredet hvad jeg havde set . Erindringen svigtede mig ikke ; jeg vedblev til jeg havde fuldendt uden at ændse noget . Da jeg endelig var færdig , følte jeg mig så afkræftet og mat , at jeg kun vaklende kunne søge til mit leje , hvor jeg sov den hele dag og endelig vågnede i den lykkeligste følelse . Nu slår det der fængslel til lærredet . Er en sådan Sejer ikke et liv værd ? “ 
Signora duglaive var i dag i mit atelier . Hun sad her længe i beskuelsen af mine arbejder og i samtale med mig . Hvorfor er hun ikke min søster ! Besynderlig 

er den ro , hendes nærværelse fremkalder hos mig ; det er som følte jeg mig hos en beslægtet sjæl , der ville forstå mig i alt . “ 
„ En tragisk underretning fik jeg i dag , da jeg tilfældigvis fik det neapolitansk blad i hånden på en cafoe , jeg ellers sjældent besøger . Der stod det , at man endelig havde været så lykkelig at få fat på den berygtede røver Angelo del Conte , som han kaldte sig . Hans død på skafottet havde nu befriet det nordlige Calabrien for hans ugerninger . “ 
„ Stakkels Bianca ! Hvor er du nu , min ville bjergfalk ? Og hvor er giustina ? “ 
„ Deres portrait , min frue ? Nej , heller ikke således . Ikke for hundrede tusind scudi ville jeg male det . At sidde og fordybe mig på kunstens vegne i deres øjne , hvis ild jo måtte smelte mit hjerte , om det så var af is ; at studere deres uforlignelige lineamenter for at fængsle dem på lærredet . Nej , så uerfaren er jeg ikke , at jeg skulle styrte mig i den snare . “ 
„ I dag fik jeg brev fra abbeden . Han synes henrykt over mit billede og takkede mig i hele sit klosters navn . “ 

„ Ædell er dog kun det menneske , der kan hæve sig over had selv i forhold til sine fjender , og hos hvem sorgen over deres slethed kvæler vreden og bitterheden , “ således vare hendes ord . Netop i en kvindes mund har denne yttring dyb betydning , fordi den kun kan fremgå af hendes inderste natur . Hvad manden tilkæmper sig igennem erkendelsen , har kvinden ofte gennem følelsen ; det har således rod i hendes eget væsen . “ 
„ Rykker det op nu hvad abbeden forudsagde mig ? Skulle jeg knytte nogen til mit liv , måtte det vel snarest være den , jeg selv frelste fra vanæræ , måske fra døden . Bliv borte frisier , livet har mit ord . “ 
„ Altså ved hende skulle jeg endelig erfare , hvem min moder var , min ulykkelige moder . Hendes ægteherres tante . Sælsomt ! “ 
„ Skulle jeg ikke også vide hvad kærlighed er ? Hvo skulle snarere luttres i dens ild end jeg ? Kom hid drenge , i , som elske og sværme og , når eders sandser blive pirrede ved synet af skønhed eller ved berørelse med det kvindelige , bilde eder ind at være indviede i helligdommen . Kende i denne fred i sjælæsympathien , denne hvile i længselen , denne 

fuldkomne forståelse og uendelige tillid ; den dybe forvisning , at man ville lide alt for at fe den elskede skånet , fri og lykkelig . Det er ikke den ville flamme , der to gange har villet fortære mig . “ 
„ Vi fløj i dag over campagnen , hun , Antonio og jeg . Hvor fad hun tilhest ! Rank og kæk tumlede hun med sikker hånd det vælige dyr . Da vi igen vare nærved byen , indhentede vi en engelsk rævejæger med et helt kobbel hunde efter sig . Da jeg kom ham på siden ; hvem skulle jeg se ? Min engelske ven fra bjergene i Calabrien . Han syntes ikke at kende mig igen . “ 
„ Hvor gå de mennesker let igennem livet , der mangle fantasi . Livets herligheder have for dem ikke en tiendedel af den lokkende og fængslende kraft , som for dem , hos hvem den letbevægelige og skabende indbildningskraft i et nu kan opføre lystens og glædens forføreriske skuespil . “ 
„ Jeg har nået det ; giustina er fri . Hun er kun forvist fra det neapolitansk . En besynderlig forholdsregel den , at frie sig fra dem , man anser for forbrydere , ved at forære sine naboer dem . “ 
„ Kunne jeg dømme og straffe den , der har ført 

også denne familie i ulykke ! Efter alt , hvad jeg har kunnet erfare , levede den hæderligt , før vold og uretfærdighed brød ind over den . Men hævnen hører gud til . “ 
„ Vi er i denne tid som det hedder i Byrons digt : 
„ a gallant company 
riding over land and sailing over sea . Oh , but we went merrily . “ 
Lorden og hans gemalinde , lady florence—fåledes har det alt sammen udviklet sig — Fru duglaive , Antonio og jeg . Forleden vare vi redne ud til Albano , lå en tidlang lejrede ved søens bred , hvor jeg endelig måtte fortælle englænderne mit eventyr i Calabriens bjerge og oplyse dem om mine forhold der . Siden den tid er jo snart fire år henrundne . “ 
„ Hvorfor skulle vi endelig ikke også kunne blive enige om at bevare forholdet som det er og dog aldrig at stilles ? Er det umuligt ? Nogle ville påståe det . “ 
„ Ere vi ikke begge tilstrækkeligt satte under særegne betingelser i verden , til at verdens mening kan være os ligegyldig . “ 
„ Det kan desværre manden lettere sige end kvinden . “ 

„ Som en giftsvanger strøm flyder brøden sig i lønlige snoninger , nsporlige omløb ned igennem slægterne , og hver gang den springer fra slægt til slægt , bliver dens indhold rigere , dens hurtighed større , indtil ansvaret er uhyre for den , fra hvem den tog sit udspring . Ja , det var min faders rædsel , så vidt jeg forstod ham . Det er en cascade , der styrter fra trin til trin med altid voldsommere fald . Så kommer endelig tidspunktet , da den udgyder sin hele vægt af ulykke , livstyngde og smerte over den enkelte og altid over den uskyldige , den mindst skyldige , den tilnærmelsesvis skyldfri . Hvorfor det ? Det er en arv . Ingen giver forståelsen ; visdommen anspænder forgæves sine tænkeevner for at udgrandfle hemmeligheden . Men gaves der ingen forklaring , så var uretfærdighed verdens- og menneskelivets inderste væsæn . “ 
„ Er dog ikke livskraftens vedvarende strømning helliget under guds og menneskers velsignelse , og således også ethvert nyt Spring , som kilden sætter under de evige loves ly ? Men det kildeSpring , der fra først af var en krænkelse af lovene , uden indvielse og helligelse , hvorledes skulle det komme til at strømme rent . O , min faders gru og min moders død ! Min moder , min moder ! Hvor inderligt forstår jeg det nu , når det hedder i menneskeslægtens urskrift om patriarchen med det simple , underlige , dybe ord : „ Isak blev trøstet efter sin moder . “ 
Trøsten ligger for mig , men jeg kan ikke gribe den fuldt og helt . 

„ Døden svinger sit scepter over denne ulykkelige stad . Cholera raser i rom . Læger og præster have ikke hvile nat eller dag ; der er knapt hænder nok hos de levende til at føre spaden , for at begrave de døde . Skulle da vi andre sidde stille ? Ere vi ikke alle solidarisk ansvarlige ? Hvor begynde og hvor ende for at bringe hjælp og trøst i elendigheden ! Jeg er træt nu ; den hele dag næsten har jeg set på krampetrækninger og dødskampe . “ 
„ O Lucile ! Blot ikke Lucile ! Alle helgene , alle kærlighedens magter , blot ikke hende eller — mig med hende . Ja , var det ikke det heldigste , det bedste ! “ 
„ Om hun vil sorståe mig ? Hvad hun vil dømme ! Jeg har forelagt hende mit hele liv . Skulle hun ikke kende det , hvo skulle da ? Ak , da jeg i aften , efter at have overleveret hende mine optegnelser , sad med hende ved kaminen — vi sad begge tavse og skuede som drømmende ind i flammerne — da kom en sælsom længsel over mig , et brændende ønske , som jeg kun ved at have kendt en gang tidligere , at mit hele væsæn kunne opløse sig i ånd og luft og omflagre hende som en sagte hvisken om en kærlighed , der rækker ud over døden , et håb , som smerten først lover en opfyldelse hisset , fordi det var for stort og lykkeligt , til at denne tilværelse kunne bære dets indhold . “ 
„ Jeg ved jo , hvor hun har lidt , hvorledes tilværelsen har mishandlet hende og kastet hende ud som et vrag på bølgerne . Når hendes åsyn undertiden 

kan være vendt imod mig med dette rørende blik , hvori der er en bøn som fra en sjæl , der i smerte og nød seer lykken og herligheden , seer hvad den kunne omfatte med al sin længsel , og dog frygter for skal drage koldl forbi , da ville jeg tage hende i min favn og vugge hende på mine arme , indtil hun slumrede ind for førsf at vækkes af den almægtige kærligheds røst . Så ville jeg vandre som pilgrim verden igennem , tavs i en forventning , den at finde hende igen , hvor evigheden omfatter de salige , og dertil tælle minuterne . “ 
„ Dette blik er en ejendommelighed i hendes livsrørelser , og hendes livs skæbne forklarer sig i det . Da jeg så det første gang , var jeg hendes . “ 
„ Pludseligt rejste hun sig og sagde : „ Tror du ikke , Sandro , at der er mennesker , der ville forstå hinanden så snart de se hinanden , og når delte skeer , så finde de også hos sig selv forvisningen om et evigt samfund . Tenne overbevisning bliver så bestandigt inderligere , jo mere livet her stræber efter at adskille dem ? “ 
„ Det var jo , som om hun havde læst i min egen sjæl dens tanker . “ 
„ En underlig drøm . Jeg sad ude på forum , på ruinerne af Neros gyldne hus , det samme sted , hvor jeg hin eftermiddag sad med Lucile . Min tanke var hos hende , og pludseligt stod hun for mig . Jeg rakte hende hånden og pegede i det samme på ruinen af det tempel , man tillægger kjærligheds-gudinden . „ Kom , “ sagde jeg , „ vi ville gå derind , og 

templet vil rejse sig på ny og alteret , og der ville vi forene os . Så vil ingen vove at stille os . “ „ Min ven , “ svarede hun , „ jeg har allerede anmeldt mig ved Vestas tempel , og når jeg først er optagen , så får jeg hæderspladsen derinde , ved du nok , “ og hun pegede på colossenm . Jeg så op , og i det samme forsvandt hun ; men en anden skikkelse viste sig ligefor mig , som jeg havde vendt mine øjne hen mod den vældige ruin . Det var min fader , der stod for mig med et mørkt udtryk i sit åsyn . Med et spørgende blik så han på mig . Jeg ville rejse mig , men han veg tilbage , og hans skikkelse blev større og større , jo længere han kom fra mig henimod colossenm , hvor han til sidst som en gennemsigtig tågesfikkelse ragede op over den høje mur og forsvandt . Jeg ville styrte efter ham , men vågnede . “ 
Den svøbe , der svinges over staden , berører også mig . Hendes tante er død . Det var kun fire timer , pesten behøvede for at udslukke det liv . “ 
Lucile kom flyvende imod mig ved min indtrædelse . Forfærdelsen prægede sig i hendes ædle træk . Hun bad mig gå bort igen for ikke at blive smittet . Hun vidste ikke , at jeg i de sidste fjorten dage har siddet ved mere end et dødsleje , og at hun alene har hindret mig i at ønske selv at ligge i dødskampen . Jeg blev altså og delte striden med dem . En halv time før hun døde , betragtede hun os ; hendes blik gik fra den ene til den anden ; det var , som om det , der bevægede hendes sjæl , havde magt til at standse smerterne og 

krampen . Endelig fæstede hun øjnene stift på mig og sagde : „ jeg stoler på dem ; de vil ikke -- -- -- -- -- -- -- -- - “ Mere fik hun ikke udtalt . Kramperne greb hende igen og slap hende ikke , før hun havde udåndet . “ 
„ Hvad hun ville have sagt kan ikke være mig skjult . Havde hun blot vidst , hvad lænke der er lagt på mig . Men Lucile kender det jo . Nu kan kun hun selv redde mig , eller en engel eller — døden . “ 
„ Ja , abbeden havde rà også mit ord til ham hindrer mig nu i at åbne mig for ham og bede ham om et råd , et vink . Han gav mig det jo , og jeg fæstede mig ved det . “ 
„ Det er ikke nok at have svaret en gang på livets spørgsmål med fast og frejdig ånd . Man bliver derfor ikke fri for at få det gentaget og stædes i striden på ny . Det kommer bestandigt igen og mere indtrængende , og det bliver bestandigt vanskeligere at give svaret . Tilværelsen er uudtømmelig i at frem-kogle omstændigheder og forviklinger , der stille spørgsmålet under ny belysning , giver problemet andre farver . Man seer sig på en gang atter omgiven af de blodløse skikkelser og skal på ny slå sig igennem dem for at komme til afgørelsen , til sandheden . “ 
„ Det var atter en døendes røst . Er det da altid døden , der skal stille mig livsproblemerne , netop når jeg mener at være nær ved at have løst dem ? Men har ikke også livet selv talt tydeligt nok , når det har ført os sammen , hvis slægter have blandet blod og flettet sig tidligere ind i hinanden under 

uheldsvangre forbindelser ? Begge kastede ud på livsoceanet i isoleret tilværelse mødes vi her . O , alle tilværelsens magter , er det da ikke for at forenes ? Eller spredes mennesker tilfældigt omkring som avner for vinden , som tidselens frø for stormen , som skumperlerne på strandbredden , når bølgen sprøjter mod kysten ? “ 
„ Hvorfor kan man ikke spørge de døde , siden de døende lægge livet tilrette for de levende ? Kunne jeg mane min faders skygge frem fra dødsriget ! 
„ Sorgen har lagt et nyt trylleri over hendes væsæn . Den kaster snaren om min fod . Bestandigt lyder det i min sjæl , når jeg er hos hende i de øde rum , hvor livets røster alle er ligesom forstummede : „ Du kunne løse hende livets gåde , sprede skyggerne , der omleire hendes sjæl . Du kunne hæve ethvert tryk , der hviler på hende , og kalde glædens spil frem i dette blege , fagre åsyn . Og så — så hvisker en dæmon til mig : „ var ikke egentlig du netop årsag i , at hun modsatte sig sin tantes villie at forlade byen , da epidemien greb ind ? “ 
„ Jeg sad hos hende , og hendes hånd hvilede i min . Er ikke allerede det mellem mand og kvinde mere end et vensfabstegn , og vi er dog blevne enige om , at kun vensfab som mellem søskende skal sorene os . „ Besynderligt er det dog , “ sagde hun pludseligt ; „ ikke sandt , Sandro , er det ikke som om sygdommen , der hærger byen , skånede dem , der gerne vinkede ad den , og søger de lykkelige , dem , der hænge ved livet . 

ville ikke vi være lykkelige , om den greb os , og vi kunne udånde hos hinanden . “ 
„ Det skar mig i sjælen som med knive , at jeg ikke kunde sige : „ Lucile , lad os være lykkelige ved livet , indtil døden finder os forenede og skiller os , for at vi atter kunne finde hinanden , hvor ingen skilsmisse er . “ 
„ Er det dog ikke så — jeg har troet det — at når et menneske har hændet sig selv gennem de livskampe , der vare ham forelagte , stridt i alvor og med sin hele sjælskraft , når da forholdene blive så tunge , forviklingerne så mange og stærke , at den menneskelige kraft ikke længer slår til for at bære dem , det menneskelige blik ikke er klart nok til at gjennem-skue dem og finde løsningen , så træder styrelsen til og griber ind og redder den kæmpende , så at han , om han end skal falde , dog falder som den sejrende ? Ja , jeg har troet det . “ 
„ Herre , du , som råder for liv og død , fåsandt du har forelagt mig den strid , jeg har stridt , så bier jeg på dig , håber på dig . Du ved jeg har stridt og strider , og du vil ikke tilregne mig et fald , hvortil i mit frie livs begyndelse ubekjendtskabet med den overvældende magt , mod hvilken jeg skulle kæmpe , sorte mig . Du ved jeg har stridt og sejret . “ 
„ Man tør ikke spørge de døde . Hvor tør mennesket begjere tegn af de himmelske magter ? Jeg tør det ikke , vil det ikke ; men får jeg det ikke , har jeg tabt . “ 

„ Hvorfra kom den angest , der var over hende , og som meddelte sig også til mig , da jeg ieftermid-dag sagde hende farvel ? Som overvældet af fine følelser lænede hun sig op til mig ved afskeden , greb min hånd og kyssede den . Der var i hendes farvel en tone , som om det var det sidste , hun skulle kunne sige mig . “ 

tredie afdeling . 
I flere dage havde jeg ikke været hos Fru duglaive . Mit ophold i Paris nærmede sig sin slutning , så at jeg derfor var optagen på flere måder med at tilegne mig de resultater , som jeg ønskede at bringe ud af det . Der gik således også en ugestid hen , inden jeg blev færdig med gennemlæsningen af det , hun havde betroet mig . En formiddag , efter at jeg netop aftenen forud var kommen til ende dermed , spadserede jeg i Boulogneskoven , og havde just træt af min ensomme vandring sat mig ned på en bænk i nærheden af søerne , da jeg hørte hestetrav noget borte og ved at se hen i den retning , hvorfra lyden kom , så en dame tilhest fulgt af en rideknægt . Hun nærmede sig det sted , hvor jeg sad , og alt som hendes ansigtstræk mere og mere blev kendelige , mente jeg , at det måtte være Fru duglaive , og kunne dog ikke tro det , indtil hun , der også syntes at have fået øje på mig , ved en svingning af sin pidfl satte hesten i kort galop og , da hun var kommen nær hen til mig , holdt hesten an med et pludseligt ryk , der 

bragte den til at stejle . Det sås straks , at hun måtte være en øvet rytterske , thi uagtet dyret gjorde cabrioler , kom hun ikke et øjeblik ud af ligevægten , men tiltalte mig ugenert , inden det endnu var blevet roligt . 
„ Skulle vi mødes her igen , doktor ! Hvorfor har jeg ikke set dem så længe ? Har de været bort-rejst ? De havde vel ikke ventet at træffe mig her og få en irettesættelse for deres lange fraværelse ? “ 
Hun forekom mig i øjeblikket så forandret , at jeg knapt kunne komme mig af min overraskelse . Aldrig havde jeg endnu set hende således . Den smukke ridedragt fremhævede hendes overkrops symmetriske former ; koket sad barretten på hendes fyldige hvide hår ; hendes ellers blege kinder havde fået en fin rødme under den raske bevægelse , og de dybe , sorte øjne glødede som i en genvunden ungdoms lyst . Det forekom mig først nu så overordentlig forståeligt , at hun kunne have været genstand for en fredløs kunstners lidenskabelige kærlighed . 
„ Min fraværelse , “ svarede jeg , „ håber jeg at kunne retfærdiggøre for dem , når jeg igen kan have den ære at se dem i deres hjem . Nu kan jeg kun udtale min glædelige overraskelse ved at se dem således i besiddelse af det friske , fulde liv . De er jo som en sommerfugl , der har sprængt puppen og nu sørst udfolder sit egentlige væsen , sin rette natur . “ 
„ Jeg vil betrøe dem en hemmelighed , “ sagde hun og smilede , „ som igen indeslutter en anden hemmelighed , der foreløbigt ikke vil blive dem meddelt . Lægæn skal jo da heller ikke have alt at vide . Jeg har fattet en stor beslutning , og da den just i morges 

stod fast i min sjæl , få blev hjemmet mig for trangt . Jeg måtte ud og hilse på livet og betrøe det , at det igen skal have mig hel og holden . Jeg måtte tillige vide , om det også ville modtage mig , om jeg endnu usvækket besad min ungdoms færdighed . De ved nok nu , når mit mod sidst knækkedes ; jeg har ikke siddet på en hest , siden jeg kunne flyve på dens ryg over den romerske Campagne . De seer vel nok , jeg har endnu ikke tabt min dygtighed , i det mindste ikke ganske ; og min beslutning slår fast . “ 
„ Og tør jeg kende den ? “ 
„ Nej , endnu ikke . Dertil er den for ung . Når den bliver så voksen , at der er udsigt til , at den kan dø uden at have stiftet natur , så skal de lære den at kende . Forøvrigt — “ 
Hun standsede , og udtrykket i hendes ansigt stiftede mærkværdigt . Rødmen veg fra hendes kinder , og hendes øjne rullede som i vrede , idet hun vendte sig fra mig mod en ung herre , der just nu var ved siden af hende og udbrød : „ Ah , madame , skal jeg endelig engang have den glæde at se dem igen ? Hvor er jeg lykkelig . Det har været min skytsånds indflydelse , at jeg just i dag , inden — “ 
Han fik ikke udtalt , thi i dette øjeblik svingede Fru duglaive sin pidfl , og den faldt — om med forsæt eller ikke blev mig ikke ganske klart — med stor kraft over den fremmedes ansigt og efterlod en rød stribe . Hesten gjorde et Spring , der ikke bragte sin rytterste ud af fatning , men tvang Herren til at fare et par skridt tilbage , hvorpå Fru duglaive for bort i galop ad den vej , hun var kommen . Den fremmede ilede efter , som om han tænkte at indhente 

hende , men standsede dog snart , stod et par sekunder stille , som om han betænkte sig , vendte sig derpå og kom blussende af harme hen til mig . „ De er så god at sige mig , “ sagde han , „ hvor jeg kan træffe denne dame igen . Hvor er hendes hotel ? “ 
„ Tør jeg først spørge dem , “ svarede jeg i en rolig , ironisk tone , idet hans hele situation forekom mig så komisk , at jeg knapt kunne holde latteren tilbage . „ Hvad berettiger dem til at fordre denne oplysning just af mig , og dernæst , hvad berettiger dem til overhovedet at sorlange denne oplysning ? “ 
„ Berettigelse , berettigelse , “ udbrød han fnysende . „ De var jo vidne til , hvorledes jeg blev behandlet . Og de talte jo med damen , da jeg traf hende . De må altså kende hende og efter al rimelighed vide hendes bopæl . “ 
„ Og om-så var , så seer jeg endnu ikke deres ret til at kræve mig til regnskab for , hvor en dame er at finde , der øjensynligt nok , om hun også tidligere har haft æren af deres bekendtskab , hvilket kan være rimeligt nok efter hvad der foregik , dog i hvert fald ikke ønsker at fortsætte det . Udfordre en dame kan de jo ikke tænke på . Det er vistnok ikke deres mening . “ 
„ Nej , “ svarede han brusqne . „ Dem derimod kunne jeg udfordre , hvis de ikke øjeblikkeligt siger mig hvad jeg vil vide . “ 
„ Det står ganske til dem , “ svarede jeg , idet jeg gav ham mit kort , hvorefter han fremtog sit for at give mig det . „ Og nu vil jeg bede dem gå deres vej som jeg går min , ellers var det ikke umuligt , at min stok kunne lægge en stribe tværs over deres 

ryg svarende til det riddermærke , de har i ansigtet , og som jeg håber , de vil bevare så længe som muligt . “ 
Derpå vendte jeg mig og gik , medens han blev stående og fortrak ansigtet , om det nu var i smerte eller i søgen efter ord , som han ikke kunne finde . Da jeg , efter at være kommen til en sidegang , så efter ham , idet jeg slog ind på denne , havde han sat sig rolig ned på den samme bænk , hvor jeg havde siddet . 
Om eftermiddagen besøgte jeg Fru duglaive , som jeg fandt liggende endnu i sin ridedragt på en chaiselongne , med det samme blege åsyn , jeg så godt kendte . Hun rejste sig ikke , da jeg trådte ind , men vinkede med hånden til en lænestol , der stod ved enden af chaiselongnen , og bad mig tage plads . „ Ved de , hvorfor jeg har beholdt denne dragt ? “ spurgte hun , og da jeg benægtede det , vedblev hun : „ for at minde dem om det sammenstød , de var vidne til , og opfordre dem til at kræve mig til regnskab . “ 
„ Det har dog ikke været min agt at gøre det , og er det heller ikke nu . Jeg er suldkommen overbevist om , at de har haft gyldig anledning til at handle som de gjorde , og om jeg end overraskedes ved måden — “ 
„ Ja deri har de ret , “ afbrød hun mig . „ Jeg vil kun sige dem , at dette menneske er af en så påtrængende natur og har dertil krænket mig så dybt , at om de kendte det forhold , hvori han har villet stille sig til mig , og som han engang har pralet af at stå i til mig , ville de undskylde min overilelse . Så ville vi lade den sag fare , og jeg vil gå 

ind og aflægge den dragt , hvori jeg har villet gøre bod . “ 
Hun rejste sig derpå og forlod værelset , men kom efter så minuter ind igen . „ Nu , doktor , “ sagde hun , „ har de manuskriptet ? De er dog vel færdig med gennemlæsningen ? “ 
Jeg overleverede hende det og takkede hende for den interesse , dets læsning havde forskaffet mig . Idet hun lagde det til side , spurgte jeg : „ hvad blev der endelig af Lucile rosenskøld ? “ 
„ Har de ikke kendt hende i det vrag , de har haft under behandling , doktor , og som de her seer for dem , så kan jeg ikke beundre deres skarpsindighed . “ 
„ Mit spørgsmål har samme mening og betydning omtrent som for et øjeblik siden deres ridedragt . Det er en opfordring til dem om at opklare mig et dunkelt punkt i de livsfragmenter , jeg ved dem har lært at kende , om hvis beskaffenhed jeg vel har en ahnelse , men kunne ønske fnldstændigere at oplyses . “ 
„ Jeg forstår dem vel . De ønsker at kende noget nøjere mit tidligere liv og den rædselfulde begivenhed , der kastede mig ud i verden som et vrag på bølgerne . “ 
Da jeg bekræftede det , tav hun et øjeblik , som om hun ledte efter en begyndelse for sine meddelelser . „ De har set , “ sagde hun , „ at jeg på en måde var beslægtet — hvad skal jeg sige , besvogret med den mand , hvis manuskript de altså har læst . “ 
„ Der findes en antydning deraf i den tilføjede henvendelse til dem . “ 
„ Således var det . To slægter havde i mit ægteskab forenet sig , og fra benene nedstammede han , 

forsåvidf som hans moder var en gyllensværd . Vi have begge arvet slægternes skyld , for at den skulle gøre vort liv ulykkeligt . Det var kun en ring , han bar på sin venstre hånds mindste finger , der gav os denne oplysning ; den bar familien gyllensværds våben og havde tilhørt hans moder . Hvad var det nu for en usynlig tråd , der ville binde min skæbne til hans ? Hvilke faktorer i vore slægters liv fremskød de vilkår , hvorunder vi have sukket , og lod os til sidst finde trøst og hvile hos hinanden , indtil jeg blev ladt ene igen i savnet ? “ 
„ Det spørgsmål turde være vanskeligt at besvare . Kun det øje , der sidder i centret af universets liv , kan følge de enkelte tråde i deres mangfoldige sammenslyngninger . Det er en egen sag , min frue , denne med blodet . Anatomen kender og finder altid de samme hovedbestanddele deri , og dog strømmer det alligevel som i de forskellige racer , således ikke mindre i de særegne slægter og familier i en særegen blanding og en ejendommelig kvalitet , og denne qva-litet skal åbenbare sin særegenhed og godtgøre sin ejendommelighed i livet selv , afsætte kjendsgjerninger , vilkår , forviklinger og begivenheder gennem lykke og ulykke , glæde og smerte , oval og henrykkelse . Således bølger slægtens livsstrøm og vælter sig frem mod en fjern kyst eller et ukendt hav , hvor den omsider skal tabe sig efter at have afsat alle sine resultater , men ikke før . Og det er igennem individerne , at alt det skal tone srem , der således ligger i familieeien-dommeligheden ; hvert enkelt led af slægten får altså sin del af livets fryd og Jammer , får sin rolle at spille i det store drama efter den modifikation , 

hvorunder familieblodet pulserer i ham , eller efter det trin , hvorpå netop han står af den trappe , ad hvilken den slægts liv , han tilhører , stiger ned mod undergangen for at tabe sig i livsoceanet . Hvad et menneske må lide , hvad lykke han har , hvorledes glædæ og sorg veksler for ham , og hans livstråd slettes af fryd og nød , spiren dertil kan ligge langt tilbage i slægtens liv og være fremavlet af for længst hedengangne forfædre , medens forbindelsen , der er derimellem , dølger sig i løndom . Hans lidelser kunne være hidførte ved hans forældres eller tidligere slægtleds lykke , hans glædæ og held og fremgang kan i sin spire have hvilet som en tung og trykkende byrde til en tidligere tid på den familie , af hvis rod også han er udsprungen . Men det er blodets ejendommelighed , der er kilden , hvoraf alt udrinder . Så vil de let se , hvor mangfoldige oven i købet combina-tionerne kunne blive ved forbindelser mellem de forskellige slægter , og hvorledes et menneske , ved at ægte et led af en anden slægt , forbinder sig ikke blot med et andet enkelt individ men med familiens skæbne , med det blods kvalitet , der strømmer gennem slægten , og således gør sig og sine efterkommers delagtige i dens Fatum . Den almindelige livsanskuelse begynder nu at ville se bort fra slægterne og holde sig alene til individerne . I en vis henseende kan den have ret , fordi der i praksis i de enkelte tilfælde ikke er andet at gøre , men man har uret i at fraskrive dem betydning . Tteoretisk vil man ikke komme til nogen sund opfattelse af livsconflikterne uden at tage hensyn til dem , og i ledelsen af de almindelige anliggender vil man gøre mange fejlgreb og komme ud på 

eksperimenternes svigefulde tumleplads ved at lade slægteiendommelighederne udenfor beregningen . Også for den livsretning , som en slægt gennem mange led har fulgt , ligger noget bestemmende i dens blods qualificafion , og dermed følger en tradition , der giver dens enkelte individer en særegen færdighed i behandlingen af de derhenhørende fænomener . Selvfølgelig bliver dermed ikke nægtet , at der kan fremstå , jeg ville heller sige , fremdukke et enkelt særegent begavet menneske , der i hin livsretning kan udfolde overlegen dygtighed uden at have rod i nogen forud tilberedt jordbund , for at bruge et billedligt udtryk . Men det er så en undtagelse , og man kan ikke beregne livet eller regulere det efter genier og genialiteter . Et sådant individ er så netop fremskudt for at afgive stammen for en ny slægt , hvad der imidlertid , som forholdene mere og mere synes at ville udvikle sig , efter hvad der her i denne verdensstad tildrog sig ved forrrige århundredes slutning , vil blive vanskeligt . “ 
„ Doktor , “ afbrød Lucile mig pludseligt . „ Jeg bliver svimmel ved deres foredrag ; og mig synes , de kommer ganske bort fra det punkt , hvorfra de gik ud . Kan det af mig , under et tungsindigt tilbageblik på mit liv , let henkastede spørgsmål , hvorpå jeg da egentlig heller ikke ventede noget svar , give anledning til hele denne udvikling ? Jeg forstår dem siet ikke . “ 
„ Lad mig da endnu kun tilføje dette : mennesker kunne ganske vist ikke kræve et senere slægtled til ansvar for de tidligeres handlinger eller brøde ; men verdensstyrelsen gør det . Nemesis glemmer intet . Den 

store naturforsker Linné , deres landsmand , rettede sit Genies blik også derhen og har optegnet en mængde tilfælde , der havde viist ham denne gang af nemesis gennem slægterne . “ 
„ Det er en forfærdelig trøstesløs livsanskuelse . Og hvad bliver der da af den menneskelige frihed ? Jeg havde dog ikke anset dem for fatalist . “ 
„ Det er jeg heller ikke . Friheden , individets frihed har dermed for så vidt intet at gøre , når friheden forstås ret ; hvad den jo unægteligt i almindelighed ikke bliver . Schiller siger : „ „ Der Mensch ist frei geschaffen , ist frei , und wurd ' er in ketten geboren , “ “ og man kunne dertil føje slutningsordene af et andet af hans digte : „ „ Es ist nicht draußen , da sucht es der ttor ; es ist in dir , du bringst es hervor . “ “ Heri ligger svaret på deres spørgsmål . Livets betingelser og vilkår er givne mennesket ; han kan kun i såre indskrænket forstand forandre dem . Det kommer an på , hvorledes han hævder sig selv i dem . Han er ubetinget herre over hvad indtryk han vil lade fænomenerne og begivenhederne gøre på sig selv , hvad indflydelse han vil indrømme dem på det åndelige resultat , hvortil han skal komme som frugten af sit liv . I denne henseende er der med hensyn til det , man i medfør af nemesis fik i arv fra tidligere slægtled , kun et at gøre , at tage det som en integrerende del af det liv , man modtog , og gennem tålmod tvinge det ind i det godes tjeneste , idet man med hengivenhedsfuld erindring fatter sig som arvtager efter de henfarne . Således kommer der forsoning ind i livet . “ 
„ Jeg havde lyst til at spørge dem , om de nu 

virkelig fører denne fortræffelige grundsætning til gyldighed i deres eget liv . Har de modtaget en rig arv ? O , havde jeg dog nogensinde tænkt mig at kunne blive arvetager på den måde . Jeg blev min tantes arving og Sandras , men jeg seer , at min arv endda bliver meget omfangsrigere , end jeg havde drømt om . Måslee mangt et menneske , der utålmodigt venter på en rig onkels død , ville blive angst og forfærdet og ønske ham tværtimod et langt liv , når han kunne forestille sig betydningen af den egentlige arv , til hvilken den , han har for øje , kun ville blive som en formildende tilgift , som et dulmende plaster på det livssår , han med det samme modtager . “ 
„ Vel muligt , “ svarede jeg uden at lade mig anfægte af det spydige , der lå i hendes yttringer . „ Hvad mig selv angår , så er mine vilkår jo meget forskellige fra deres . De tilhører en gammel slægt , hvis skæbner , i deres almindelighed i al fald , er dem bekendte , og de har indgået forbindelse med en anden , med hvilken det samme er tilfældet . Jeg har ingen slægtshistorie . Mine forældre kender jeg kun ufuldstændigt , da døden temmelig tidligt berøvede mig dem , og de netop efterlod mig så meget , at jeg kunne fortsætte og fuldende mine studier . Også jeg kan selvfølgelig have modtaget en arv , men jeg kender den ikke , ved intet derom , og de vil let se , at den i hvert fald for mig måtte stå i et helt andet lys og have en hel anden betydning , end en sådan kan have for den , der er led af en slægt , som har været kendt måske i århundreder . Hvad del der af livets byrde kan falde på mig , hvilken strid med livet , der kan foreligge på min livsvej , det 

bliver alt sammen kun min egen sag . Jeg er et enkelt menneske . Om de anser det for et fortrin , ved jeg ikke . Jeg for min del måtte anse dem for i så henseende at være den lykkeligere , uanset at deres arv kan være tung og være bleven end tungere ved deres ægteskab . “ 
„ O , mit ægteskab ! Det er mit livs gåde , kilden til nød . Når jeg seer tilbage på det , forekommer det mig som en drøm ; jeg kan ikke forklare mig det . “ 
„ Ethvert forhold , som man blot af ydre omstændigheder , uden selvstændig eftertanke , uden selvvirksomhed bliver ført ind i , vil ligesom enhver handling , der foretages uden bestemt , efter forudgået overvejelse fattet villie , under tilbageblikket fremstille sig som en drøm , en gåde . “ 
„ Doktor , hvor de gør livet anstrengende . “ 
„ Og har livet selv lært dem , at det er let ? “ 
„ O nej , det er langtfra . Det ved de jo selv tilslrækkeligt . Men hvorledes skulle man i en alder af atten år kunne forstå det , forstå at lægge dette hele apparat tilrette i sit indre , inden man bestemmer sig , inden man foretager det afgørende . Havde de kendt mig , doktor , som jeg var ; hvor frisk og fri og tillidsfuld jeg stod i livet , så ville de have dømt , at det var umuligt . “ 
„ Desto sikkrere et bytte kunne de netop blive for nemesis . Imidlertid , det var dog kærlighed , der ledte dem ? De var forelsket . “ 
„ Kærlighed ? nej ! Jeg var forelsket , det er sandt , eller bildte mig ind at være det . Hvad har forelskelse 

at gøre med kærlighed ? Tror de , doktor , at de fleste ægteskaber sluttes af kærlighed ? “ 
„ Nej , “ svarede jeg leende , „ men derimod sluttes overmåde mange på grund af forelskelse . De har fuldkommen ret , Lucile , i denne distinktion . Kærligheden er grundet på sjælesympathi , på en gensidig , åndelig forståelse , og den kommer kun langsomt . Forelskelsen angiver nærmest kun den aldeles udvortes , for ikke at sige sandselige side , af den tiltrækning , som kønnet udøver . Men man må på den anden side indrømme , at en virkelig kærlighed kan udvikle sig af forelskelsen , at denne kan afgive grunden , hvorpå hin vokser , og det er denne udsigt , der foreligger dem , der ægte hinanden på grund af forelskelse . Men det er et farligt eksperiment ; det kan lykkes eller ikke . For dem er det rimeligvis mislykket . “ 
„ De ved , doktor , at jeg gerne vil åbne dem indblikket i mit livs gang og har allerede for en stor del gjort det ; men de selv tør ikke komme med formodninger og slutninger . De tager for øvrigt ikke fejl ; det er sandt , det mislykkedes . Jeg troede , at han elskede mig . O , hvilken henrykkelse vågner dog i en kvindelig sjæl , når hun mener at have vished om den mands kærlighed , i hvem hun selv er forelflet . Et år fortsattes denne illusion . Ja , jeg siger et år ; men jeg var dog lykkelig et år , endskønt det ikke gik til ende , før varslende skyer trak op på mit livs himmel . Tretten måneder vare forløbne , da fødte jeg ham en søn . Det var , som om hans kærlighed fik et nyt opsving ; han åndede og levede kun for mig og sin søn , og jeg var lykkelig , o så lykkelig ved dem begge , og livet lå for mig i et rosenfarvet 

skær . Det varede kun et fjerdingår , da døde barnet , og det var , som om min mands kærlighed døde med det . Nu kom først hans egentlige charakteer for dagen . Ofte behandlede han mig hensynsløst og råt . Men jeg fik snart formodning og omsider vished for , hvor jeg havde at søge den dybere grund til hans forandrede adfærd . Dog derom vil jeg ikke tale . Lad mig kun sige så meget — dog nej , jeg vil helst tie . Lad de døde hvile ! “ 
„ Da blev jeg syg , dødssyg . Min mand blev på en gang igen ømheden selv ; det var som om hans fulde kærlighed skulle vende tilbage . Timer igennem sad han ved mit leje tavs med bekymret åsyn eller talte til mig i de kærligste udtryk . Var det sandhed , var det hykleri ? Jeg ved det ikke . Hans nærværælse kunne heller ingen trøst yde mig . Jeg havde tabt min kærlighed , min tillid til ham . Det er umuligt for en kvinde at beholde kærligheden til en mand , for hvem hun har tabt agtelsen . Det er mit forsvar . De indre bånd , der havde forenet os , de vare ikke løsnede eller slappede ; de vare sønderrevne . “ 
„ Så døde jeg ; thi hvorledes skal jeg kunne udtrykke mig anderledes . Jeg erindrer så tydeligt den sidste dag og al den rædsel , der fulgte den . Min sjæl var svøbt i angest , mit legeme i lidelse , og dog egentlig ikke lidelse ; det var snarere en dump , magtløs følelse , hvorunder mit indre våndede sig . Jeg talte , men mine omgivelser syntes ikke at forstå mig . Min mand knælede ved mit leje og kyssede min hånd ; hvor brændte min sjæl i smerte over , at det ikke var forblevet imellem os som i begyndelsen . Måstee havde da ikke dødsnatten sneget sig over mig . Lægen 

kom , betragtede mig et øjeblik og vendte sig derpå til de omstående med nogle ord , som jeg ikke længer hørte ; men hans miner vare mig fuldkommen forståelige . Uden trøst , uden fred lå jeg der , mit hele væsen skælvede i mig , men jeg havde ikke længer magt over et eneste ledemod . Det var en usigelig oval . Omsider var det , som alt stivnede i mig ; det blev nat omkring mig , jeg sandsede intet mere , følte intet mere ; jeg var død . “ 
„ Det første , der igen gav mig en viden om mig selv , var en særegen prikken , kildren og snurren , en boblen som af underlige små bølger i egnen af hjertet . Det steg til en pine , der bragte mig til ligesom at famle om mit eget væsen , og det forekom mig , som om jeg til sidst hvirvledes omkring dette punkt i begjerlighed efter at gribe det , i en følelse , som om jeg ville finde hvile , hvis jeg kunne nå det og sænke mig i det . Men jeg vedblev at hvirvles omkring det i ustandselig hurtighed som hjulets ring omkring aksen på den henilende vogn . Pludseligt gik som et voldsomt stød igennem mig ; jeg holdt stille og sad i selve centret for bevægelsen , medens alt snurrede og brusede omkring mig . Men denne tilstand var næsten pinefuldere end hin , thi en usigelig svimmelhed og flauhed betog mig . Det var , som om jeg skulle opgive mig selv og kunne det ikke ; en sviende smerte gik igennem mit væsen . Endelig kom atter et stød ; jeg måtte ligesom strække mig ud , og nu var det , som om alt var stivnet omkring mig , og jeg selv fastnaglet til det punkt , hvorfra min følelse as mig selv var gået ud . Men fra dette punkt strømmede jeg ud i en uendelighed af forgreninger , der gik tilbage i dem 

selv igen fra en bestemt afstand , en mængde punkter i omkredsen . Jeg stræbte længe forgæves at samle mig , og en længsel efter at bryde ud over den tryllekreds , ver holdt mig bunden , bemægtigede sig mig med fortvivlelsens styrke . “ 
„ Det har så vel været denne spænding , der omsider gengav mig til virkeligheden , denne rædsel-fulde virkelighed . Døden i selve graven er jo endnu ikke den forfærdeligste dødsmåde ; menneskene have opfundet den endnu langt forfærdeligere . Men det øjeblik , man vågner i en ligkiste og skal fatte sig som begravet levende , som den døde , den fra verden og fra livet udstødte og glemte , det trodser i rædsel ethvert andet . Man lever og har knapt en bevægelse fri , man ånder og har knapt stof for åndedrættet , og så — det hele sollyse liv , der bølger hen kun et par alen ovenover , det fulde , friske liv , der tumler sig i så mangfoldige skikkelser hen over den jord , som dækker kisten , hvori man skælven og griber ud efter øjeblikket , da der endelig ikke er mere stof tilbage for åndedrættet , da man skal kvæles , medens dog dette øjebliks nærmelse forøger angsten og ovalerne . Og så — kunne man kun sende en meddelelse hist op , et vink , hvor snart og let var man hjulpen ; måske står et menneske ovenfor , få alen derfra og fluer hen til den friske grav . Men ingen , ingen aner , at der sukker et liv dernede , at der nu « ånder sig en sjæl i det legeme , der har skuffet med dødens tegn . Man er begraven , thi man var jo død . Livet og verden er ikke for den mere , der har fået kunstens dom for , at livet er hørt op , at pulsen har slået sit sidste slag . “ 

„ Jeg gennemgik denne kval , der til sidst samlede sig i en fortvivlelse , som førte mig til forsøget på at sprænge mit fængsel . Jeg havde skreget og banket ; ak , hvor magtesløst lød det alt sammen i det snevre rum , hvor jeg ikke engang havde så megen frihed for hånden , at jeg kunne føre et kraftigt slag . Uudholdelig var mig især lågets nærhed over mit ansigt . Jeg følte en vanvittig begjerlighed efter at kunne blæsæ det bort med min munds ånde ; det var mig omsider , som om en dæmon med helvedes præg i sit åsyn lå hen over mig , for at suge min sjæl ud af legemet . Hvorlænge jeg lå i denne kval , ved jeg ikke . Længe kan det jo ikke have været , men der er timer og minuter , der ved lidelsen udstrække sig som dage og år og sætte sjælen i stand til at samle , hvad der ellers hører lange tider til at gjennemgåe . Jeg fik mig med usigelig møje vendt og anspændte min hele kraft for at sprænge dækket , medens jeg lå med ansigtet halvt nedadvendt . “ 
Fru duglaive holdt inde . Fortællingen havde angrebet hende , og hun måtte synligt kæmpe for fatning . Lænet tilbage i sofaen , en stilling hun havde indtaget , da hun begyndte sin fortælling , lå hun stiv og ubevægelig , idet hun af og til sendte mig fra sine store , mørke øjne dette dybe blik med det gribende udtryk af angest , hvorigennem en kraft glimtede , der stred med det rædselfulde . Der gik en sælsom følelse igennem min sjæl i det øjeblik som aldrig før , når jeg havde mødt det . Et spørgsmål steg frem hos mig , om jeg også bestandigt ville beholde styrke til at udholde dette blik , uden at blive berørt deraf mere , end at jeg kunne bevare min frihed . Der var noget 

fængslende i hendes hele skikkelse og væsen , som hun der lå for mig tynget under vægten af sine erindringer . Jeg fandt mig tiltrukken af hende som ingensinde før , under længselen efter at kunne tage byrden fra hende . Jeg ville netop opfordre hende til at opgive fortsættelsen af sine meddelelser til næste dag , da hun atter begyndte . 
„ Anstrengelsen må have berøvet mig følelsen for den frygtelige virkelighed , men det var ingen lindring . Livet rørte sig hos mig under drømme og syner . Kun slutningen af disse står endnu så levende for mig , at jeg kan tale derom . Jeg vandrede gennem en alle ; hvor der mellem træerne , hvis løv havde en dunkel , sodet farve , og hvis toppe smeltede sammen i et tykt mørke , viste sig fakler og blus , der lyste med et rødligt skær . Uendelig syntes mig denne alle , langt , langt borte var det , som om blussene smeltede sammen til et flammehav . Ved siden af mig gik et menneske , der tavs stred frem med mig , og hver gang vi vare komne forbi en fakkel , sluktes dens flamme straks , så at mine øjne , når jeg så tilbage , kun mødte et uigennemtrængeligt mørke . Jeg så til skikkelsen , der gik ved siden af mig ; han så igen på mig , men sagde intet . Jeg så atter på ham , uden at hans blik mødte mit , og det forekom mig , som om det var min mand ; men hvilede mine øjne kun et øjeblik længere på ham , så han straks igen på mig , og da syntes det mig , som om det var et åsyn , jeg aldrig før havde set . Der var i hans blik noget , der fremkaldte angest og gru i min sjæl . Jeg tog endelig mod til mig og spurgte ham : „ hvorfor slukkes disse flammer , så snart vi er 

komne forbi ? “ men han svarede kun uden at vende sig til mig : „ det er dagene , der er henrundne ; de følge efter os . Du vil finde dem alle igen , når vi komme til enden . “ Jeg så tilbage og bemærkede , at de slukte lys fulgte efter os i en tæt skare som rygende og glimtende tander . Jeg spurgte igen : „ hvor fører denne vej hen ? “ og han svarede kort : „ Du vil se det , når du kommer til enden . “ „ Hvor lang er den ? “ spurgte jeg atter . „ Sålangt , “ svarede han , „ som fra livet til døden eller fra sjæl til legeme , ligesom du vil , “ og i det samme vendte han sig helt om til mig og så på mig med et dæmonisk grin . Forfærdet veg jeg et par skridt tilbage , da forandredes hans skikkelse ; store flagermusvinger udfoldede sig bag hans skuldre . Han trådte nær til mig og omsluttede mig med de kolde , klamme vinger , medens det var , som om en underlig larm hørtes ovenover os , og flammerne omkring os sluktes , så at det blev mørk nat . Jeg stred i hans favntag , og det var , som om kløerne i kanten af hans højre vinge fik fat i de to fingre på min venstre hånd og omsnoede dem med en skærende smerte . “ 
Fru duglaive fremrakte ved disse ord sin fine , hvide hånd . „ Der seer de mærkerne , “ sagde hun . 
Jeg så virkelig et ganske tydeligt ar tværs over de to fingre nede mod deres forbindelse med hånd-bladet . „ Hvorledes , “ spurgte jeg forundret . Hvad betyder dette ? “ 
„ I samme øjeblik , “ vedblev hun , „ blev jeg udreven af synernes verden . Jeg vågnede og drog vejret dybt . Min grav var bleven åbnet , og en frisk , kølig luft strømmede mig i møde . Jeg lå 

fremdeles i ligkisten , men låget var rejst op ved siden af mig , og jeg så op mod den stjernebesåede himmel . En usigelig følelse af glæde gød sig igennem mit væsen , men blev kvalt i samme nu ved en rå stemme , der lød noget borte og halvhøjt , men som i harme udbrød : „ Forstår du ikke , din nar ; hun har ikke været rigtig død og er kommen tillive . Tagoxen eller brækjernet og gør det gesvindt af med hende , inden der skeer allarm eller hun kryber ud af kassen . “ 
„ Som et lyn for det igennem min sjæl , hvilken min stilling var , og nogle ord , som jeg endnu hørte fra den samme røst , bragte mig fuld vished . „ Hvad synd skulle det vel være at slå hende ihjel ? Hun ville jo dog være død , hvis vi ikke vare komne . Skynd dig blot , siger jeg . Nå , så lad mig få oksen , siden du er en sådan kryster . “ 
„ Under disse ord havde jeg rejst mig i graven , og da mit hoved således kom over jorden , kunne jeg se omkring på kirkegården . Jeg så da en snes skridt fra mig to mænd , der åbenbart stredes og vare ved at komme i håndgemæng , den ene for at komme til at myrde mig , den anden for at forhindre det . Det var som om angesten gav mig kraft . Jeg ville op af graven , men forsøgte det et par gange forgjævæs , indtil det lykkedes mig ved at sætte foden på kanten af kistelåget , der med et bulder faldt til , da jeg lykkeligt hævede mig op på gravkanten . Jeg var igen over jorden , men kunne næppe bevæge mig frem , indviklet som jeg var i ligklæderne . “ 
„ Næppe var jeg vaklet et par skridt fra graven , før de to slap hinanden og den ene sagde : „ så , nu 

har vi det . Nu kan du selv klare sagen . Se , der har du hende , spøgelset . “ 
„ Den anden vendte sig imod mig og kom hen til mig . Jeg kendte ham . Det var en fattig arbeids-mand med mange børn , der boede i nærheden af mit hjem . Han havde kendt bedre dage , men var sunken i armod og havde oftere fået hjælp hos mig . „ „ Ion person , “ “ sagde jeg til ham . „ „ Du vil redde mig , det har jeg hørt . Gør det og før mig til mit hjem . Jeg vil belønne dig derfor . “ “ 
„ „ Det er en vanfkelig sag , frue . Det lader sig vist ikke således gøre ligefrem , “ “ svarede han med en noget usikker og skælvende stemme . „ „ Jeg sial gøre , hvad jeg kan . Vil de ikke gå derind igrav-capellet så længe . Døren er åben . Så sial jeg se at stille de andre tilrette . “ “ 
„ De vare , som jeg siden erfarede , tre , der denne nat foretage opgravningen og plyndringen af lig , men de hørte til en videre forgrenet bande . Den ene af dem stod på vagt længere borte ved en forbi kirkegården løbende vej , medens de to andre vare beskæftigede med at åbne graven , og da dette var skeef og kisten var brudt op , havde den ene af dem fjernet sig for at efterse , om alt var roligt omkring dem , og havde overladt ion at tage , hvad der fluide berøves mit formentlige lig . Han havde villet trække ringene , som jeg bar på den venstre hånds midt-singre , af , men da det ikke ville lykkes ham hurtigt nok , havde han ment at kunne skære fingrene af , og under dette forsøg var jeg vågnet . “ 
„ Jeg gik ind i gravkapellet halvt båren af ion og sank om derinde på en båre . Capellet var tomt 

heldigvis , og døren blev stående på klem . Havde jeg haft kræfter nok , ville jeg have forsøgt at flygte . Jeg tænkte et øjeblik derpå , men følte straks , at det ville have været mig umuligt at iværkætte det . Det varede vel en halv time , inden jeg igen hørte fodtrin udenfor . Straks efter åbnedes døren , og alle tre trådte md . Den ene bar en blændlygte , der kastede et uhyggeligt skær på de nøgne , mugne vægge . Ikke ion , men den anden , hvis rå stemme alt , medens jeg lå i kisten , havde forfærdet mig , og hvis navn var Ulrik , førte ordet . Man stillede mig et frygteligt valg . Jeg havde at lade mig føre over sundet ved deres foranstaltning til Sjællands kyst og love aldrig at vende tilbage til Sverrige eller foretage nogetsomhelsl , der kunne åbenbare sagen for noget menneske i landet . Hvis jeg ville beedige dette , så skulle jeg få lov til at leve , ellers måtte jeg dø ; men jeg havde at bestemme mig straks på stedet , og , som for at give sin erklæring vægt , hævede han noget sin højre hånd , hvori han holdt en 0xe , hvis blanke eg glindsede i lygtens matte skin . “ 
„ Den mand , der forelagde mig dette alternativ , kendte jeg nu igen . Jeg mindedes at have set ham en gang før , da hans ansigts rå og ville udtryk havde berørt mig ubehageligt . Han var medhjælper hos graveren , der var gammel og noget affældig , og skulle sandsynligvis være hans eftermand . Jeg ved vel , at adskillige — måske de også , doktor , — ville forekaste mig , at jeg valgte som jeg gjorde , men ikke destomindre tror jeg ikke , og hvor ofte har jeg ikke tænkt over det , at noget menneske ville have valgt anderledes . Man kan være modig lige overfor døden , 

man kan ønske sig den , og jeg havde oftere gjort det ; men efter lige at være undsluppen dens rædsler , rundt omgiven af dens vidnesbyrd , med døden atter svævende over hovedet — nei/ enhver ville have valgt livet . “ 
„ Jeg tror i dette tilfælde som de , “ bemærkede jeg kort . 
„ Og nu førte disse tre lovløse mennesker , der ikke frygtede for at vanhellige gravene og plyndre de døde , om hvem man skulle antage , at de intet helligt agtede eller troede på , de førte mig ind i kirken , hvor jeg i deres nærværelse måtte lægge hånden på alteret og sværge , at jeg ville forlade landet efter deres anvisning , aldrig forråde dem eller foretage noget , der kunne lede til opdagelse af hvad der var sket i nat , eller give mig tilkende som den jeg var for nogen i mit fædreland . Derefter bragte de mig tilbage til gravcapellel og med tilsagn om , at der snart skulle bringes mig noget at hvile på , et løfte , der også kort efter blev opfyldt , forlod de mig og aflåsede døren . “ 
„ Det ville være forgæves , om jeg forsøgte at beskrive dem min sjælstilstand i denne frygtelige nat . At jeg ikke blev vanvittig eller døde af skræk under kampen mellem mine fortvivlede tanker og angstfulde følelser , forstår jeg endnu ikke . Jeg kunne ikke vinde nogen fuld vished for mig selv , om jeg var levende eller død ; undertiden forekom det mig som det sandsynligste , at det sidste var tilfældet , og at jeg under et gjøglespil førtes rædslernes rige i møde . Og denne famlen efter forvisning om mit egentlige , bestemte forhold til tilværelsen har fulgt mig længe , også 

efterat jeg igen var kommen i en vis udvortes ligevægt med livet , og kan endnu overfalde mig som en klam og mattende tåge , der pludseligt kaster sig over min sjæl . “ 
„ Omsider faldt jeg ikke destomindre i søvn og sov hårdt og længe ; det var lys dag , da jeg vågnede . Solen kastede sine stråler ind gennem de højtsiddende små vinduer på den modsatte rå mur og legede der i et vekslende lysspil , som for med livets glans at spotte det mørke , der rugede i mit indre . O denne opvågnen ! Det varede længe , inden jeg kunne fatte mig , og da jeg endelig nåde det , og lod den forbigangne nats begivenheder træde frem for mig , blev jeg greben af en usigelig , kvælende anger over det valg , jeg havde truffet . Havde han i det øjeblik igen stået for mig med den hævede 0xe , jeg havde med fuldkommen resignation og ro ladet den falde knusende på mit hoved . “ 
„ Som jeg sad sammensunken på min båre med hovedet hvilende i mine hænder , hørte jeg fodtrin udenfor , en nøgle blev stukken i døren , der åbnede sig skurrende på de rustne hængsler . Det var ion person , der trådte ind . I hånden holdt han en kurv og under den anden arm bar han en stor pakke . „ „ Jeg har været her en gang før , “ “ sagde han , idet han satte kurven , fra sig på stengulvet og lagde pakken ved siden af , „ „ men de sov så hårdt , og jeg ville ikke vække dem . De kunne trænge til hvile . Men de må også kunne trænge til at spise og drikke ; der i kurven vil de sinde begge dele , og i pakken er klæder til dem . Jeg har sørget for begge dele få godt som jeg har kunnet , og hvad kurven angår vil 

de nok være tilfreds . Om en halv times tid vil jeg få komme igen for at sige dem det videre . “ “ 
„ Jeg havde ikke følt mindste trang til at nyde noget , sålidt som en tanke derom var falden mig ind . Alligevel , så snart jeg , kort efter at han var gået , tilfældigt kom til at kaste et blik på kurven , for en begjerlighed igennem mig efter at forsøge , om jeg kunne nyde noget ; om det nu var , fordi legemet virkelig gjorde sin natur gældende eller — som noget hviskedee i min sjæl —- jeg deraf kunne tage et vidnesbyrd om , af jeg endnu var et sædvanligt levende menneske . Jeg spiste og drak . Hvad han havde bragt var godt og uforkasteligt . Jeg følte mig styrket og mærkede på nogen mathed nær egentlig ikke mindste spor af nogen forudgået sygdom . Jeg strakte mig derefter atter på båren , søgte af fatte mig i det uundgåelige og begyndte af tænke over , hvorledes det „ Videre “ vel kunne komme til af lyde , som Jon person ville sige mig . Imidlertid blev disse tanker snart trængte tilbage ved overvejelsen af , hvad jeg havde af sige mig selv . Hvad han havde af sige mig kunne jo være mig temmelig ligegyldigt ; man ville føre mig til den sjællandske kyst , til Danmark , hvor jeg ikke kendte et eneste menneske endsige havde en ven , til hvem jeg kunne betroe mig . Der var i udlandet kun et eneste væsen , der kunne være i stand til af tage sig af mig og give mig et asyl , som rimeligvis også ville det , når jeg kunne trænge frem til hende ; det var en tante af mig , der boede i Paris . Hun var catholik og kunne derfor ikke opholde sig i Sverrige . Men hvorledes skulle jeg komme til Paris , aldeles blottet som jeg var for midler , og af de , der havde 

udrevet mig af graven og fat mig i denne tilstand , skulle kunne forsyne mig med disse , derpå var ikke at tænke . “ 
„ Men under disse betragtninger var det ikke destomindre , som om der dæmrede en fortrøstning til livet frem i min sjæl , som for en i en mørk nat vildfarende vandrer , der pludseligt seer et lys dukke frem i det fjerne . Et svagt håb glimtede for mit blik ud i fremtiden og forvandlede på en gang mit væsen fra mørk fortvivlelse til en inderlig rørelse , så at jeg brast i gråd , sank på knæ og hengav mig i bøn til ham , der leder den enkeltes liv ikke mindre end verdnernes gang og skæbne . En uendelig trøst gød sig igennem min sjæl ; jeg rejste mig alter og gennemgik alle muligheder , der kunne sætte mig i stand til at nå det mål , der dunkelt havde stillet sig for mig , og det forekom mig endog — så let skifter mennesket om fra fortvivlelse til fortrøstning selv i den dybeste elendighed , så snart der kun viser sig et glimt af håb , der kan tjene ham som vehikel for illusionen — det forekom mig endog , som om jeg endnu måtte kunne vinde en lykkeligere tilværelse end den , der i den sidste tid inden min død var falden i min lod . Jeg tænkte og tænkte , men der ville intet stille sig for mig som ret udførligt . Jeg kunne jo desuden aldeles intet udrette uden ion persons hjælp , og der var ikke stor sandsynlighed for , at han kunne være mig til nytte , selv om han ville . Jeg så hen mod døren i min sjæls spænding , om han ikke skulle komme , ihvorvel jeg selv følte , at jeg ikke var i stand til at give ham noget vink , som jeg rimeligvis heller ikke ville erholde noget af ham . På den anden side 

forestillede jeg mig dog , at de måtte have en eller anden tanke til fordel for mig ; thi at sætte mig iland på et fremmed lands kyst blottet for alt , forekom mig dog alt for umenneskeligt ; endskønt hvad havde jeg at vente andet af dem , der endog havde været beredte til at myrde mig . Da faldt det mig pludseligt ind , at jeg jo dog havde en ejendom , der uomtvisteligt var min , og som ville hæve mig over al rod , når jeg kun kunne komme i besiddelse af den . “ 
„ Netop som jeg var kommen til dette resultat , trådte ion person ind til mig igen . Jeg så ham skarpt i øjnene for at opdage noget , der kunne indgyde mig tillid eller tillade mig at ahne noget til held for mig , af hvad han endnu uudtalt gemte i sin sjæl ; men han , der på mit ansigt rimeligvis havde set spor af tårer , begyndte på sin Viis at trøste mig og bad mig være forvisset om , at han nok skulle sørge for , at der intet ondt sfete mig . Jeg lod ham vide , at de vilkår , hvorunder han og hans kammerater havde sat mig , vare onde nok , og spurgte ham , om der ikke var mulighed for , at de ville løse mig fra mit løfte og lade mig vende tilbage til mit hjem ; men han svarede nu , at det var mindre gørligt endnu end i nat . Han havde selv foreslået , at de skulle foregive , hvorledes de havde fornummet uro nede i graven og derfor gravet den op for at se efter , men han var tun bleven udskældt og spurgt , om han virkelig mente , de kunne bilde nogen ind , at de gik om natten og lyltede efter ved gravene ? “ 
„ Men hvad tænke i da egentlig ved at sætte mig iland på en fremmed kyst og overlade mig til at 

omkomme der af mangel og savn , blottet som jeg er for alle midler til mit underhold ? “ spurgte jeg . 
„ Det lod til , at denne betragtning var ham ganske fremmed og gjorde indtryk på ham . Han forblev tavs et par minuter og sagde derpå , at han unægte-ligt i denne henseende ikke vidste noget og ikke havde tænkt på noget . Han havde blot søgt at forhindre , at man forgreb sig på mit liv , uden at han havde forestillel sig , hvad der videre ville følge . Havde det stået for ham , havde han ført mig tilbage til gården , men de andre ville jo ikke gå ind derpå . Han forsikrede mig , af denne nat havde indgydt ham en sådan rædsel for den gerning , han havde ladet sig lokke til , af han , trods den armod , han var i , aldrig mere ville deltage i den . “ 
„ Der var i den tone , hvormed han talte , noget af en anger og oprigtighed , der indgød mig tillid til ham , og jeg fattede håb om af kunne vinde ham for hvad der for et øjeblik siden var saret mig igennem sjælen . Men som jeg ville meddele ham min plan , sagde han i en noget tøvende og forsagt tone , af han rigtignok havde en søster , der var gift ovre i Sjælland og boede ikke langt fra kysten . Til hende ville han gerne føre mig , og hun kunne jo nok tage sig af mig nogen tid og ville sagtens også , da hun var et godt menneske . “ 
„ Men når så den tid er gået , “ svarede jeg , „ hvad så , ion person ? Tror du , af jeg er i stand til af tjene nnt brød på sædvanlig Viis , eller af jeg kunne finde en sådan anvendelse , om jeg også søgte den ? Kan du ikke skaffe mig noget fra mit hjem ? “ 
„ „ Ja , “ spurgte han , „ hvad skulle det være , og 

hvorledes skulle jeg kunne det uden at forråde dem og mig selv ? “ “ 
„ Jeg sagde ham da hvad der var faldet mig ind , at der nemlig i mit sovekammer måtte stå et skrin , der indeholdt mine juveler og smykker foruden nogle få guldstykker . Det måtte han se at forskaffe mig . Kunne han det , så var jeg foreløbigt i besiddelse af de nødvendige midler og ville ikke let komme i forlegenhed . Jeg ville så belønne ham for det . “ 
„ Han så længe tavs på mig , slog derpå øjnene ned og grundede . Omsider hævede han atter hovedet , så på mig og sagde med et særegent udtryk : „ „ Frue , hent det selv . “ “ 
„ „ Hvad mener du ? “ “ spurgte jeg overrasket . “ 
„ „ Jeg mener , “ svarede han bestemt , - , „ at de nok måske kunne gøre det , men jeg ikke . Det var muligt at jeg kunne gøre det , hvis der var tid dertil , men det er der ikke , thi de skal bort i nat , og heller ikke har jeg lyst til at vove det , da jeg kunne blive greben som tyv . Men når de i nat , inden vi tage afsfed , går derop , således som te nu er , med de klædær , de har på , så er der ingen , der vil røre dem , men enhver vil flygte for dem . De kan gå og komme uhindret . At de kan komme ind i huset , det kan jeg sørge for , eftersom jeg undertiden har fået madvarer deroppefra sildigt om aftenen af en af tjenerne . Det skete altid igennem kælderdøren ned til køkkenet , hvorfra de nok ved der er opgang . Den kan jeg sørge for er åben for dem . “ “ 
„ Der for en kold gysen igennem mig , da han talte således . Ieg havde under vor samtale næsten glemt , at jeg fremdeles var i ligklæderne . Selve 

forflaget oprørte min følelse . Ieg afviste det straks tort og bestemt , og der kom en fortvivlelse over mig , så meget sorfærdeligere , som et forvirret håb just havde givet mig nyt livsmod . Det var , som om gravnatten på ny sænkede sit mørke over min sjæl . Ieg så op på ion person , medens tårerne strømmede mig over kinden . “ 
„ Han blev synlig vørt og sagde med bevæget stemme : „ „ Gør det kun , frue , hvis de ellers har kraft nok dertil . Tænk kun på , at jeg jo risikerer ligeså meget derved som de selv . “ “ 
„ Ieg spurgte , hvorledes han forstod det , hvorpå han forklarede mig , at skulle jeg med al formodning blive greben og opdaget , så ville jo også hele sagen komme for lyset , og han med de andre ville blive dragne til ansvar . Han pålagde mig derfor , at , om jeg ville gå ind på hans forslag , skulle jeg erindre mit løste og min ed , og selv gøre alt muligt , for ikke at give anledning til nogen opdagelse . “ 
„ Således bestemte jeg mig dertil . Jeg nægter ikke , at den betragtning , der begyndte at gøre ion person noget betænkelig ved sagen , bidrog til min beslulning at gå ind på den . Aftalen blev da , at han kort før midnat igen skulle komme til mig , følge mig over kirkegården til vejen , der adskilte denne fra gårdens have . Ved indgangen til denne skulle han vente min tilbagekomst og føre mig igen til capellet , hvor jeg så skulle klæde mig om , for at lade mig føre bort og tiltræde rejsen ud i det frie og ubestemte . “ 
„ Nu , doktor , “ vedblev Fru duglaive . „ Dette har jeg udført ; jeg ved ikke , om te vil dømme mig derfor ; dog ved jeg , at der er situationer i livet , om hvilke 

kun den kan dømme , der har befundet sig i dem . Jeg har vandret som genganger , som spøgelse omkring på skuepladsen for mit henrundne livs glæder og lidelser , og jeg ved , hvau en hedenfaren sjæl kan føle , der efter døden skrider hen over de steder , hvor den i livet har måttet stride og lide , hvor den har nydt livets sødme og smagt dets bitterhed . Fem minuter før midnat indfandt ion person sig , og da de tolv slag rungede fra tårnet gennem den stille natteluft , gik vi fra capellet . Ved lågen , der førte ind til haven , blev han stående for at vente mig og mindede mig endnu , inden jeg forlod ham , om mit løfte . Det var en stille , mørk nat i begyndelsen af september , men luften var mild . Om det var legemlig kraftesløshed eller sjælekval , der gjorde mine skridt tunge , ved jeg ikke , men jeg måtte gå langsomt og for sammen af skræk , så oste en luftning bevægæde fligene af mit dødningomslyng , eller dette strejfede buskene og de fremstående grene . Jeg fandt ganske rigtigt kælderdøren på klem , åbnede den med et let stød og stod et øjeblik skælvende i frygt for at begive mig ind . O , hvilken følelse af forladthed kom over mig ! Men hvo er også forladt som den , der er bleven udreven af graven , hvor han var nedlagt som død , og dog ikke tør gælde for levende hos noget menneske , med hvem han i livet færdedes og var forbunden . I det samme begyndte de to store gårdhunde at gjøe og tude , og hurtigt trådte jeg ind i kjelderen , gik til den modsatte dør og opad den bag samme værende trappe , der førte mig til en lang corridor i stueetagen . Men jeg havde fremdeles to trapper at stige op til anden etage , hvor sovekamrene 

vare , min mands og mit ved siden af hinanden med døre ud til gangen . Alt i huset syntes at ligge i dyb søvn ; der hørtes ikke en lyd uden af mine egne sagte fjed . Jeg gik først til mit eget værelse , men døren var aflåset indenfra , og jeg stod et øjeblik tvivlende . Der var en dør mellem begge soveværelser ; jeg kunne altså gennem min mands komme ind i mit , men det forekom mig alt for voveligt , og dog måtte jeg jo forsøge det . Jeg stod lidt og kæmpede med min ængstelse , men til sidst gav den tanke mig mod , at jeg jo ikke havde stort at tabe , thi selv om jeg blev greben og kendt som den levende , ville det jo for mit eget vedkommende snarere være et held end et vanheld . Således åbnede jeg sagte døren og trådte lydløst ind . Hvad jeg så derinde , doktor , kan jeg ikke sige dem . Jeg så min elendighed , det er nok . Jeg så , at jeg heller ikke kunne vende tilbage . Min mand lå i dyb søvn . På et bord stod det skrin , jeg søgte ; det var altså flyttet og på en måde taget i besiddelse af ham . Jeg nærmede mig med afmålte skridt og skjulte det i mit folderige klædebon , gik tilbage til døren og ville gå ud , da jeg hørte lyden af bevægelse i sengen . Jeg så derhen ; min mand havde hævet sig og stirrede frem som i halvslummer . Hvorvidt han virkelig så mig , kan jeg ikke bestemme ; jeg tilkastede ham et blik , der kunne udtrykke ham mine følelser , og lod døren falde til efter mig . Det forfærdælige bevingede mine skridt ned ad trapperne , over gangen , gennem kjelderen , hvis dør jeg slog buldrende til efter mig . Forfulgt af hundenes glam og tuden , som pisket af furier ilede jeg gennem haven og sank udtømt ned for fødderne af ion 

person , der havde ventet mig i stor spænding . Han sagde mig siden , at hvis jeg var udebleven en halv time endnu , havde han ikke turdet vente længer , men havde selv endnu samme nat måttet se til at flygte fra landet . “ 
„ Efter at jeg et øjeblik havde standset og tilkæmpæt mig nogen fatning og kraft , fortsatte vi tilbagevejen til capellet , hvor jeg iførte mig den dragt , som Jon person havde forfkaffet mig ; det var hans hustrues søndagsdragt . Derefter kørte vi til kysten tilligemed de to andre , der havde deltaget i den forrige nats ufærd , og da morgenen brød frem , var jeg på Sjællands kyst . Jon blev den dag med mig derovre og bragte mig til sin føromtalte søster . Hvad han fortalte hende , ved jeg ikke og bekymrede mig heller ikke derom . Jeg lå fyg i hendes hus i tre uger , hårdt angreben og svævende flere dage mellem liv og død . Jeg tror , at min rædsel for graven , der forfulgte mig vågen og i drømme , tvang livets Sejer frem i mit væsen . Jeg blev imidlertid plejet og passet på det omhyggeligste . “ 
„ Hvorledes jeg endelig efter adskillige vanskeligheder og forviklinger nåde Paris , dermed vil jeg ikke trætte dem , doktor . De kender nu mit livs gang . “ 
Fru duglaive tang og lagde sig som til et øjebliks hvile tilbage med lukkede øjne . Bevæget som jeg var ved hendes fortælling , havde jeg ikke straks ord til at bryde tavsheden , idet jeg havde en følelse , som om hun selv måtte give mig stikordet og opfordre mig til at tale . Men snart rejste hun sig og trak i klokkestrengen . Hendes tjener viste sig og åbnede døren 

ind til et værelse , hvor jeg så et dækket bord . „ Kom doktor , “ sagde hun , „ vi ville endnu soupere sammen for sidste gang ; thi om de seer mig udover denne aften , er højst tvivlsomt . Jeg selv trænger til noget ; jeg har næsten intet nydt den hele dag . “ Jeg rejste mig da , bød hende armen , og vi satte os til bords med et udsøgt måltid foran os . 
„ Nu , “ udbrød hun , da jeg fremdeles tang . „ Hvorfor er de så tavs ? Har jeg tabt i deres øjne ? Eller hvad er deres mening ? Jeg skulle have ladet mig slå ihjel ; ikke sandt ? Jeg har mange gange , o mange gange sagt mig det selv . “ 
„ Da vover jeg ikke at sige det . Hvis de således forklarer min taushed , tager de fejl . Den hidrører snarest fra det dybe indtryk , som deres meddelelser have gjort på mig . Der er tildragelser så overordentlige og gribende , at man lige overfor dem forstummer , og dette ikke mindre ved beretningen om dem , i særdeleshed når man modtager disse af dem , de er hændede , eller som have lidt under dem . Selv om jeg havde nogen tvivl om , hvorvidt de i alle tilfælde måtte have grebet det rette , ville jeg dog alene kunne holde mig til deres egen udtalelse , at der er situationer , der kun kunne bedømmes af dem , der have befundet sig i dem . Blev forståelsen heraf almindeligere , ville vi høre færre letsindige domme . “ 
„ Ved de vel , at jeg aldrig har kunnet vinde vished for , at min skriftefader virkelig holdt sig for overbevist om sandheden af min meddelelse til ham angående hovedbegivenheden i mit liv . Da jeg første gang talte til ham derom , behandlede han det som en fiks ide . Senere har han vel stillet sig , som 

om han antog virkeligheden af hvad jeg fortalte ham , men jeg har en mistanke om , at han dog tvivler . Muligvis kan min tante have nogen skyld deri . Thi endfkjondt hun ikke betvivlede sandheden af hvad jeg meddelte hende , ville hun gerne vende min følelse for det forbigangne derhen , at hvad jeg havde oplevet skulle stå for min erindring som tunge forestillinger uden realitet . Såvidt jeg kunne mærke , mente hun derved at gøre mig mere modtagelig for det liv og de forhold , som hun førte mig ind i . I begyndelsen led jeg usigelig meget her i Paris af forvirrede forestillinger og ængstende drømme . Jeg var en tidlang ikke langt fra vanvid . “ 
„ Det er forståeligt nok , “ svarede jeg . „ Hvilken livsforandring kan vel sættes ved siden af den , de har måttet underkaste dem . Det lader sig tænke , at te har måttet kæmpe hårdt og længe for at vedligeholde continuiteten i deres liv . “ 
„ Ved de vel , at jeg endnu i det sidste år , siden min tilbagekomst hertil , har haft nød med at fastholde den . De har reddet mig , doktor . “ 
„ Under deres fortælling var jeg for øvrigt et par gange fristet til at afbryde dem med bemærkninger og spørgsmål , men holdt mig tilbage , fordi jeg frygtede for at berøre dem ubehageligt . Jeg kan således ikke antage , at de efter en gang i graven at have tabt bevidstheden , ville have vundet den igen . De lå i den sidste dødskamp , og ville næppe være vågnet mere , hvis ikke den friske lufts indtrængen i forening med røverens kniv havde kaldt dem tilbage . “ 
' „ Virkelig , “ udbrød hun og så op . Hun stirrede et øjeblik tankefuldt hen for sig og vedblev : „ så må 

jeg takke luften og kniven eller den , der sendte begge dele . Thi mit liv kunne ikke ende således . Nej , nu kan jeg se det ; nu før jeg sige det . “ 
„ Vær vis på , et liv ender ikke , før det har afgivet sin betydning til det almindelige samfundsliv , sålidt som strømmen i slægtens tilværelse standser , før den har udtømt sit indhold i verdenslivets ocean . “ 
„ Altså har jeg endnu noget at afgive . Og jeg har det ; jeg ved det . For et par måneder siden troede jeg det ikke . Jeg anså mig så overflødig i verven som det tidselfrø , høstvinden henveirer . “ 
„ Der er intet væsen overflødigt i verden ; verdens-styrelsen bruger dem alle . Sig mig engang , “ spurgte jeg , efter at en lille pause var indtrådt : „ hvor længe lå de som død , inden de blev begraven , og hvor længe lå de i graven ? De kan forstå , at det kan være af interesse for en læge at vide det . “ 
„ Efter hvad ion person sagde mig , blev jeg begraven tredje dagen efter min død , og jeg lå i graven i hen ved to døgn . Senere , tilføjede han , gik de aldrig til at undersøge nogen grav . “ 
„ Hvad blev der af ion person ? “ 
„ Jeg har ikke kunnet få nogen underretning derom . Såvidt jeg formåede , satte jeg ham i stand til at føre et hæderligt liv , og han lovede at opgive den færd , der , om de vil , kom mig til gode og udrev mig fra døden . “ 
„ Endnu må de tillade mig et spørgsmål : hvem gav dem medicin under deres sygdom ? “ 
„ Min kammerjomFru . Og dog — de sidste to dage eller den sidste i al fald gav min mand mig den . — hvorfor spørger de mig derom ? “ udbrød Fru 

duglaive , efter at hun et øjeblik havde tiet , og så på mig med et gribende udtryk . „ Hvilket spørgsmål maner de frem i min sjæl , som ellers aldrig har været der ! “ 
„ Det er også kun et spørgsmål , som vil blive ubesvaret , og som de jo derfor kan og må trænge tilbage . De har jo i ethvert tilfælde intet ansvar og kan ikke hæve nogen klage , sålidt som de ville det , om de kunne . Forresten vil jeg sige dem , at har den tanke virkelighed , der er opstegen hos mig , og , jeg kan sige , med nødvendighed har måttet gøre sig gældende hos mig , så kan de deri se en medvirkende årsag og i en vis forstand den egentlige grund til , at de endnu er ilive . Hvad de muligvis har modtaget , har givet naturen sejren i deres legeme , så at den har kunnet bekæmpe den sig nærmende opløsning , men dertil har naturen behøvet tid og længere end beregningen kunne være . Der er gjort et eksperiment med dem , som en læge næppe turde vove , fordi det er hazardspil . Kun den vover det , der intet hensyn tager , og kun den benytter det , der tilsigter — xsrà “ 
Fru duglaive så nogle minuter tankefuldt hen for sig og udbrød derpå : „ hvor sælsomt spilles der ikke mange gange med et menneskes liv . Men der skal ikke mere spilles med mig ; jeg vil selv spille . Tak , doktor ! Jeg har lidt og stridt og er endnu ikke overvunden . At de i det sidste øjeblik har rørt bærmen op i mit livs bæger , skal ikke forhindre mig i at erkende , at de har reddet mig fra nederlag — det sidste måske — og hjulpet mig til at stå fast og endnu løfte mit blik mod seierens time . “ 

„ Hvilken er da nu deres bestemmelse ? Thi at de har saltet en sådan , har de jo alt foreløbigt meddelt mig . “ 
„ Ved de ikke , “ svarede hun med en betydningsfuld mine , idet et ildfuldt blik forenede sig med et skjælmeri om hendes smukke mund , „ at et forsæt , der endnu kun hviler i tanken , er helligt kun , så længe det ikke udtales . Enhver udtalelse derom er et forræderi imod det og svækker sjælens kraft til at fastholde det . Jeg har fattet en plan for hvad jeg kan have tilbage af mit liv og skal vide at gennemføre den . Det må foreløbigt være dem nok at vide , at de ikke er uden del i den , for så vidt som deres yttringer have givet mine tanker retningen . De har engang sagt , man kan angive et menneske retningen , hvori han skal søge sit mål , men vejen derhen må han selv finde . De skal høre fra mig ; tvivl ikke derom . Jeg har aldrig glemt mine redningsmænd . På overfladen bobler skummet ; det synes værdiløst for den , der ikke agter på perlerne , som stige op fra dybet og afsætte sødmen i det luftige væv og giver det betydning . Tillad mig at sige dem , doktor — lad også mig et øjeblik være den overlegne ; de har været det så længe . De har endnu ikke fået øjet op for perlerne . Med al deres visdom , deres åndelige rigdom , deres hjertes adel beskæftiger de dem endnu kun med skummet , uden at agte på det , der stiger op fra dybet . Kom nu , vedblev hun , idet hun hævede champagneglassel imod mig : „ i dette glas er min tak til dem indesluttet ; jeg tømmer det på deres sundhed og lykke . Hvad de til gengæld skal give mig , er et 

løfte om at fastholde mig i deres erindring og et ønske , et bestemt håb for mig under den fremtid , der vinker mig . “ 
Vi tømte glassene og rejste os fra bordet . „ Nu doktor , “ sagde hun , „ vi skilles . De skal høre fra mig . Når , det ved jeg ikke , men blev det også først efter min virkelige død , så skal de høre fra mig . Jeg har i sinde at indsætte dem i mit testament . Tro ikke , at jeg spøger . Vidste de kun , hvilken alvor der ligger på bunden af min sjæl ; men de forstår , hvorledes livsmodet vågner , når man har opgjort sit mellemværende med verden og fattet fin beslutning . Når jeg så er død , kan de meddele de tiloversblevne af min slægt mit livs skæbne . De skal få beviserne i hænde . Så farvel , doktor ! Gud ledsage dem i alt . Farvel ! “ 
Hun rakte mig hånden , den jeg i ærbødighed trykkede til mine læber , lod et øjeblik endnu mine øjne i et fuldt blik optage hendes skikkelse , der stod for mig i skønhed og højhed som billedet af en amazone glødende af kampbegeistring . Det var sidste gang jeg så Fru duglaive , friherreinde gyllensværd . 
Der gik et par år hen , da førte skæbnen mig atter til Paris . Som jeg en dag gik fra mit logis ved boulevarderne gennem rue de Richelieu for af komme over til quartier latin , bemærkede jeg af et fruentimmer , der gik forbi mig , betragtede mig med 

opmærksomhed , og da jeg halvt uvilkårligt vendte mig om og så efter hende , havde hun ligeledes vendt sig onr for af se efter mig . Et øjeblik blev vi stående således ; det forekom mig , af jeg måtte kende hende , og da hun gik henimod mig , gik det også på en gang op for mig , af det var den gamle pige , der var i Fru duglaives tjeneste . Overrasket og glad ved af træffe hende , spurgte jeg om hendes Frue og sagde , at jeg netop dagen forud havde været ved hendes tidligere bopæl , men der levede hun ikke længer , og ingen vidste , hvorhen hin var flyttet . Mêlante — 
således var pigens navn — lod mig da vide , at hendes Frue var ikke mere ; hun var omkommen ovre i Afrika , men om jeg ville følge hende hjem og tale med hendes herre , der havde tjent derovre og var kommen tilbage for at vinde helbred og kræfter igen efter sine strabadser og sår , så kunne jeg få alt at vide . Følge hende kunne jeg imidlertid ikke dengang , men vi aftalte en tid , da jeg skulle opsøge hende og af hende gøres bekendt med hendes herre for at modtage de oplysninger , han havde at meddele mig . Hnn mente tillige , at han havde sager fra hendes Frue at tilstille netop mig . Jeg kom så anden dagen efter og fandt i hendes herre en yngre officer med et af den Afrikanske sol bronceret ansigt . Han tog meget venlig imod mig , så snart som jeg havde givet mig tilkende , og efter at han havde fortalt mig om Fru duglaives endeligt — hvad han gjorde med synlig interesse og bevægelse — overleverede han mig hvad han fra hende havde til mig , hvorefter jeg forlod ham . 

Fru duglaive var straks efter , at jeg havde taget afsted med hende , rejst til Algier og havde der meldt sig til tjeneste ved lazaretherne , hvor hun selvfølgelig med glæde blev modtagen . Her tilbragte hun et halvt årstid med at pleje de syge og sårede under stor selvfornægtelse . Imidlertid tilfredsstillede dette liv hende ikke i længden . Ungdomsmodet , der var falmet hos hende under Nordens gravnat og kaldt til nyt liv i syden under kærlighedens sol , for atter at sygne hen , flammede op på ny under de vekslende og ofte eventyrlige begivenheder , der omgav hende eller udfoldede sig i de egne , hvor hun befandt sig . Hun ville deellage så vidt muligt umiddelbart i disse og fulgle ambulancerne , var tilhest eller tilfods med ved de vildeste fægtninger , de dristigste foretagender og var til hjælp , hvor mulighed var derfor . Det var , som om faren ikke eksisterede for hende ; hun agtede kugleregnen sålidt som klimaets og vejrligets beskaffenhed og anfald . En gammel sergeant , der engang med stort heltemod havde reddet hende fra araberne , i hvis hænder hun ved en razzia var falden , blev hun fra den tid af uforanderlig hengiven og fulgle stadig det zouavregiment , hvorved han stod . Så kom den blodige dag , da mareschal clanzel foretog den ulykkelige storm på Constantine . Regimentet var i colonnen , der skulle foretage angrebet over broen el-cantara . Fru duglaive befandt sig som sædvanligt i nærheden og var just beskæftiget med at forbinde en såret , da en anden blev bragt , der berettede hende , af han havde set sergeanten falde ved sin side . Øjeblikkeligt overlod hun sine sårede 

til behandling af dem af corpset , der stod hende nær , greb en sabel og styrtede sig ind i de kæmpendes skare , man ved ikke , om i håb om af kunne finde sin tabte ven og muligt redde ham , eller i en forvirret tanke om af hævne hans fald . Her fandt en maurisk kugle vej til hendes hjerte og endte hendes urolige liv . 
