Stille og mørkladen er vel min hede , 
døg under lyngtoppen blomsterne groe , 
lærken bag gravhøje bygger sin rede 
og sine triller i ørkenen slår . 
St . Steensen Blicher 
en varm forårsaften i slutningen af Mai 1859 
vandrede to unge piger , arm i arm , gennem den 
smulte bøgeflov , som i en halvkreds omgiver den 
lille venlige by l— i Jylland . — foråret havde 
været koldt og de sidste uger regnfulde og stormende , 
så at det den dag syntes som om jorden pludselig 
var vågnet af sin dvale og havde udgydt sine 
rige gaver over alt . — træerne stod friske og 
duftende med deres næppe udfoldede blade , et broget 
blomstertæppe bedækkede jorden og fyldte luften 
med skovmærkers , violers og lilieconvallers Duft , 
myggene surrede , fuglene qviddrede — og fra det 
nære krat lød drosflens vemodige sang . — alt 
åndede liv og lyst . 
På den klare , mørkeblå himmel svævede lette 
hvide forårsflyer , i vesten kantede med en gylden 
rand — thi solen var netop ved at gå ned og 
kastede sit purpurfljær over alle genstande , spejlede 
sig i søens blanke flade og forgyldte vinduerne 
på den lige overfor liggende gamle herregård Rosenfeldt . 


begge pigerne standsede ved søen , hvor der 
under en gruppe skyggefulde træer var anbragt en 
græsbænk , omgiven af blomstrende buske . — efter 
en pause , hvori begge med beundring havde betragtet 
det for dem udbredte dejlige landflab , sagde 
den ældste : „ Sig , Emma , kan der vel gives 
noget smukkere end vort kære Jylland ? Andre 
steder kunne vel være venligere og mere frugtbare , 
men denne asvexling af smilende , grønne Enge og 
brune , lyngklædte bakker , hvorpå utallige gravhøje 
aftegne sig mod horizonten , disse store skove med 
ranke bøge og ærværdige ege , disse stille , dybe 
søer , indesluttede af flovbekrandste bakker , ja selv 
de store , øde tørvemoser , i hvis skød så mange 
rige fortids-minder gemmes , med deres lygtemænd , 
som almuen tilskriver troldsolkets natlige Dands , 
alt har et vildtog romantisk præg , som ingen anden 
af Danmarks provindser kan opvise , ja selv de øde 
sandklitter i vort gamle hjem ved Vesterhavet , den 
ville , udstrakte endeløse hede med sine kæmpestuer 
og offersteder — om sommeren bedækket med 
blomstrende lyng — hvor vandreren på de uvejsomme 
stier kun møder en omvankende taterfamilie , 
alt dette har for mig en ynde og tillokkelse , som 
intet andet sted . “ 
„ O ja ! “ svarede Emma , den yngste , „ her er i 
sandhed dejligt , men man bliver næsten ængstelig 
tilmode i denne ensomhed . Mellem disse lyngbeklædfe 
bakker og dybe skove er det som om man 
var afsondret fra hele den øvrige verden ; nej , da 

ville jeg dog hellere vælge et livligere sted , hvor 
jeg kunne se og hore mennesker , som s . Eks . i nærheden 
af en by , hvor man både kunne nyde landet 
og staden . “ 
„ Øg netop af den grund , “ svarede Julie , „ ville 
jeg søle mig træt af at bo et sligt sted , hvor 
der næppe ville findes rigtig landlig ro og fred . 
Overalt ville man møde pyntede folk , som ofte 
tænke mere på stadsen end på den skønne natur ; 
nej , vil man nyde landet , da må man langt bort 
fra de store stæder — ud til stille , fredelige egne , 
ligesom disse , og jeg takker gud , at han har beredet 
mig et hjem her , som jeg inderligt ønsker at jeg 
aldrig må forlade , thi skilsmissen herfra ville 
smerte mig dybt . “ 
En alvorlig pause opstod . Endelig tog Julie 
atter ordet , idet hun satte sig på bænken . „ Se , 
Emma , hvor dejligt solen går ned , hvor smukt 
tager ikke den gamle Borg sig ud i denne belysning ! 
Se , hvor vinduerne glimre og tårnfløiene 
skinne som guld ! Hvilket smukt maleri kunne det 
ikke blive ? Den mørke skov bagved afvekslende med 
de brune lyngbakker , i forgrunden det smukke gamle 
slot med sine tårne og søen med de små grønne 
Holme — jeg har længe tænkt på at tage en skitse 
deraf og udføre den til faders fødselsdag . — tror 
du ikke , det vil blive smukt , Emma ? “ sagde hun , 
vendende sig til søsteren , thi i dette forhold stod 
de til hinanden : vare døtre af den for et par 
år siden her ansatte herredsfoged , justitsråd rosen . 

men den yngste datter Emma havde tilbragt 
denne tid hos en tante i København for at uddanne 
sig i alle kvindelige færdigheder og var nylig 
vendt tilbage til det nye hjem , hvis smukke omgivelser 
nogle regnfulde uger havde forhindret hende 
fra at gøre sig bekendt med . 
På Julies spørgsmål svarede hun : „ O ja , 
meget smukt , men dødt , og du kommer i det mindste 
til at fremtrylle et par levende væsener derpå , thi 
man kan sidde hele dagen og betragte udsigten uden 
at se et menneske , eller så meget som en båd at 
bevæge sig på søen . — tilgiv mig , kære Julie , 
men her er forskrækkelig kedsommeligt . Jeg ved , 
du elsker dette sted og keder dig aldrig , men jeg , 
som nu så længe har været vant til det muntre 
liv i hovedstaden , finder det forskrækkeligt øde og 
ensomt herhjemme , og jeg bliver rent melankolsk 
ved bestandig at have det gamle , skumle slot for 
øje — som du elsker så højt , ja , om aftenen 
trækker jeg ofte tæppet op over hovedet , for ikke at 
høre uglens tuden derovre fra tårnet , og for alt 
i verden ville jeg da ikke tilbringe en nat under 
dets tag , thi at det spøger der , det kan der aldrig 
være tvivl om . Nej , da priser jeg rigtignok vor 
egen hyggelige og moderne bolig , der gives da 
ingen gamle kroge , hvor man ikke tør færdes i 
mørke , der er alt nyt og smukt . “ 
„ Ja , deri kan jeg heller ikke være enig med 
dig , kære Emma , “ svarede den ældre søster , „ i 
hvor højt jeg end elsker vort gamle hjem — nej , 

langt fra . For mig have disse gamle minder om 
fortiden en egen interesse , og alt som barn lyttede 
jeg med stille henrykkelse og lønlig gysen til 
alle de gamle sagn , som min amme fortalte mig 
om slottet histovre og den rosenfeldfle slægt . 
Jeg er vokset op dermed , og hvor ofte , når jeg i 
de år , du var borte , sad alene på altanen i 
smukke sommernætter og betragtede de grå mure 
histovre , fik mine drømme liv , og når månens 
skin oplyste de gamle , malede ruder i riddersalen , 
tænkte jeg mig indenfor et lystigt lag af riddere 
og væbnere , medens troubadourens sang lød fjernt 
over søen . Eller jeg forestillede mig den skønne 
borgfrøken i midnattens time fra den gamle steenbalcon 
flue længselsfuldt ud over søen , ventende 
på et tegn fra den beskedne riddersvend , som har 
vundet hendes hjerte i løn , hvorledes hun slår 
der med rosen , hendes families våbenmærke , i 
hånden for at give ham et tegn på sin kærlighed . 
„ Snart 
tænker jeg mig scenen forandret , hornet 
lyder fra borgtinden og kalder alle til våben . 
Sørøverskibet har i nattens mørke under gildets 
støj lagt til under borgvolden , et øjeblik , og slottet 
ville være indtaget ; men et øje våger og 
kalder til våben . — kampen raser , pilene hvine , 
forsvaret fra borgen bliver stedse svagere , da ses 
en enlig båd styre mod det fjendtlige skib , i 
stavnen slår en yngling med en rose på hjælmen , 
ham følger harniskklædte mænd . Båden lægger 

til skibet , en vild kamp begynder , og snart slår 
han på dækket . Anførereren falder , sejren er 
hans . Den gamle borgherre slår ham til ridder 
og giver ham sin datter — stammemoderen til 
den rosenseldfle slægt . 
„ Ja , således lyder omtrent sagnet , kære 
Emma , “ vedblev Julie , smilede over sin egen begejstrede 
skildring , „ og du seer , at denne , dig så 
øde og kedelige egn ikke er fri for romantik . Du 
må vide , at havet skal være gået helt op til 
borgvolden og have lesfyllet murene i fangetårnet , 
som det endnu kaldes , og hvor der forefindes mange 
rustne lænker og jernkroge . I stormfulde nætter , 
når linden peb og søens bølger væltede sig mod 
land , har jeg ofte drømt om de ulykkelige i fangetårnet , 
hvis jamren blandede sig med stormens 
hylen , men gudskelov , at det kun var en drøm . “ 
„ Ja , gudsfeelov ! “ svarede Emma gysende , „ men 
det forundrer mig rigtignok at høre dig tale således , 
jeg troede , du for alvor ønskede den grå 
oltid tilbage ? “ 
„ O , nej ! “ svarede Julie , „ sikkert ikke . Jeg erkender , 
hvormeget vi er skredne fremad til det 
bedre , i det mindste i mange retninger , men derfor 
kan man gerne ære , elske og sfatte det gamle . Disse 
ærværdige boliger , der gå i arv fra slægt fil 
slægt , hvilke dyrebare minder indeslutte de ikke om 
forfædrenes færden ! Århundreder er forsvundne , 
og endnu sindes på dette sted spor af deres virksomhed , 
deres billeder flue ned fil os fra væggene 

og anspore deres efterkommere fil ædle gerninger . 
0 , hvis jeg var ejerinde af et sligt sted , hvor 
ville jeg værne og stede om enhver ting , alt skulle 
være mig helligt ! “ 
„ Men , “ indvendte Emma , „ så fik man aldrig 
noget nyt , og det er døg langt bedre og smukkere 
end alt det gamle . “ 
„ Om end ikke det , “ svarede Julie , „ er det døg 
langt fra min mening at fordomme det nye ; man 
kan gerne afskaffe forældede misbrug eller ting , og 
døg stede om det gode , skønne gamle . Det er et 
stort fortrin flige stamhuusbesiddere have forud 
for embedsstanden , idet skæbnen fører disse fra et 
sted fil et andet . Knap have de fæstet Bo og gjort 
sig det hyggeligt , når da hjemmet er bleven dem 
kært , træerne , som de plantede , begynde at give 
skygge , Marken sit udbytte , da drage de fil andre 
steder , idet deres eftermænd forandre og forstyrre 
alt , hvad de have udrettet , så at der om få år 
intet er tilbage af deres virksomhed , og i dødstilfælde 
bliver alt adspredt og fordelt mellem børnene , 
hvorimod på et sted som dette alt værdifuldf 
bliver samlet og bevaret i århundreder . “ 
„ Ja , “ sagde Emma , „ men man seer jo også 
øste med stammesæderne , at sønnerne nedrive og 
ødelægge hvad fædrene opbyggede , og hvem ved , 
om ikke den nye stamherre her vil nedrive den 
gamle Borg og opbygge en ny . “ 
„ O nej , sikkert ikke ! “ svarede Julie ivrigt , „ o nej ! 
Vel erindrer jeg kun lidt af Aksel Rosenfeldt , men 

efter hvad jeg har hørt af fader og den gamle 
Johan , da er hans charakteer alt for ædel og ridderlig 
til at han ikke skulle holde sine forfædres 
Borg i ære . “ 
„ Nu måske , “ svarede Emma ligegyldigt , idet 
hun afbrød en grøn green for at holde myggene 
borte , „ måske , men kedelig er han da i ethvert tilfældæ , 
idetmindste siger man da , at han skal være 
så alvorlig og streng , uagtet han endnu ikke har 
fyldt det tredivte år , ikke sandt , Julie ? “ 
Men uden at give søsteren tid til at svare , 
vedblev hun : 
„ Huh ! det er sørgelige udsigter , ingen baller , 
ingen selskaber , i det mindste kun for mandfolk , siger 
papa , og jagter , de gyselige jagter , hvor der kun 
spises , spilles og drikkes , og så så herrer , som vi 
have her på egnen , thi den stive herre kommer da 
vistnok ikke til ballerne i det lille . . . . g , dertil er 
han vistnok alt for fornem . “ 
„ Nå , nå , “ afbrød Julie hende leende , „ nu 
har da det stakkels menneske fået sit skudsmål , 
inden du endnu kender det mindste til ham , han 
må imidlertid have forandret sig meget , hvis din 
beskrivelse skulle passe på ham . Han var i sin 
barndom en munter og elskværdig dreng , ædel og 
oprigtig , stedse rede til af beskytte den undertrykte , 
det være mennesker eller dyr . Du var for lille til 
af erindre noget fra den tid , da vi besøgte bedstefader 
hver sommer på dette sted , thi jeg var 
kun seks år , da vi vare her sidste gang , men jeg 

husker tydeligt , hvor glad jeg var ved daglig af kunne 
følge med fader til Rosenfeldt , hvor hans ungdomsven , 
baron Aksels fader , dengang opholdt sig , 
og jeg blev snart meget gode venner med sønnerne , 
som syntes glade ved den lille legekammerat . Baron 
Aksel var dengang omtrent femten år — broderen 
nogle år ældre . Denne var meget vild og heftig , 
baron Aksel derimod var stedse god og venlig imod 
mig , kom aldrig tomhændet , men bragte mig stedse 
smukke blomster , frugt og stene . — da jeg næste 
år med mine forældre besøgte baronen , vare begge 
sønnerne borte , og jeg har ikke set nogen af dem 
siden . Den ældste døde jo pludselig i vinter , og 
den gamle baron fulgte ham kort efter . Det har 
været en tung sorg for baron Aksel , som elskede 
faderen så højt . Også hans eneste søster er 
død for et par år siden , han står nu alene tilbage , 
og kender jeg ham ret , vil den store arv ikke 
erstatte ham tabet af alle de kære , han har mistet . “ 
Efter en længere taushed , vedblev Julie : „ Se 
dog , Emma , hvor smukt solen går ned , alt er 
så stille og fredeligt , ikke en vind bevæger træernes 
blade . Tys ! “ 
Fra den gamle kirke i landsbyen lød aftenklokken , 
som forkyndte solens nedgang , og som 
endnu mere sorhøiede den stille fred , der var udbredt 
over landskabet . 
Julie sad en tid hensunken i beskuelsen , endelig 
stod hun op og vendte sig til søsteren , som sad ved 
hendes side i færd med af sammenbinde en såkaldet 

lykkekrands af græsstrå , idet hun mindede hende 
om , af det nu var på tide af vende hjem ; men 
overrasket trådte hun nogle skridt tilbage , thi i 
kort afstand fra bænken , på den sti , som førte 
gennem skoven , stod en ung mand , skødesløst 
lænende sig til bøssen . Hans ansigt , hvorover der 
hvilede et tungsindigt præg , var vendt mod søen , 
og han syntes med interesse af betragte det for 
ham udbredte landflab . Han lar en simpel jægerdragt , 
men hans holdning havde noget militairisk 
og elegant , der lod formode , af det ikke kunne være 
en Skytte fra et af de nærliggende godser . 
Ved den bevægelse , Julie gjorde , så han op , 
og idet han hilste høfligt , bortfjernede han sig langsomt , 
fulgt af en stor hvidplettet jagthund . Begge 
søstrene stirrede et øjeblik efter ham , derpå så 
de forlegne på hinanden . Endelig udbrød Emma : 
„ Hvem var det , kendte du ham , hvor kom han 
fra ? Gud , om han havde hørt hvad jeg sagde om 
baronen , om det var ham selv , man siger jo , at 
han ventes k “ vedblev Emma , idet hun hastigt sprang 
op og kastede den så forsigtigt sammenføjede lykkekrands 
i græsset . „ Nå , Julie , tal dog ! Hvorfor 
fir du ? Hvor hans figur var smuk ! Så du 
hans ansigt ? Det var bestemt baron Aksel ! “ Således 
vedblev hun længe uden at vente på svar . 
Også Julie var det meget ubehageligt at have 
udtalt sig så frit i en fremmeds nærværelse , og i 
særdeleshed hvis det virkelig skulle have været baronen 
eller en af hans venner , hvilket var meget 

sandsynligt , da bænken , hvor de sad , udgjorde 
grændsen mellem byens og herregårdens grund , 
og egentlig hørte til sidstnævnte . 
Det var så sjældent , at søstrene på denne 
deres spadseretour mødte nogen fremmed , at der 
var al grund til at antage , at den unge jæger 
måtte være en nys ankommen gæst på herregårde » . 
Begge 
de unge piger vandrede hjem i den dejlige 
aften , og medens Julie plukker en bouket markblomster 
og Emma endnu bryder sit hoved med hvem 
den smukke jæger kan være , ville vi fremstille dem 
for vore læserinder . 
Som før sagt , var deres fader herredsfoged i 
den lille smukke bye —l , hvilket embede han dog 
først for et par år siden var tiltrådt , efter i et 
længere tidsrum at have været ansat oppe ved Vesterhavet . 
— han var enkemand og havde kun 
disse to døtre , hvoraf Julie , den ældste , var nitten , 
medens Emma nylig havde fyldt seksten år . De 
vare begge smukke , men meget forskellige , såvel i 
det ydre som i det indre . 
Julie var lidt over middelhøjde , flank og dog 
fyldig , blændende hvid ; hun havde smukke mørkeblå 
øjne med lange mørke øjenhår . Det dejlige blonde 
hår faldt i naturlige lokker om det smukke ovale 
ansigt med den fine , lidt bøjede næse . 
En smuk mund — med tænder som Perler — 
gjorde hende endnu smukkere , når hun smilede eller 
lo , noget , som ellers klæder så få . Dertil havde 

hun en blid , men dog fast charakteer . Af naturen 
munter og gerne tagende del i enhver uskyldig 
glæde , havde det tidlige tab af den elskede moder 
givet hendes charakteer noget alvorligt , som ikke 
naturen , men omstændighederne havde meddelt 
den , thi i den alder , da andre piger ofte endnu 
lege med dukker , havde hun alt omsorg for faderen , 
og forsagte at erstatte ham det store tab , og tog 
sig moderligt af den tre år yngre søster , der 
havde udviklet sig langt senere . Folk , som ikke kendte 
hende , anså hende ofte for stolt og måske lidt 
romantisk , fordi hun tidligt skrev Vers , som hun 
havde et stort talent til ; men hun forsømte ikke de 
daglige pligter , skønt hun ofte ved enkelte huslige 
arbejder sysselsatte sin ånd med behageligere ting . 
Altid beskæftiget , var hun stedse glad og veltilmode , 
havde et åbent øje for alt skønt og godt i naturen 
og vidste ikke , hvad det var at kede sig , ja , 
dagen kunne næppe strække til for alle de forskellige 
arbejder , hun ønskede at udføre . Besøge de fattige 
og syge , besørge huset , musicere , male , uddanne sig 
i sprog , dermed gik dagen og aftenen i en hast . 
Dog , over vor lange beskrivelse af den ene 
søster glemme vi ganske den anden , og for at være 
retfærdig må vi også fremhæve Emmas gode 
egenskaber og smukke ydre , der vel endnu ikke var 
fuldstændig udviklet . — hun var næsten ligeså smuk 
som søsteren , men et halvt hoved mindre , med en 
let og sirlig figur , brune , spillende øjne , mørkt , lokket 
hår , en smuk lille mund , små hænder og fødder , 

der hellere dansede end gik . Dertil sang hun ret 
smukt og spillede lidt , men havde kun liden lyst og 
stadighed til alvorlige sysler , og var i det hele 
endnu temmelig barnagtig og flygtig , et charakteertræk , 
som opholdet hos tanten i København just 
ikke havde forbedret . 
Da begge søstrene den aften , vi ovenfor have 
beskreven , nærmede sig deres smukke hjem , beliggende 
på en bakke i udkanten af byen , begyndte Emma 
igen at tale om hr . Grønkjolens udseende , og idet 
hun ivrigt plukkede bladene af en gåseurt , sagde 
hun halvhøjt : „ Han gør — han gør ikke — han 
gør 
„ Hvad er det , du bestiller ? “ spurgte Julie leende , 
„ spår du nu igen ? “ 
„ Javist ! “ svarede Emma , „ jeg så , om — han 
— du ved nok , om han kommer i morgen og hilser 
på fader ; thi hvis det er baronen , da må han 
jo komme , siden fader var en ven af hans fader , og 
har alle hans forretninger og sager at besørge . “ 
„ Nu er jeg rigtignok snart ked af at høre tale 
om denne os aldeles uvedkommende herre , “ sagde 
Julie med en hende uvant misfornøjelse . „ Mig 
interesserer han ikke det mindste . Så , nu er vi 
da hjemme , fader har vist længe ventet ! “ Med 
disse ord åbnede hun døren til havestuen , og 
begge trådte ind . 
Herredsfoged rosen var en endnu smuk og kraftig 
mand på nogle og halvtreds . — Julie lignede 
ham påfaldende , såvel i holdning som i ansigtstræk . 

han var en kærlig fader , en retskaffen embedsmand , 
god mod de fattige og undertrykte , men 
øgså streng og ubøjelig mod forbryderen as ondstab 
og overlæg . Forresten var han en behagelig 
selskabsmand , en ivrig jæger , dygtig rytter og 
mester i alle spil , ja deeltøg øgså gerne , uden at 
lade sig bede ret længe , i en lille svingom ved et 
lystigt gilde . Det var endog ikke så aldeles umuligt 
at træffe faderen og den yngste datter i en 
mørkningssvingom , når Julie spillede en Dands . 
Ved de unge pigers indtrædelse i havestuen 
traf de faderen i færd med at aflokke violinen , der 
var hans opmuntring i ledige timer , nogle gamle 
melodier . Ved døttrenes ankomst hørte han op 
og råbte : 
„ Hvor blive i af , børn ! Jeg har allerede 
været over en time hjemme og er dygtig sulten , 
men ville vente til i kom . Hvor har i været 
henne ? “ 
„ Ved søen , fader , som sædvanligt , “ svarede 
Julie , „ hvor det gør mig ondt , at fader har ventet , 
der skal straks blive anrettet , “ og hun ilede ud . 
Imidlertid fortalte den muntre Emma om et 
møde , de havde haft , og hendes formodning , at 
at det kunne have været Herren til Rosenfeldt , hvilket 
justitsråden fandt meget troligt , da han , som 
han fortalte , havde mødt en rideknægt med flere 
smukke heste , som havde taget vejen dertil . Hvis , 
som han drillende tilføjede , det ikke havde været 
denne herre , som hun havde antaget for baronen , 

en formodning , som Emma tog meget unådigt op , 
idet hun på det bestemteste forsikrede meget vel 
at være i stand til at skelne imellem en baron og 
en rideknægt , en påstand , som justitsråden høilig 
betvivlede , uden for så vidt hun fulgte den regel , at 
den mest pyntede og fordringsfulde måtte være 
rideknægten . 
Under denne spøgende strid blev Julies ofte 
gentagne opfordring til at begive sig til spisestuen 
overhørt , indtil hun endelig leende tog faderens 
arm og trak ham med sig . Efter endt aftensmåltid 
begav justitsråden sig tidlig til ro . Også 
søstrene forlod snart spisestuen , og vi genfinde 
dem kort efter i deres egne smukke værelser ovenpå , 
hvortil vi nu ville ledsage dem . 
Herredsfogedboligen var , som før omtalt , beliggende 
på en skråning , som gik ned mod søen . 
Det var en smuk , ny enetages bygning medkjælder , 
hvori køkken og bolig for tjenestefolkene . 
Stueetagen bestod af en række lyse og smukke værelser , 
hvoriblandt den før omtalte havestue var 
familiens yndlingsopholdssted . En smuk yvistleilighed 
var alene beboet af søstrene , og det er her 
vi indføre dig , kære læserinde , thi der findes vanskeligt 
et yndigere sted til enhver tid og i enhver 
belysning . 
Da søstrene den omtalte aften trådte ind i 
deres hyggelige , luftige stue , var månen netop 
stået op og belyste det foran liggende landskab , 
det på den anden side af søen liggende gamle 

herresæde med sine spir og tårne , medens dens 
stråler siftrede på den spejlblanke vandflade . — 
himlen var klar og blå , enkelte stjerner begyndte 
at vise sig , da Julie trådte ud på den lille altan , 
der var anbragt over havestuedøren , og hvortil to 
store glasdøre førte , som alene gav værelset lys . 
Frodige slyngplanter , vedbende og blomstrende 
roser dannede en tæt løvhytte og hang i smukke 
guirlander ud over rækværket og bekrandsede indgangen 
til havestuen nedenunder . 
Det var som sagt en dejlig aften . Månens 
milde lys udgød sig over alle genstande , en yndig 
vellugt fra blomsterne i haven og det friske grønne 
blandede sig med køligheden fra søen . — fuglene 
vare gangne til ro , kun en enkelt ugles skrig lød 
imellem fra skoven . 
„ Kom hid , Emma , og se hvor alt er smukt 
i aften ! “ sagde Julie , idet hun satte sig på et af 
de små der anbragte sæder , „ hvilket himmelsf vejr , 
det ville da være synd at gå til ro så snart . 
Kom dog og se , hvor alt er dejligt ! “ 
„ Å ja ! “ svarede Emma gabende , idet hun stillede 
sig i den åbne dør , i færd med at opløse de 
brune , yppige fletninger . „ Det er vel i Asten ikke 
smukkere end sædvanligt . Smukt , men kedeligt , når 
nu vor nye genbo histovre ikke kan bringe lidt liv 
i egnen ; thi ham var det dog vist . “ 
„ Taler du endnu om din baron , “ sagde Julie 
smilende , idet hun vendte blikket mod den kant , 
hvor herregården lå , „ da glæd dig , thi en gæst 

er i det mindste kommen . Seer du ikke for første 
gang et lys skinne fra det tårn , som ligger her 
ligeover for , og da det var den afdøde baronesses 
yndlingsværelse , kan jeg ikke antage , at rideknægten 
er bleven placeret der , “ tilføjede hun spøgende . 
„ Du har ret ! “ udbrød Emma glad . „ Det er 
vist — det er ham — hvor det er herligt , nu er 
kedsomheden forbi ! “ og hun begyndte at danse 
rundt i stuen , indtil hun kastede sig åndeløs på 
en stol . 
„ Nå ! “ råbte hun , „ skulle vi nu ikke snart til 
sengs , eller vil du sidde her hele natten og sværme ? 
— hvor vil du passe til baronen histovre , som 
man jo siger er en lærd , særling , digter , astronom , 
kunstner og en hel del mere , du , som 
sværmer for alt det samme . Nå , jeg forudser 
da , at jeg aldrig kommer i betragtning , så ubetydelig , 
som jeg er ved siden af dig . “ 
„ Tie dog med flig snak ! “ sagde Julie lidt 
ærgerlig , „ han er næsten allerede bleven mig forhadt 
ved al den talen om ham , som om det angik 
os , enten han er det ene eller det andet . Lad os 
husfe på , at vi ikke kunne være tilbageholdne nok 
mod dem , der stå over os i rang , og aldrig hentyde 
til vor barndoms bekendtskab . Det er ikke 
altid , af den voksne , indtrådt i andre forhold , 
holder af af mindes den beskedne legekammerat . — 
lad dem opsøge os , da have vi den behagelige følelse , 
af de oprigtigt ønske vort venskab . Men lad 
os nu gå til ro og ønsfe baron Aksel , af fred 

og lykke må med ham drage ind i hans faders 
gamle Borg . “ 
Hun stod op , og idet hun endnu engang så 
efter lyset histovre , som nu var slukket , for et prægtigt 
stjernflud over himlen og forsvandt bag de 
mørke mure . — vi ville nu lade de smukke søstre 
sove i fred , og vende os til et mindre smilende 
billede på den anden side af søen og føre vore 
læserinder til herregården . 
Den gamle herregård — som den almindelig 
kaldtes — var en stor , vidtløftig toetages bygning 
med et rundt tårn på midten af hovedbygningen , 
hvorigennem indgangen fandtes . En høj stentrappe 
førte op til stueetagen og dannede på 
begge sider en bred steenaltan med flere sæder . 
Bygningen var opført af røde muursteen , som af 
ælde havde antaget en rødgrå farve , hvilket gav 
den et gammelt og skummelt udseende . Ruderne 
vare små , som i en kirke , og indfattede med bly . 
To sidefløje vare noget lavere og indeholdt gjæste- , 
billardværelser etc . Borggården var aflukket med 
et smukt jernstakit , hvori , som overalt , det rosenfeldtfle 
våben — en rose — var anbragt . I en 
kort afstand fra hovedbygningen førte en alle til 
de store lader og udhuse . 
Gården lod til at være meget gammel , men 
en udførligere bestridelse tillader pladsen ikke . 
Beliggenheden var ualmindelig skøn . Når 

man gennem et ottekantet tårnværelse fra den 
store stentrappe trådte ind i bygningen , strakte en 
lang gang , belagt med fliser , sig til begge sider , 
ved enden af hvilken en vindeltrappe førte op til 
første sal . 
Det værelse , hvori vi nu ville indføre dig , 
kære læserinde , befandt sig i denne del af bygningen 
og havde en vid udsigt til den store have 
og lystskov over søen til den modsatte bred . — 
det var stort og lyst , thi skjondt ruderne vare små , 
vare vinduerne dog høje og brede . Det stak besynderligt 
af mod de øvrige , med gammeldags meubler 
og tapeter beklædte værelser , da det var smukt 
og bekvemt indrettet efter nutidens mode . Et par 
trin førte op til et ottekantet tårnkammer , som 
befandt sig over indgangen . Det havde tilhørt den 
afdsde baronesse , og alt stod endnu uforandret fra 
den tid . 
Her sad en ung mand i en lænestol ved vinduet , 
af og til læste han nogle linier i den bog , 
han holdt i hånden , men endnu oftere hvilede hans 
blik på det skønne landskab , som var udbredt foran 
ham . Det var den samme , som havde indjaget 
de smukke søstre så stor skræk . — han bar endnu 
den simple jagtdragt , men da ingen hue bedækkede 
hans hoved , så man den smukke , åbne pande , 
beflygget af bløde , brune lokker , øjne af det mørkeste 
blå , dybe og blide , smukke og regelmæssige 
træk , en temmelig mørk hud , men som mest lod til 
at være en virkning af sol og vind . En lille sort 

moustache krusede sig over den udmærket smukke 
mund . Hans ansigt havde et alvorligt , lidt melankolsk 
præg , men var et af dem , som straks opvækker 
tillid , da der lå noget venligt og godmodigt i 
hans øjne , som heller ikke skuffede . — den gamle 
tjener viste sig netop i døren for at spørge , hvor 
hr . Baronen ville spise , da værelserne endnu ikke 
vare i orden ved Herrens uventede ankomst . 
„ Bring mig det her , Johan , “ sagde baronen , 
thi det var virkelig baron Aksel Rosenfeldt , som 
uventet og uanmeldt havde besøgt sin ejendom en 
hel måned før man ventede ham , til stor fortvivlelse 
for husholdersken , som havde gjort støre 
forberedelser for at have alt i den skønneste orden 
til Herrens ankomst . 
Efter baronens anvisning blev maden anrettet 
på et lille bord foran vinduet , og medens 
han spiste , bad han den gamle tjener give sig underretning 
om egnen , da så meget havde forandret sig 
i de mange år , han havde været fraværende . 
„ Kirken derovre , “ sagde han , „ den hilste mig allerede 
i frastand som en god , gammel ven , men den 
smukke bygning her ligeover for med altanen og 
den store have , den erindrer jeg ikke mere . “ 
„ Nej , det tror jeg nok , kære herre , “ svarede 
Johan , „ thi den er først opført for tre år siden , 
da den forrige herredsfoged lod den gamle embedsbolig 
nedrive og byggede denne i stedet for , men han 
blev samme år forsat til Sjælland , og da var det , 
at den salig hr . Baron ønskede at få sin gamle 

ven , justitsråd rosen , hertil ; men desværre , han 
fik kun liden glæde deraf . “ 
Efter en sørgmodig pause sagde baronen : „ Ja , 
desværre , gud give jeg havde ham endnu ; jeg føler 
det næsten som en bebrejdelse , at jeg var så længe 
borte fra ham i de sidste år , og dog var det hans 
eget ønske . Jeg bad ham ofte at forkorte tiden , 
men han ville intet høre derom . Når du først 
får en ansættelse , stred han , så bliver der ingen 
rejsen af mere . “ Efter en længere taushed vedblev 
baronen : „ Ja , min fader bad mig på det 
yderste i alt at hente råd og vejledning hos 
hans ungdomsven , justitsråd rosen . Jeg erindrer 
tydeligt ham og hans kone og datter fra min 
barndom . Har han flere børn ? “ 
„ Hans kone er død for flere år siden , medens 
han var ansat oppe ved Vesterhavet , han har kun 
to døtre , hvoraf den ældste har været her hjemme 
hos faderen og er elsket af alle , der kende hende ; 
den yngste er nylig kommen hjem . “ 
„ Ah ! “ tænkte baronen halvhøjt , men kort efter 
tilføjede han : „ En anden gang , min gode Johan , 
må du fortælle mig noget mere om mine naboer , 
som jeg nu skal leve imellem , thi du er jo født her 
på godset , og har levet her i så mange år . “ 
„ Ak ja , kære herre ! “ sukkede den gamle , „ jeg 
har tilbragt hele mit liv her på de par år nær , 
jeg var på rejser med deres salig hr . Fader , 
men da den salig baronesse døde her , kunne han 
ikke tåle at bo her , og da han tog bort , overdrog 

han mig omsorgen for alt , som han forlod det , og 
således har det nu stået i alle de år . Jeg har 
so haft det så godt , men jeg sørgede dog stedse 
over , at jeg ikke var hos ham . Da jeg forrige år 
besøgte ham , som jeg plejede , var han så glad og 
fornøjet , som jeg længe ikke havde set ham . Nu 
kommer jeg snart igen til dig , gamle Johan , sagde 
han . Når nu min søn gifter sig og Aksel — tilgiv , 
hr . Baron — kommer hjem , så flytte vi alle 
til rosenseldt , og ville da ikke gruble mere over det 
tabte , men blive unge igen ved de unges lykke . 
Ja , gud hjælpe os , “ sukkede Johan , idet tårerne 
trillede ned ad de furede kinder , „ Gud ville det 
anderledes . Men tilgiv , kære herre , jeg er en 
gammel sladdrer , jeg burde opmuntre dem og ikke 
bedrøve dem endnu mere med min snak . “ 
„ Du bedrøver mig ikke ved at tale om min 
fader , kære Johan , jeg kan aldrig høre nok om 
ham , den ædle og gode , “ svarede baron Aksel bevæget , 
„ Måtte jeg kun ligne ham , men det skal 
være min ivrigste bestræbelse at følge i hans fodspor , 
udføre hvad han begyndte og iværksætte hans 
planer , så vidt jeg kender dem , og deri må du 
hjælpe mig , kære Johan , du kendte ham dog bedst . 
I have jo været drenge sammen . “ 
„ Ja tilvisse , “ stammede den gamle , nu aldeles 
overvældet , idet han vaklede ud , ikke mere i stand til 
at skjule de frembrydende tårer . 
Også baron Aksel sad i lang tid hensunken i 
sørgelige tanker , som denne samtale havde fremkaldt 

påny . Han falke sig så forladt , det store 
hus var så tomt og ode . Hist ved vinduet stod 
hans moders sybord , hist hængte hendes billede . 
Da han sidst besøgte dette sted , havde han været 
rig , moder og fader og søster havde smilet til 
ham , thi han var alles yndling , langt mere end 
den ældre Broder , der søgte sit selskab udenfor 
hjemmet og kedede sig ved det stille , landlige liv . 
Nu vare de alle borte , han stod ene tilbage , fattig 
i al sin rigdom . 
Længe sad han således , fordybende sig i fortiden . 
Tjeneren , der fog af bordet , vækkede ham 
af denne sørgelige grublen . Han stod op , greb sin 
hat og gik en lang spadseretour gennem havens 
gange , idet han med bevæget hjerte opsøgte de 
gamle kendte steder . 
Sent på aftenen finde vi ham atter ved vinduet 
i tårnkammeret . Han var nu roligere , og 
medens han støttede sit høved mod hånden , betragtede 
han den klare aftenhimmel , hvorpå allerede 
enkelte stjerner tindrede . En klar lysning i 
øst forkyndte månens opgang , hvis fulde runde 
Skive et øjeblik efter viste sig over horisonten . 
Det var , som sagt , en yndig aften , alt var så 
stille og fredeligt . Det for ham udbredte landflab 
så i denne belysning næsten feagtigt ud . Søen 
lå så stille og blank , og fra haven luftede det 
første grønne . Enkelte lys viste sig i landsbyen 
og husene rundt om , og langt borte ved horisonten 

sås over moser og Enge ligesom en fin sølvtråd , 
når månens stråler sittrede på havet . 
„ Hvor her er dejligt , “ tænkte baron Aksel , 
„ hvilken fred og ro efter de store stæders støj 
og jagen efter tomme forlystelser , som jeg nu så 
længe har måttet døje . Havde jeg kun et bæsen , 
en elflet ven ved min side , hvor kunne jeg være 
lykkelig her med mit store mål for øje . Og dog 
havde jeg jo stedse hang fil ensomhed ; når mine 
venner søgte deres glæde i klubben eller i selskaber , 
følte jeg mig lykkeligst inden mine fire vægge 
med mine skatte , mine kære bøger . Og dog ville 
det være behageligt i denne ensomhed at finde lidt 
» åndrigt selskab . Man forfalder så let fil at blive 
særling , som den smukke unge pige sagde , og det 
var just ikke nogen smigrende bestridelse , hun gjorde 
af mig , thi jeg var så fordybet i beskuelsen af min 
gamle fædreneborg , at jeg vågnede som af en 
drøm , da jeg hørte mit navn . Efter beliggenheden 
at dømme , må det sikkert have været justitsråd 
rosens døtre , hvoraf jeg må have kendt 
den ældste som barn . Hun var dengang en lille 
sød , venlig pige , som jeg holdt særdeles meget af , 
men det er sjældent , at barndomsfølelserne vedblive 
hos den voksne . Da jeg sidst opholdt mig her , var 
jeg kun en dreng , og der var ingen udsigt fil at 
jeg skulle blive ejer af alt . Havde jeg altid vidst 
det , gud ved , om jeg da ville have benyttet min 
tid til af lære så meget , af jeg kunne bane mig en 
vej selv . Havde jeg altid været stamherre , gud 

ved da , hvorledes jeg var bleven , hvorimod 
jeg nu — “ 
Baronens selvbetragtninger blev her afbrudte 
ved tjeneren , der bragte theen , og vi ville benytte 
tiden til af forklare , af baron Aksel virkelig havde 
været overordentlig flittig og taget juridisk attestats 
med bedste charakteer , skønt han , da krigen udbrød 
48 , som ganske ungt menneske forlod studering 
og alt , for af tjene sit fødeland som menig , 
hvor hans mod og udholdenhed snart forskaffede 
ham en lieutenantsplads . Efter krigens slutning 
tog han atter ivrig fat på studeringerne , og bestod 
nogle år efter med hæder embedseksamen . 
Kort efter foretog han en udenlandsrejse , ledsaget 
af sin fætter og våbenbroder , Albert Bielke , 
indtil broderens død og hans faders kort derpå 
følgende sygdom kaldte ham tilbage . Desværre 
kom han kun tidsnok for af modtage faderens sidste 
suk , og nu stod han ganske alene tilbage på en 
tante nær , hans faders søster , der siden hans 
moders død havde været hin til trøst og selskab . 
Hun var tidligt bleven enke og så , uden formue , 
en kummerlig fremtid i møde for sin søn . Hun 
tog derfor med taknemmelighed imod broderens 
tilbud , at henleve sine øvrige dage hos ham , og 
hendes søn Albert tog således del i Aksels unviisning 
og studier , ligesom de også samlede 
gjorde felttoget med . Dog , medens Aksel efter 
slutningen af krigen igen tog sat på sine studier , 

blev Albert stående i tjenesten , og var nu 
ansat som premierlieutenant i cavalleriet . 
For første gang , siden han blev voksen besøgte 
nu baron Aksel dette gamle stamsæde , der altid 
havde været familiens stadige opholdssted førend 
moderens død , yg det er nu således vi have indført 
ham for vore læserinder . 
Baronen , som vi forlod siddende ved vinduet , 
i det smukke tårnværelse , var en ivrig astronom , 
og undersøgte sædvanligt hver stjerneklar Asten himlen 
med sin tubus . Også nu hvilede hans die 
tankefuldt på de funklende lys histoppe , men tankerne 
vare vendte mod hans eget indre , drømmende 
støttede han hovedet på hånden og sad således 
længe ensom og ene i den store bygning , hvor ikke 
en lyd af menneskelige væsener nåde til hans 
øre , da tjeneren og den gamle Johan , der længst 
havde forladt ham , sov i en anden fløj . 
Et lysglimt på den anden side af søen 
vækkede ham af de sørgelige erindringer . Uvilkårligt 
rettede han kikkerten , han holdt i hånden , 
derefter , men næsten forskrækket lod han den atter 
synke , så nær , så tydeligt var det syn , der viste 
sig for ham . 
I døren på den klart oplyste altan af den 
bygning , som Johan havde betegnet ham som herredsfogedboligen , 
viste sig en flank kvindelig skikkelse , 
så at hele hendes profil aftegnede sig på 
det mørke grønne bagved . Endnu en anden let 
og smækker skikkelse viste sig i døren . Den ypperlige 

kikkert viste billedet så tydeligt , at han kunne 
se dem bevæge læberne . 
Ikke et øjeblik kunne han tage fejl , det var de 
samme to unge damer , som han havde set ved 
søen ; men som om han begik et forræderi , lod 
han atter kikkerten synke , thi han var alt for samvittighedsfuld 
til at belure damer uden deres 
vidende . 
„ Godt , “ tænkte han , „ at det ikke er Albert eller 
nogen endnu værre , de ville nok have benyttet 
sig af lejligheden , thi de er begge meget smukke , 
især den ene , der sikkert må være min barndomsveninde . 
Hvilken anstand har hun ikke , hvor mangen 
fyrstinde måtte ikke misunde hende denne holdning 
og dette skønne ydre ; svarer det indre dertil 
— da — tag dig i- agt . “ 
„ Det ville dog være besynderligt , “ tænkte han 
videre , „ om jeg , der så længe usåret har gennemgået 
såmangen en skærsild , nu her i denne 
stille egn ligefor mine øjne skulle finde , hvad opholdet 
i så mange store stæder ikke har kunnet 
skænke mig — varm interesse for et kvindeligt 
væsen . Nu , vi få at se . Det må være et af 
de første steder , jeg må gå , thi som min faders 
den har han krav på enhver opmærksomhed , jeg 
kan vise ham . — godt , at jeg kender en retskaffen 
mand , som jeg kan rådføre mig med , thi jeg er 
aldeles uvidende om alt , hvad der angår mine 
egne sager og ejendomme . “ 
Flere dage gik ikke destomindre hen , inden baronen 

fik udført fil forsæt , at besøge justitsråden . 
Dels kom inspecteuren med regnskaber og mange 
ophobede sager , og flere af godsets og egnens 
embedsmænd kom for at hilse på den nye stamherre , 
og der forløb således næsten otte dage efter 
hans ankomst , inden han endelig en eftermiddag 
begav sig over til justitsråden . 
Denne havde allerede flere gange undret sig 
over , at han slet intet hørte eller så til den unge 
herre , der dog af faderen var anbefalet ham så 
varmt . 
„ Det lader til , “ sagde justitsråden til sine 
døttre , „ at den gode baron Aksel ikke vil have 
noget med mig at bestille han tror vel , at han 
er klog nok til at styre alting selv . Ja , således 
er nutidens ungdom . Selvkloge og uden agtelse 
for de ældre , idet de tro , at de vide alting bedre 
og se med foragt ned på andre . Denne dreng 
holdt jeg nu så meget af , det var en god , ædelmodig 
natur , så oprigtig og sanddru , men lykken fordærvær 
ofte de bedste . “ 
Kort efter blev han kaldt ud , og døttrene så 
ham en time efter spadsere i haven med en fremmed 
herre , hvilken Emma straks kendte som baron 
Aksel . 
„ Der er han , Julie ! Der er han med fader ! “ 
Råbte hun , „ og jeg , som ikke har glattet mit hår 
siden jeg løb gennem haven med hundene . “ 
Og inden faderen og gæsten endnu havde 
nået havestuedøren , hvor begge pigerne sad med 

deres arbejde , stod hun alt for spejlet , glattede det . 
Morfe , glindsende hår og strøg den klare mousselinskjoles 
folder ud , og i det øjeblik herrerne formørkede 
indgangen , sad hun alt på sin plads og 
syede ivrigt . 
Justitsråden forestillede baron Aksel Rosenfeldt 
for sine døtre . 
Idet den unge mand artigt bøjede sig for de 
unge piger , som rødmende havde rejst sig , sagde 
han , henvendt til Julie : „ De erindrer vel næppe 
deres gamle legekammerat . De var kun lille , da 
jeg så dem sidst , det er en lang tid siden , men 
jeg har stedse bevaret erindringen om den lille venlige 
pige , og nu , da jeg seer dem , kan jeg tydelig 
genkende de barnlige træk . “ 
Julie svarede smilende og dybt rødmende : „ Å 
jo , den tid erindrer jeg meget godt . Der var så 
meget nyt at se og lege med , som et barn ikke 
glemmer . “ Dermed bad hun gæsten tage plads , 
og en livlig samtale kom snart igang , hvor især 
Emma strålede af liv og munterhed . 
Julie derimod sad , efter at de første hilsener 
vare forbi , stille og tavs . Hun tænkte med vemod 
på de hedengangne af baronens slægtninge , som 
også hun havde kendt og skattet , og hun , som altid 
følte med den sørgende og lidende , tænkte med 
deltagelse på det tomme og ensomme liv , der 
ventede baronen i det store , øde hus , og hun ønskede 
inderligt af kunne gøre det hyggeligt og venligt 

for ham , hvis han imellem ville gæste hendes 
eget kære hjem . 
Da baronen kort derpå stod op for af tage 
afsled , protesterede justitsråden på det bestemteste 
mod en flig franst visit , som han kaldte den , 
idet han tilføjede : „ Det kende vi ikke her ude på 
landet . Hvem , der kommer , må finde sig i af blive . 
Det ville anses for en stor fornærmelse her i det 
gæstfrie Jylland , hvis nogen forlod huset uden af 
have nydt noget . Det må vi engang for alle 
frabede os . Ikke sandt , det er et ord ? “ 
Baronen lagde smilende atter hatten , som han 
havde faget , og Julie forlod kort efter stuen for 
af besørge aftensmaden . 
Da baronen betragtede et par malerier , der 
prydede væggen , svarede Emma på hans spørgsmål : 
„ Det er min søsters arbejde . Hun har 
øgså villet lære mig af male , men jeg har kun 
lidt talent til sligt . “ 
„ Men her , “ spurgte baronen , idet han lagde 
hånden på det åbne pianoforte , „ her er de vist 
mesterinde ? “ 
„ Ne—i , deri tager de fejl , “ svarede Emma 
rødmende og leende , „ jeg er ikke mesterinde i noget , 
min søster overgår mig i alt , jeg klingrer vel en 
smule , og synger lidt , men alt overfladisk ; men de 
stulde høre Julie synge , det er noget ganske andet . “ 
Idetsamme åbnedes døren , og den lille tjener 
meldte , af der var anrettet . 
Justitsråden bad baronen om af gå foran , 

og denne bød artigt Emma armen og førte hende 
ind i spisestuen , hvor Julie stod foran et nydeligt 
bord , dækket fil fem personer . Den gamle jomfru , 
der siden hans kones død havde taget sig moderligt 
af døttrene , og fuldmægtig Møller , et net , 
smukt ungt menneske , udgjorde selskabet . 
Baronen var en så fin verdensmand , så 
simpel og ligefrem , af måltidet gik meget behageligt . 
Efter bordet , da alle begave sig tilbage fil 
dagligstuen , og damerne ville tage deres arbejde , 
sagde baronen , henvendt fil Julie , idet han bad om 
lidt musik : 
„ En lille fugl har sunget om , af jeg skulle 
få noget rigtigt smukt af høre . Vil de ikke 
nok synge lidt for os ? “ 
„ Gerne , “ svarede Julie ukunstlet , „ når blot 
ikke den omtalte lille fugl har spændt deres forventning 
så højt , af min simple sang vil forekomme 
en så stor kender aldeles værdiløs . “ 
„ Sikkert ikke , “ svarede baronen , „ det er netop 
den simple , naturlige sang , jeg ynder . Theatcrsang 
har jeg hørt nok af , den tiltaler mig sjælden . “ 
„ Men vil baronen ikke gøre begyndelsen ? “ 
Bad Emma , „ så følger Julie nok efter . “ 
„ Hvis de vil tage tiltakke , “ svarede baronen , 
og idet han tog plads ved instrumentet , sang han , 
med en meget behagelig stemme , et par små 
arier . „ Jeg synger kun lidt , “ sagde han , idet han 
stod op , „ derimod blæser jeg lidt på valdhorn og 

fløjte . Jeg har nu gjort det så godt , som jeg 
kan , når nu damerne ville følge mit eksempel . “ 
Der var nu ingen grund mere fil af undskylde 
sig , og Julie satte sig derfor , rødmende og lidt ængstelig , 
fil instrumentet , og da hun endnu tøvede og 
så spørgende fil faderen , sagde denne : „ Syng 
min yndlingssang , “ og efter det smukke forspil sang 
hun den dejlige sang af elverhoi : „ Dybt i havet , 
som med stærke bølger . “ 
I førstningen var hendes stemme lidt usikker 
og skælvende ; men skønt ikke stærk , var den dog 
frisk og blød , og lod til af behage tilhøreren særdeles , 
skjøndt han kun gav sit bifald tilkende ved 
et simpelt tak . 
„ Nu du , “ vendte Julie sig til Emma , idet hun 
stod op . 
Men Emma negtede reentud af spille . „ Du 
ved , jeg ikke kan , i det mindste ikke alene . “ 
„ Nu destobedre , “ sagde baronen . Ester megen 
overtalelse lykkedes det endelig af bevæge Emma 
til i forening med søsteren af synge en lille sang . 
Begge stemmer passede fortræffeligt sammen , 
og det var virkelig meget smukt af høre dem synge , 
hvilket også baronen denne gang forsikrede i 
levende udtryk , idet han takkede for den særdeles 
behagelige aften , og da han tog afsked , bad han 
justitsråden , af det imellem måtte være ham tilladl 
af besøge dem , hvilket denne med glædæ tilstod 
ham , ja anmodede ham om , af anse sig som hjemme 
hos dem . 

baron Aksel vandrede hjem gennem den duffende 
have i den lyse , måneklare aften . Ved havelågen 
vendte han sig om , for af laste et blik på 
huset og den oplyste havestue , gennem hvis dør 
han endnu kunne se de lyse skikkelser bevæge sig , 
som i drømme gik han gennem skoven , opfyldt 
af en hidtil ukendt salig følelse . Et ubestrideligt 
velvære , et ganske nyt liv syntes at gennemstrømme 
ham . Var han virkelig den samme , som for så 
timer siden , med langsomme trin , med tungt hjerte 
var vandret den samme vej ? Han så sig om . 
Aldrig var naturen forekommen ham så frisf og 
yndig . Med henrykkelse indsugede han i lange drag 
den blomstersvangre luft . Aldrig var himlen forekommen 
ham så klar og blå . Han følte sig så 
let og fri , som ved et trylleslag var byrden tagen 
fra ham . Istedetfor den tavse , bitre sorg , følte 
han nu en mild , vemodig følelse , medens han 
med dobbelt kærlighed tænkte på de elskede hedengangne , 
som han syntes måtte omsvæve ham på 
disse steder , hvor de så ofte havde færdedes . 
Dog snart vendte hans tanker atter tilbage til 
de nys oplevede timer , der syntes at have virket 
så velgørende på ham . 
„ Hvor hun er yndig , “ tænkte han . „ Endelig 
har jeg da fundet mit ideal , en ægte dansk med 
de dybe mørkeblå øjne , denne gennemsigtige hvidhed 
og de lyse dejlige lokker . Hvilken ånd og 
godhed lyser ikke ud af disse klare stjerner , et 
sådant udtryk havde de alt , da hun var barn . 

søsteren er også smuk , men så barnagtig og overfladisk , 
som hun selv så naivt tilstår . Hvilken 
besynderlig styrelse , at jeg så nær min gamle , 
skumle Borg skulle finde det ideal , der så længe 
har foresvævet mig , når jeg ligegyldigt betragtede 
de store stæders berømte , lovpriste skønheder ! “ 
Opfyldt af disse tanker og følelser , der vare 
ham så nye og ukendte , vandrede han længe om 
i den duftende skov , medens han før første gang 
siden sit store tab følte , at det var når , ikke alene 
rundt om , men også dybt i hans indre . 
Et ganske nyt liv var med baron rvsenfeldt 
kommen over den før så stille egn . Håndværkere 
havde travlt med at udbedre hele den gamle 
herregård . Daglig kom der fragtvogne fra staden 
med det fornødne materiale , og langvejs fra 
kom den afdøde barons venner og bekendte før 
at hilse på sønnen , og alle ønskede igen at se 
ham hos sig , hvilke indbydelser baron Aksel også 
pligtskyldig efterkom ; men man mærkede dog snart , 
at en så udbredt selskabelighed ikke stemmede med 
hans smag , og da han senere nogle gange undskyldte 
sig , tabte disse yppige indbydelser sig efterhånden . 
Derimod blev han stedse mere hjemme i 
justitsrådens hus , dels havde han daglig forretninger 
med denne at afgøre , men især følte ban 
sig stedse mere og mere tiltrukken af omgangen 
med døltrene , så at han til sidst tilbragte de fleste 

aftener der , da han følte sig så alene i det store , 
ensomme hus , som han undskyldte sine hyppige 
besøg med ; men der behøvedes ingen undskyldning , 
thi enhver savnede ham , når han en sjælden 
gang udeblev . Alle elskede ham , og det var umuligt 
andet . 
Hans venlige opmærksomhed mod enhver , hans 
behagelige , jevne væsen , så langt fra falsk indbildning 
om sin adel og rigdom , indtog alle for ham . 
Snart gik der sjælden nogen dag , uden at han i det mindste 
nogle øjeblikke besøgte dette ham så kære 
sted . Han skattede kunst og videnflab højt , og 
når han levende udtalte sig over disse æmner , 
hvortil hans mange rejser gav ham rigelig stof , 
lyttede Julie med glæde og interesse , og Emma 
betragtede med beundring hans skønne , ædle ansigt . 
Justitsråden , der selv var en stor elsfer , ja 
dyrker af poesi og kunst , sørgede altid for , at den 
skønne literaturs frembringelser blev ham tilsendte . 
Således hændte det ofte , at baron Aksel , når 
regnfulde eller kolde dage ikke tillod familien at 
opholde sig i haven , da greb et eller andet digt 
og læste det for dem med sin smukke melodiske stemme . 
Justitsråden hørte med glæde til , medens han 
syslede med et eller andet lille arbejde , som at sye 
akter sammen , skære bøger op etc . 
Selv jomfru Petersen lod sit evindelige strikketøj 
hvile , og sad på de mest spændte steder med 
foldede hænder , idet hun havde den vane , for bedre 
at høre , at flyde brillerne fra øjnene op på panden . 

kort sagt , den dag , baron Aksel ikke kom , 
savnede alle noget , og med glæde blev hans indtrædelse 
hilset af gamle og unge . 
Den eneste , der ikke lod til at dele den almindelige 
kærlighed til baronen , var candidat Møller , 
thi så snart hin var tilstede , forsvandt hans ellers 
ret behagelige , frimodige væsen ; han blev stiv og 
tvær , og så ud , som om hele verden gik ham imod . 
Baronen måtte selv filsidst lægge mærke til 
den antipatti , Møller nærede imod ham , da han 
på sin høflige tiltale kun fik korte og bidende 
svar , så at han filsidst ophørte at tale til ham , 
og man lod , som om han slet ikke var tilstede , men 
der hvilede dog som et tryk på alle , thi hans 
blik strejfede altid under læsningen spejdende fra 
den ene til den anden , medens han sad i en krog , 
tyggende på sine negle , eller han lokkede justitsrådens 
gamle hund til sig , der da ved sine hyl 
tilkendegav , at hans vrede gik ud over det arme 
dyr , som flygtede til Julies fødder , og ikke en 
anden gang så let lod sig lokke bort fra sin plads . 
Her ville det måske være passende at sige 
nogle ord om bemeldte herre . Han var , som forhen 
bemærket , en net , smuk ung mand , høj og af et 
behageligt væsen , når lidenflaben ikke forblindede 
ham . Candidat med bedste charakteer , meget belæst , 
men kun lidet selskabelig dannet . Hans fader , en 
proprietair i det sydlige Jylland , var en ungdomsbekjendt 
af justitsråden , der havde anmodet denne 
om at lære ham de nødvendige praktiske forretninger , 

og der var allerede tale om at skaffe ham en ansættelse 
i Slesvig , efter faderens ønske ; men det 
behagede den unge herre så meget i justitsrådens 
hus , at han endelig fik udvirket , at opholdet blev 
forlænget til et år endnu . Hidindtil havde han 
været godt lidt af alle . Justitsråden behandlede 
ham som hørende til familien , da faderen udtrykkelig 
havde udbedt sig , af det i fritimerne måtte 
være sønnen forundt , af opholde sig hos dem , da 
han håbede , af kvindelig omgang skulle bibringe 
ham den manglende selskabelige dannelse . 
Han viste sig i det første år som en net , beskeden 
ung mand , og Julie behandlede ham , som 
alle andre , med venlig opmærksomhed ; men da 
baron Aksel blev en daglig gæst i huset , var Møller 
aldeles forandret . Hans forhen jevne humeur var 
forsvundet , han blev gnaven og pirrelig , det mindste 
ord kunne han tage ilde op , og surmulede da i 
mange dage , uden af man kendte årsagen — 
skjøndt Emma var skarpsindig nok fil af opdage — 
hvad hun drillende fortalte søsteren , „ af denne 
havde en tilbeder i candidaten . “ 
Mod baronen , der høflig kom ham i møde , var 
han kold og frastødende , mod søstrene bitter og 
forstemt , ved enhver lejlighed rev han ned på adelen 
og de militaire , og i stedet for af blive bedre , 
syntes denne stemning af tiltage hver dag . — 
ofte forlod han straks værelset , så snart baron Aksel 
trådte ind , fil andre tider faldt han pludselig ligesom 
en bombe ned imellem dem . Han syntes ingen 

ro af have på sig , men strejfede rastløs om i 
havens og skovens mørkeste gange , og forskrækkede 
ofte søstrene på deres spadseretoure , når han 
pludselig trådte frem for dem . 
Justitsråden sagde flere gange til Julie : „ Hvad 
går der af Møller ? Siden Emmas hjemkomst 
er han jo bleven rent aflave ? “ 
Men Julie lo og sagde : „ Hun troede ikke af 
Møllers lunefuldhed angik Emma , “ videre ønskede 
hun ikke af indlade sig over denne genstand , da 
det var hende meget ubehageligt , af være målet 
for en så uheldig lidenskab , som hun iøvrigt kun 
anså for et forbigående lune . Den tanke var 
hende især pinlig , af baronen skulle opdage årsagen 
til Møllers uhøflighed , men da der endnu 
var lang tid tilbage , inden han kunne vente en 
ansættelse , var der intet andet af gøre , end af behandle 
ham koldt og tilbageholden , for af betage 
ham ethvert håb , men det var ofte smerteligt for 
hendes kærlige hjerte , ikke af turde sige ham et venligt 
ord . 
De samme ubehagelige scener gentog sig næsten 
daglig , og det var derfor næsten med glæde , af 
Julie hørte baronen omtale sin nærsorestående 
rejse til Sjælland . Måske der dog i den tid , 
han var fraværende , kunne indtræde en forandring . 
Den sidste aften , da han kom for af tage afsted , 
var også han stille og forstemt . Samtalen 
ville ikke ret komme i gang . 
Baronen greb derfor et bind nylig udkomne 

digte , og da hans tilbud om af forelæse noget 
med glæde blev modtaget , begyndte han på et 
nydeligt lille digt , der tilfældigt handlede om afskeden 
fra den elskede . Der var den aften en vemodig 
blødhed i hans stemme , som greb tilhørerne , 
især de unge piger . Emma så rødmende og 
smilende ned for sig og pillede forlegen ved sit livbånd . 
— Julie sad dybt bøjet over sit broderi ; 
hun syntes af arbejde ivrigt . 
På det mest rørende sted skød Møller pludselig 
med stør støj sin støt tilbage og ilede ud af 
døren , der med et brag fløj i efter ham . 
Baronen standsede og så forundret op . — 
Emma bed sig i læberne for ikke af le højt . — 
Julie bøjede sig endnu dybere over sit arbejde , uden 
af se op , idet hun ikke kunne forhindre , af en brændende 
rødme bedækkede hendes kinder . Baronen 
betragtede hende skarpt . Alt varede kun er øjeblik , 
men havde dog en pludselig dæmpende virkning . 
Baronen fortsatte læsningen , men hans stemme 
var nu fast og kold . Jusfitsråden , som let blev 
rørt til tårer over en smuk roman eller et smukt 
digt , skal atter tørklæder , som han var i begreb 
med af tørre sine øjne på , i lommen . Jomfru 
Petersen fortsatte sin strikning , rystende på hovedet , 
medens hun kastede et forskende blik på Julies 
blussende ansigt . 
Kort efter stod baronen op for af tage afsted , 
— han bad damerne beære sig med nogle commissioner , 
men da disse benægtende takkede , vendte han 

sig til justitsråden og bad ham have tilsyn med 
adskilligt , som skulle udføres i hans fraværelse — 
som han antog ville vare nogle uger . 
„ Jeg håber af bringe min tante med tilbage , 
deres gamle veninde Fru Bielke , “ sagde han til 
justitsråden — „ jeg har anmodet hende om af 
opslå sit hjem hos mig for bestandigt ; hun har i 
en lang årrække næsten været mig i moders sted . “ 
Derpå tog han en høflig , men kold afsted med 
damerne . Justitsråden fulgte ham gennem skoven ; 
dennegang havde han ikke , som han plejede , anmodet 
de unge piger om af gøre følgeskab . Emma lod 
til ar være stødt derover , men tilføjede , af han altid 
var så optagen af de kedelige forretninger . Hun 
bad derpå Julie om af følge med for af gå faderen 
imøde . Julie fik hende dog til at vente ved 
havelågen , hvor justitsråden også kort efter 
indfandt sig . 
Idet begge de unge piger toge hver sin arm , 
og han gik op og ned med dem i haven , sagde han : 
„ Gud ved , hvad der fejlede vor gode baron i 
aften , han var mørk og tavs , således har jeg ikke 
set ham siden de første dage efter hans hjemkomst . 
Den smule rejse kunne dog vel ikke forstemme ham . “ 
Ingen svarede , og kørt efter gik de ind , og hver 
især begav sig til deres værelser . 
Emma var imod sædvane tavs og stille , hendes 
blik dvælede ofte på lyset hinsides søen — Julie 
måtte i aften gentagne gange minde hende om 
at gå til sengs ; endelig adlød hun , men Julie 

kunne længe høre hende sukke og kaste sig urolig frem 
og tilbage på lejet , indtil hun endelig faldt i søvn . 
Også Julie kunne længe ingen hvile finde — 
mange forskellige følelser fyldte hendes bryst , som 
hun hverken kunne eller ville forklare sig , derfor 
må vi også tie og overlade dem begge til retfærdighædens 
søde søvn . 
En vigtig person i justitsrådens hus have 
vi endnu ikke fremstillet for vore læserinder , og dog 
var han et næsten uundværligt lem af familien , der 
idetmindste betragtede ham som et sådant . Det 
var den såkaldte „ Lille Ole “ — som ikke havde en 
bestemt bestilling , men udførte alt . 
Han var sønnen af en fattig fifler oppefra vestkysten , 
som ved en stranding — under sine bestræbelser 
for af redde de forulykkede — tilsatte livet 
og efterlod en syg kone og tre uforsørgede børn . 
Justitsråden , som dengang var tilstede , ligesom 
altid , når det gjaldt om af hjælpe og redde , gjorde 
alt , hvad han kunne , for af finde den forulykkede , 
som formodentlig ved bådens kæntring tæt ved 
draget havde såt et stød og var gået til bunds . 
Han gik selv ned i båden , uagtet den største 
livsfare ; men ikke engang hans lig fandtes . 
„ Lille Ole “ , som dengang omtrent kunne være 
seks år , elskede faderen over alt og fulgte ham 
stedse , hvor han kunne så lov dertil . — også 
denne ulykkelige morgen var han løben ned til 
stranden og fulgte ubemærket af alle med øjnene 
båden , der førte faderen og de andre fiskere ud 

til vraget . Skønt bølgerne væltede sig frådende 
mod land og syntes hvert øjeblik af opsluge den 
lille båd , ængstede dette ham dog ikke , det var han 
så vant til fra barndommen . Men da de andre 
kom tilbage , og han forgæves søgte faderen , da 
var det smerteligt at høre hans fortvivlede spørgsmål : 
„ Hvor er fader ? “ — » Hvor have i gjort af 
fader ? “ — „ Er han bleven derovre , da vil også 
jeg derover . “ 
Da ingen havde hjerte til at sige ham sandheden . 
Satte han sig tålmodig , stille grædende , ned 
ved stranden , medens hans øjne ufravendt vare 
heftede på det oprørte hav , og så snart nogle 
stumper af vraget svømmede mod land , sprang 
han op og råbte henrykt : „ Nu kommer han — 
nu tommer han ! “ — justitsråden fortalte senere , 
at han havde set tårer i de hårde fiskeres øjne , 
og han forsøgte selv , dybt rørt , at gøre drengen 
forståelig , at hans fader ikke kom mere , men han 
ville ikke tro det , han blev på sin plads i flere 
dage — næsten uden at nyde noget . Den eneste 
mulighed at få ham hjem nogle øjeblikke var , 
når man sagde , at hans syge moder længtes efter 
ham . Når han så nølende og ugerne forlod 
stedet , vendte han sig hvert øjeblik om . 
Således fandt Julie ham en dag , da hun 
samlede conchylier og smukke sten ved stranden . 
Dog hun og „ lille Ole “ vare allerede gamle 
bekendte og gode venner , og da den stakkels drengs 
sorg i hendes hjem havde vakt den største deltagelse , 

havde hun netop fået tilladelse af sin 
kærlige møder til at opsøge den lille Ole , og om 
muligt bringe ham med hjem , og for hende lykkedes 
hvad andre ikke havde kunnet opnå . 
Hendes kærlige , barnlige hjerte blev dybt rørt 
ved at se ham sidde så stille og tålmodig ved 
stranden . — hun løb hen og satte sig ved hans 
side , og idet hun tog hans hånd og udbrød i 
tårer , sagde hun hulkende : 
„ „ Lille Ole “ må ikke sidde her længere og vente 
på din fader , thi min fader siger , han kommer 
aldrig mere hjem ; han er død en så smuk død , 
siger han , for at redde andre ; men du flak ikke 
sørge derover , for møder siger , at han er hos den 
gode gud i himlen og har det så godt , så godt , 
som han aldrig kunne få det her , ' — men da 
hun så drengens tvivlende blik , og hvorledes 
han vedblev at stirre ud mod søen , sagde hun 
ivrigt : 
„ Du må tro , hvad jeg siger , thi møder har 
sagt det , og hun siger aldrig uden hvad der er sandt ; 
din fader er nu i himlen , han er slet ikke mere 
dernede i det stygge grønne vand . “ 
Drengen så mod den blå himmel og dernæst 
spørgende på den lille pige , idet han spurgte : 
„ Er han der — hvorledes er han kommen derop ? “ 
Ja , det vidste Julie rigtignok ikke bestemt , men 
at han var der , det var vist , forsikrede hun , — „ og 
når du vil gå hjem med , skal moder selv fortælle 
dig alt , og hun ved så mange dejlige 

historier om christus-barnet og de søde små engle , 
og når du bliver en rigtig god dreng , kommer 
du snart op til din fader . “ 
Drengen sprang hastig op . „ O , lad os gå , 
lad os gå ! “ — på denne måde kom han i 
justitsrådens hus , havde der sit hjem og forlod 
det aldrig siden , uden en kort tid , for at lære et 
eller andet . — „ Lille Ole “ fattede en rørende hengivenhed 
for den elskværdige Fru rosen , som var 
ham en kærlig plejemoder— og for den lille Julie , 
og aldrig var han så lykkelig , som når han kunne 
tjene eller glæde dem med noget — da var ingen 
vej ham for lang , intet arbejde for svært . 
Moderen døde kort efter og med hende den 
lille , spæde Broder . Den ældre søn kom i huset 
hos en beslægtet fifler og gik senere fil Søes , og 
man hørte sjælden noget om ham , så Oles varme 
og kærlige hjerte udelt havde knyttet sig fil hans 
velgjorers familie . Justitsråden lod drengen besøge 
landsbyflolen og forresten lære alt , hvad der 
kunne være ham fil nytte i fremtiden , men da han 
ikke viste mindste lyst fil studering — uden for så vidt 
han kunne finde en smuk psalme eller en bibelsk 
historie , som han da gerne fordybede sig i — besluttede 
justitsråden af lade ham , da han blev 
større , arbejde med i mark og have , hvilken sidste 
han især viste han stor lyst fil . Forresten lærte 
han af snedkre , flette kurve , flyde etc . Da han viste 
mest lyst fil gartneriet , havde han en tid været i 
lære hos en dygtig gartner , og under Julies vejledning 

havde han allerede længe foreslået haven , 
men da den ikke var stor nok fil af beskæftige ham 
hele dagen — og han regnede og sirev godt — 
hjalp han imellem på kontoiret , ja var endog — 
uagtet Julies protest — ofte ikke af bevæge fil af 
afslå fra af agere tjener i påkommende tilfælde . 
Kort sagt — han var uundværlig overalt , tro 
og pålidelig , flittig som en bi og , som Emma 
meget sandt bemærkede , deres højre hånd . 
Hans største lyst og adspredelse var det dog 
om søndagen eller i fritiden af ro om på søen 
— thi han kunne aldrig glemme sin barndoms kærlighed 
til havet , og ofte sad han hele timer efter 
endt arbejde på Toppen af lyngbakken , hvorfra 
man så en blank stribe af havet i horisonten . 
Da han både var fisker og jæger , overraskede han 
hyppigt Julie med velkomne gaver til køkkenet . 
Baron Aksels hjemkomst trak dog længere ud , 
end bestemmelsen var , og der var allerede forløbet 
næsten tre uger , da han endelig , i selskab med den 
før omtalte tante , vendte tilbage . 
Det var omtrent midt i juli måned , da han 
en smuk eftermiddag kom for af aflægge det første 
besøg hos justitsrådens , ledsaget af Fru Bielke . 
Det forekom ham , som om han havde været en 
evighed borte , og han længtes derfor meget efter 
af se de smukke søstre og det ham allerede så 
kære sted . Da han fra havelågen med tanten 

langsomt vandrede op mod huset , så han søstrene 
sidde med deres arbejde under verandaen foran 
havestnedøren . Begge sprang op og ilede dem glade 
imøde . 
Fru Bielke hilste kærligt på de unge piger . 
„ Jeg har kendt deres moder i min ungdom , “ 
Sagde hun venligt , „ hun var dengang en kær veninde , 
men skæbnen adskille os desværre , og senere 
traf vi aldrig sammen . — det er som jeg så hende 
i dem , “ vedblev hun , henvendt fil Julie — „ skønt 
de også ligner deres fader . “ 
„ Det vil gøre ham ondt ikke af være hjemme , “ 
Svarede Julie , „ han har længe glædet sig fil af 
gjensee Fru Bielke . “ 
Derpå bad hun gæsterne tage plads , og en 
behagelig time henrandt under livlig samtale , hvori 
også jomFru Petersen måtte tage del , da Fru 
Bielke straks havde spurgt om hende , som hun også 
havde kendt i ungdommen . 
Efterat have indtaget en forfriskning , stod fruen 
op for af tage afsted , og idet hun bad de unge piger 
ret ofte af besøge sig , tilføjede hun : 
„ For af de ikke skulle afflrækkes alf for meget 
ved af være bunden fil en gammel dames selskab , 
kan jeg trøste dem med , af jeg om kort tid venter 
min niece , frøken Agnes Bielke , svin vil tilbringe 
sommeren her , og jeg håber , af hun og de skulle 
blive ret gode venner og ses ofte , da vi er så 
nære naboer . “ 
Baron Aksel , som under denne samtale og under 

hele besøget havde forholdt sig temmelig tavs , idet 
han syntes ivrig beskæftiget med et illustreret blad , 
stod nu også op , og idet han tog sin hat , spurgte 
han på den gamle venlige måde , om damerne 
ikke — på denne smukke aften — kunne have lyst 
til en spadseretour , og da Fru Bielke gentog det 
samme spørgsmål , ilede søstrene med af hente 
deres hatte , og alle vandrede langsomt gennem 
haven til skoven . — 
„ Hvor deres have er smuk , “ sagde baron Aksel , 
da han ved Emmas side fulgte efter de andre — 
„ min er endnu et sandt vildnis . — “ 
„ Ja , “ svarede Emma , — „ Æren derfortilkvmmer 
som så meget andet min søster , hun har virkelig 
ved lille Oles hjælp fremtryllet et lille Paradis . “ 
Da Fru Bielke også udtalte sig beundrende 
om den velvedligeholdte have og de dejlige blomster , 
ilede Julie tilbage for af samle en bouquet 
til hende . — baronen ventede høfligt ved havelågen , 
men da det varede noget , trådte han hen 
til Julie , og betragtede tavs hendes ivrige færden , 
medens hun omhyggeligt udsøgte de forskellige sorter . 
— endelig var bouquetten færdig , og da Iulie 
så baronen stå ved siden af sig , bad hun ham 
rødmende undskylde den ulejlighed , hun havde gjort 
ham . Han bukkede tavs , og begge fortsatte vejen 
ester de andre , som vare komne et stykke forud . 
Medens Julie ordnede de forskellige blomster 
og begyndte at sammenbinde dem , tabte hun en 
rosenknop , som baronen hastig fog op . — uden at 

række hende den igen , beholdt han den i hånden , 
idet han imellem lugtede fil den . 
Da Julie var færdig , så hun flygtig på den 
blomst , han holdt i hånden . 
Baronen opfangede straks blikket og sagde : „ Da 
min tante får al denne rigdom , kan frøkenen da 
ikke misunde mig denne ene blomst . “ 
„ Nej langtfra , “ svarede Julie , „ jeg giver tværtimod 
baronen lov fil at plukke så mange blomster 
i vor have , som de behager , og det er noget , som 
jeg ikke ville tillade ret mange . “ 
„ Uagtet min taknemmelighed for dette fortrin , “ 
Svarede baronen , „ ville jeg dog langt foretrække , om 
frøkenen ville vælge for mig ; jeg har vistnok kun 
dårlig smag i den retning , ikke at tale om hvor “ . . . 
Men Julie var alt ilet nogle skridt forud og 
gik således glip af slutningen . 
Fru Bielke modtog med synlig glæde de dejlige 
blomster og betragtede ligeledes med beundring 
den smukke pige , som havde overrakt hende 
dem , og hvis rødmende ansigt — som Fru Bielke 
tilskrev blomsterplukningen — end mere fvrhøiede 
hendes naturlige skønhed . 
Da de havde nået bænken ved søen , så 
baron Aksel smilende på Emma , der nu gik ved 
hans side . 
„ Har de endnu den samme tro om mig , 
frøken Emma ? spurgte han spøgende . 
„ O , hr . Baron ! “ svarede hun forvirret , „ kan de 
tilgive . . . “ 

„ Tilgive ? “ afbrød han hende ; „ det var et af de 
behageligste øjeblikke i mit liv , da jeg opdagede , at 
omegnen af min gamle Borg husede flige yndige 
væsener , som jeg først antog for skovens nymfer , 
så meget vare de hævede over almindelige dødelige . “ 
Emma vendte sig rødmende og smilende bort . 
De slode nu ved søbredden , hvor baronens 
båd lå . Her toge de afsted , og søstrene satte 
sig på bænken for at se efter dem , medens de 
sejlede øver til herregården , idet Fru Bielke af 
og til viftede til afsted med sit tørklæde . Snart 
vare de forsvundne ved omdrejningen bag den lille 
Skovholm , som lå midt i søen . 
Begge sagde en tidlang tavse . 
Julies blik var med et drømmende udtryk fæstet 
på søens mørkeblå flade . Emma derimod betragtede 
med synlig interesse det gamle slots mure . 
Emma brød først tavsheden . 
„ Hvor her er smukt , “ udbrød hun , „ og hvor jeg 
føler mig lykkelig , alt forekommer mig så friskt og 
skønt ! Hvor livet dog er herligt , nu først sander 
jeg , hvad du så ofte sagde , af intet sted på jorden 
kan være yndigere end her . Jeg kunne juble og danse , “ 
Vedblev hun , „ og alle de fornøjelser , der vente 
os når Agnes Bielke kommer ! så vil der nok 
blive baller og selflaber på slottet og rundt om . 
Man siger , hun er stolt og forfængelig . — gud ved , 
hvad hun vil synes om os landsbypiger , men nu 
må hun da tage til takke , thi der er ikke ret mange 
andre her for øjeblikket . “ 

Julie havde siddet hensunken i tanker under 
hele Emmas monolog , men taushed var noget , 
som ikke var efter dennes smag — hun vedblev 
derfor : „ Hvad tænker du på ? Hvorfor er du så 
taus ? Ærgrer du dig endnu over den tossede 
Møller , som daglig plagerdig ? Jeg ville rigtignok 
ikke finde mig så tålmodig deri , jeg skulle snart 
vise ham vintervejen . — det er utåleligt at tænke 
sig , at han kan være så indbildsi at tro , at du 
skulle synes om ham , du , som altid er den mest 
feterede overalt . “ 
„ Tys ! “ sagde Julie hastigt , idet hun stod op og 
så sig om , „ lad os nu gå hjem ; “ og medens de 
vandrede langsomt gennem skoven , så de ganske 
rigtigt bag et træ fligen af en herrefrakke , hvilken 
Emma til sin forbittrelse straks erkendte som Møllers . 
Den følgende dag aflagde justitsråden med 
sine dottre en genvisit på Rosenfeldt og blev 
på det hjerteligste modtagne såvel af baronen 
som Fru Bielke , der syntes lykkelig ved at gjensee 
fin gamle ungdomsven . 
Medens justitsråden og Fru Bielke fordybede sig 
i fortiden , tilbød baronen sig at vise de unge damer 
om i den gamle bygning , hvorover Emma , hvem 
den var aldeles ubekendt , især ytrede stor glæde . 
Den gamle riddersal opfyldte især de unge 
piger med beundring . De mange familieportraiter 
i deres stive gammeldags stads , de forgyldte og 
udskårne meubler fra en svunden tidsalder , hen- , 
rykkede dem begge . De store forgyldte lysekroner 

og spejle af stedet glas fortryllede især Emma , da 
hun deri med velbehag betragtede sin egen lille nydelige 
figur . En samling af sjældne kunsfsager 
vare anbragte i gammeldags udskårne glasslabe , 
for størstedelen hjembragte af baron Aksels fader 
og bedstefader fra deres rejser . 
Da de gennem en lang flummel gang , ligeledes 
behængt med gamle portraiter og malerier , 
ofte af et gruopvækkende slags , forlod riddersalen , 
syntes det som om Emmas frygt for det gamle 
slot levede op på ny , thi hun så sig gysende om 
og spurgte hviskende , om det ikke spøgede her . 
„ Jo naturligvis , “ svarede baron Aksel smilende , 
dog med et vist alvor , idet han standsede foran et 
portrait i legemsstørrelse , der forestillede en mørk , 
streng mand i ridderdragt . 
„ Øenne min ahnherre siges ikke at have ro i 
graven , formedelst hans grusomme og tyranniske 
adfærd mod sin datter , og hver nat , når fuldmånen 
skinner , kører han fra familiebegravelsen , 
med en tom ligkiste , her op i bvrggården for at 
hente hendes lig , at det kan blive begravet i indviet 
jord , og på samme tid , ved midnat , høres 
en sagte jamren fra denne del af bygningen , der 
tilskrives den unge pige , for hvis billede vi stå , 
og som på dette sted den grusomme fader skal 
have ladet indmure levende , medens han for at fljule 
sin forbrydelse lod en tom ligkiste med pomp og 
pragt begrave i hendes sted . “ 
Søstrene så forskrækkede op . Ved siden af 

den mørke herre smilede dem billedet af en dejlig 
ung pige i møde , med et alvorligt gudhengivent blik . 
De store blå øjne havde et blidt smægtende blik , 
de gule lokker skinnede frem gennem et langt hvidt 
slør , der bedækkede nakken og skuldrene , og lod 
en snehvid Hals og puffen af en mørkeblå floielskjole 
blive synlig . 
Begge stod længe hensunkne i beskuelsen af 
dette billede , opfyldte af hendes skrækkelige skæbne . 
Emma fattede sig først , og da hun så , hvorledes 
deres vært lod blikket vandre fra portraitet til 
Julie og tilbage igen , udbrød hun på sin sædvanlige 
livlige måde : „ Ah , ja , de har ret , hun ligner 
dig virkelig , Julie . “ 
Den således tiltalte studsede og så sig om ; 
baronen stod tæt bag ved hende , hun så spørgende 
på ham . Han så hende ind i de mørkeblå 
øjne med et så eget strålende udtryk , at hun øjeblikkelig 
sænkede sine — idet en dyb rødme og 
derpå en pludselig bleghed bedækkede hendes kind . 
Hun trådte hastig bort fra billedet og lagde 
hånden på det nærmeste dørgreb , som for at støtte 
sig . Døren gik op , og en stejl vindeltrappe viste sig 
for deres blik . 
„ Det er opgangen til mine værelser i tårnet , “ 
Sagde baron Aksel , „ jeg tør vel ikke vove at føre damerne 
derop , skønt udsigten er henrivende . “ 
Julie undskyldte sig , tiden var alt skreden langt 
frem , og trods Emmas synlige ulyst til at opgive 
besøget på netop disse værelser , vendte de alle 

tilbage til dagligstuen , hvor Emma udbredte sig 
med beundring over alt , hvad hun havde set , og 
ligeledes omtalte den indmurede jomfrues billede , 
„ som vi have udfundet , “ filføiede hun , „ ligner min 
søster . “ 
„ Ja i sandhed ! “ svarede Fru Bielke , „ De har 
ret . Gudskelov , de tider er da forbi , hvor flige 
grusomheder finde sted . Den gamle fanatiske adelsstolthed 
har fået et knæk , så den aldrig kan rejse 
sig mere . De kender vel sagnet om denne unge 
pige ? “ Da begge benægtede det , vedblev hun : 
„ Hun var datter af en af vore forsædre , arving 
til store rigdomme , men i stilhed elskede hun en 
borgelig mand her fra egnen , og da hun ikke ville 
søie sig i faderens og broderens stolte planer , besluttede 
hun at flygte med den elskede , men blev 
forrådt og samme nat indmuret på delte sted , 
medens hendes elskede så derpå , for siden at lide 
en forfærdelig død i tårnets kælder , hvor endnu 
forevises den jernkæde , hvormed han skal have været 
lænket til væggen . Sagnet fortæller blandt meget 
andet , at den grusomme fader først flak finde ro i 
graven , når en af den følgende slægt ved ædle 
gerninger forsoner hans brøde . “ 
Under denne samtale havde justitsråden og 
baronen bortfjernet sig for at ryge i det nærliggende 
billardværelse , og kort efter toge gæsterne 
afsfed , idet Fru Bielke bad dem ret hjerteligt , ofte 
at gentage besøget . 

en dag kort efter , da baron Aksel havde været 
beskæftiget flere timer i mark og skov og kom 
træt og hed til l -- -- -- -- -- -gjennem haven for at 
rådføre sig med justitsråden , traf han ikke denne 
hjemme , men da han kunne ventes hvert øjeblik , 
besluttede han at oppebie hans hjemkomst hos damerne . 
Da han ved indtrædelsen i havestuen fandt 
denne og de tilstødende værelser tomme , tog han 
plads i en magelig lænestol , men da han var træt 
og dagen havde været meget varm , sad han ikke ret 
længe , før hans hoved sank tilbage mod de bløde 
puder , og han hensank i en behagelig blundende 
tilstand , han vidste ikke hvor længe , men halvt i søvne 
hørte han sit navn nævne , hvilket øjeblikkelig kaldte 
ham tilbage til virkeligheden , men indgav ham den 
ide at overraske de unge piger ved sin nærværelse , 
da han troede dem i begreb med at træde ind . 
Han sad derfor stille med lukkede øjne og hørte 
Emma sige : 
„ Du dadler ham bestandig , du har nu aldrig 
kunnet lide ham , men du kender ham ikke således 
som jeg . Han er ganske anderledes , når du er tilstede , 
da er han stiv og kold , men så snart du forlader 
værelset , bliver han munter og snaksom ; han har 
selv tilstået , at han ikke vidste hvorledes det var , 
med mig kunne han altid tale , men du var så alvorlig 
og tilbageholden . “ 
„ Ja så , “ hørte han Julie svare . „ Det gør 
mig ondt at jeg udover en så forstenende virkning 
på hr . Baronen . “ 

„ Men hvor kan du sige at jeg dadler ham , 
fordi jeg beder dig vogte dig for af tro , af hans 
artighed mod os har nogen anden grund end hans 
godhed for fader og en dannet herres sædvanlige 
høflighed mod damer ? “ 
„ Hans og vore veje i livet er så forskellige . 
Han trænger ikke til vort venskab ; den rige og fornemme 
savner aldrig venner . “ 
„ Nå ! “ råbte Emma hastigt , „ der kom da endelig 
den sande årsag til din ligegyldighed for ham . 
Du har aldrig kunnet lide de rige , kun de gamle 
fattige og tilsidesatte sværmer du for . Det er en 
besynderlig smag , du har , stedse af elske det , som 
andre gøre latterligt . “ 
„ Du ved ikke hvad du siger , kære Emma , “ 
Svarede zulie blidt , „ Dit hjerte er langt bedre , end 
man efter dine yttringer skulle domme . Dersom 
der virkelig gives så flette og letsindige mennesker , 
af de gøre de gamle , fattige og ulykkelige latterlig , 
ville du da , af jeg skulle følge strømmen , og ville 
du selv kunne gøre det ? Visselig ikke . Du har 
fuldkommen ret deri , af jeg elsker de ulykkelige og 
forladte , dem , som ske uret eller er stedmoderlige 
behandlede af naturen , men hvorledes er det muligt 
andet ? De lykkelige , de , som besidde alle livets 
goder , blive ofte egoistiske og tillukke deres hjerter 
for ulykken , at de ikke skulle blive forstyrrede i deres 
nydelse , hvorimod efter min mening sorg og modgang 
først fremkalder og udvikler den højere sjælsadel 
og gudsfrygt ; og hvor er det muligt , ikke at 

elske dem højere , end de førstnævnte , der for det meste 
have nok i sig selv ; men der gives naturligvis 
undtagelser , og dem , der er i besiddelse af denne 
verdens goder og dog tænke og føle for deres ulykkelige 
medmennesker , dem elsker og agter jeg dobbelt 
højt . Er det en dyd , at jeg føler således , da 
kan det kun tilregnes vor kære salige moder , der alt 
som barn vænnede mig til at have medfølelse for 
andres sorger og søge at lindre enhver lidelse , 
det stod i min magt . “ 
„ Tilgiv mig , kære søster , “ råbte Emma , idet 
hun straks fortrød sine ubetænksomme ord , „ tilgiv 
mig , men jeg kan ikke altid med rolighed finde mig 
i din kulde og ligegyldighed mod den elskværdige 
baron Aksel . Hvor kan man dog være blind for , hvor 
langt han i enhver henseende står over alle andre : 
jeg begynder næsten at tro , at du nærer en hemmelig 
kærlighed for et eller andet ulykkeligt subjekt . 
Ah ! Du rødmer , altså virkelig , er det muligt ? 
Møller kan det ikke være , da han er rig og uden 
legemlige mangler , jægermesteren heller ikke , thi skulle 
jeg nogensinde få en svoger , ved jeg da med 
vished , af han må have midstet et eller andet 
lem , en arm eller et ben i det mindste , dertil 
må han være så gammel som methusalem , så 
styg , af han vil kunne kyse livet af folk : naturligvis 
så fattig som en kirkerotte , og hvis der ikke findes 
en flig person , vil du ende dit liv på en kvist 
som gammel jomfru — også en af dine yndlingsjdeer 
for fremtiden . “ 

Julie istemmede muntert den hjertelige latter , 
hvormed Emma endte denne bestridelse , men et 
øjeblik efter sagde hun alvorligt : „ Tal ikke om 
fremtiden , den råder vor herre for . Min højeste 
lykke ville være af henleve mit liv hos vor fader , 
pleje ham på hans gamle dage og forsøde hans 
liv , og skulle den gode gud have besluttet af jeg 
skal overleve ham , hvilken sorg jeg ikke kan tåle 
af tænke mig , da ville vi tilsammen leve søsterligt 
og kærligt , for de fattige og ulykkelige , og muntre 
os ved læsningen af gode bøger , naturen og de 
skønne kunster . 0 ! er et sådant liv ikke rigt , hvor 
ofte langt rigere og bedre end så mange ulykkelige 
ægteskaber . “ 
„ Nej ! Gud fri os ! ellers mange tak , “ råbte 
Emma med komisk skræk , „ af du vil forunde mig 
plads i dit jomfrubur . Mit ideal for fremtiden 
er rigtignok ganske forskelligt fra dit . Jeg 
ønsker af ægte en rig og fornem herre , bo om vinteren 
i byen , og om sommeren på landet . Hver 
aften i selflab , på bal eller i tteatret , eje smukke 
heste og vogne og moderne dragter ; intet andet af 
bestille end af more mig : hvertandet år gøre en 
en rejse til Paris eller Italien , og i det hele taget 
forkæles og forgudes af min mand . “ 
Under hele denne samtale havde baron Aksel 
været i den pinligste forlegenhed , da søstrene , i stedet for 
af komme ind , havde tagetplads på bænken 
udenfor havedøren . Meget imod sin villie havde 
han hørt forholdet til ham afhandle på en måde , 

der vel i højeste grad interesserede ham , men tillige 
lod ham bittert fortryde , ikke straks af være trådt 
frem ; han var flere gange i begreb dermed , men 
tanken , om i hvilken forlegenhed han ville sætte de 
unge piger , når de fik at vide , at han havde hørt 
hele samtalen , lød ham blive rådvild til det var 
for sent . Han stod derfor sagte op , og idet han 
gjorde lidt sroi , lød han som om han nu først indtrådte 
fra det tilstødende værelse , hvortil man kunne 
komme fra gangen . Da søstrene fik øje på ham , 
rødmede Emma som en rose , men Julie blegnede . 
Begge vekslede et bekymret blik , men baronen lød 
dem ikke tid til noget spørgsmål , men begav sig 
efter en kort hilsen ilsomt til justitsrådens værelse 
og derfra hjem uden at se damerne , idet han 
høfligt , men bestemt afslog justitsrådens indbydelse 
til the . 
Det var med en bitter smertelig følelse , at han 
havde hørt søstrenes samtale og i særdeleshed 
Emmas påstand om Julies fuldkomne ligegyldighed 
for ham . Ja , således var det , han kunne 
ikke længer tvivle , thi i førstningen , da han var 
ulykkelig , følte sig ene og forladt og fremmed , da havde 
hun viist ham den største venlighed og godhed , men 
jo mere tilfreds og lykkelig han følte sig , jo koldere 
og mere tilbageholden blev hun . Han kunne ikke 
nægte det og havde længe grublet derover i stilhed ; nu 
havde tilfældet åbnet hans øjne . Det var altså 
kun den christelige medlidenhed , hvilken hun i så 
høj grad var i besiddelse af , som hun følte for 

ham , den sørgende søn og Broder . Nu , da han 
havde funden trøst , nu , da livet atter stod i ungdomsglands 
for hans blik , nu skænkede hun ham næppe 
en tanke . Hun havde jo selv tilstået , at hun kun 
kunne elske de ulykkelige og lidende . „ Kunne hun 
nu læse i mit hjerte , “ tænkte han med bitterhed , 
„ da ville hun måske elske mig ; dog nej ! jeg vil 
ikke have medlidenhed at takke for hendes kærlighed 
— da hellere hendes had . “ 
Såvel hjerte som stolthed vare dybt sårede . 
Han lagde mange forskellige planer for sin fremtidige 
opførsel , medens han rastløs strejfede omkring 
i skoven , og gjorde en lang og møjsommelig 
omvej , for ikke at vise sig i denne oprørte sindsstemning 
for den ventende tante . 
Han besluttede så vidt muligt at afholde sig 
fra de hyppige sammenkomster med familien , men 
denne plan var ikke så let at iværksætte , da forretninger 
daglig fordrede hans nærværelse hos justitsråden , 
og da der snart ventedes en hel del 
gæster til heregården , havde han alt længe forud 
indbuden hele familien fil af deltage i alle påtænkte 
fornøjelser og udflugter . 
Hvad der især befljæftigede og foruroligede ham , 
var Emmas udtalelse om , af Julie nærede en hemmelig 
kærlighed , måske længe før såvel han som 
søstrene vare komne her fil egnen . Dette kunne 
jo også være årsagen fil hendes tilbageholdenhed 
mod ham , om hvis kærlighed han antog , af hun 
umulig kunne være uvidende . Den ellers så rolige 

og sindige baron Aksel var nu et bytte før en stærkere 
sindsbevægelse i den ene time , der var forløben 
siden hans møde med søstrene , end han havde 
været underkastet hele sit foregående liv , der var 
henrunden uden af han havde lært kærlighedens 
glæder og sorger af kende . 
Han gentog i tankerne hvert ord , der var 
bleven talt , fil han kunne dem udenad . Menneskene 
ere stedse tilbøjelige fil af dvæle ved det smertelige , 
og ved enhver ydre afbrydelse vendte baron Aksels 
tanker måge hertil , men han var så vant fil af 
beherske sig , af intet i hans ydre forrådte den 
kamp , han havde af bestå . 
Da Julie og Emma næste søndag med deres 
fader besøgte den lille landsbykirke , så de en ung 
dame sidde i baronens stol ved siden af Fru 
Bielke , som de straks antage før den ventede niece . 
Julie så efter et flygtigt blik ikke mere hen , men 
Emma kunne ikke afholde sig fra at lade blikket 
strejfe over til den fremmede dame , der virkelig var 
meget smuk ; høj , mørk , med regelmæssige træk , og 
en stolt imponerende figur og holdning . Hun var 
klædt efter den nyeste mode og kastede af og til sit 
blik u d over den andægtige forsamling , som det 
forekom Emma , med et lidt hånligt smil . 
Da gudstjenesten var endt , mødtes begge familier 
på kirkegården . 
Fru Bielke forestillede sin niece , frøken Agnes 
Bielke , før justitsråden , og idet hun vendte sig til 
døttrene , sagde hun : „ Jeg har allerede fortalt Agnes 

så meget godt og smukt om dem , at hun er ganske 
nysgerrig efter at gøre deres bekendtskab . “ 
„ Jeg seer , “ svaredefroken Agnes , „ at vi ikke er 
aldeles fremmede før hinanden , eller erindrer de 
ikke , “ sagde hun , henvendt til Julie , „ at vi forhen oftere 
ere trufne sammen ? “ 
„ O ja , “ svarede den tiltalte smilende , „ meget 
godt , vi have endog en hel vinter gennemgået 
et engelsk kursus sammen . “ 
„ Men det har du jo aldrig før omtalt , “ sagde 
Fru rosen forundret . 
„ O , tante , “ svarede Agnes ligegylgigt , „ der gives 
så mange frøkner rosen , at jeg jo umuligt kunne 
vide , om det var den samme , jeg kendte . “ 
Julie rødmede , thi tonen , hvori dette blev sagt , 
lød lidt hånlig , og idet hendes øje uvilkårligt 
mødte baronens , så hun ham kaste et uvilligt blik 
på sinjcousine , idet han i en tone , der skulle være 
spøgende , bemærkede : „ Hvad tænker du på , Agnes , 
at kalde min families stammenavn almindeligt : 
thi skønt du ikke stammer fra min slægt , ved 
du dog vist , at min stamfader blev kaldet således , 
da han som simpel væbner blev adlet , og fik lov 
at bære en rose i sit våben . Jeg betragter således 
alle dem , der bære dette navn , som mine slægtninge , 
og jeg finder „ at der ikke gives smukkere , 
især for damer , “ tilføjede han galant . 
Men denne bemærkning behagede ikke frøken 
Agnes , hun bed sig i læberne og kastede foragtelig 
med nakken , men da baronens vogn i det samme 

kørte frem , blev hun forhindret fra at svare , og 
selskabet skiltes temmelig koldt på begge sider ; 
det var , som der var kommet en nye og fremmed 
ånd mellem dem , hvoraf endog den venlige Fru 
Bielke følte sig generet . 
Da justitsrådens familie ligeledes ville forlade 
kirkegården , trådte præstens kone hen til 
dem med sin yngste datter , en stille , beskeden ung 
pige . 
Fruen omtalte straks den nye gæsts ankomst 
til herregårde : : og ønskede de unge damer til lykke 
med det behagelige selskab ; tillige forfatte hun , at 
rygtet almindeligt gik , at frøkenen var forlovet med 
baron Aksel , eller at det i det mindste var hele familiens 
ønske at der blev parti mellem dem . 
Denne dame , som ved første øjekast ansås 
for en venlig og godmodig kone , havde dog ved 
nærmere bekendtskab flere store fejl , som ofte gøre 
større skade end virkelige laster . Således vidste 
hun nøje besked , ikke alene om hele sognets , men 
også om hele egnens beboeres gøre » og laden , 
og stiftede ved sin sladderagtighed ofte ubodelig 
skade . 
Den gamle ærværdige præst rystede vel ofte 
misbilligende på hovedet , når han hørte hendes 
ivrige fortællen om dit og dat , men han anede 
dog langt fra , hvor meget ondt hun stiftede , uden 
egentlig i den hensigt at ville det . Da alle egnens 
sladdersøstre vidste , hvor velkommen enhver nye histvrie 
blev modtagen af pastorinden , manglede der 

hende aldrig stof , og ofte var efterretningen alt 
andet end pålidelig , kun opstået af et tilfældigt 
ord eller blik , ja ofte kun for at have noget morsomt 
og nyt at fortælle . Fruen undersøgte sjældent 
nøje , men tøvede ikke med at give de pågældende 
et lille vink , og forstyrrede derved ofte freden i 
familierne . 
Hun var ligeledes i besiddelse af den ubehagelige 
lyst , som nogle , have med den mest venlige 
og deltagende mine altid at sige andre noget ubehageligt . 
At stifte partier var nu hendes kæreste 
befljæfttgelse , og hun havde en vis færdighed i at 
gøre de pågældende opmærksomme på hinanden 
og forøge flammen ved at fortælle fra den ene fil 
den anden , hvilke rosende bemærkninger denne eller 
hin havde gjort . Hendes ældste datter var moderens 
udtrykte billede , dertil forfængelig og koket . 
Hun var for oieblikket på en lysttour i København , 
hvorfra hun sfriftlig hver uge forsynede moderen 
med ofte temmelig skandaløse bidrag fil underholdning . 
Den 
yngre datter var aldeles det modsatte af 
begge . Hun var en god , fornuftig stille pige , som 
fra lille af havde sluttet sig fil faderen og modtaget 
sin dannelse og opdragelse af ham , idet moderen 
stedse havde foretrukken den ældre . 
Julie havde fattet stor godhed for den beskedne 
unge pige , og denne betragtede næsten hin som et 
højere og bedre væsen end andre dødelige . At hun 

ingen varm sympatti kunne føle for den ældre 
søster , er nødvendigt af bemærke . 
Justitsråden , der nærede stor agtelse og venflab 
for den gamle ærværdige præst , kunne ikke godt , 
uagtet al hans høflighed mod damer , skjule sin 
antipatti mod pastorinden , og hun fog sig også 
såvidt muligt i agt for af lade ham høre sine forfortrolige 
meddelelser . 
Også i dag holdt hun sig tilbage med Julie 
og Emma , medens hun i en hviflende tone fortalte 
dem , hvor lykkeligt det var , af hendes Gusta 
netop var kommen til af bo lige overfor frøken 
Agnes ' moder , og således havde gjort sig bekendt 
med baron Aksels forlovedes forhold . — således 
havde hun erfaret , af frøkenens moder ivrig arbejdede 
på forbindelsen med den rige fætter ; det var 
i den anledning af frøkenen var kommen herover , 
da baronen havde ønsket , af de først skulle lære 
hinanden nærmere af kende inden brylluppet . Forresten 
taltes der meget om en Major i garden , som 
i flere år var kommen der i huset og havde været 
frøkenens bestandige ledsager overalt , indtil han på 
engang ophørte med sine besøg ; men da den lurende 
brevskriver havde set frøken Agnes flere aftener 
gå tilsløret ud , var hun fulgt efter , og havde da 
ganske rigtig truffet majoren og frøkenen spadsere i 
en afsides gade . 
Delte og meget mere fortalte fruen i et 
åndedræt , uden af det var muligt af få et ord 
indført . Heldigvis fik hun øje på en , som hun 

absolut måtte tale med , og således blev de hende 
endelig kvit , men det var dog lykkedes hende af 
sætte begge de unge piger i en ubehagelig stemning , 
idet Emma forsikrede , af baronen aldrig 
kunne tænke på af forlove sig med Agnes Bielke , 
medens Julie , som hun sagde , meget godt kunne 
tænke sig muligheden deraf , da hans fader havde 
yttret ønsket derom på det yderste og da frøkenen 
var meget smuk og godt kunne være i besiddelse af 
mange gode egenskaber , som man ikke kunne domme 
om efter et overfladisk bekendtskab ; men begge vare 
enige om af dadle den spionerende brevskriverske og 
den ligesindede moder , der bragte flig snak videre . 
Dagen efter , da Julie og Emma sad ved 
deres arbejde i havestuen , hvor de havde udsigt til 
landevejen og skoven , så de en dame tilhest 
med en rideknægt efter sig passere forbi , og kort 
efter viste frøken Agnes sig i havestuedøren , iført 
en smagfuld ridedragt med en lille grå hat på 
hovedet , hvorfra der vaiede en lang fjeder af samme 
farve . Med ridepisken i hånden trådte hun 
smilende nærmere . Begge søstre stod hastigt op 
og gik hende venligt i møde . 
Frøkenen var i dag i det elskværdigste lune ; 
hun talte vidt og bredt om alt nyt fra hovedstaden , 
tteater , kunst , selskaber og pynt . Til sidst spurgte 
hun : „ Om damerne ikke holdt af at ride , da det er 
så kedeligt at ride alene ; thi min alvorlige hr. 
Fætter havde i dag forretninger , -ligesom han ikke 
gerne kunne opsætte dem for en dames ønske . “ 

Emma svarede ivrigt : „ O , vi ride så gerne , 
men vi have før øjeblikket kun en hest ! “ 
„ Det var herligt ! “ udbrød frøken Agnes , „ så 
kan en af dem stedse følge med . Vil de nu ikke 
gøre begyndelsen i dag ? “ sagde hun til Emma , 
hvem det lød til hun bedst kunne lide . 
„ Jeg ved ikke , om fader tillader det , “ men da 
i det samme justitsråden trådte ind og villig 
gav sit samtykke , ilede hun med et højt glædesspring 
bort for at klæde sig på og lade ponnyen 
sadle . — i hvor simpelt justitsråden end havde 
ladet sine døtre opdrage , ønskede han dog , af de 
altid skulle være flint og smagfuldt klædte , som deres 
moder forhen , og han havde således for nylig foræret 
dem hver en smuk ridedragt , og da nu Emma 
viste sig med den tætsluttende lange sorte kjole og 
den lille sorte hat med en kruset fjeder , så hun 
så nydelig ud , af hun afgav et passende sidestykke 
til den skønne frøken Agnes , hvis høje figur 
manglede ynde . 
Justitsråden ledsagede galant frøkenen til 
hesten og hjalp hende ved opstigningen , idet han 
bad , af rideknægten måtte bringe Emma hjem , 
hvilket også skete efter en times forløb . 
Således var nu bekendtskabet indledet , og af 
kedsommelighed , da hun for dieblikket intet andet 
selskab havde , besøgte hun ofte justitsrådens hus , 
og søstrene ledsagede hende afvekslende på hendes 
ridetoure i omegnen ; dog var det mest Emma , 
der tog del deri , thi Julie overlod gerne den 

yngre søster denne adspredelse , så meget hellere , 
som frøken Agnes tydeligt viste sin forkærlighed 
for denne , idet hun , hvad der var let af mærke , fra 
første øjeblik havde fattet en afgjort uvilje imod 
Julie , uden af denne kunne tænke sig årsagen , da 
hun , uagtet det uheldige første møde , havde modtaget 
hende med den venlige forekommenhed , som 
hun altid udviste mod alle , men i særdeleshed mod 
sin faders gæster . 
En dag kort efter var frøkenen ledsaget af en 
ung elegant herre , hvem hun forestillede som sin 
fætter , lieutenant Albert Bielke . 
Denne var en munter , behagelig selskaber , høj 
og blond , med et smukt , godmodigt ansigt . Han var 
en udmærket dandser , skytte samt mester i alle 
ridderlige færdigheder og tillige var han damernes 
yndling , hvilket han virkelig fortjente at være , da 
han var lige opmærksom mod alle , enten de vare 
smukke eller stygge , gamle eller unge . 
Han var naturligvis fra nu af damernes stadige 
ledsager og utrættelig i at finde nye adspredelser ; 
men Julie , kunne nu sjælden undgå at tage 
del deri , da hun altid blev bestormet med bønner 
desangående af den unge lieutenant , og justitsråden 
nu havde anskaffet den manglende hest til 
Emma . 
Det var besynderligt , at to så forskellige characterer 
som Albert Bielke og baron Aksel kunne 
være venner ; men det havde de tilfælles , at begge 
vare ædle og retskafne mennesker , og fra ungdommen 

opdragne som brødre . Uagtet deres forskellige 
smag og tilbøjeligheder i de fleste retninger holdt 
dog de to unge mænd særdeles meget af hinanden , 
idet netop Aksels alvor blev mildnet ved Werts 
sorgløse munterhed , og Alberts sommetider overstadige 
lystighed blev dæmpet ved baron Aksels fornuft . 
Således passede de udmærket sammen , og 
især havde Albert i mere end en henseende Aksels 
selskab meget at takke for , da det havde ført ham 
uskadt over mange af ungdommens farefulde skær . 
Den af mange så længselsfuldt ventede ferie 
var nu endelig kommen , rundt i egnen ilede sønner , 
venner og bekendte ud på landet for at udhvile 
sig efter opholdet i den kvalme by og den 
anstrengende studeren og hente ny livskraft i den 
friste sommerluft . 
Også på herregården gik det muntert fil . 
Ikke alene Albert , men flere officerer fra den nærmeste 
garnison — Aksels og Alberts krigskammerater 
— havde for en tid opslået deres bolig på 
Rosenfeldt . 
I de gamle skumle sale genlød det snart af 
latter og sange , udflugter blev foretagne tillands 
og filvands , og daglig kom der indbydelse fil justitsråden 
om at deltage i alt , og skønt hverken 
han eller Julie yndede et sligt liv , hvor alt gik ud 
på at more sig , kunne man dog ikke godt undslå 
sig for at tage derimod , da Fru Bielke , for at overtale 

dem , havde tilføjet , at hendes niece ellers var 
alene mellem så mange herrer — noget , som bemeldte 
dame kun brød sig lidet eller intet om . 
Fru Bielke havde fattet sand moderlig godhed for 
de unge piger , hvoraf især Julie var hendes yndling , 
og hun fandt at denne , der i flere år havde 
levet stille og ensomt , kunne have godt af en lille 
adspredelse . At baron Aksel også havde anmodet 
hende om , at formane søstrene til at deellage i 
selsfabeligheden , omtalte hun kun flygtigt , da han 
havde tilføjet , at hans cousine kunne have godt af 
at omgås så beskedne og dannede damer , som 
justitsrådens døtre . Følgen blev , at der sjælden 
hengik nogen dag uden at i det mindste søstrene 
toge del i selsfabeligheden . 
Emma var , som man kan tænke sig , i den 
syvende himmel , hun var den gladeste blandt de 
glade og kunne ikke mindes den tid , da hun havde 
fundet alt kedsommeligt og frist . 
Der blev foretaget seiltoure og lange ridetoure 
i omegnen , på hvilke Emma næsten altid 
ledsagede Agnes , thi Julie holdt ikke meget as disse 
larmende sammenkomster , hvor Agnes sprudlede af 
overgivenhed og lune , og behandlede alle mandlige 
ledsagere som slaver . 
Baron Aksel undskyldte sig også for det meste 
med forretninger , men disse lystige optøjer stemmede 
kun dårligt med hans alvorlige characteer 
og hang til ensomhed , og han greb sig ofte i den 
ugæstfrie følelse , at ønske , at ferien snart havde 

ende ; dog på en måde glædede han sig over 
denne urolige tid , da han derved lettere formåede 
at skjule det forandrede forhold , som han ubemærket 
ønskede at indføre mellem sig og justitsrådens 
familie — og det var virkelig lykkedes ham at 
skjule ethvert spor af krænkelse , idet de pågældende 
selv antage , at hans pligter som vært forhindrede 
ham i at besøge dem som forhen . 
Emma udtalte vel ofte sin misfornøjelse derover , 
men Julie var alt for beskeden til at gøre fordring 
på opmærksomhed , hvor så mange havde 
større krav derpå . 
En dag på denne tid indbød justitsråden 
hele selskabet på herregården tilligemed nogle 
familier i omegnen samt præsten til at deltage i 
en lysftour til Silkeborg og Himmelbjerget , hvor 
de fleste ikke havde været . 
Alle glædede sig særdeles til denne tur , som 
skulle begynde tidligt om morgenen for at undgå 
heden og ret nyde godt af den dejlige egn . 
Julie og Emma , understøttede af den flinke 
jomfru Petersen , havde travlt med at ordne alt 
fornødent på det bedste , hvad der udfordredes til 
et komfortabelt frokost- og aftensbord . Middagsmaden 
skulle indtages i byen , men ellers hele 
dagen tilbringes i skoven . 
Store kurve med stege , skinke , brød , kager 
og frugter blev indpakkede — ikke at forglemme 
forskellige slags drikkevarer — og lille Ole blev 
udnævnt til kældermester . Alle bade nu til godt 

vejr , og ikke uden ængstelse afventedes morgenens 
frembrud på den for touren fastsatte dag , som 
trods alle slemme anelser frembrød frisf , klar og 
strålende . 
Klokken 6 holdt vognen forspændt i gården . 
Lille Ole var alt kørt i forvejen med bagagen 
på ponny-vognen . Få minutter efter rullede 
baronens vogne for døren . Baronen kørte selv 
den ene , hvori hans tante og cousine havde plads , 
herrerne fulgte i den anden . Toget satte sig i bevægelse . 
I landsbyen stødte de sammen med præsten 
og kort efter med de øvrige indbudne , og således 
rullede nu alle i bedste lune hen ad den støvede 
landevej . 
Det var som sagt en dejlig morgen , der lovede 
en ligeså smuk dag . Himlen var klar og blå , et 
let tågeflør hvilede endnu over moser og Enge , 
gennem hvilke storken allerede sparkede om for at 
søge frokost til sig og sine . Millioner dugdråber 
perlede på blomster og græs og glimrede i solskinnet . 
Lærkens sang lod som små klokker rundt 
på markerne . Ikke en vind bevægede træernes 
blade — alt var frisf og yndigt , fredeligt og stille , 
kun en Koes brølen eller en hyrdedrengs fløjten 
afbrød imellem morgenens stilhed . 
Ester et par timers kørsel ankom man til 
skoven . Her steg selskabet af og vandrede under 
muntre samtaler hen til bænken med den storartede 
udsigt over skov , sø og lyngbakter langt ind i 
det blå , tågede fjerne . 

lille Ole havde alt gjort forberedelser til frokosten . 
En hvid dug bedækkede det grove egebord , 
og imellem to pinde hængte på en green den 
allerede surrende theekjedel . Flaskerne stak deres 
— for herrer — indbydende halse frem af kurvene , 
medens de øvrige af disse stod tugtigt tilhyllede , 
skjulende i deres indre kostelige skatte . 
Efter et beundrende blik på den henrivende 
udsigt ilede Julie og Emma til kurvene for at besørge 
udpakningen . Nu blev der en travlhed og 
latter , alle ville hjælpe til , hvorover en stor forstyrrelse 
indtrådte , som virkede hindrende i stedet for 
at hjælpe . Julie måtte påtage sig en værdig 
mine for at holde styr på de lystige opvartere ; 
en bestemt befaling blev udstedt angående arrangementet . 
Fru 
Bielke og jomfru Petersen skulle ordne de 
til bordet henbragte sager . Albert , som med en 
serviet bunden om livet viste sig som en adræt og 
brugelig tjener , blev først antaget og fik præstens 
søn og et par unge herrer til undermedhjælpere . 
Justitsråden påtog sig egenmægtig viin- og øloptrækningen , 
medens præstens yngste , beskedne og 
frygtsomme datter tørrede — lykkelig ved at kunne 
hjælpe — tallerkener og glas af . 
De eneste ubeskæftigede og dagdrivere , som 
Emma spøgende benævnede dem , var præsten , majoren 
og baronen , hvilken sidste , da han hørte denne 
smukke benævnelse , straks gav sig på vandring for 

at samle blomster , som han sagde , til at pynte 
bordet med . 
Han løb i denne hensigt ned ad den sleile skråning 
og kom kort efter tilbage med en nydelig bouket 
garneret med epheublade , sammenbunden med et 
græsstrå , bestående af forglemmigejer , smørblomster , 
lyng samt flere dejlige engplanter , som 
voksede på moserne . 
Da han kom tilbage , var bordet dækket og bugnede 
af solide og indbydende retter , hvorpå selskabet 
kastede længselsfulde blikke . 
Julie var netop i færd med at tilberede kaffen , 
da baron Aksel blussende og med smilende ansigt 
igen steg op ad skrænten med blomsterne i hånden . 
— han nærmede sig Julie , der netop ville 
tage bouketten , da Emma udstødte et glædesskrig , og 
idet hun udbrød : „ O , hvor fortryllende ! Nej , hvilken 
himmelst bouket ! “ greb hun den uden videre . 
Medens hun dansede rundt med den og holdt den 
højt i vejret , råbte hun : „ Den beholder jeg , den 
er alt for smuk til at pynte bordet med . “ 
Baron Aksel så lidt flau ud , men satte sig 
stiltiende på skrænten , idet han protesterede imod 
at optage pladser ved bordet , hvilke , som han forsikrede , 
kun tilkom damerne og de ældre herrer . 
Julie havde straks igen givet sig i færd med 
kaffen , der nu blev drukken og som indbragte hende 
velfortjent roes . Snart vare alle , som kunne få 
plads , i færd med måltidet . 
Albert og præstens søn havde fulgt baronens 

eksempel og lejret sig i græsset . Julie og Emma 
måtte nu sørge for dem og skære smørrebrød , som 
aldrig syntes at ville få ende . Baronen lod sig 
ikke bevæge til at bytte plads med justitsråden ; 
han var alt for magelig , forsikrede han , til selv at 
tilberede al den mad , han i dag kunne fortære , og 
foretrak derfor at lade sig opvarte ; da kunne han 
med det samme nyde den dejlige udsigt , som han 
nu så længe havde måttet savne . 
Og virkelig syntes han her i denne fljønne , 
hjemlige natur af føle sig glad og lykkelig , som 
sjelden før . 
Han lå på lyngbakken , hovedet var støttet 
på hånden , huen lå ved siden . Det brune 
lokkede hår var strøgen bort fra den høje hvide 
pande , de mørkeblå øjne stirrede tankefuldt hen 
før sig , et smil svævede om den smukke mund ; . 
Han syntes i dette øjeblik af have glemt al fortidens 
sorg og af flue et skønt fremtids-billede i 
det blå fjerne . 
Det nærværende måtte før et øjeblik være 
forsvunden før hans blik , thi Julie stod nogle minutter 
ubemærket ved hans side med kaffekoppen i 
hånden , idet hun i stilhed betragtede hans ædle , 
nu så oplivede ansigt , uden af nænne af forstyrre 
ham . 
„ Hr. Baron ! “ Han så op , en mørk rødme 
overtrak hans kind . 
„ Tilgiv , frøken , jeg tror jeg drømte , “ stammede 
han forlegen . 

„ Ja , og vistnok behageligt , “ svarede Julie smilende . 
„ Ja , “ 
Sagde han , „ men det var kun en drøm , 
som lykken næsten altid er . “ 
Frokosten var omsider til ende . Medens selskabet 
spadserede omkring , indpakkede lille Ole ved 
hjælp af en af baronens tjenere alt igen sammen , 
hvoraf det meste blev bragt fil vognene , som skulle 
begive sig direkte fil Silkeborg ; kun lille Ole blev 
tilbage hos selskabet med en kurv , fyldt med alle 
slags forfriskninger , som skulle nydes senere . 
I muntre grupper begyndte man nu af vandre 
ned fil landingsstedet , hvor det lille dampskib skulle 
optage dem og føre dem fil Himmelbjerget . 
Frøken Bielke , som først på dagen havde 
været mindre godt oplagt — var nu kommen i et 
strålende lune og anførte toget i selskab med 
Emma , Albert , præstens ældste datter og alle de 
unge herrer . Deres latter og skæmt hørtes langt 
borte . 
I en kort afstand fra dem fulgte justitsråden , 
majoren , Fru Bielke og præstens kone . Julie og 
Anna gik langsomt bag efter . Præsten og baron 
Aksel sluttede toget . Da de vare gåde et kort 
stykke , savnede Julie sin parasol , som hun havde 
stillet op fil et træ . Hun løb hurtig tilbage og 
fandt den på samme sted . Idet hun ville forlade 
pladsen , kastede hun blikket omkring for af se , 
om intet skulle være glemt , og opdagede da Aksels 

bouket ligge halvt nedtrådt i lyngen , tabt og forglemt 
af Emma i det muntre selskab . 
Julie tog hastigt de sorsmåede blomster , kastede 
sit lommetørklæde derover og skjulte dem omhyggeligt 
i . Kurven , som hun bar på armen ; derpå 
så hun sig om efter de andre . 
Baron Aksel og den gamle præst vare blevne 
stående for af vente på hende . De syntes inde i 
en samtale . Præsten vendte ryggen til , men baronen 
stod med ansigtet lige imod hende , så af 
hun med ængstelse tænkte på , af han kunne have 
set hende gemme blomsterne . Hun ilede igen 
forbi dem for af indhente Anna , men hun havde 
allerede sluttet sig til de øvrige og var langt forude . 
Julie måtte altså blive hos de to herrer , 
som vandrede langsomt fremad , da præsten ikke 
kunne tåle af gå hurtigt ; men vejen blev derfor 
ikke hans ledsagere lang , thi han talte smukt og 
belærende om forskellige genstande . Især elskede 
han blomster og var en ivrig botaniker , hvori han 
forhen havde haft en lærvillig elev i Julie . 
Træerne vare , jo mere de nærmede sig de lave 
steder ved søen , bedækkede med Mos af de forskelligste 
slags . Julie samlede en hel del , Aksel 
ville hjælpe hende , og bragte til sidst nogle nye sorter , 
som hun endnu ikke havde ; han ville lægge 
dem i kurven , Julie ville forhindre det , men han 
havde allerede løftet tørklædet og genkendte således 
sine egne blomster , der omhyggelig vare indviklede 
i det lette tøj . 

hans blik søgte Julies . Idet en mørk rødme 
steg op i hans af solen brunede kinder , hviflede 
han : . Tak , de har taget dem af de forladte . “ 
Hans synlige bevægelse hjalp Julie til at bekæmpe 
hendes egen , og hun svarede i en tilsyneladende 
rolig tone : „ Tak fortjener jeg vist næppe , 
ja måske snarere daddel , da jeg har tilegnet mig 
noget , som tilhører en anden , men det er naturligvis 
min hensigt at give dem tilbage . “ 
„ Nej , nej ! “ afbrød Aksel hende heftigt , „ De vil 
ikke , de kan ikke give dem tilbage . Ved de da ikke , 
for hvem de vare plukkede ? Ved de da ikke , at 
jeg ved enhver blomst har tænkt på dem ? “ De 
sidste ord hviflede han næppe hørligt . 
Julie vendte hovedet bort . Præsten nærmede 
sig . Baronen , som syntes at have glemt hans nærværelse , 
vendte sig om . Julie blev derved fri for 
at svare , men hendes kærlige hjerte formåede ikke 
at svare nogen , langt mindre en , som hun agtede 
så højt ; hun tog det friske Mos ud af baronens 
hænder , lagde det i kurven rundt om blomsterne , 
som hun da atter tildækkede med Mos , tog derpå 
kurven igen på armen og fortsatte stiltiende vejen , 
fulgt af de andre . 
Præsten , som havde fordybet sig i betragtningen 
af et glimrende insekt , der forekom ham af en sjælden 
slags , lod ikke til af have bemærket den lille 
episode med blomsterne ; han talte begejstret om 
den dejlige egn , og sagde , da han så solen 
glimre gennem de smukke ranke stammer og betragjede 

de brune kratbevoxede bakker på den anden 
side af seen : 
„ Det er ganffe naturligt , af vi jyder elske vort 
lille land så højt . Vel have vi ingen bjerge og 
klipper som normanden og sveikzeren , men vore 
brune lyngbakker , vore store heder og søer , vor 
hele ville og ejendommelige natur er vor egen , den 
tilhører os selv og har intet tilfælles med de øvrige 
provindsers mere flade og dyrkede egne . Man siger 
jo , “ tilføjede han , „ af den fattige elsker sit hjem 
højere end den rige , som for sine penge kan finde 
et hjem overalt , medens hin er bunden til den 
plet , hvor han er født . “ 
Han vendte sig smilende til Julie og sagde : 
„ Du foretrækker jo også vort gamle Jylland før 
alle andre steder ; jeg husker endnu dine ord , da 
du første gang som voksen stod med mig på 
bakken ved vor kirke og sagde : „ Hvor jeg elsker 
dette sted og denne egn , gid skæbnen ville forunde 
mig af leve og dø her . “ “ 
Den gamle præsts smil forsvandt pludseligt , 
da han så Julies læber og kinder blive hvide . 
Han ville gribe hendes hånd og spørge , hvad der 
fattedes hende , men farven på hendes kind havde 
allerede antaget den mørke roses skær , idet hun 
i en ligegyldig tone sagde : „ O ja , jeg har altid 
elsket det sted , hvor min fader er født og hvor mine 
bedsteforældre hvile , men man burde aldrig udtale 
flige tåbelige ønsker , som aldrig opfyldes , men villig 
gå hen , hvor skæbnen fører os . “ 

den gamle præst betragtede hende tankefuldt , 
derpå gik han stille videre . 
Baron Aksel havde gået tavs ved siden . Om 
ban havde hørt samtalen mellem de to andre , 
vidste ingen . 
Da inlie gjemfe blomsterne , havde han tilkastet 
hende et taknemmeligt blik , — nu så han 
forskende på hendes blussende ansigt . — hendes 
kolde tone syntes af såre ham . En mørk skygge 
fløj over hans før så opklarede træk . 
Te vare ' nu ved broen . Det øvrige selskab 
havde lejret sig rundt om i græsset for af vente 
på dampskibets ankomst , som heller ikke lod vente 
længe på sig . Snart vare de alle ombord og 
sejlede , henrykte over al den naturskønhed , som i 
så fuldt mål findes på dette sted , gstmnem de 
skorbekrandsede søer . 
Der var den tag slet ingen fremmede , ombord 
kun nogle bønder fra omegnen , så selskabet 
havde skibet ganske for sig selv . 
Der kan næppe tænkes noget skønnere , end 
denne tur gennem søerne til Himmelbjerget ; veo 
hver bugt , ved enhver omdrejning , veksler udsigten 
den ene skønnere end den anden . Og disse stillx 
dybe søer , som næsten er skjulte for hele det øvrige 
beboede land , ved flovbevoxede bakker og 
lyngklædte høje , er overalt langs bredderne beklædte 
med de såkaldte åkander , hvis dejlige hvide , og 
gule blomster på deres store , grønne , læderagtige 
blade ved bådens bevægelse gynge op og ned . 

træerne og budslene hænge på mange steder ud 
over søen og dyppe deres grene i der mørle 
vandspejl , hvorfra utallige slyngplanter krybe op 
ad stammerne og danne en ofte ugennemtrængelig 
væg . 
Når man nærmer sig Himmelbjerget , bliver 
bakkerne højere og højere , for det meste bedækkede 
med lyng , enebær og småt egekrat . Udsigten 
bliver mere fri ; fra et punkt seer man ved en omdrejning 
den gamle nye kirke , som i . Katolicismens 
dage har hørt til et nonnekloster , hvoraf der endnu 
findes levninger . 
Ved foden af bjerget steg selskabet i land 
og betrådte den smalle , bugtede sti , der lig en hvid 
tråd slynger sig op til Toppen . Opstigningen er 
temmelig besværlig , og det vakte megen munterhed , 
når foden stred og dens ejermand lå udstrakt 
på alle fire , og krybende atter måtte søge at få 
fodfæste , da sålerne blev glatte på det afsvedne 
græs , som bedækkede bakken . Flere af de ældre 
måtte ofte pustende hvile sig , medens mange af 
de andre næsten løbende nåde Toppen , idet de 
søgte at komme forud for hverandre . 
Albert , der var en mester i alle legemlige 
øvelser , blev også i dag den sejrende . Svingende 
fin lette felthue , som han til bestyrtelse mod solen 
havde prydet med et kæmpemæssigt åkandeblad , 
stod han på Toppen , syngende i vilden sky 
en velkomsfhilsen til de ankommende 

forbavsende skøn og storartet er udsigten deroppe , 
tillige vild , gribende og romantisk , man 
svimler næsten ved at skue ned i de dybe Dale og 
stå på den for ethvert holdepunkt blottede top 
og se sig om til verdens fire hjørner . Lyngbakke 
hæver sig ved lyngbakke i forskellige skikkelser , skovbevoxte 
højder og sfråninger asvexle med lysegrønne 
Enge og sorte moser bedækkede med utallige 
tørvestakke . Hist og her seer man et stykke 
af søerne lyse som et sølvbånd i de mørke omgivelser . 
Spirene af en halv snes landsbykirker 
ses rundt om , og i dag i den blå luft kunne 
man lydeligt skælve , som en glimrende prik , fløjet 
på den gamle domkirke i Århus , hvorpå solen 
skinnede . 
Storartede naturscener virke for det meste 
gribende på enhver følende beskuer og gøre dem 
tause , således også her . Enhver af selskabet opfattede 
det for dem udbredte ville landflab i deres 
erindring uden ord . 
Den gamle præst stod ved Julies side , han 
havde blottet sit ærværdige hoved , en tåre perlede 
i hans øje . Han så og følte guds storhed , og 
medens han støttede sig til hendes arm , talte han 
opløftende og uforglemmelige ord til hende . En 
dyb stilhed herskede rundt om , alt syntes som uddød , 
kun hvor skoven begyndte , opdagede man en gruppe 
lejret i træernes skygge , som ved hjælp af en 
kikkert straks blev erkendt for tatere eller en omvandrende 
skærsfipperfamilie . 

Emma og Agnes udtalte deres glæde over her 
på dette ville og romantiske sted af træffe ægte 
zigeunere , som så herligt passede til omgivelserne . 
Da 
solen brændte stærkt på Toppen as 
bjerget , foreslog justitsråden , af selskabet fluide 
begive sig til skoven , og der på et skyggefuldt 
sted nyde de medbragte forfriskninger . 
Man begav sig altså på vejen , og da de 
trådte ind under træernes skygge , passerede de 
tæt forbi de føromtalte tatere , hvad deres sorfebrune 
hud noksom beviste . 
En skærslippervogn , trukken af en stor glathårer 
hund , stod bag en busk , hunden havde træt 
lagt sig ned foran vognen , idet dens lange røde 
tunge hængte ud af munden . To sorfebrune mandfolk 
lå ved siden . Den ene lod til af sove , 
i det mindste dækkede den grå bulede hat panden 
og øjnene . Den anden lå ligeledes udstrakt i 
græsset , støttet på den ene arm , medens han røg 
af en kort kridtpibe . 
En ung kone med et lille barn på armen 
sad ved siden . To ældre drenge legede bag busten , 
men nærmede sig nysgerrigt ved de fremmedes 
komme . 
Den mest interessante var dog uomtvistelig en 
gammel kone , tør og indskrumpen som en mumie . 
Hendes brune hud lignede pergament . De sorte 
stikkende øjne havde dog endnu en skinnende glans 
hendes hvide hår , som var opstrøgen i panden 

Ander en gammel sort stråhat , stak besynderligt 
af mod den brune hud . Hun stod foran mændene 
dg talte og gestikulerede ivrigt . 
Ved selskabets ankomst trådte hun dristigt 
frem , gjorde et dybt kniks , og spurgte , om selskabet 
ikke havde noget at slibe . 
Justitsråden , som gik foran » red præsten , 
rystede på hovedet og gik videre , efter at have 
kastet et skarp blik på mændene , der ikke undgik den 
listige gamle . 
Der var nemlig nylig begået nogle excesser 
af tatere i en nabojurisdiction . 
Den yngre del af selskabet betragtede derimod 
med nysgerrighed og interesse disse Østens 
børn , der ligesom trækfuglene ikke have noget blivende 
sted , men bestandig er på vandring hele 
verden rundt . 
Julie betragtede især med synlig dellagelse 
denne gruppe . Børnene lå fattige ud — den 
gamle kone ligeledes , og hendes kærlige hjerte onsfede 
at give dem en skærm baron Aksel syntes at nære 
samme tanke , da han ligeledes var standset , og 
Iulie så ham tage sin pengepung frem . 
Den gamle kone så med et spejdende mistroisk 
blik efter justitsrådens svindende skikkelse . 
Disse folks instinkt eller den gyldne snor om huen 
lød hende ane en politiembedsmand , noget , som de 
altid nære frygt for . Da han forsvandt mellem 
træerne , trådte hun dristigt frem , og idet hun 
så Julies venlige , deltagende blik , greb hun 

hendes hånd og spurgte : „ Skal jeg spå 
dem ? “ 
Julie rystede smilende på hovedet , men Agnes 
sagde højt : „ Gud ved , hvor man kan indlade sig 
med fligt pak ! “ 
Den gamle kone tilkastede hende et giftigt blik , 
men hun lo hånligt og fortsatte sin vej , fulgt af 
de unge herrer — med undtagelse af Aksel , som 
var bleven ved Julies side . 
Emma var ligeledes bleven tilbage . Hun trådte 
rafl hen til den gamle og sagde , idet hun rakle 
hånden frem : „ Vil de spå mig ? “ Konen tog 
den lille sine hånd imellem sine brune og grove 
hænder , og efter længe at have undersøgt linierne , 
sage hun : „ De vil aldrig opnå det , deres hjerte 
i dette øjeblik begærer , men de vil dog blive 
lykkelig , og når knkukken ad åre igen udråber 
sine varselsvrd , vil de være brud og langt borte 
fra deres hjem . “ 
Emma blev vexelviis rød og bleg , hun så 
ængstelig til siden af frygt for at baron Aksel 
skulle have hørt spådommen , der ikke var således , 
som hun havde håbet og ønsket , men han havde 
fjernet sig nogle skridt for at give drengene , som 
nysgerrigt betragtede hans smukke dragt — nogle 
småpenge . 
Imidlertid havde Julie fremtaget sin pung , og 
idet hun ville række den gamle kone et pengestykke , 
greb hun hånden — inden Julie kunne forhindre 
det — og trykkede sine tørre læber derpå . Da 

hun ville træffe den til sig , holdt den gamle den 
fast , idet hun sagde : « jeg læser deltagelse og 
godhed i deres blik endog for vort foragtede folk , 
derfor skal de også blive lykkelig . — jeg læser 
den kommende skæbne såvel i øjet som i hånden “ 
— og idet hun bøjede sig over denne , vedblev 
hun efter et øjeblik at have betragtet den : „ De 
vil blive rig , æret og lykkelig . Skønt de nu anser 
det for umuligt , vil de dog blive forenet med 
den deres hjerte hemmeligt elsker . Deres lod vil 
blive skøn , uagtet mange hindringer ville hæve sig 
derimod . Jeg seer et gammelt slot med tårne . “ 
Julie , som længe forgæves havde forsagt at trække 
hånden til sig , rev den nu heftig bort , idet hun 
bleg og synlig oprørt uvilkårlig udråbte : „ Nej , 
aldrig ! “ 
Baronen og Emma , som stod nogle skridt 
derfra , ilede fil for af erfare spådommen— men 
Julie nægtede af svare på deres spørgsmål og 
slog det hele hen i spøg . Derpå kaldte hun på 
lille Ole , som aldrig fjernede sig ret langt fra sin 
kære herfferinde og havde sat sig på en træstub 
med fine kurve ; deraf udtog hun nogle kager , brød 
og frugter , som hun uddelte mellem børnene . I 
forbigående fik hnnden også et stykke brød , derpå 
rakte hun konen med barnet en lignende pengegave , 
som hun havde givet den gamle , og belavede 
sig på af gå videre — men standsede , da hun 
hørte denne sige fil baronen , som ligeledes havde 
givet hende en vistnok rigelig gave : 

„ Jeg takker dem , ædle herre , jeg så deres 
hånd , da de rakte mig pengene . Et langt , lykkeligt 
liv venter dem med ' den , de elsker . Deres 
slægt vil blomstre , og velsignelse vil følge dem 
og deres i livet ; men svære tider foreslår deres 
fødeland . Jeg har i mange år vandret gennem 
dette land — jeg ved ej engang hvormange — men 
allerede dengang , da mit hår lignede ravnens 
vinge og min kind den modne fersken . Nu er mit 
hår så hvidt som sneen — men mit blik er 
endnu lige skarpt , ja , måske klarere end i min 
ungdom . Jeg elsker dette land , det har et veiiligt , 
gjæstsrit folk , hvor Østens folk ikke blive jagede 
som ræven af hundene — men med sorg har jeg 
i mine drømme set , at en sort , fordensvanger sly 
trækker op fra vesten . Den lumske , grådige navn 
lurer på bytte . Krig , en blodig krig , vil hærje 
dette skønne , fredelige land . Fjender ville oversvømme 
disse egne , blod vil flyde i strømme , 
Broder vil blive skilt fra Broder — og den ' sorte 
navn vil i sin klo fore halvdelen af sit rov med 
sig . Den gamle spådom vil blive opfyldt — 
mænd fra Østen ville vande deres heste hinsides 
søerne . “ Hendes hånd pegede mod vest — hendes 
øjne vare lukkede . Hun falfe med en profetisk afbrudt 
stemme som en , der går i søvne . En 
gysen syntes at ryste hendes lemmer . Sveden 
perlede på hendes pande , da hun , ligesom vågnende 
af en drøm , slog øjet op og så sig om . 

hun syntes at have glemt det nærværende , 
thi hun stirrede forundret på de fremmede , idet 
hun sagde ligesom spørgende : „ Har jeg drømt ? « 
Ingen svarede . 
Mændene vare under hendes spådom flåde 
op og lyttede ærbødigt med blottede hoveder som 
til et orakel . Børnene trykkede sig ængstelig op til 
moderen , der stod bleg og skælvende og trykkede det 
mindste barn i sine arme . 
Iulie og Emma , som med dyb interesse og 
besynderligt grebne ligesom Aksel havde hørt på 
spådommen , turde nu ikke tøve længere , men 
bortsjernede sig med en venlig hilsen til alle og 
især et deltagende blik til den gamle , udtæredeskikkelse , 
som pludseligt syntes at erindre sig der 
nærværende , thi hun holdt baronen tilbage , da 
han ville følge esrer , og sagde , medens hun med et 
kærligt blik så efter Julie : 
„ Besynderligt ! Mit gamle udbrændte hjerke 
blev varmt ved synet af denne unge pige . Ikke i 
mange år — måske aldrig er et så venligt , 
deltagende blik faldet på den gamle foragtede 
taterske . Hendes lytte ligger mig på hjerke . Jeg 
seer , du er den , som ejer slot og tårne . “ 
Baronen studsede . 
„ Hvorledes ! “ spurgte han „ Du kender mig ? “ 
„ Nej , “ sparede den gamle , „ jeg ved hverken 
dit navn eller hvor du boer , men jeg læste fra 
øjet i hjertet , og i hånden så jeg din skæbne . 
Du ville give alt dit gods og guld for denne 

unge piges hjerte , og jeg vil til afsted hviske dig 
et ord øret — thi du har været god imod den 
gamle forhånede spåkvinde — du og hun . “ 
En fugtig glans viste sig i de sorte øjne , 
noget , som lignede tilnærmelsen til et smil , fløj 
over de stive træk . 
„ I syvti år , - sagde hun langsomt , „ har jeg 
ikke følt hvad jeg i dag føler — deltagelse for 
nogen rig og fornem . Jeg har hadet dem alle . 
En af dem forrådte mig i min ungdom , da jeg 
lod mig forlokke af hans falske tunge — og de have 
alle trådt mig under fødder og foragtet mig — 
søm hin stolle pige - hu » hævede truende hånden 
mod den kant , hvor Agnes var forsvunden . 
„ Vogt dig for hende , hendes øje er ild , men 
hendes hjerte er koldt som is — og hendes tunge 
falsk — hun ligner den glimrende skurk , som fordærvede 
mit liv ! — men lad os ikke tale om hende 
— men om det lyse englebillede , der ligner Madonna , 
som de tilbede i syden . — hun forsfrækkedes 
ved forudsigelsen , at hendes tilkommende ægtefælle 
skulle bo i et stol med tårne ; men frygt 
ikke for hendes „ Aldrig “ — som hun i den første 
overraskelse udråbte . Frygt ikke ! Under de på 
overfladen stivnede bølger flyder strømmen frist 
og varm . Det ord , jeg lovede dig , lyder : stol 
på den , som skyer dig , mistvivl ikke om af vinde 
det , som du alt besidder . Farvel ! “ 
Baron Aksel stod næsten ærbødig for den gamle 
kone , dybt rørt over hendes deltagelse i hans 

skæbne , han blottede sit hoved og tog hendes 
gustne , rynkede ha^nd mellem sine , idet han sagde : 
„ Du taler i gåder , som jeg ikke formår af 
løse , men jeg søler , af du mener mig det ærligt og 
godt , og jeg takker dig derfor , ligesom for din 
deltagelse i hin unge piges skæbne . Behøver 
du et hjem , da slår mit dig åbent . Du er 
gammel og kan ikke udholde dette liv ret længe . 
Bliv hos os , jeg og hun ville pleje dig , og forsøde 
din alderdom . Her har du mit kort , og 
søg mig , når og hvor du vil , nu eller siden , du 
og dine , og jeg skal gøre for eder hvad jeg formår . 
Stol derpå . Jeg har glemt mangen krænkelse 
i mit liv , » ten endnu har aldrig nogen kunnet 
sige af jeg yar glemt en velgerning . “ 
Den gamle kone stirrede tankefuldt ned for sig , 
da så hun sig om og betragtede den hvilende 
gruppe . Den unge kone nikkede venligt til hende , 
drengene smilede , de » Spæde udstrakte de små 
arme mod oldemoder , selv hunden logrede med 
halen . Hun så på Aksel , medens hun sørgmodig 
rystede på hovedet : 
„ Nej , nej , “ mumlede hun , „ jeg kan ikke skilles 
fra tisse ; jeg kan ikke leve i eders trange , indesluttede 
boliger ; himlen må være mit tag , mosset 
mit leje , kilden min læskedrik ; thi vi lide ofte 
hunger fordi vi er for stolte til af stjæle ! Men 
jeg lager imod dit løste for mine , engang , hvis 
skæbnen stalde føre dem til disse egne . Jeg føler , 
af mine gamle ben aldrig mere ville bære mig til 

dette land — del kan jeg ikke forudse min egen 
skæbne , om mine trætte lemmer skulle hvile under 
sneen på Auslands stepper , sønderrives af ulvene 
i Ungarns skove , » Iler tørres i lairuras brændende-ørkener , 
hvem veæd ? Men et er sikkert — vi 
ses aldrig mere . Timeglasset er snart udvunden , 
olien er fortæret i den kun svagt blussende lampe , 
men den gamle foragtede tatcrfle skal , inden hendes 
øjne for evigt lukkes , bede for dig til ham . “ 
Hun pegede mod himlen . „ Og nu farvel , for 
sidste gang farvel ! “ 
Aksel var rørt i sin sjæls inderste , hans øjne 
bleve fugtige , han trykkede sin tegnebog i hendes 
udtærede hånd og sagde : „ Plej dig derfor — 
farvel . “ 
Han stod endnu et øjeblik tøvende , det smertede 
ham , for evigt at stilles fra den gamle , som i 
få minutter var bleven ham kær : men hun vinkede 
bortvisende med hånden og pegede efter de 
andre . Da hævede hun endnu engang hænderne 
som velsignende efter ham , og forsvandt i træernes 
skygge . Langsomt bekæmpende sin bevægelse , vandrede 
han efter de andre , forvirrede tanker og følelser 
opfyldte ham . Den gamle kones besynderlige udtalelser 
beskæfrigede ham i den grad , at han næppe 
tænkte på hendes spådom angående hans egen 
skæbne , men snart trådte denne dog i forgrunden , 
og han gjenfog : „ Stol på den , som flyer 
dig — mistvivl ikke om at vinde det , tn alt besidder . “ 


medens han flere gange gjenfog disse gådefulde 
ord , bois betydning han ikke kunne udfinde , 
men som han dog var overbevist om , vare sagte med 
hentydning ti ! den kærlighed , som hendes skarpe 
øje straks havde opdaget , kom Albert ham i møde . 
Han modtog ham med en spørgende bemærkning 
om selskabets forundring over hans udeblivelse . 
Hvorledes en havde troet , af han var løben bort 
med den unge kone , en anden , af han var bleven 
plyndret og myrdet , og lun en troede , af hans 
gode hjerte havde holdt ham tilbage . 
Le havde imidlertid nærmet sig selskabet , som , 
hvilende i det bløde skovgræs , gjorde sig til gode 
med allehånde forfriskninger . 
Da baron Aksel også var bleven forsynet med 
det fornødne , foreslog Albert , som altio forstod af 
sætte liv i et selskab , af Aksel skulle forsøge af gætte , 
hvem af de omværende der havde gjort de forskellige 
bemærkninger over ham 
forflaget blev modtaget med almindeligt bifald , 
og efter at Aksel havde taget plads på en træstub . 
Gik Albert omkring før af indsamle bemærkningerhos 
dem , som endnu ikke havde udtalt deres mening . 
Han nærmede sig derpå baron Aksel med en værdig 
mine og begyndte af gentage de før omtalte 
bemærkninger tilligemed flere nye , hvorved han hver 
gang begyndte : . En forundrer sig over etc , etc . 
Nu skulle Aksel , gætte , to gange var det ham tilladt , 
tredie gang måtte han give pant . Iblandt 
de senere udtalelser sagde en : „ Man forundrede 

sig over at han glemte tit navn og stand , og indlod 
sig med pjaltede vagabonder . “ 
Ved denne sidste udtalelse rødmede Aksel , og hans 
blik traf Agnes med et vredeslyn . 
„ Truffet ! truffet ! “ råbte Albert ondskabsfuldt , 
da han hjerteligt glædede sig over , at hans smukke 
cousine blev greben på frisk gerning . 
„ Et blik er intet svar , “ bemærkede lieutenant 
Kerner , med et uheldigt forsøg på at undskylde den 
smukke frøken , men ingen nåde var at vente for 
hende , dommen blev enstemmig antagen , og hun 
målte finde sig i at indtage den forladte plads for 
at lade forundringen gå ud over sig . Da de fleste 
af selskabet vare for dannede til at lade personlige 
bemærkninger forstyrre hensigten med legen , morede 
man sig virkelig en times tid dermed . Der blev 
givet panter . Eengmåtte synge , en danse . En 
skulle samle blomster , en anden deklamere og nogle 
slå koldbytter etc . 
Spøg og latter lød gennem skoven . 
Justitsråden og præsten vare snart blevne 
trætte og reg deres cigar , medens de vandrede omkring 
i den kølige skov . 
Julie gav sig i færd med indpakningen . Hun 
følte sig let og glad til mode . Ærgerlig over Agnes ' 
bittre og flånselsløse udfald mod Aksel , havde hun 
begået den uforsigtighed — som hun nu bebrejdede 
sig — at sige , at vist kun hans gode hjerte holdt 
ham tilbage ; thi Aksels blik traf hendes med et tak » emligt 

smil , ta han skulle gætte , hvem der havde 
gjort denne bemærkning . 
„ Gid jeg dog kunne lægge den tossede vane as 
at blive rød i hovedet over alting ! “ tænkte Julie , 
da hun ved Oles hjælp tilpakkede kurvene og erindrede 
sig , at pastorindens spejdende blik havde hvilet 
ironisk på hende i samme øjeblik . , jeg ved ikke 
hvorledes det er , “ sukkede hun , „ jegbegåer nu altid 
såmange dårflaber jeg kender mig næppe 
selv , - 
stakkels Julie ! Hun , som var så åben og 
oprigtig , som i hele sit liv frit havde kunnet udtale 
de ædle og uflyl . ige følelser , som bevægede hendes 
hjerte , havde nu noget at skjule , hvilket dog ikke 
endnu var hende klart bevidst , men som dog spredte 
et nyt trylleskær over hendes liv . 
Det var imidlertid bleven temmelig sent . Tide « 
Nærmede sig til dampbådens ankomst . Ilsomt 
skyndte man sig gennem hnulveien til den romantisk 
beliggende mølle . Et øiblik , og dest brusede frem , 
og havde snart optaget dem alle . 
Nu gik det hjemefter . 
Udsigten er fra denne side næsten endnu skønnere . 
Luften var tillige behagelig afkølet , og selskabet 
nød i fuldt mål den dejlige stiltour . 
Når man nærmer sig Silkeborg , seer man den 
lille venlige by med sin kirke , sine fabriksbygninger 
og smukke røde Tage ligge indesluttet i en mørkegrøn 
skovkrands ved enden af søen , men tiden 
tillød dem ikke af bese den nærmere . Efter rm 

middagsmæaltid , hvilket selskab t havte ladet veder , 
såre al mulig retfærdighed , besteg man vognene 
for st køre hjem iden dejlige sommernat . 
Justitsråden , som altid var en behagelig og 
forekommende Vert , befandt sig i aften i et strålende 
lune . Han foreslog en forandring i mor . 
Genens arrangement , og indbød Fru Bielke og præstens 
kone til af køre med sig . Præsten foretrak 
ligeledes justitsrådens selskab for sine egne døttres , 
og candidat Møller , som på hentonren havde 
siddet hos ham , blev da anvist præstens beskedne 
kjøretøi . 
Baronen kunne nu ikke andet end tilbyde de 
unge damer sin vogn , da Agnes , som spillede den 
fornærmede , allerede havde taget plads på den af 
baronens vogne , der var bestemt for herrerne ; men 
da hun dog ikke ville køre alene med dem , kaldle 
hun på Emma rg bad hende køre med , hvilket 
denne nølende med et længselsfuldt blik til baronens 
statelige lille calesche snurmulende måtte 
sinde sig i . Der var da intet andet af gøre for 
Iulie , end af tage mod baronens tilbud , og provstens 
yngste datter blev på hendes anmodning den 
anden i vognen . 
Baronen havde overladt tømmerne til tjeneren 
og indtog til hendes forundring sædet lige overfor 
hende . 
Toget satte sig i bevægelse . 
Justitsråden kørte i spidsen , da kom vognen 
med Agnes og herrerne , dernæst præstens med sønnen , 

datteren og jomfru Petersen . Da denne 
kørte forbi baronens vogn , lignede candidat Møller 
en tordensky ved af se Julie køre med hans formentlige 
rival — den forhadte baron ; og da han 
ikke på anden måde kunne give sin harme luft , 
rev han pisken fra præstens sagtmodige køresvend 
og tildelte de stakkels intet anende heste et så føleligl 
nap , af de stejlede og fore ud af gården med 
en dem uvant hurtighed . 
Det var en dejlig aften . Luften var varm 
og balsamisk , krydret med vellugt fra de duftende 
kløvermarker og Enge , de rullede forbi . Hvide 
Dunster stege op af engene , frøerne kvækkede i 
moserne , set . Hans ormen lyste i græsset , flagermusen 
gennemskar den klare luft og for med et 
vindpust forbi de rejsende . Fra skovens tætte hegn 
af blomstrende roser og hvidtorn hørtes en enkelt 
nattergals sang . 
Julie nød i stilhed den yndige aften . Naturens 
skønhed havde for hende en lindrende og beroligende 
virkning . Den unge pige var tavs . 
Træt af bevægelsen i den fri luft hele dagen 
slumrede hun af og til ; således var Julie så godt 
som alene med baronen , som ligeledes sad tavs og 
tankefuld lige overfor hende . 
De vælige heste kunne ikke tåle nogen vogn 
efter sig , så at de vare de sidste i rækken og holdt 
sig tilbage for at undgå støven fra de foran 
kørende . 
Julie , der sandt tausheden pinlig , begyndte 

derfor at tale om vejret , markerne og forskellige 
genstande , som snart vare ndtømte . 
Snart begyndte baron Aksel at tale om spåkvinden . 
„ Det 
var et sørgeligt lod , hun forudsagde vort 
stakkels fødeland , “ sagde han . „ Så lidt som jeg 
ellers er tilbøjelig til at tro på forudsigelser , kan 
jeg dog ikke blive fri for de mørke anelser , som 
hendes ord vakte hos mig . At hun selv troede 
derpå , er udenfor al tvivl , og jeg er næsten overbevist 
om , af hun under forudsigelsen befandt sig i 
en slags somnambul tilstand , som hun senere ikke 
var sig bevidst . Der er al sandsynlighed for , af 
vor fredelige tid snart vil være forbi . De have 
længe brygget og udruget giftige æg dernede i 
Holsten . Det falske Preussen vil alt for gerne 
have sin finger med i spillet og fiske i rørt vand 
for egen regning , thi komedien med det undertrykke 
Slesvig kende de ligeså godt som vi , men det 
passer alt for godt i deres interesse af lade andre 
fro derpå . “ 
„ O ! “ sukkede Julie ; » det ville være skrækkeligt 
igen af opoffre så manges liv og lemmer for 
så elendige rænker , thi vor regering var jo stedse 
mild og retfærdig . Men hvorfor sætte lid til en 
gammel kones drømme ? Jeg tror ikke på hendes 
spådomme , “ tilføjede hun bestemt . 
„ Ikke ? “ spurgte baron Aksel , idet han forskende 
så hende ind i øjet , men hun undgik hans blik . 
„ Jeg tror heller ikke , på ingen måde , af 

hun er i besiddelse af større evner til af kunne 
forudsige kommende begivenheder end andre , men 
jeg tror , af flige omstrejfende horder , som besøge 
alle lande , høre og se langt mere , end nogen aner . 
Intet går tabt for dem , thi det ligger i deres 
interesse at vide alt , for at kunne indrette deres 
vandring ' derefter . “ 
„ At denne gamle køne havde en næsten utrolig 
skarp iagttagelsesevne , ved jeg af erfaring , 
idet hun i få minutter gjennemfluede mig , mit 
hjerte og min karakter så fuldkomment , at jeg 
forbavsedes derover , og man beskylder mig dog for 
at være indesluttet og uigennemtrængelig . “ 
Da Julie forblev tavs , fortalte han hende den 
gamle kones venlige ord om hende og den taknemlighed , 
hun havde udvist mod ham selv . 
„ Det rørte mig dybt , “ vedblev han , „ at de 
og jeg ved et venligt ord og blik havde vundet 
det gamle forstenede hjerte . “ 
Uden at lade Julie ane , at han kendte den 
spådom , der var bleven hende tildel , fortalte 
han ukunstlet , hvorledes han havde tilbudt hende et 
hjem , hendes ædle , smukke ord , da hun afslog det , 
og hendes sidste ord og velsignelse . 
Såvel Julie som den unge Anna vare dybt 
bevægede ved baron Aksels fortælling , og Julie 
bebrejdede sig , at hun havde forladt hende så ilsomt , 
men begge så med beundrende , tårefyldte blikke 
på den lige overfor dem siddende rige og fornemme 
unge mand , som med varm interesse beskæftigede 

sig med en gammel , udlevet taterfles skæbne og 
ikke havde betænkt sig på af tilbyde hende et hjem 
under sit eget tag . Det kostede Julie møje af 
skjule sin bevægelse , og det indtryk , hans ædelmodige 
opførsel havde gjort på hende , men baron 
Aksel , som fandt , af hvad han havde gjort , var alt for 
simpell og naturligt fil af fortjene roes , ' antog , af 
hendes bevægelse skrev sig fra andre grunde , og 
han ytrede derfor : 
„ Hvor sjældent er det af fe nogen tage så 
levende andel i andres vel , men jeg ved og har 
hørt omtale , “ rettede han sig , „ af ingen er i stand 
fil af vinde endog kun en ringe plads i frøken 
Julies hjerte , uden en ulykkelig eller lidende . “ 
Julie så med forbavselse på ham , idet hun 
spurgte : „ Hvorledes ? Hvem har således gjort sig 
lystig over min — jeg tilstår det uforbeholdent — 
måske noget overdrevne forkærlighed for dem , som 
lide og kæmpe mod en ublid skæbne , men jeg kan 
ikke gøre for det — virkelig ikke , “ tilføjede hun 
ligesom undskyldende . „ Jeg søger ofte at skjule 
denne følelse , og jeg synes heller ikke , der er noget 
ondt deri eller noget , som kan fornærme nogen . “ 
Hendes øjne slode fulde af tårer , og hun 
så bedrøvet ned for sig . 
Baron Aksel bøjede sig hastigt over mod hende , 
tog hendes hånd mellem sine og udbrød : 
„ De kan da ikke tro , kære frøken Julie , at 
jeg , som så aldeles føler det samme og så fuldkommen 
deler deres anskuelser , at jeg skulle gøre 

mig lyslig over dem ; nej , det kan de ikke tro , “ 
Tilføjede han med et kærligt og beundrende blik 
på hendes sørgmodige ansigt . „ Tvertimod , var der 
noget , der kunne forhøje den agtelse og — og — 
hengivenhed , jeg nærer for dem , måtte det være 
deres ædelmodige anskuelser i den retning . “ 
Han faug , bange for at have sagt for meget . 
Julie smilte taknemmeligt og trak sagte sin hånd 
ud af hans . 
„ Fra min tidligste barndom , “ sagde hun , „ er 
jeg vant til at se ulykkelige — om også som 
oftest ved deres egne fejl , men dog også undertiden , 
ja , hyppig ! ved omstændighedenes magt — 
eller som en følge af en dårlig opdragelse . Derved 
bar jeg lært at domme mildere , end mange 
andre , som ikke have haft lejlighed til at gøre 
denne erfaring . Så længe jeg kan huske , var det 
min største glæde at følge min moder på hendes 
daglige besøg hos de ulykkelige og syge — og 
da jeg mistede hende , tillod min kære fader mig 
uindskrænket at overtage hendes velsignelsesrige virksomhed 
— men ak , jeg føler alt for godt , hvor 
langt jeg er fra at ligne hende . “ 
En pause opstod . 
Den unge pige ved hendes side havde faus 
og rødmende hørt på samtalen . Hun vovede 
neppe at se op , og lun flygtigt strejfede hendes 
blide blå øjne baronens ansigt — men i det 
stjålne undseelige blik , hun tilkastede ham — læste 
man et ungt , uskyldigt hjertes første opvågnen . 

da de rask nærmede sig hjemmet , kom samtalen 
igen på den behageligt tilbragte dag , og 
på spåkvinden . Baron Aksel omtalte blandt 
andet , at hun havde givet ham en gåde at løse . 
Begge de unge piger så spørgende på ham , 
og Julie sagde : „ Hvis den ikke indeholder nogen 
hemmelighed , kunne vi måske hjælpe at løse dem . “ 
Efter et øjebliks betænkning svarede baronen : 
„ Ja , hvorfor ikke ? Hendes ord vare : stol 
på den , som skyer dig — mistvivl ikke om at 
vinde det , som du alt besidder . “ 
En blussende rødme farvede Julies kinder , 
hun vidste næppe ret hvorfor — og hadede sig selv 
for denne svaghed , men hun tvang sig dog til 
temmelig roligt at svare : „ Det var besynderlige 
ord , de forekomme mig at indeholde lutter modsigelser . “ 
Vognen 
holdt . De vare hjemme . 
Baronen stod alt på trinet for at hjælpe 
damerne ned . Han smilede glad , da Julie selv 
under sædet fremtog en kurv fyldt med Mos , omhyggelig 
indsvøbt i en fin serviet . 
Da selskabet efter en hastig indtaget the forlod 
det gæstfrie hus , takkede alle i varme udtryk 
for den udmærket dejlige tur , som for mange 
ville være uforglemmelig , og snart efter var det 
igen . stille og roligt i herredsfogedboligen , hvor 
snart alle hvilede i søvnens venlige arme . 
Der var i høhøsttiden faldet megen regn , så 
at det havde været vanskeligt på de lave Enge 

mellem bakkerne at få høet tørt i hus ; men 
nu var det dog for det meste lykkedes , og justitsrådens 
familie , jomfru Petersen og kandidat 
Møller iberegnet , modtog en indbydelse til et storartet 
sluttegilde , der tillige skulle være en slags 
velkomstfest , som baronen ville give godsets bønder 
ved sin tiltrædelse . 
Enhver , som havde lyst , var velkommen , unge 
og gamle , fattige og rige . Der var taget hensyn 
til enhvers bekvemmelighed og sørget for alle 
med kærlig omsorg . 
Vejret var udmærket smukt , da justitsråden 
med familie kørte til herregården for at deltage 
i festen . 
Rundt om på veje og stier strømmede fremmede 
til , og i særdeleshed store skarer af festligklædte 
bønder , som med deres pyntede koner og 
døttre begave sig til skoven , hvor lange , dækkede 
borde stod færdige til at forsyne dem med alt , 
hvad de kunne ønske . 
Ved justitsrådens ankomst blev der netop 
ringet til bords , og efter et flygtigt blik i spejlet 
måtte damerne slrax begive sig til spisesalen , 
hvor et talrigt selskab af egnens beboere var 
forsamlet . 
Baronen kom dem høfligt i møde , fulgt af Fru 
Bielke , som venligt omfavnede de unge piger og 
sagde dem en kompliment over deres smukke udseende , 
som fremkaldte et højere farveskær på 

Julies kinder , idet hun lidt forvirret modtog Albert 
Bielkes tilbudte arm , for at føre hende til bords . 
Emma fulgte med den smukke lieutenant Kerner , 
Agnes ' ivrige tilbeder , men i dag var han gået glip af 
den lykke at føre hende til bords , da hans foresatte , 
majoren , var kommen ham i forkøbet . Han så 
i førstningen meget forbitret ud og kastede vrede 
blikke over bordet til Agnes , som smilende viste sig 
særdeles artig mod stn kavaler . For at hævne sig 
begyndte nu løjtnanten at gøre ivrigt kour til 
Emma ; men der blev hans artighed heller ikke påskønnet , 
da hendes opmærksomhed , øjne og tanker 
vare beskæftigede andetsteds . Den stakkels lieutenant 
var i dag uheldig overalt . 
Albert søgte på det behageligste at underholde 
sin smukke dame , og Julie svarede muntert og 
livligt . 
Ligeoverfor dem sad baron Aksel med en gammel 
dame fra egnen , ved hans venstre side havde 
hans kousine Agnes taget plads . Han så alvorlig 
og adspredt ud , uagtet han gjorde sig umage 
for at vise sig som en opmærksom Vert . 
Agnes hvislede under måltidet ofte hemmeligt 
til ham , hvilket i forening med hendes fri væsen 
gav gæsternes formodning om et nærmere forhold 
mellem dem bestyrkelse . 
Et par gange bemærkede Julie , at hendes 
sagte bemærkninger gjaldt hende , og hun kunne ikke 
undlade at tilkaste dem begge et misbilligende blik , 

der bragte baronen til at rødme og ikke tjente til 
at fremkalde et mere tilfreds udtryk i hans ansigt . 
Under hele måltidet undgik Julie at se på 
dem , men talte muntert og tilsyneladende roligt 
med Albert , som syntes henrykt over sin smukke 
naboersle ; men det var en stor lettelse for hende , 
da taflet blev hævet , og selskabet begav sig fil 
skoven for at deltage i dansen , der allerede var 
begyndt under de store løvrige træer . 
Albert , der var bleven ved hendes side , bød 
hende på ny armen , og da de vandrede ned ad 
den brede stentrappe fil haven , bad han hende 
om den første Dands , hvilken hun venligt tilstod 
ham . I et i nærheden af dandsepladsen oprejst 
telt blev der ombuden kaffe og forfriskninger , og 
selskabet gik derpå hen at se bøndernes Dands . 
Dog musiken ophørte straks , og et rungende 
hurra hilsede baronen , som takkede venligt , idet 
han blottede sit hoved , og talte med bevæget stemme 
nogle ord fil forsamlingen , hvem han erindrede 
om sin fader , der på sit yderste havde lagt ham 
deres vel på hjerte , et ønske , som det skulle være 
hans livs mål at opfylde . 
Et nyt tordnende hurra besvarede denne tiltale , 
medens en ung dristig bondeknøs råbte : 
„ Leve baronen og hans brud ! “ men ingen stemmede 
i med , og da baron Aksel vinkede med hånden 
fil musiken , begyndte denne en rask Vals , men 
ingen rørte sig , før baron Aksel greb den nærmest 

stående bondepiges hånd og begyndte dansen 
med hende . 
Albert fulgte efter med Julie , og snart svingede 
hele selskabet sig lystigt under de grønne 
træer med undtagelse af nogle gamle bønder med 
deres køner , som i et nærliggende telt afhandlede 
egnens nyeste begivenheder eller ved deres øl , 
kaffe og brændevin samtalede med Fru pastorinden , 
som i dag rigtig var i sit element , idet hun 
gik omkring fra ben ene til den anden før at høre 
og se alt . 
Efter den første Dands satte Albert sig hos 
Julie og vedblev at underholde hende . 
Da næste Dands begyndte , hørte hun bag ved 
sig baron Aksels stemme sige : 
„ Hvis lieutenant Bielke ikke før hele aftenen 
har fået løfte på frøkenens hånd , turde jeg 
måske udbede mig denne Dands . “ 
Julie vendte sig hastigt om ; der lå noget 
spottende i tonen , som ærgrede hende , og da hun 
endnu ikke havde glemt bordscenen , var hun glad 
ved at kunne svare : „ Jeg takker hr . Baronen før 
den mig tiltænkte ære , men jeg har allerede lovet 
denne Dands bort . “ 
Baronen bukkede stolt før kandidat Møller , der 
ligeledes kort før , stående bag bænken , havde anmodet 
hende derom , og som nu med en triumferende 
mine førte sin dame til dansen . 
Da hun kort efter atter tog plads på bænken , 
så hun Aksel danse med Emma , som så strålende 

og lykkelig ud og talte muntert med fin 
dandser . 
Baronen nærmede sig ikke mere . 
Julie dansede afvekslende med Albert og flere 
af de fremmede herrer . Endelig tog hun Emmas 
arm for at spadsere med hende omkring i den 
smukke lystflov ; men Emma kunne ikke ret længe 
afse dansen , og hun sluttede sig derfor til Agnes , 
der netop , ledsaget af en sværm unge herrer , begav 
sig tilbage til dandsepladsen . 
Julie tog derfor plads på en bænk , der lå 
noget afsides , og hvorfra man havde en smuk udsigt 
til søen , hvor Fru Bielke med et par ældre 
damer sad under de store blomstrende kastanietræer . 
Endnu engang sagde Fru Bielke Julie en komplimenl 
over hendes smukke udseende , og det var 
virkelig sandt , at Julie aldrig havde set smukkere 
ud — uagtet sin simpelhed . 
Hun bar den dag en klar , hvid kjole , et lyseblåt 
bånd med lange ender var bunden om 
livet . Det dejlige blonde hår var opheftet med 
tykke fletninger i nakken og faldt i bløde krøller 
ned på begge sider af hovedet . Det eneste 
smykke , hun bar , var et lille diamantkors i et 
sort fløielsbånd om halsen . 
Da det var køligt under de store træer og 
hun var varm efter dansen , havde hun kastet et 
hvidt slør over hovedet , hvilket gav hende et 
madonnågtigt udseende . 
Emma så også smuk ud med den lyserøde 

bareges kjole , det mørte , opstrøgne hår og de brune 
glimrende øjne ; men alle gav dog Julie fortrinet 
endog før den prægtige frøken Agnes , som i den 
hvide silkekjole med højrøde roser i det sorte hår 
så glimrende ud . 
Sølen var allerede begyndt at dale , og aftenen 
lastede sine skygger over bænken , hvor de sad , 
da baron Aksel nærmede sig før at tale med sin 
tante angående anretningen . 
Han bemærkede ikke Julie , der sad i skyggen , 
før han stod lige foran hende . 
Bed dette pludselige syn trådte han tilbage , 
og et svagt udråb undslap hans læber . Han 
fattede sig dog slrax og sagde smilende : „ Undskyld , 
min frøken ! De plejer vist ellers ikke at indgyde 
skræk — men i denne skumring , med det hvide 
slør over hovedet , forekom det mig , som øm min 
stakkels indmurede slægtnings genfærd sad før 
mig , så skuffende var ligheden . “ 
Julie , der var alt for godmodig til længe at 
være vred over en tilsyneladende uhøflighed , smilede 
venligt , og da Fru Bielke stod op før at give ordre 
til lampernes tænden , satte baron Aksel sig på 
den ledige plads ved hendes side . 
De to damer havde allerede forud begivet sig 
bort , så at Julie med lidt uro bemærkede , at de 
vare alene . 
En pause opstod . Baronen støttede hovedet 
på hånden og skrev hieroglyfer med en forglemt 
parasol . 

Julie pillede ved den bouket , hun holdt i 
hånden , medens hun søgte efter et påskud for at 
slutte sig til de andre uden at fornærme ham . 
Endelig gjorde hun nogle ligegyldige bemærkninger 
om vejret , den smukke fest og den dejlige 
aften . 
„ Ja , i sandhed dejlig , “ svarede han adspredt ; 
„ men de dandser ikke ? Hvorledes er det muligt , at 
de , den mest feterede , kan få lov at sidde her 
overladt til dem selv ? “ 
„ Få lov ? “ svarede Julie lidt stolt ; „ Dands 
er dog vistnok noget , som ingen forpligtelse pålægger 
os at deltage i , hvis man ikke har lyst , og 
troer baronen ikke , at jeg kan modsfåe dens tillokkelse 
et øjeblik ? 0 jo , vel kan jeg nok lide en 
Dands imellem , men jeg får dog snart nok og 
finder bagefter , at det i grunden er en barnagtig 
og tom forlystelse . “ 
„ Virkelig ? “ spurgte baron Aksel . „ Jeg havde 
ikke troet , at vi sympattiserede så meget “ 
Julie , der nu syntes , at hun nok kunne forlade 
ham , stod op . 
„ De vil allerede gå ? “ sagde baronen , idet 
han ligeledes rejste sig . „ Da jeg hører , at de ikke 
er videre passioneret for Dands og kun Dandser 
med hvem de har lyst , nytter det vel ikke at spørge , 
om de har en Dands tilovers for mig ; men jeg 
beder dem , pålæg dem ingen tvang , hvis de 
ikke skulle have lyst til at danse med mig . “ 
„ Min gud ! “ udbrød Julie forundret , „ hvorledes 

kommer hr . Baronen på flige tanker ? Tør 
jeg udbede mig en forklaring ? “ 
Men uden at svare på dette spørgsmål , bød 
han hende tavs armen . 
Da de trådte ud af træernes skygge , så 
Julie en mandlig skikkelse , lænet til et træ tætved , 
i hvem hun til sin skræk straks genkendte Møller . 
Hendes arm , der lå i baronens , zittrede uvilkårligt . 
Han så op og bemærkede ligeledes 
Møllers hurtig bortilende skikkelse ; derpå så han 
på Julie med et koldt , mørkt blik , idet han mellem 
tænderne udstødte et „ Ah ! “ 
Julie var virkelig bleven forskrækket og meget 
ilde til mode ved så pludseligt at opdage Møllers 
blege ansigt mellem træerne . Denne evige spioneren 
var hende i høj grad pinlig , især når baronen 
var tilstede , og det var netop i flige øjeblikke , 
at han altid trængte sig nær til hende . 
Uvilkårligt støttede hun sig fastere til hans 
arm , ligesom hun hos ham ville søge beskyttelse , 
men han gik kold og stolt videre , uden at hentyde 
til det passerede . 
Julies stilling var i høj grad pinlig . Måske 
antager han , tænkte hun , at jeg derfor har 
valgl denne afsides plads ; men hvad skulle hun 
sige ? Det var jo ikke muligt at give en forklaring 
uden at omtale Møllers kærlighed , og dertil havde 
hun jo ingen ret , da han ikke engang havde udtalt 
sig for hende ; og dog ønskede hun så inderligt at 

kunne stå i det rette lys for Aksel . Denne taushed ! 
Hvor tyngede den ikke på hendes hjerte . 
Da de nåde dandsepladsen , spurgte han 
endnu en gang , om hun ønskede at danse . 
Hun så forundret på ham , hans stemme 
havde en besynderlig klang ; men da hun bemærkede 
hans kolde og stolte blik , samlede der sig en 
tåre i hendes øje , og hun bøjede samtykkende 
hovedet . 
Han lagde sin arm om hendes liv og valsede 
nogle gange rundt med hende . Da han atter stod 
stille , sagde han sagte , idet han flap hendes hånd : 
„ Fat dem , Julie . Jeg skal ikke forråde deres 
hemmelighed . “ 
„ Hemmelighed ? “ gentog hun forbavset ; men 
han var allerede langt borte mellem mængden , og 
hun stod som fastnaglet til samme plet , indtil Albert 
nærmede sig og bad om en Dands , hvilken 
hun bestemt afslog , idet hun klagede over hovedpine . 
Hun opsøgte atter Fru Bielke og forlod hende 
ikke før aftensmåltidet , der blev indtaget på 
slottet . 
Albert indfandt sig igen for at føre hende til bords , 
og uagtet hun søgte at undgå det , ville 
skæbnen , at hun atter kom til at sidde i baron 
Aksels nærhed . 
Da de ældre damer allerede vare tagne bort , 
havde han nu valgt sig yngre og smukkere borddamer , 
idet han havde placeret Agnes på den ene 
og Emma på den anden side af sig . 

han syntes munterheden selv , skænkede flittigt 
i de nærmest hos ham siddende damers og sit eget 
glas og udbragte den ene skål efter den anden . 
Agnes kastede triumferende blikke om sig , og 
enhver anså det for en afgjort sag , at forlovelsen 
ville blive deklareret . 
Endogså Albert kastede imellem sit blik forskende 
på Aksels ansigt og rystede misbilligende 
på hovedet . Ja , en gang hviskedee han til Julie : 
„ Gud ved , hvad der går af min fætter i 
aften , således har jeg endnu aldrig set ham ; 
blot han ikke begår en dum streg . “ 
Endelig var måltidet til Julies store glæde 
forbi , og hermed havde festen en ende , idet alle 
beredte sig til at tage bort , medens bønderne endnu 
engang i borggården bragte baronen et rungende 
hurra . 
Da justitsrådens vogn var en af de først 
forlangte , bad Julie sin fader tage afsted , og med 
en stum hilsen for baronen , en kærlig omfavnelse 
af Fru Bielke , forlod hun festen , ledsaget af Emma , 
med det løfte hos sig selv , ikke så snart at komme 
der igen , da hun følte sig dybt såret ved baronens 
hentydninger og opførsel . 
Da søstrene denne aften atter ' vare alene på 
deres værelse , udbrød Emma i begejstrede lovtaler 
over den smukke fest . 
„ Hvilken herlig dag ! “ råbte hun henrykt , 
„ den skønneste , som jeg endnu har oplevet . Nej , 
aldrig har jeg moret mig således før . Hvor skulle 

man fro at sligt var muligt her , hvor jeg forhen 
befrygtede at dø af kedsomhed . O ! Julie , jeg 
er så lykkelig , ubeskrivelig lykkelig — og han — 
hvor var han elskværdig og munter ; således har 
jeg endnu aldrig set ham . “ 
Julie , der var i færd med afklædningen , 
vendte sig hurtig om . 
„ Hvem ? “ gentog hun spørgende , „ Hvem mener 
du , om hvem taler du ? “ 
Rødmende og med nedslagne øjne , kastede 
Emma sig om hendes Hals , og hviflede : „ Hvor 
kan du spørge ? “ 
„ Min gud ! “ råbte Julie forskrækket , „ Tal , 
tal barn , hvem mener du , hvad er der ? “ 
„ O , Julie ! “ sagde Emma rødmende , „ det er 
dog umuligt , at du ikke skulle have bemærket , hvorledes 
Aksel foretrækker mig for alle andre , hvorledes 
han stedse taler og dandser mest med mig , og jeg , 
jeg elsker ham af min hele sjæl og har elsket ham 
fra det første øjeblik jeg så ham , skønt du altid 
dadler , ja , næsten hader ham . “ 
Julie sad stum og bleg uden at kunne frembringe 
et ord ; men Emma vedblev : 
„ Jeg har ikke rigtig turdet tro , at han elskede 
mig før i aften . Da vi skulle til bords , trængte 
han sig frem , greb min hånd og sagde : „ De må 
ikke skuffe mig “ , og så var han så elskværdig og 
oprømt sagde mig , hvor smuk jeg var , og da vi 
toge afsled , og du så kold og stolt var gået ham 
forbi , uden så meget som at takke før den dejlige 

dag , trykkede han min hånd så fast , og sagde 
mig farvel med et besynderligt åndsfraværende 
blik , medens han fulgte dig med øjnene , ligesom 
om han frygtede , at du skulle ahne vor kærlighed . 
O ! Julie , jeg er så ubestridelig lykkelig , fljænd 
derfor ikke , jeg ved , du anser mig før et barn , 
men i den sidste tid har jeg fået nye tanker og 
følelser og sandet dine ord : at livet har andre og 
hciere interesser end at more sig . “ 
Julie sad endnu målløs . Med det dødblege , 
regelmæssig skønne ansigt , lignede hun en marmorstafue . 
Endelig 
gjorde hun vold på sig og sagde , 
med et smerteligt blik på Emmas blussende ansigt , 
idet hu hævede sine øjne til hendes moders 
billede , som hængte over sofaen : „ O ! Moder tilgiv , 
at jeg ikke bedre har skærmet om dit barn . “ 
„ O ! Emma , Emma ! “ råbte hun lidenskabelig 
idet endeligt tårerne trillede ned ad de blege kinder , 
„ sig , at det kun er et flygtigt lune , som vil 
være glemt i morgen . O , tal , tal ! thi i sandhed , 
aldrig ville dine ønsker gå i opfyldelse . Du 
har ladet din indbildningskraft fluffe dig bittert . 
Baron Aksel kan aldrig blive din , han har aldrig 
elsket dig , han er så godt som forlovet med sin 
kousine Agnes Bielke , j g har endnu bestemt hørt 
det i aften ; desuden ville baron Rosenfeldt næppe 
lænke på at ægte en uadelig pige . For guds 
skyld ; tænk på fader , der er så stolt og ærekær . 
Det ville lægge ham i graven , hvis du for alvor 

satte dig flige tåbeligheder i hovedet , og som et 
legetoi for en fornem herres lune , håber jeg , du 
er for stolt . “ 
Emma sad med bøjet hoved , medens hun hulkende 
fremstødte : „ Hvor du er grusom , zulie , men 
d » kender ham flet ikke . Kun jeg kender ham rigtig . 
Du fordømmer ham altid . Hvor kan du et 
øjeblik tro , at han , der er så fornuftig , fordomsfri , 
ligefrem skulle tænke på det tossede adelflab , 
som ingen bryder sig det ringeste om mere . 
Og fader , som holder så meget af Aksel . Det er 
knn dig , som seer alting sort , du begår rigtignok 
stor uret imod mig ; nu har du forbitret hele 
min glæde , “ og hun begyndte igen at græde . 
Julie kyssede ømt søsterens pande , idet hun 
kærtegnende strøg de brune lokker bort . „ Lad os 
ikke tale mere derom i aften “ sagde hun bedrøvet , 
„ vi trænge begge til hvile . “ 
Hun tog søsterens hånd og trak hende ind i 
det fælles soveværelse , medens hun omhyggelig 
lukkede døren til altanen , som for at udflette enhver 
erindring om slottet og dets beboere , hvilket 
endnu glimrede med sine lys hinsides søen . 
Intet ord blev mere vekslet mellem søstrene . 
Emma faldt snart i søvn ; men Julie kunne ingen 
hvile finde . En tung byrde havde lagt sig på 
hendes hjerte og udflettet enhver gnist af glæde 
og mod . Især bebrejdede hun sig bittert ikke tidligere 
at have forklaret Emma umuligheden af en 
forbindelse med baronen , thi skønt hun vel havde 

bemærket hendes interesse for ham , faldt det hende 
dog aldrig ind , at hun nærede nogen dybere følelse 
eller for alvor kunne tænke på en forbindelse med 
ham . Hun anklagede sig selv for egoisme og forsømmeligbed 
af de pligter , hendes afdøde moder 
havde lagt hende på hjerte . 
Dog her må bemærkes , at ingen beskyldning 
kunne være mere uretfærdig , thi aldrig kunne nogen 
tænke mindre på sig selv end Julie . Forholdet 
mellem søstrene havde stedse været således , at den 
ældre opofrede sig for den yngre , uden at denne 
nogensinde tænkte over , at hun modtog noget 
offer . 
Når den lille egensindige og heftige Emma 
fik lyst fil søsterens legetøj og smukke dukker , 
nægtede hun hende dem aldrig , uagtet hun næppe 
selv vovede at lege med dem , for ikke at beskadige 
dem ; men når de kort efter fandtes itubrækkede og 
beskadigede , sagde hun hende aldrig et hårdt ord , 
men kun en hemmelig tåre viste den sorg , hun 
følte . 
Dog for at komme tilbage fil Julies nuværende 
sorger . 
Også nu , ligesom i den tidlige barndomsdage , 
havde hun gerne opoffret alt for at slaffe 
Emma , man tør vel ikke sige det legetøj , hvorefter 
hun nu tragtede , men da dette ikke stod i hendes 
magt , og hun indså , hvilke ulykkelige følger for 
hendes fremtidslykke , denne pludselige kærlighed 

kunne afstedkomme , kunne hun ikke aelne bære ansvaret . 
Med 
det første dagsfljær stod hun op , træt 
på sjæl og legeme ; og efter af have forfrisket 
de brændende og smeltende øjne med vand , kastede 
hun en let morgendragt over sig og ilede ned i 
haven , for imellem sine elskede blomster og i den 
fri natur , af hente styrke og mod . 
Således havde hun tilbragt flere timer , da 
hendes fader kom ud til hende , forundret over af 
finde hende så tidligt oppe efter gårsdagens 
anstrengelse . 
Han kyssede hende kærligt , sagde , af hun så 
bleg ud , og så så spørgende på tårerne i 
hendes øjne . 
Julie , der altid havde haft en ven i sin 
fader , hvem hun var vant til af betro sine glæder 
og sorger , var endelig kommen til den beslutning 
af betro faderen alt , som hun ved nærmere overvejelse 
i bevidstheden om Emmas flygtige og barnlige 
sind håbede- ligeså let ville forsvinde , som 
den var opstået . 
Uden derfor af besvare hans sorstemte blik , 
tog hun stiltiende hans arm , og førte ham gennem 
den lille låge til en ensom sti i skoven , hvor 
hun betroede ham Emmas tilståelse og hendes egen 
sorg og frygt . 
Justitsråden blev ligeledes meget smerteligt 
overrasket derved . Men han , der i sin ungdom havde 
havt adskillige små forelskelser , og været temmelig 

flygtig og sorgløs , tog det langt mindre alvorligt , 
end Julie . Han antog ligeledes baronen forlovet 
med Agnes Bielke . Idet han bestemt forsikrede , af 
baron Aksel aldrig havde næret nogen kærlighed 
for Emma , eller ahnet af have opvakt en sådan , 
sagde han alvorligt : „ Hvis jeg virkelig for alvor 
måtte befrygte , af mit barn kunne tæuke på en 
forbindelse med baron Aksel , ville det være en stor 
sorg for mig , ja , hvis han endog selv flnlde ønske 
en sådan , ville det være en hård kamp for min 
stolthed af give mit samtykke , thi enhver ville 
da tænke , af jeg havde gjort mig umage for af 
få ham til svigersøn . Nej ! Nej ! med guds 
hjælp skal jeg aldrig komme i denne pinlige stilling 
og jeg ønsker inderligt , af Aksel snart må gifte 
sig med sin smukke kousine , skønt jeg vel kunne 
ønske ham en mere blid og huslig brud ; men i 
ethvert tilfælde vil jeg nu ikke sætte mig imod 
Emmas og min søsters ønske , af hun måtte tilbringe 
vinteren hos hende i København . Grillerne 
ville da nok forgå hende , indtil den tid ville vi 
lade alt gå sin sædvanlige gang , thi det ville 
være alt for påfaldende om vi på engang trak os 
tilbage . I morgen rejser Aksel jo heldigvis med 
Albert til Fyen på flere uger , så blive de andre 
vel heller ikke ret længe , og så kunne vi atter i 
ro begynde på vore gamle kære sædvaner . “ 
De vare nu ved havelågen , og samtalen ophørte . 
Julie følte sig meget lettere om hjertet , nu , 
hun havde talt med faderen . 

jomfru Petersen stod utålmodigt ventende i 
havestuedøren , gennem hvilken man så den kogende 
maskine og den dampende kaffe . Det varme 
hvedebrød udsendte sin indbydende lugt , blomsterne 
duftede , dugdråberne glimrede i solskinnet , 
de små tamme spurve sad tålmodigt ventende 
på krummerne fra det gæstfri bord . Alt 
var så hjemligt , hyggeligt og fredeligt . 
Julie følte sig atter glad og vel til mode . 
„ Hvor kunne jeg i nat “ , tænkte hun angerfuldt 
„ fortvivle og glemme alle de velsignelser , den gode 
gud daglig overødsler mig med ? hvor utaknemmeligt 
ikke modigt af bære sorgen , når den engang kommer ! “ 
Hun 
gik ind . 
Emma var endnu ikke kommen ned . Møller 
sad stille ved kaffebordet . Også han var bleg og 
hilste ærbødigt på Julie , da hun koldt gik ham 
forbi . 
Kort efter gik Julie ovenpå . Emma var nylig 
stået op og i færd med at ordne de mørkebrune 
glindsende lokker for spejlet . Ethvert spor af 
aftenens bevægelse var forsvunden . Hun kyssede 
søsteren ømt . 
„ Tilgiv , Julie , den sorg jeg har forvoldt dig , “ 
Sagde hun , „ Tiden vil vise , hvem af os , der har 
ret . “ 
„ Lad os ikke tale mere derom nu , “ svarede 
Julie venligt , blot vi kunne blive hjemme 
i dag ! “ 

„ Hvad tænker du på ! “ råbte Emma forstrækket , 
„ jeg glæder mig uendelig til den dejlige 
tour på soen og den kostelige anretning senere 
på øen . O , for guds skyld ! berøv mig dog 
ikke denne glæde . “ 
„ Nej , “ svarede Julie , „ Fader har lovet Fru 
Bielke , at vi skulle deltage deri , skønt jeg langt , 
langt hellere blev hjemme , men i morgen er da 
heldigvis al den uro og forstyrrelse forbi , når 
alle rejse . Man forsømmer så meget godt og nyttigt 
ved den evige jagen efter adspredelse . “ 
„ Du siger alle , “ spurgte Emma spændt , „ dog 
vel ikke Aksel ? Tal , Julie , Aksel rejser dog vist ikke , 
så havde han dog vist sagt mig det i går . “ 
„ Fader fortalte mig det i Morges , “ svarede 
Julie roligt . „ Han ledsager nok Albert til Fyen 
og bliver nok borte i længere tid ; men lad os nu 
tænke på din dragt til i eftermiddag , jeg skal 
gerne hjælpe dig med alt . “ 
Men Emma ville nu intet høre derom ; hun 
begyndte af græde og sad længe bedrøvet og surmulende 
og ville ingenting foretage sig , indtil det 
dog endelig lykkedes den kærlige søsters bestræbelser 
af få hende i godt humeur , og tanken om 
eftermiddagsturen udflettede snart alle spor af 
sorg og skuffelse . 
Julie havde overtalt sin fader til af overlade 
forretningerne til kandidat Møller og selv ledsage 
dem på touren , som skulle foretages efter 
middagsmåltidet . Alle dseltagerne skulle således 

midt i søen , på den midt i søen liggmde lille 
skovbevoksede de , der indtage en forfriskning , og da 
tilbringe aftenen på søen , eller i land , på de 
smukkeste steder . 
Til den fastsatte tid stod Julie og Emma 
færdige i havestuen , ventende på deres fader , der 
var gået tilbage for af hente sin kappe fil beskyttelse 
mod den kolde aftenluft . „ Lille Ole , “ som 
skulle roe justitsrådens båd , var alt gået r 
forvejen med shavler , og en stor kurv med jordbær 
fra haven . 
Justitsråden så med tilgivelig faderlig 
stolthed på de to smukke , unge piger , da de i den 
lette , klædelige sommerdragt vandrede foran ham 
gennem skoven . 
Julie bar i dag en let lyseblå musselins 
kjole , et klart hvidt øverliv bedækkede den smukke 
Hals , og åbne kniplingsærmer skjulte kun halvt 
de dejlige arme . En rund , hvid italiensk stråhat 
med et simpelt blåt bånd fuldendte den smagfulde 
dragt , der klædte hende fortryllende . 
Emmas hvide højhalsede kjole fremviste fordelagtig 
hendes flanke figur . I hånden holdt hun 
den lille brune stråhat , der skulle bedække de 
smukke mørke lokker . Begge bare sorte silkemantiller . 
Da de stege i båden , så de hele selskabet 
fra herregårde » styre mod øen , og snart 
bleve de hilsede med jubel af de alt ankomne . 
Lejret var klart og smukt . 
Efter at have indtaget en forfriskning , fordelte 

selskabet sig igen i bandene , før at begive sig fil 
den anden søbred , hvor de soretoge sig en lang 
spadseretour , fil en romantisk liggende mølle , som 
hørte fil herregården . 
Baron Aksel syntes også i dag udsædvanlig 
munter og livlig . Han var artigheden og opmærksomheden 
selv mod damerne , spøgede med 
Emma og syntes af have glemt aftenens kulde 
mod Julie . 
Da de igen skulle bestige bådens , foreslog 
Albert , af damerne fluide fordeles mellem herrerne . 
Julie stod netop i samtale med Fru Bielke i 
nærheden af Aksels båd . 
På en indbydende bevægelse med hånden 
af ham til dem begge , kunne hun derfor ikke godt 
undslå sig for af følge med . 
Tvivlrådig tøvede hun dog et øjeblik og så 
sig om ' efter Emma , men da hun ikke anså det 
for rigtigt , af hun fik plads i baronens båd , 
bestemte hun sig rafl , og sprang let derned , medens 
hun kun flygtigt berørte dennes udstrakte hånd . 
Han førte hende høfligt til et sæde i agterdelen 
og udbredte sin kappe på bænken . 
Justitsråden og Fru Bielke indtøge midten , 
præsten og hans yngste datter , samt et par ældre 
herrer , de øvrige sæder . 
Båden stødte fra land . 
Julie følte sig meget ilde stemt ved denne så 
godt som „ tøtø u tøts “ med baronen og gjorde 
plads på den lille smalle bænk for den unge 

Anna , og denne stod også glad op , for af modtage 
den kærkomne indbydelse ; men da båden hældede 
stærkt , protesterede Fru Bielke , ( der var en stor kujon 
på søen ) ivrigt derimod , og da bænken også 
var temmelig smal til to , måtte Julie finde sig i 
skæbnens tilskikkelse . Hun så sig om efter de 
andre både og opdagede til fin glæde , at Albert 
havde taget plads hos Emma ; og at hun talte 
muntert og livligt med ham . Frøken Bielke , majoren 
og en del unge herrer vare i den store 
båd . 
Da aftenen var så smuk , foreslog baronen at 
forlænge opholdet på vandet , hvilket forslag vandt 
almindeligt bifald . 
I førstningen holdt bådens sig tæt til hverandre , 
så at spøg og lystighed besvaredes fra den 
ene til den anden , fulgt af en blomst , et kærligt 
blik eller vink , som kun den pågældende forstod 
og opfangede , men snart havde Aksels båd et b - 
tydeligt forspring , og man hørte kun fjernt de andres 
muntre latter . 
Solen havde netop skjult sig bag de fjerne 
høje . I vesten sås endnu det glødende skær , 
hvor den var forsvunden , spejle sig i søen og farve 
trætoppene med ild . 
„ Hvor lidt musik ville være yndigt , , , ytrede 
Fru Bielke . Aksel fremtog sin fløjte , og blæste en 
blid vemodig Melodie , der lød smukt i den stille 
aften og gav ekko i de dybe skove rundtom . 

let var bleven blik stille . Baron Aksel sad ved 
roret for at styre . 
Ligeover for ham havde Julie plads ; der var 
kun et smalt rum mellem dem og det var pinligt 
for Julie således i flere timer at sidde lige over 
for ham , hvis store dybe melankolske øjne ofte hvilede 
med et eget udtryk , som han troede ubemærket 
på hende . 
Tilsidst kunne hun ikke udholde det længere og 
sad derfor , som oftest bøied over rælingen , og lød 
den ene hånd hænge ned i det kølige vand , for , 
som hun foregav , at plukke nogle af de smukke 
planter , som voksede der . 
Da hun et par gange så op , bemærkede 
hun , at baron Aksel tankefuldt stirrede ned i søen . 
Hans blik havde fordybet sig deri , som om han 
kunne læse sin fremtids skæbne mellem det grønne 
siv . 
Hun bøjede atter hovedet , og hendes blik fulgte 
samme retning som hans ; men hun kunne intet 
mærkeligt opdage . Kun hendes eget alvorlige ansigt 
stirrede hende i møde fra dybet . 
Kort efter styrede båden forbi en mængde 
dejlige vandliljer , som , hvilende på deres store 
grønne blade , bedækkede søen . 
Julie forsøgte forgæves at trække blomsterne 
til sig ; men dette var ikke så let , da deres stænger 
vare rodfæstede i bunden . 
Aksel lod fiskeren , der roede båden , gøre holdt , 

og nu plukkede han en mængde , som han lagde ved 
siden af Julie , på bænken . 
Ofte bøjede han sig så langt ud over rælingen , 
at Julie blegnende bad ham lade være ; ja , 
engang da båden heldede , greb hun , glemmende al 
tvang , hans arm , for at holde ham tilbage . 
Baronen holdt straks inde og vendte sig om . 
Deres øjne mødtes , Julie sænkede rødmende 
sine . Idet hun skælvende flap hans arm , stammede 
hun : „ Tilgiv ! jeg var så bange . Der kunne jo 
let ske en ulykke , og da ville jeg jo være skyld 
deri , “ tilføjede hun for at undskylde sin ængstelse . 
„ O , det har ingen nød ! “ svarede baron Aksel 
„ jeg er en temmelig god svømmer ; dette sted er 
rigtignok fuldt af siv og mudder ! men “ tilføjede 
han med dæmpet stemme , medens båden atter 
satte sig i bevægelse „ ville de virkelig have sørget , 
hvis jeg var omkommen ? “ 
Julie stiftede farve , men svarede ikke . 
Endelig så hun op , Aksel ventede endnu på 
svar . 
Hun tvang sig til at smile , og svarede i en let 
henkastet tone : „ Nej ! et sligt spørgsmål fortjener 
intet svar . For så hjerteløs kan de dog 
ikke holde mig . “ 
» Nej ! “ svarede Aksel koldt , vist ikke ! jeg ved , de 
har et ømt hjerte for alle , hvorfor skulle vel jeg 
være en undtagelse . Når jeg lå der nede på 
bunden af det kølige vand , ville de vistnok beklage 
mig ; og dog , måske var jeg lykkeligere , hvis 

jeg lå der , stille og roligt , end jeg nogensinde vil 
blive i livet . “ 
Den sidste bemærkning udtalte han halv højt , 
som for sig selv ; derpå greb han igen roret og 
indtog med mørkt blik , sin forrige plads . 
Julie satte sig stiltiende , Aksels sørgmodige ord 
havde smertet hende dybt . Hendes øjne vare sænkede , 
og for at skjule tårerne , bøjede hun sig over 
blomsterne , som lå på bænken ved hendes side 
men uagtet al anvendt tvang , kunne hun dog ikke 
forhindre , at en forræderisk perle faldt på de gønne 
blade . 
Aksel , hvis blik ikke havde forladt hende , for 
op , og idet han bøjede sig , som for at optage en 
falden blomst , strejfede hans læber hendes nedhængende 
hånd , og han hviskedee : „ Tilgiv . “ 
Julie så op , med et så mildt og venligt , 
men tillige så sørgmodigt blik , at det skar ham i 
hjertet . 
Justitsråden , der havde sikkert fordybet sig i 
en samtale med Fru Bielke , så sig nu om og 
sagde : „ Skal vi ikke have en sang , Julie ? “ 
Men den stakkels Julie var kun dårligt oplagt 
til at synge ; hun nndskyldte sig derfor så godt hun 
kunne ; men baron Aksel sagde : 
„ O , lad os synge ! på denne smukke aften bør 
enhver bidrage sit til det almindelige bedste . Jeg 
vil gøre begyndelsen . “ 
Og han sang med sin smukke mandige stemme 
til en ukunstlet Melodi , medens hans tungsindige 

blik fulgte de lette hvide sommerskyer og fuglen , 
som kredsede højt i den klare luft . 
Lette hvide skyer , som svæve 
oppe i det dybe blå , 
kunne , kunne jeg mig hæve 
op til jer , med eder gå . 
Kunne jeg som fuglen svinge 
højt mig over hav og land , 
kunne jeg på ornens vinge 
gæste fremmed fjerne strand . 
Kunne stedse jeg kun flue 
det , som dybt i hjertet boer , 
kunne kun den skjulte lue 
engang bryde ud i ord . 
Fandt jeg engang kun et hjerte 
under himlens hvalte blå , 
som var tro i fryd og smerte , 
som mig kunne ret forstå . 
Hjertets dybe længsels bølge , 
sagte rul og stille slå , 
dybt i sjælen skal du dølge , 
hvad dog ingen kan forstå . 
En længere pause indtrådte . 

Aksels sang havde grebet tilhørerne dybt . 
Hans stemme var blød og udtryksfuld . 
Inproviserede han ? I det mindste passede or 
dene så nøje til omgivelserne , og den følelse , hvormed 
han foredrog dem , syntes at lade ahne , at de 
uvilkårligt sremvældede af hans sjæls inderste , 
og uimodståeligt banede sig vej til læberne . 
På Julie især gjorde de overvældende virkning , 
og hun måtte opbyde al sin kraft for at 
vise et roligt ydre lige overfor den mand , der opvakte 
hendes dybeste , hendes inderligste medfølelse , 
og som aldrig turde ahne det hvem hendes søster 
elskede , og om hvem hun i dag , hvad der næsten 
berøvede hende al fatning , for første gang , fik 
den næsten til vished grænsende ahnelse , at han 
elskede hende selv med dyb lidenskab . 
De tilstædeværende opfordrede nu atter Julie 
til at synge , og for at skjule sin indre bevægelse 
bad hun : „ Begynd du fader , så skal jeg synge 
med . “ 
Justitsråden var straks villig . Lidt efter lidt 
stemmede alle i med , så at Julies ringe deltagelse 
deri ikke blev bemærket . 
For at undgå baron Aksels forskende blik , 
havde hun atter taget fat på at ordne blomsterne . 
Et oieblik efter landede de ved øen , hvor en 
prægtig anretning ventede dem , under et stort 
solsejl , som baronen havde ladet udspænde på 
højen . 
Alle havde medbragt en udmærket appetit , og 

da de store kurve med deres rige indhold af koldt 
køkken , kager og frugter var opstillet på bordet , 
dannede et indbydende skue , og gæsterne lød i 
fuldt mål retterne vederfares retfærdighed . 
Julies kurv med jordbær indtog midten af 
bordet , som en sjeldenhed , da de længst vare forbi 
på herregårde « , og der var en i det mindste , 
hvem disse bær forekom langt mere velsmagende 
end alle de andre kostelige retter tilsammen . 
Imidlertid syntes touren , der var begyndt så 
heldigt , ikke at skulle ende fuldt så behageligt ; thi 
under aftensmåltidet havde sorte skyer hævet sig 
på horizonten , og medens selskabet endnu sad 
muntert ved bordet , lød et stærkt tordenskrald , og 
inden et øjeblik begyndte det at regne , så der var 
ingen anden udvej , end at oppebie uveirets udrasen 
under teltet og de store træer . 
Herrer og tjenere ilede fil vandene for at 
hente paraplyer og rejsetøi . 
Alle blev så godt som muligt indpakkede med 
hvad der i hast fandtes , og således afventede man 
uveirets ophør ; men lyn fulgte på lyn , stormen 
rystede træerne og regnen styrtede ned i strømme 
så at det tynde lærred til sidst gav liden eller ingen 
beskyttelse . ' 
kun for damerne var der plads derunder . 
Herrerne søgte , så godt de førmåede , ly under 
træerne . 
Justitsråden med begge sine døtre stod i 
baggrunden af teltet , støttet fil et stort træ . 

Emma , der var meget bange for torden , klyngede 
sig skælvende fil hans bryst , hvor hun skjulte 
sit ansigt . 
Julie stod halvt støttet fil træet og fil faderens 
arm . Alt var mørkt derinde , uden når lynet 
et øjeblik oplyste alle omgivelserne . 
Hun var i en nerveus spænding . Dagen 
havde været anstrengende . De forstjellige for hende 
nye og ukendte sindsbevægelser og følelser , i 
forening med den foregående søvnløse nat , havde 
udmattet hende , den ellers så stærke pige . 
Hun støttede hovedet mod træet og søgte at 
ordne de bølgende tanker ; da kom et så forfærdeligt 
lyn , ledsaget af et skrald , at det lød som om 
træet , hvorimod de stod , var truffet . 
Julie udstødte et svagt skrig og holdt hånden 
for øjnene , idet hun halvt bedøvet tumlede op 
mod træet , men i samme øjeblik følte hun en 
arm om sit liv , og en stemme , som hun alt for 
godt kendte , hviskedee , medens han ærbødigt og 
ømt understøttede hendes zittrende skikkelse : „ Frygt 
ikke ! jeg skal ikke forlade dem . “ 
Julie hvilede et øjeblik mod hans skulder , 
men også kun et øjeblik . Selv i denne halvt 
ubevidste tilstand stod pligtens bud klart for 
hendes sjæl . Hun kunne aldrig vise sig svag . 
Hun måtte være fast . 
Hun hævede hastigt hovedet , trak sig sagte ud 
af de hende omslyngende arme og så sig om . 

„ Hvor er du , fader ? og Emma , “ spurgte hun , 
„ Er ingen kommen til skade ? “ 
Nej , alle vare uskadte . Lynilden var slået 
ned i det nærmeste træ . Uveiret tog ligeså hastigt 
af , som det var begyndt . Himlen blev atter klar , 
stjernerne kom frem , og da selskabet lidt efter lidt 
kom frem af deres skjul , gav det stof til almindelig 
morskab at se alle de kostumer , hvormed de 
vare udstafferede , idet enhver havde grebet det første , 
det bedste . 
En dame havde en herrefrakke på . Nogle 
en dug eller serviet over hovedet . Ja , et par 
af herrerne , hvoriblandt Albert , var „ halvt skjult “ 
I store kurve , som de havde taget over hovedet og 
halsen . 
Dette opvakte naturligvis megen latter og 
skæmt , og i det muntreste lune steg selskabet 
atter i bådens for at tiltræde hjemrejsen . 
Justitsrådens familie benyttede nu igen deres 
egen båd ; thi baronens og Fru Bielkes indstændige 
anmodning om at følge med til Rosenfeldt 
blev ikke modtaget ; og bådene skiltes således 
der , hvor de mødtes , idet de bortseilende hilstes med 
en smuk sang , der lød herligt over det stille vand , 
medens bådene fjernede sig . 
Næste morgen sad Julie i et lysthus i haven , 
beskæftiget med sit sædvanlige mørgenarbeide . 
Bordet var bedækket med afskårne blomster , 
der vare bestemte til prydelse for to store vaser , 
som slode tomme foran hende . 

hun var bleg og så angreben ud . De tunge 
øjenlåg vidnede atter om en søvnløs nat . 
Arbejder , som ellers var hende så kært , gik 
knn i dag langsomt fra hånden . Snart hensank 
hun i dybe tanker , snart greb hun ivrigt blomsterne 
og begyndte af ordne dem ; men kort efter lå hendes 
yndlinge forglemte i skødet , og det smeltende 
hoved sank tilbage mod træets stamme . 
Som hun således sad , lød sagte skridt i 
grusgangen og nærmede sig lysthuset . 
Hun for op . 
Kandidat Møller trådte tøvende hen til bordet 
og lagde med nedslagne øjne og rystende hånd 
et brev foran hende . 
Forinden hun kunne få tid til noget spørgsmål , 
var han borte . Uvilkårligt udstrakte hun 
hånden efter brevet , men lod den atter synke , da 
hun genkendte Møllers håndskrift . Indholdet 
kunne hun nu let gætte sig til , og hun tænkte derfor 
af lade det ligge urørt ; men da hun indså , af 
det var hendes pligt , snarest muligt af gøre en 
ende på hele denne ubehagelige sag , der havde 
varet alt for længe , og som hun håbede , af han 
med rolighed ville finde sig i , når han hørte , af 
der aldrig kunne være noget håb for ham , rakte 
hun igen hånden ud efter brevet , da atter en 
skygge formørkede indgangen . Den gamle hund , 
der altid fulgte hende , og nu lå stille ved hendes 
fødder , logrede med halen . Hun så op . 
Baron Aksel stod for hende , bleg og kold . 

Julie skælvede synligt . Hendes blege kind 
blev endnu blegere , da hun så hans dine hvile 
forskende på brevet , som hun holdt i hånden . 
Han bukkede stift og sagde i en bitter og hånlig 
tone , der var ham fremmed : „ Jeg beder dem 
meget om tilgivelse , at jeg altid er så uheldig , ved 
min uvelkomne nærværelse , at berøve dem et kært 
selskab . Undskyld ! Jeg søgte deres hr . Fader , 
for at tage afsked med ham . Jeg finder ham vel 
på kontoret . Jeg ønsker dem al leve vel og beder 
dem hilse deres elskværdige søster . “ 
Han bukkede koldt og fremmed og fjernede sig 
ilsomt . Julie sad slum og bleg . Alt blodet havde 
forladt hendes kinder . Baron Aksel kunne længe 
have talt ; hun hørte hvert ord , men formåede ikke 
at svare . Hendes eneste tanke var , han forlod dem 
for lang tid , forlod hende i vrede , med uretfærdig 
mistanke ; men netop denne uretfærdige beskyldning , 
som han nu for anden gang havde gjort hende , 
gengav hende fatning og sindsro langt snarere , 
end alt andet ville have gjort . 
Hun rejste sig med samme rolige holdning som 
sædvanligt . Ethvert spor af sindsbevægelse var 
pludselig forsvunden . Vreden havde indtaget svaghedens 
plads . Han havde såret hende dybt ; men 
det var godt således . Hvad angik hendes forhold 
og handlinger vel ham ? Hvad ville hun 
bryde sig om hans vrede eller dadel ? tænkte hun 
medens hun stod roligt og smilende i solskinnet , 
på den græsbevoxede plaine , foran huset , ( der 

kunne ses fra kontoirvinduerne ) , og strøede brødkrummer 
for fuglene , der denne morgen længe forgæves 
havde ventet på deres sædvanlige føde . 
Hunden sprang bjæffende omkring hende . Hun 
truede den spøgende med hånden og befalede den 
at ligge stille for ikke at bortskræmme fuglene . 
Det var umuligt i denne solbeskinnede , oprømte og 
tilsyneladende sorgløse skikkelse at ane den lidende , 
blege og nedtrykte unge pige , der for få minutter 
siden sad med bøjet hoved , som en knækket Lilie , 
mellem de adspredte blomsler . 
Fra kontorvinduet var baron Aksel og justitsråden 
tilskuere ved denne scene . 
Faderen betragtede med ømhed den elskede , 
den yndige datter , hans livs glæde og stolthed . 
Baron Aksel derimod så med bitter smerte 
den engang fattede ide om hendes ligegyldighed , 
ja uvilje imod ham bestyrket . 
„ Hvor tåbeligt “ , tænkte han , „ at jeg i går 
et øjeblik af hendes tårer lod mig forlede til 
af tro på hendes godhed og deltagelse for mig . 
Da jeg nu i dag med det glimt af håb , som 
hendes venskab havde vakt , nærmer mig hende , finder 
jeg hende atter i selskab med denne evig kurrende 
tilbeder , som altid omsværmer hende og , idet 
han hemmelig flygter ved min ankomst , efterlader 
sine kærlighedsbreve til trøst . Hvor var hun 
bleg og ængstelig ved af overraskes med sin elsker ! 
Men nej ! “ mumlede han , „ kan det være muligt ? Øg 
dog møder man mig overalt med denne forsikring ; 

og har jeg ikke selv selv set hendes rødmen og 
dybe bevægelse ved hans nærværelse ? Men måske 
elsker hun ham ikke nu , men har , ung og uerfaren 
som hun var , forlovet sig med ham ? 
Dårlige og egoistiske håb “ , tænkte han videre , 
„ der undertiden for et øjeblik bedårer mig , 
for atter af give plads for den bitre virkelighed . 
Jeg har jo hørt søsterens forsikring om hendes 
ligegyldighed for mig , den , hun hvisker ved enhver 
lejlighed , og dog er jeg så tåbelig undertiden af 
håbe , for i næste øjeblik af føle min skuffelse 
desto dybere . Det lader til , af hendes naturlige 
munterhed er vendt tilbage , da hun tror sig befriet 
for en besværlig forstyrrer , som hun må anse 
mig for ; og jeg , “ tænkte han med bitterhed , „ som 
kom med hjertet fuldt af kærlighed og sorg over 
skilsmissen fra hende ! “ 
Baron Aksel stod pludselig op , da disse tanker 
vældede ind på ham , tog en kort afsked med justitsråden 
og forlod huset gennem gården , idet 
han foregav af have forretninger i landsbyen . 
Medens Julie gennemgik de forskellige sindsbevægelser , 
som vi ovenfor have skildret , slumrede 
Emma , der var en lille syvsovcrfle , endnu på det 
bløde leje , træt af gårsdagens anstrengelse . 
Julie havde ikke nænnet af forstyrre hende , da 
hun tidligt forlod værelset , for , som hun plejede , af 
tilberede theen for faderen , hvorfor hun begav sig 
ud i haven , bleg og angreben efter de forskellige 

sindsbevægelse , hvori Emmas tilståelser og Aksels 
opførsel dagen forud havde sat hende . 
Julie satte sig stille ved sengen og betragtede 
kærligt det smukke , næsten barnlige ansigt , der , omsluttet 
af bølgende brune lokker , så så lykkeligt 
og smilende ud , som om det aldrig havde kendt 
sorg eller skuffelse . „ Stakkels Emma “ , tænkte 
Julie sørgmodig , „ Du havde trøstet dig med i dag 
af se ham og tage en venlig afsted med ham , 
og nu er han borte , uden næppe at skænke dig en 
tanke ; men svigte end alle andre dig , stakkels 
barn ! jeg skal blive tro . Jeg skal aldrig blive 
til forræder mod dig , om end mit hjerte skulle 
briste . O ! hvor gerne gav jeg dig da min andel 
af livets glæde . “ 
Hun sad længe hensunken i vemodige tanker 
og lagde en bestemt plan for sit fremtidige liv . 
Hendes møder havde sagt : „ Møder dig 
sorger , som du ikke tror at kunne bære , da , næst 
efter religionens altid sikre trøst , søg da en gavnlig 
virksomhed . Sæt dig . ikke hen og sørg , som 
dem , der ikke have håb . Gør , hvad du formår , 
for andre . Opsøg de syge og ulykkelige . Du vil 
da erkende , at dine sorger er intet mod deres , 
og du vil bære dem lettere . “ 
„ Ja , møder ! “ hviskedee hun med et kærligt 
blik på det elskede billede over sofaen . „ Ja , 
jeg vil følge dit råd uden opsættelse . “ , 
Emma slog i det samme oinene op og smilede 
venligt , da hun så søsteren sidde ved lejet . Julie 

kyssede hende ømt , og idet hun strøg lokkerne kærtegnende 
bort fra den smukke pande , sagde hun : 
„ Du sov så trygt , jeg nænnede ikke at vække dig . “ 
Emma satte sig overrende i sengen og sagde : 
„ O , gid du havde ! Klokken er vist mange . Jeg 
må klæde mig på , at Aksel ikke skal komme , før 
jeg er færdig . Han skal jo rejse i dag , det ville 
være skrækkeligt , om jeg ikte fik ham sagt farvel . “ 
Julie så bedrøvet på hende . 
Emma udbrød straks : „ Hvad er der sket ? Min gud ! 
Du seer så ulykkelig ud . Er han rejst ? Tal ! 
Tal ! “ 
„ Er han ikke allerede borte , er han vistnok i 
begreb dermed , “ svarede Julie sørgmodig . „ Ja , 
kære Emma , han var her tidlig i Morges . Jeg 
mødte ham i haven ; han sagde mig et koldt farvel 
og bad at hilse dig . Han lod til at have hastværk 
og ikke til at være i det bedste humenr . Han 
opsøgte fader på kontoiret og gik kort efter bort 
gennem gården . “ 
Emma , der før var så ivrig før at komme op , 
kastede sig nu med et uartigt barns hele heftighed 
tilbage i sengen , idet hun begyndte at græde . 
Hun ville ikke høre på søsterens venlige trøst ; 
men beskyldte hende for ukærlighed , hårdhed og 
ligegyldighed . 
„ Det er alt sammen din skyld , “ råbte hun 
hulkende , „ Du er så kold og frastødende mod ham ; 
han frygter for , at du skal misbillige hans kærlighed . 
Hvor kan du være så grusom mod din 

egen søster ! Hvorfor lod du ham gå ? Hvorfor 
bad du ham ikke om at blive til frokost ? Jeg er 
vis på , at du ikke gjorde det ! Han var gerne 
bleven , jeg ved det . 0 ! Julie , jeg skal aldrig tilgive 
dig , at du ikke lod mig tage afsked med 
ham . “ 
Den stakkels Julie syntes , at alting stormede 
ind på hende på engang . Hun tog tålmodig 
imod disse ufortjente beskyldninger og forsøgte alle 
mulige trøstegrunde ; men uden virkning . Emma 
ville ikke engang høre derpå . Hun kastede sig fra 
den ene side af sengen til den anden , var ikke at 
bevæge til at slå op , ville intet nyde , men sagde , 
hun var syg og ville være alene . 
Julie gik bedrøvet bort ; men da hun af erfaring 
vidste , at Emmas heftighed sjælden varede længe , 
og at hun da bittert fortrød at have givet efter 
for et forbigående lune , fandt hun det rigtigt at 
overlade hende for en tid til sig selv . 
Hun sendte derfor den trofaste , pålidelige jomfru 
Petersen op til hende ( uagtet hendes protest ) 
med kaffe og frokost , bad hende sætte sig med sit 
arbejde i det tilstødende værælse , hvis hun skulle 
ønske noget , og efter at have nydt lidt frokost i 
selskab med faderen , begav hun sig ud i fadeburet , 
pakkede en kurv fuld af forfriskninger og levnetsmidler 
til de fattige og syge , hentede den brune 
runde stråhat fra forstuen , og begav sig , fulgt 
af deu gamle trofaste hund , gennem landsbyen , 
hvor hun uddelte de velkomne gaver , talte venlige 

trøstens ord og høstede tak og velsignelse . 
Med lettet hjerte gik hun op på kirkegården , 
hvor hendes bedsteforældre havde deres gravsted , 
og ved hvilket hendes fader havde ladet sætte et hvidt 
marmorkors til minde om hendes moder , hvis 
ben hvilede fjernt på en øde kirkegård oppe 
ved Vesterhavet , men hun havde været så kendt og 
elsket blandt de fattige fiskere , at hendes grav der 
stedse var smykket med smukke muslingskaller og 
krandse af marhalm . 
Julie satte sig på den lille bænk under sørgepilen . 
Længe sad hun der , hensunken i veemødige 
tanker ; men der var kommen en velsignet ro og 
fred over hende , hvorfor hun i en inderlig bøn 
takkede den kære fader i himlen , der havde gjorr 
hendes lod i livet så skøn , at hun kunne virke og 
opofre sig for andre , og givet hende en uvurderlig 
gave i en kærlig ædel og retskaffen jordisk fader , 
der altid ville være hendes rådgiver og ven i 
sorg og nød . 
Skridt nærmede sig . Hun stod op , trøstet og 
glad til mode 
den gamle ærværdige præst og hans datter 
vandrede om blandt gravene . 
Julie sluttede sig til dem og hørte med ærbødig 
opmærksomhed på hans lærerige beretning om 
mange af de her hvilendes liv og skæbne , ved 
hvis vugge og dødsleje han havde været tilstede . 
Ligeledes dvælede de med vemod ved hans 

elskede hustrues blomstersmykkede hvilested , hvor 
han med ungdommelig begejstring fortalte om hendes 
beskedne dyder , og fromme , elskelige karakter , hans 
ungdoms første og eneste elskede . 
Tilsidst standsede de atter ved korset over Julies 
moder . 
Den gamle præst satte sig træt på den magelige 
bænk . Julie fløttede sig mod korset , idet hun 
så ud over det dejlige landflab , der udbredte sig 
for hendes blik . 
Kirkegården lå højt på en bakke . Landevejen 
slyngede sig rundt om det gamle mosbegroede 
steengjærde . 
En vogn rullede hurtigt forbi . Julie så ned . 
To herrer sagde deri . 
Hun genkendte Albert og Aksel Rosenfeldt . 
Da Albert bemærkede de to unge piger , rejste 
han sig og svingede til afsted lystigt sin hue i 
luften . 
Aksel blottede ligeledes sit hoved . Han så 
alvorlig og bleg ud . 
Julie nikkede venlig og mildt til Albert , hilste 
roligt på Aksel , og vognen forsvandt bag kirkegårdsmuren . 
Hendes hånd omsluttede krampagtig 
det kolde marmorkors . 
Medens hun tilsyneladende roligt så efter dem , 
tænkte hun anelsesfuldt : 
„ Er det måske billedet af min fremtidsfljæbne ? 
Skal jeg se ham forsvinde bag kirkegårdens 

gitter , og skal jeg bære mit kors til 
livets ende ? “ 
Den gamle præst var stået op . Også han 
så efter den forsvindende stovflye . En tåre 
vædede hans øje , da han sagde : 
„ Hvor så han bleg og sørgmodig ud , min 
kære unge ven , som jeg har døbt , konfirmeret og 
kendt hele hans liv ! Jeg elsker ham , som om han 
var min egen son . 
„ Der gives intet ædlere , kærligere hjerte ; 
ingen kunne være værdigere til at blive herre over 
så meget . Han vil hverken ved pragt , overdådighed 
eller udsvævelser forøde det pund , der er 
bleven ham betroet ; men anvende alt til nytte , 
glæde og velsignelse for dem , som trænge . Gud 
velsigne ham og gøre ham lykkelig , så lykkelig , som 
hans ædle hjerte fortjener . Gud sfjænke ham frem for 
alt en ædel , ligesindet hustrue , som for alle er 
det største gode her i livet ; men for ham med 
det bløde , følende hjerte , som slår ene mellem 
lutter grave , for ham vil det være et livsspørgsmål . ' 
han 
lagde til afsted kærtegnende sin hånd 
på Julies bøjede hoved . Hun stod endnu støttet 
til korset . 
„ Farvel , mit kære barn , “ sagde han , „ Du er 
også en af dem , der glemmer sig selv for andre ; 
men der er en histoppe , som aldrig glemmer sine 
børn ; husk på det . Farvel , og gud være med 
dig . “ 

Julie var atter alene . Hun kølede et øjeblik 
sin glødende pande mod det kolde marmor ; hendes 
læber bevægede sig , men intet ord hørtes . 
Kirkeuhrets klang forkyndte middagens time . 
Julie for op . Huslige pligter hvilede på hende 
i hjemmet . 
Hun kastede endnu engang blikket ud over det 
solbeskinnede landsfab . Langt borte i det fjærne 
sås en hvid støvskye , der stedse blev svagere og 
svagere ; et øjeblik efter var den forsvunden . 
Hun lagde hånden til afsted på korset , 
ordnede vedbendekrandsen , som slyngede sig derom , 
og vandrede roligt , ja næsten glad tilbage til hjemmet . 
Dog her ventede hende atter mindre behagelige 
optrin . Emma var endnu ikke stået op . 
Hun klagede over hovedpine og ville næppe svare , 
når man talte til hende . Frokosten havde hun 
dog nydt , da jomfru Petersen havde henstillet den 
stiltiende ved sengen og da begivet sig bort . 
Julie gik ovenpå for at formå hende til at 
stå op , men Emma surmulede endnu bestandig ; 
lod som hun sov , da hun nærmede sig , og spillede i 
det hele til fuldkommenhed et forkælet barns 
rolle . 
Heldigvis kom justitsråden netop hjem , og 
ved at høre om Emmas upasselighed , ilede han 
straks ovenpå for at spørge til hendes befindende . 
Ifølge Julies meddelelse dagen forud , anede 
han straks den egentlige årsag til Emmas ildebefindende , 

og han havde allerede tænkt på at adsprede 
og opmuntre hende på bedste måde . 
„ Det gør mig ondt at høre , at du ikke er vel , 
min kære pige , “ sagde han muntert , „ Du må 
have forkølet dig på søen i aftes . Hvor kedeligt , 
at du netop ikke fluide være rafl i dag . Jeg 
havde glædet mig så meget fil at være samlet med 
mine kære børn på denne smukke eftermiddag . 
Det er nu så længe siden , at vi have været 
overladt fil os selv . Tror du ikke , kære Emma , 
at du senere kunne tåle at ride lidt ud med os ? 
Jeg har bestilt hestene senere , når den varmeste 
tid er forbi ; vi kunne da være tilbage fil the , og 
du vil have godt af denne lille bevægelse i fri 
luft . “ 
Ved udsigten fil en ridetour , kunne Emmas 
onde lune ikke bestå . Smilehullerne kom allerede 
frem på de smukke kinder , idet hun livligt svarede : 
„ Tak , kære fader , du er altid så god og 
kærlig . Jeg tror nok , at jeg kan stå op siden , og 
ridetouren vil vist gøre mig godt ; men o , kære 
fader ! “ udbrød hun grædende , idet hun slyngede sine 
arme om hans Hals . „ Du ved ikke , hvor bedrøvet 
jeg har været , og hvor stygt og uartigt jeg har opført 
mig mod min fromme , gode søster ! Jeg fortjener 
flet ikke , at du og hun skulle holde af mig , 
så flet som jeg er . “ 
„ Mit kære barn , “ sagde jnstitsråden kærligt , 
„ skulle vi ikke holde af vor lille kæledægge , vort 
mindste barn i huset ? Io , det bliver du nok ikke 

fri for . Når du har været lidt længere hjemme , 
vil du nok lære af kende os bedre . Du har jo 
næsten glemt os i alle de år , du har været borte , 
og jeg kan nok mærke , af min søster har gjort alt 
for af fordærve mit lille barn . Men nu skal hun 
heller ikke få lov til af beholde dig så længe . 
Det løfte , jeg gav hende , af du skulle tilbringe et 
par måneder der i efteråret , skal jeg holde ; men 
til julen vil jeg have begge mine børn hos mig ; 
det er et ord . “ 
Emma lå tavs . Endelig sagde hun med nedslagne 
dine : „ O , fader ! Det var den gang , jeg 
ikke kendte hjemmet rigtig , nu bryder jeg mig flet 
ikke om af komme derover . Intet sted er dog så 
godt af være som her . I førstningen fandt jeg 
det vel lidt stille og kedeligt , men det var inden , 
inden . . . 
„ Inden alle sommergæsterne oversvømmede 
egnen og vendte op og ned på alt og satte os 
og hele huset på den anden ende . Ja , “ asbrød 
justitsråaden hende spøgende , „ det kunne jo være 
meget morsomt for libhavere ; men du kan tro , 
fandt du foråret kedeligt , da ' vil du finde efteråret 
langt sørgeligere , så længe du ikke kan vænne 
dig til af søge glæde og opmuntring ved dit arbejde 
og i dig selv . “ 
„ Men her vil blive tomt og øde i vintermånederne , “ 
Tilføjede hun i en ligegyldig tone . 
„ Justitsråd h . skal møde i rigsdagen og tager 
kone og børn med derover . Ligeledes Major b . 

og den gode veninde Clara , vor nøde nabo , ikke 
af tale om , han rejser bort i efteråret , og kommer 
først hjem til iulen . “ 
Emma rødmede og spurgte frygtsomt : „ Rejser 
baronen også bort ? “ 
„ Ja ! “ svarede justitsråden , idet han stod op . 
„ Det fortalte han mig i Morges ; men klæd dig 
nu på og gå lidt ud i luften , så vil dit ildebefindende 
snart gå over . “ 
Da Julie trådte ind , bad Emma hende om 
forladelse for sin heftighed , stod derpå op og iførte 
sig ved hendes hjælp en let sommerdragt , og fulgte 
da med hende nedenunder . Begge vandrede længe 
omkring i den duftende have , hvorved Emma synlig 
oplivedes , og efter middagsmåltidet stod hestene 
for døren , og alle rede kort efter , i det mindste 
udvortes rolige og tilfredse , gennem den kølige 
skov , udover de blomstrende lyngbakker , hvorfra de 
først sent vendte tilbage til deres venlige hjem , 
oplivede og styrkede af den rene , friske luft . 
Familien levede nu igen stille og roligt , og 
Julie tog igen fat på de gamle kære sysler . 
Hun begyndte på et par større malerier , bestemte 
til julegave for hendes fader og Fru Bielke , og 
overtalte Emma til at lære denne kunst , hvori hun 
selv ville undervise hende . Ligeledes overtalte hun 
hun hende til atter at optage sine øvelser i Franst 
og engelsk og i særdeleshed lære at tale disse 

sprog correct og flydende , hvori jusfitsråden , 
som oftere havde berejst begge lande , kunne vejlede 
dem . 
Musikken udfyldte aftentimerne , og da søstrene 
såvel morgen som aften foretog sig lange spadseretoure 
i den smukke omegn , eller besøgte de syge 
og fattige i landsbyen , kunne tiden ikke en gang 
blive Emma lang , og hun gsenvandt snart sit forrige 
lette sind , drillede Møller , løb om i haven 
med hundene , eller overtalte Julie til besøg hist 
og her i egnen ; noget , som denne aldrig afslog . 
Julie havde om aftenen på den skæbnesvangre 
dag , som forhen er skildret , på hvilken hun modtog 
Møllers brev , anset det for sin pligt , uagtet 
hun følte sig træt og overanstrengt , straks at besvare 
det , for ikke at lade ham være et øjeblik længere i 
tvivl end nødvendigt . 
Hun skrev altså samme aften et langt og venligt 
brev til ham , hvori hun tydeligt og klart oplyste 
ham om , at hun aldrig kunne blive hans , da 
hun ikke elskede ham ; men at hun altid ville anse 
ham for en ven , når han for fremtiden bestemt 
ville love at opgive enhver tanke om hende , og i 
et og alt indtage den stilling , som han havde 
havt ved indlemmelsen i deres familiekreds . — 
formåede han ikke det , anså hun det for rigtigst 
at han forlod deres hus og søgte sig et andet 
opholdssted . 
Efter at hendes fader havde læst og billiget 
alt , blev det overgivet til „ lille Ole “ , som tidligt 

næste morgen overbragte ham det ; men den unge 
herre fulgte ikke det givne vink — hans opførsel 
forblev i det væsentlige uforandret . Vel tilbragte 
han nu kun sjælden sin fritid hos familien ; men 
han omsværmede dog endnu søstrene på deres 
spadseretour , og sorbittrede dem derved mangen 
rolig time . 
Oktober måned var nu kommen . 
Baron Aksel havde allerede været hjemme i 
længere tid ; men med undtagelse af det første besøg 
ester hans hjemkomst , lod han sig kun sjælden 
se for damerne ; hvorimod han som sædvanligt 
besøgte justitsråden på contoiret , når forretninger 
fordrede det . 
Emma havde langt om længe bestukket sig til 
af følge tantens indbydelse og sin faders opfordring , 
af tilbringe et par måneder i København . 
Vel 
tænkte hun med sorg på af forlade det 
hende nu så kære nabolag , men da efterårets 
nærmelse allerede begyndte af vise sig ved regn og 
blæst , der ofte forhindrede dem fra af gå ud , og 
besøgene på omegnen stedse blev sjældnere ; 
tænkte hun dog , af det ville være ret behageligt af 
kunne profitere af tteatrene og selskaberne i hovedstaden 
under de strenge vintermåneder . Hvad 
der især gjorde udflaget , var rigtignok den vished 
af hun ville træffe baron Aksel der , da hun vidste 
af han altid måtte være i København i termins - 
tiden . 

rejsen blev således fastsat , men Julie havde 
forinden flere samtaler med sin fader desangående , 
da , hendes ømme samvittighed bebrejdede hende , 
af hun for en del var skyld i , af Emma måtte 
bort da hun jo havde røbet hemmeligheden for 
faderen , rigtignok i den bedste og ædleste hensigt ; 
men nu bebrejdede hun sig dog ofte , af hun havde 
skuffet hendes tiltro . Ligeledes tvivlede hun om 
de gjorde ret ved af sende hende bort , og således 
berøve hende lejligheden til af vinde den lykke , som 
hun flottede så højt , og så bestemt troede af kunne 
opnå . 
Hun bad derfor faderen inderlig af forandre 
sin beslutning , men han som ellers altid var villig 
til af opfylde hendes dufter , viste sig denne gang 
ubøjelig . 
„ Ieg forstår mig flet ikke på dig min kære 
pige i denne sag , “ sagde han ; „ Du som ellers er 
så fornuftig og omhyggelig for din søsters vel , 
ville nu foretrække , af lade hende gå her hjemme , 
og grublisere , og sætte sig fast i hovedet , af hun er 
dødelig forelflet i en , som ikke bryder sig det ringesfe 
om hende ; og det kun fordi hun ingen anden 
seer og ingen anden adspredelse har , hvorimod 
grillerne nok ville forgå hende , så snart hun kommer 
i andre omgivelser , og igen kan komme på 
farten med cousinerne i København . Der har de 
såmæn ikke tid og ro til af pleje en ulykkelig 
kærlighed . Der tænker man kun på at more sig 
og den tilbøjelighed deler Emma desværre i fuldt 

mål . „ Jo , jeg takker ! Hun ville passe godt fil 
den stille fornuftige Aksel , der hader bylivet , og kun 
søger sin glæde , lykke og adspredelse i nyttige og 
gavnlige befljæstigelser , og veldædige handlinger . “ 
„ O ! kære fader “ , bad Julie bedrøvet , „ dom ikke 
så hårdt om den stakkels Emma ; hun er endnu 
ung og har vænnet sig fil at sætte pris på meget , 
som nok vil tabe sig med tiden . “ 
Justitsråden rystede på hovedet . „ Jeg dømmer 
ikke hårdt om Emma , svarede han , hun ligner 
desværre alt for meget mig selv , da jeg var i 
hendes alder ; derfor kan jeg nok tale med derom . 
Ens medfødte tilbøjeligheder , er ikke så lette at 
udrydde . Jeg var i min ungdom , en vild fugl , 
sorgløs og ubetænksom . Jeg havde altid haft medgang ; 
blev feteret og udmærket overalt , som jeg 
dengang troede , for min egen elskværdigheds skyld ; 
men som jeg senere , da jeg blev klogere , indså , 
mest skrev sig fra mit intime venskab med den rige 
baron Rosenfeldt , der aldrig tog del i en fornøjelse , 
hvortil jeg ikke havde adgang . “ 
„ Da lærte jeg din moder at kende , og skønt 
jeg i flere år havde haft en anden tilbøjelighed , 
ja næsten været forlovet , fattede jeg en heftig kærlighed 
til hende , men da rygtet om mit forhold 
til den omtalte dame , også havde nået hendes 
øren ; viste hun sig stedse tilbageholden og kold 
imod mig , indtil min forlovede pludselig indgik en 
anden forbindelse . Jeg har aldrig kunnet erfare om 
ifølge min utroskab eller overtalt dertil af fin fader . 

nok , jeg ægtede din moder , og blev ved denne 
ædles side et nyt og bedre menneske . Gudskelov 
mit kære barn , at du liguer hende i et og alt ; 
derfor elsker jeg dig så højt . “ Han kyssede kærligt 
datterens pande ; men hun hviflede bedrøvet : 
„ For guds skyld , roes mig ikke kære fader , du 
bedømmer mig alt for mildt . Emma er måske langt 
bedre og mere oprigtig end jeg ; men du sagde før , 
at moder havde haft en gavnlig indflydelse på 
dig . Hvorfor skulle den ædle baron Aksel da ikke 
kunne virke velgørende på Emma , hvis han elsker 
hende . “ 
„ Ja ! Hvis han elsker hende ? Deri stikker knuden , “ 
Udbrød justitsråden ivrigt ; „ men han elsker 
heude flet ikke ; men anser hende før et barn , med 
hvem han kan spøge og tale ugenert . Nej , jeg vil 
ikke have denne „ Hænge » med hovedet “ , her hjemme , 
indtil hun udsætter sig før folkesnak , og får ham 
gjort opmærksom derpå . Bort skal hun ! Og intet 
ord mere derom . “ 
Julie måtte altså finde sig deri , og rejsen 
blev således fastsat til den følgende uge . 
Justitsråden ønskede ligeledes at Julie skulle 
følge med , og denne som følte , at hun også kunne 
have godt af en lille adspredelse , samtykkede gerne . 
Nogle dage før afrejsen aflagde familien en 
afskedsvisit på Rosenfeldt , hvor de kun traf fruen 
hjemme . Hun beklagede meget , at hendes brodersøn 
var ude ; men tvivlede ikke om , at han jo nok 
ville få tid at hilse på dem forinden afrejsen ; 

hvilket også stete . Dagen efter indfandt baronen 
sig , før at gøre en gjenvistt . 
Han var meget artig , men som bestandig i den 
senere tid noget tilbageholdende . Han ønskede dem 
alle en lykkelig rejse og bortfjernede sig , idet han 
lovede Emma , at bringe hende efterretning hjemme 
fra , om kort tid . Besøget varede kun få minutter . 
Da 
han var borte , sukkede Emma dybt , og 
neppe var døren lukket efter ham , for hun begyndte 
at græde og skændte på den tossede rejse 
som hun langt hellere ville være fri for . Ja , i sin 
heftighed beskyldte hun Julie for at det var hendes 
skyld at hun skulle bort , fordi hun ville hindre 
hendes forhold til baronen . 
Ten stakkels Julie fandt sig tålmodig ! i disse 
uretfærdige beskyldninger , men de sårede hende dybt , 
dybere end alt andet , hvad hun ellers havde kunnet 
sige ; men som alle Emmas småluner , varede de 
kun nogle øjeblikke , da fik hendes gode hjerte atter 
overhånd , og hun fortrød bittert de ovsrilede ord 
for ved første lejlighed at begynde forfra . 
Såsnart rejsen begyndte , forsvandt dog snart 
hendes misstemning , og inden de nåde bestemmelsesstedet , 
var al den gamle lystighed vendt tilbage . 
De 
bleve modtagne med åbne arme af tanten 
og cousinerne , ret godmodige men med højst overfladisk 
institut-dannelse , som aldrig tænkte mere på at uddanne 
dem selv ; men kun på at tage del i alle de 

fornøjelser de kunne opdrive , og som især ikke kostede 
for meget ; og hvortil deres moder havde lige 
så stor lyst som de selv . 
Fru k . var en endnu smuk , munter og behagelig 
kone i sine bedste år , der , skønt hun kun Havde 
en lille pension , og ubetydelig formue at leve af , 
dog forstod at indrette sit hus net og bekvemt , og 
hun så i det mindste en gang om ugen regelmæssig 
fremmede hos sig , på en bestemt dag , 
hvor hun „ tog imod “ . Selskabet bestod dog sædvanlig 
af unge mennesker , hendes son , lieutenantens 
venner og bekendte . Der blev dandset , musiceret , 
konverseret og kritiseret og ikke så sjældent koketeret , 
så det ville være vanskeligt at finde et mere 
passende sted til at forslå grillerne ; thi hver 
dag bragte en ny adspredelse . 
Justitsråden var altid overordentlig velkommen 
hos søsteren ; uagtet hendes ellers temmelige 
vidtdrevne sparsommelighed ; men hun vidste nok , 
at de udgifter hun havde for hans skyld , betalte 
sig med renters rente . „ Den kære Broder “ , skulle 
jo se alt , de mest yndede nye tteater stykker , 
høre italienerne , eller hvad nyt der ellers var på 
den tid , og den kære Broder gik ikke uden at tage 
søsteren , og de søde „ Niecer ' med . Var det sommer , 
fluide den kære Broder da absolut i dyrehaven , 
eller en lille tur til Sverrige med dampskibet , etc . 
Naturligvis måtte hele familien være samlet i de 
par dage de kunne have ham . 

men hvad mere var . Den kære Broder efterlod 
altid et og andet kostbart stykke , når han 
forlod dem , og foruden den rigelige årlige betaling 
for Emma , medens hun opholdt sig hos dem , kom 
der meget ofte velkomne sendinger med dampskibet 
i form af , fjerdinger smør , vildt , fjerkræ og frugt . 
Jo ! Fruen vidste nok hvad hun gjorde , da hun indbød 
Emma . 
Denne gang skulle nu den søde Julie , der aldrig 
så „ sådant No ' et “ se alt , og føres overalt 
omkring . „ Stakkels Julie “ ! Hun fandt sig tålmodig 
deri . Det var jo så venligt af den kære 
tante . De travede altså trøstig om formiddagen 
på musæerne , eller på lange linie , kongens- , eller 
Frederiksberg have . Naturligvis trakterede den 
galante justitsråd overalt med frokost , chocolade 
is og en så stor oversvømmelse af kager , at 
fruen efter flerårig erfaring , altid medbragte en 
nydelig lille kurv , hvori det levnede opbevares , til 
forbrug i hjemmet . 
Disse små ekspeditioner blev altid foretagne 
medens justifsråden var fraværende et øjeblik ; 
men Julies og Emmas rødmende og misfornøjede 
ansigter , viste noksom at de ikke vare vante til en 
sådan opførsel . 
Om affenen gik de i de forskellige tteatre . 
Havde de en aften været i det kongelige , da målte 
de absolut den næste i folkeiheairet eller kasino . 
Justi ' . srådens pung fik del at føle . Seks personer 
hver Asien , og seks personer hver formiddag , 

på alle mulige steder , hvor der var noget at høre 
eller se , gør til sidst en temmelig sum ; men justitsråden 
var ikke den mand , der brød sig om 
sligt . 
Da de havde set flere af byens mærkværdigheder 
i de 14 dage , end mange af dem , der have 
boet der hele deres liv — nogensinde få at se 
— sagde han : 
„ Nå , søster ! Er der endnu noget du eller Tine 
døttre ønske al se — thi nu har vi kun to dage 
tilbage . “ 
„ Du søde , milde forbarmende himmel ! “ råbte 
hun med rædsel i alle miner . „ Tror du , at det 
er for min eller mine døttres skyld , at jeg har 
villet lade eder se alt delte . Du store gud ! men 
du spøger da vel . Gud er mit vidne , at jeg kun 
har tænkt på dine kære , stakkels døtre , som sidde 
derovre på den rædsomme sorte hede , og hverken 
høre « iler se nogen christen sjæl — andre end 
bissekræmmere og tatere . Det står jo ret smukt 
af læse i Carit Etlar og Blichers noveller , men af 
opleve det selv , uh ; jeg gyser ved af tænke derpå . “ 
Justitsråden lo hjerteligt . Emma stemmede 
i med og selv Julie måtte smile over denne befirivelse . 
„ Kom 
selv over til sommer , “ sagde hun , idet 
hun omfavnede tanten , og se det rædsomme Jylland , 
hvor tante selv er født , da vil jeg vædde om , 
af tante vil dele min mening , af intet sted kan 
være skønnere end Jylland . “ 

fruen svarede ikke på den venlige anmodning 
om besøget , men råbte derimod irvrigt : 
„ Du siger , jeg er født i Jylland , og det kan 
jeg ikke nægte , men du må ved gud ikke kalde mig 
for en jyde , thi det vil jeg aldrig kunne kaldes ; thi 
jeg var ganske lille , da min moders søster , på et 
besøg i Jylland forelsfede sig i mig , og lod ikke 
mine forældre i ro , før hun fik lov til af tage mig 
med , og jeg skulle arve alt hvad hun ejede , når 
hun blot måtte beholde mig . Hun turde ikke engang 
udsætte mit liv for fare på det fæle hav ; — og 
således har jeg aldrig været derovre siden , og så 
kun mine forældre , når de en sjælden gang besøgte 
os . Nej . Jeg er en ægte københavner ! og det 
siger også alle som hører mig tale . Jeg har ikke 
spor af jydfl udtale ; men tilgiv mig , min søde 
Julie , du så så forundret på mig ; men når 
jeg ikke sværmer for dit „ elsfede Jylland , “ er jeg 
ikke nær så rar en tante som jeg plejer at være . “ 
Julie lo muntert . 
„ Jeg er vis på , at når tante til sommer 
har set Jylland igen , kommer tante til kort , ligesom 
med hatten . “ 
Fru k . truede ad hende med fingeren ; men 
justitsråden ville absolut vide , hvorledes det hængte 
sammen med den omtalte hat ; og da Julie ikke 
ville tilfredsstille hans nysgerrighed , forklarede 
Emma : 
„ Da Julie forrige sommer besøgte os herovre , 
ville hun ikke ulejlige tante så sent , men 

kom hertil næste dag . Det første tante lagde mærke 
til , var en meget smuk hat , dog jeg vil helst berette 
tantes egne ord . “ 
„ Det er da en nydelig hat du der har såt , 
ja . Du behøver ikke at fortælle , hvor den er købt ; 
thi jeg kan med et halvt øje se , at den er fra 
d . . . . De have et eget snit . “ 
„ Dengang tøg tante dog fejl , “ svarede Julie 
smilende ; „ thi den er såmen syet i Jylland . “ 
„ Men tante ville på ingen måde tro , at 
de kunne sye en hat i Jylland som lignede de kjøbenhavnfle 
og det er nu denne lille uflyldige fejltagelse , 
at tante altid må høre . “ 
„ Ja ! det ved gud , “ sukkede Fru k . med komisk 
fortrydelse , „ jeg må altid høre om den ulykkelige 
hat , og når talen er om Jylland , og . jeg tror 
endnu , at det må have været en prøvehat , fem de 
have fået herovre fra . Jeg har et sikkert blik for 
den slags ting . “ ' 
justitsråden morede sig kosteligt over haltehistorien , 
idet han sagde : 
„ Hvorfor stulle vi ikke have lige så smukke og 
moderne ting i Jylland som her . Vore handlende 
rejse ligesom eders til Paris og London , og bringe 
det nyeste hjem med ; vi have vore modejournaler 
lige så tidligt som i eders ? “ 
„ Men hoffet , de kongelige , “ bemærkede fruen . 
„ O , “ svarede justitsråden , „ de kongelige som 
du siger , have aldrig udmærket sig ved af være 
levende modejournaler , men have altid klædt sig 

så simpelt , af mangen en grosseerfrue kunne tage 
dem til Mynster . Nej ! lad dem blive udenfor regningen 
; men , hvis du ved moderne mener dem som 
antage enhver nok så stvg og uklædelig mode , for 
af vække opsigt , og tiltrække sig mængdens blik , 
da kan du have ret ; thi dertil er jyderne ikke 
alene for beskedne , men have for god en smag . 
En sådan udstillen af sin person kende vi ikke , og 
det kan ikke gå for os . “ 
Her blev samtalen afbrudt ; men tanten lovede 
dog ved afskeden — trods sin skræk for det gruelige 
Jylland — til sommer af betroe sit liv til det 
fæle hav , for engang igen , efter 40 Års forløb 
af gjensee det sted , hvor hun havde set lyset . 
Fjortende dagen efter deres ankomst , befandt 
justitsråden og Julie sig atter på hjemrejsen — 
begge glade over igen af vende tilbage til det kære 
hjem . Emma havde vel været bedrøvet ved afskeden ; 
men hun trøstede sig dog med , af 3 måneder snart 
fik ende , og justitsråden havde givet hende rigelige 
lommepenge til af more sig for ; og desuden 
hviskedee hun til Julie ded afskeden : 
„ Han har lovet at bringe mig hilsen hjemme 
fra ; det trøster jeg mig med . “ 
Julie levede nu atter stille og ensomt . 
Fru Bielke besøgte hende jevnligt , og baron 
Aksel kom ofte til justitsråden ; men det var kun 
sjeldent at han lod sig overtale til at følge med ind 
til damerne . 
Da kulden og de lange mørke aftener indfandt 

sig kunne Julie ikke undgå , imellem at tilbringe 
dem hos Fru Bielke , der altid glædede sig ved hendes 
selskab ; og således mødtes hun igen ofte 
med børnene , men det fremmede , kolde forhold 
vedblev uforandret . Han var altid artig og opmærksom ; 
men hans væsen var stift og afmålt , og når 
de engang tilfældigvis blev alene , talte han om de 
almindeligste genstande . 
Dette desforuden , var denne dog en vemodig 
lykkelig tid for Julie ; thi når hun i selskab med 
Fru Bielke , sad stille ved sit håndarbejde , lyttede 
hun med dyb interesse til de nyttige og lærerige 
samtaler , der jevnlig udspandt sig mellem baron 
Aksel og hendes fader , dels om godsets bestyrelse , 
og i særdeleshed om nye og gavnlige indretninger 
til at skaffe de fattige arbejde og de syge og gamle 
pleje . Hvor hun kom , hørte hun hans roes , og de 
fattige og ulykkelige nedbade himlens velsignelse 
over ham . Bønderne elsfede ham , først for hans 
faders skyld , men endnu mere for hans egen . 
Hans venlige , høflige væsen mod enhver , selv den 
ringeste , vandt ham alles hjerter . 
Den fornemme afvisen , som store herres tjenere 
ofte udvise på deres herres regning , når 
den besøgendes kjole er fattig og luvslidt , kunne 
for ham aldrig finde sted ; da det på det strengeste 
var påbudt tjenerne , at indlade enhver som 
ønskede at tale med ham ; og således varede det 
ikke længe for han nøje kendte tilstanden på hele 

godset og det var hans ivrigste bestræbelse på 
den mest hensigtsmæssige måde . 
Justitsråden sagde ofte til Julie : 
„ Jeg elsker baron Aksel , som om han kunne 
være min søn ; gud gøre ham lykkelig . Han forekommer 
mig igen mere tungsindig end i sommer . 
Jeg er ikke rigtig glad ved den påtænkte forbindelse 
med frøken Bielke , hun behager mig ikke , og 
vil vist passe dårligt til den ædle Aksel . Hun forekommer 
mig forfængelig og letsindig ; men skønt 
han i alt andet har ubetinget fortrolighed til mig , 
omtaler han dog aldrig dette forhold ; men Fru 
Bielke har betroet mig , at frøken Agnes møder og 
hele familien ivrigt arbejde på at så dette parti 
istand . “ 
„ Hun var , som du ved , allerede forlovet med 
hans Broder , og hans fader skal på sit yderste 
have ønsket , at Aksel ville gifte sig med hende . « 
„ Men , kære fader , “ indvendte Julie , » hvorledes 
kan du tro , at baron Aksel skulle ville gifte 
sig med Agnes , når han ikke elsker hende ? “ 
„ Når man kender hans charakter , “ svarede 
justitsråden , „ kan man aldeles ikke forundre sig 
derover ; thi for det første vil det være en samvittighedssag 
for ham at opfylde hans foders ønske , 
og dernæst finder han , at han skylder Agnes en 
slags erstatning for tabet af alt , hvad broderens 
død berøvede hende . Ja , havde hun været lige 
så intriguant som moderen , ville denne forbindelse 
have været afsluttet ; thi hende kender jeg tilbunds . 

hun har lige siden sin ungdom været det mest 
intriguante og rænkefulde fruentimmer , der kan 
gives . “ 
„ I sin ungdom var hun halvvejs forlovet med 
baron Aksel , fader ; thi hun forstod at indsmigre sig 
hos den gamle baron , der inderligt ønskede denne 
svigerdatter ; men her blev hun også skuffet , da 
baron Aksels fader på en rejse i Frankrig forelskede 
sig i en ung dansk dame , som vi gjorde bekjendfskab 
med hos vor gesandt , hvis slægtning 
hun var . “ 
„ Den gamle baron ville intet høre om dette 
parti , i hvor sordeelagtigt delte end var ; thi hun 
var rig og arving til et stort gods i Fyen , det som 
baron Aksel besidder . Til sidst måtte han dog give 
efter , og forbindelsen blev sluttet . Senere giftede 
Agnes ' s moder sig med en Major Bielke , og den 
gamle baron satte en betydelig livrente ud for 
hende , men hun har vist aldrig tilgivet eller glemt 
denne krænkelse . Senere da såvel hun som baronen 
havde mistet deres ægtefælle , nærmede hun sig 
atier sin forrige forlovede , og Agnes spillede den 
samme rolle som moderen før hende . Hun indsneg 
sig i den gamle barons hjerte , og denne samtykkede 
villig i af hun ægtede den ældste son , arvingen til 
godserne . Men også denne gang ville skæbnen , 
af Fru Bielke skulle blive skuffet , da hun netop troede 
af have vundet sejr og i betragtning heraf , forekom 
det baronen som om hun nu skyldte , såvel moder 

som datter erstatning for denne skuffede forventning , 
og han overdrog på sit yderste betalingen 
af denne gæld til sønnen . “ 
„ Men , hvorledes det end går , “ vedblev han 
efter en pause , „ bør Aksel gifte sig ; han er den 
sidste af sin slægt , og jeg har ofte troet at bemærke , 
at han foretrækker den enlige stand . — 
det ville i flere henseender være sørgeligt , da hans 
liv derved ville blive endnu mere tomt og ensomt , 
netop mest jor en med hans tænkemåde , der 
ikke søger sin adspredelse — efter endt nyttigt dagværk 
— udenfor hjemmet . “ 
Julie tav lidt , derpå sagde hun eftertænksomt : 
„ Det forekommer mig , at baron Aksel ikke elsker 
Agnes . Hvem ved ? — hvis han dog skulle elske 
Emma ? 
„ Tal ikke derom ! “ afbrød justitsråden hende . 
„ Du ved hvor pinlig denne tanke er for mig ; 
men jeg tror virkelig , at du ikke kan opgive din 
yndlingsidee ; thi , skønt vi så ofte have afhandlet 
denne sag , og jeg stedse forklarer dig umuligheden 
af denne forbindelse , kommer du dog stedse 
tilbage dertil . “ 
„ Nej ! I hvor højt jeg end elfter baron Aksel , 
ville det være en stor sorg for mig ; men din 
frygt er aldeles ugrundet , thi han har vist aldrig 
tænkt på Emma . Det er kun hendes egen barnagtige 
indbildning . “ 
„ Hvem ved , “ sukkede Julie tankefuldt : „ blot 
vi dog ikke have handlet urigtigt ved at sende hende 

bort ; det har dog undertiden forekommet mig , som 
om han viste hende stor opmærksomhed , og ganske 
uden grund kunne hun da heller ikke tro på hans 
kærlighed . “ 
„ Meget godt , “ udbrød justitsråden utålmodig 
: „ Meget godt ! “ — i den alder tro pigerne 
altid , at alle er forelsfede i dem , og om han også 
et øjeblik havde syntes om hende , var det i 
virkeligheden uden betydning ; thi de passe aldeles 
ikke sammen . Emma er alt for « stadig og letsindig 
til den alvorlige og rolige Aksel . Det ville blive 
en ulykkelig forbindelse , som han smart ville fortryde , 
og da var ulykken uoprettelig . Nej ! nej ! 
Det ville lægge mig i grave « orm jeg pwlde se 
på , at min bedste vens søm , , hvem jeg sselv er sat 
til at råde og sejlede , skulle mve mymlliig ved en 
forbindelse med min datter , , iisi » den det war noget 
man kunne forudse ved så ulige uhamlerer . “ — 
„ Nej , dersom du ikke var » dr mutter^ ville jeg 
sige , at det ofte er falden mig iwd „ at jage « kunne 
bedre passe for ham end du . Når ha « taler om 
alle sine planer til godsets fordedrimg , oprettelsen 
af skoler og hospitaler for gamle og svage , 
minder han mig stedse om dig . T have begge 
lyst til stille og alvorlige sysler , have begge lidt 
hang til ensomhed , og er lige gode og opomende ; 
men derom kan jo aldrig være tale ; dels fordi z 
aldrig have tænkt på hinanden og fordi du aldrig 
ville gøre mig den sorg . “ 

„ O , ja , kære fader , du har ret ! “ råbte 
Julie heftigt , „ om os kan der aldrig være tale ! — 
aldrig ! — men for at komme tilbage til Emma : 
om det end var dig nok så smerteligt , ville du 
ikke modsætte dig dit barns lykke , eller nægte dit 
samtykke , hvis Aksel elskede hende ? “ 
„ Nej , “ sagde justitsråden alvorligt , „ nej , mine 
børn skulle vælge frit , jeg ville aldrig tvinge eder , 
men min stolthed , min ære ville lide bittert 
derved . “ 
„ Det har ingen nød , kære fader , “ svarede 
Julie formildende . „ Jeg tror selv , at Aksel aldrig 
for alvor har tænkt på Emma , gid hun snart 
må finde trøst og indse , af hun har taget fejl . “ 
„ Det ville vi håbe , “ svarede justitsråden ; 
„ men hvorledes forholder det sig med Møller ; det 
er også pinligt af se ham gå så forskudt omkring , 
og vi kunne dog ikke godt vise ham døren , 
når han ikke selv forlader os . Jeg har bedet Aksel , 
når han kommer til København , af anbefale ham 
til ministeren , der er et lille embede ledigt i Slesvig , 
som hans fader så gerne ville , han skulle 
søge , da det er i nærheden af hans gods . Han 
har lovet af gøre sit bedste ; måske vi således 
kunne blive ham kvit ; men proprietair lange ? 
Hvad vil du svare ham , han har flere gange udtalt 
sine ønsker for mig og bedet mig tale med 
dig ; men jeg afslog rent ud hans begæring , af 
have med den sag af bestille ; men det sejler ikke , 
af han snart vil henvende sig til dig selv . “ 

„ O , lad ham ikke det ! “ bad Julie , du ved 
jo , af jeg aldrig vil gifte mig — i ethvert tilfælde 
kan der aldrig være tale om lange . Han behøver 
ikke af henvende sig til mig . Hvortil forvolde 
ham denne krænkelse ? Jeg kan dog aldrig blive 
h a ns . 
„ Det samme svar du gav jægermesteren i 
sommer , “ sagde justitsråden tankefuldt . “ 
„ Det er da ikke muligt , af du kunne ønfle af 
miste mig , kære fader , “ råbte Julie ivrigt ved af 
se hans alvorlige ansigt — „ nej , nej , vi ville altid 
blive sammen , vi ville aldrig stilles . Hvad er 
sorg og Kummer , når jeg kun har dig . Nej , 
fader , for mig bliver du aldrig fri , hvorledes det 
så går med Emma . “ 
„ Du ved , mit kære barn , “ svarede justitsråden 
rørt , „ af der ingen større lykke gives for 
mig i verden , end af have dig bestandig hos mig , 
og det er langtfra af jeg , som så mange andre 
fædre , seer en lykke deri , af få mine døtre 
gifte ; thi hvor sjælden findes der et lykkeligt ægteskab , 
og hvis også , kan man dog sikkert antage , af 
for et lykkeligt gives der ti ulykkelige . Ligeledes 
er det i mange tilfælde en dårlig tale om af 
få dem forsørgede derved ; thi , tværtimod skeer det 
meget ofte , af en pige , der kunne have levet godt 
og roligt af sin lille formue , netop ved giftermål 
får næringssorger og tusende byrder , og 
hvad der er det værste , ofte bliver slet behandlet 
af manden . Således har jeg set mænd pine og 

plage deres koner , når de skulle have det nødvendigste 
fil huset og børnene , ligesom det alene 
anvendtes fil hende selv , og ofte når hun da med 
den yderste sparsommelighed har fået maden på 
bordet , er det ofte ikke godt nok —eller han klager 
over ødselhed , når hun en sjælden gang har tilladt 
sig en lille ekstraudgift . Nej , mit barn , jeg 
ville forlade eder langt mere rolig , når jeg vidste , 
at i efter min død levede stille og fredeligt af 
eders lille kapital , fortsættende eders sædvanlige 
beskæftigede og gørende alt det gode , i formå . 
Men der gives jo også lykke i ægtestanden , når 
man oprigtig elsker hinanden , og det ville være 
uret af mig at tvivle derom , da jeg selv har nydt 
den største og højeste ; derfor siger jeg : ; , fkee som 
gud vil “ ; men aldrig ville jeg med et ord opfordre 
dig fil at ægte en , som du ikke kunne 
elske og agte . “ 
„ Tak , fader , “ svarede Julie bevæget , „ hvilken 
lykke , at vi så ganske er enige i dette punkt ; 
men tal ikke om at forlade os , det ville jeg aldrig 
kunne bære . Du er jo endnu ung og rask , og hvem 
ved , - tilføjede hun sørgmodigt , „ om det ikke bliver 
mig der først går bort . Den unge kan jo ligesågodt 
blive kaldet herfra , som den ældre . “ 
„ Gud forbyde det , mit kære barn , “ sagde justitsråden , 
idet han hjerteligt trak hende til sig og 
betragtede ængstelig hendes , i den senere tid noget 
blegere kinder . „ Gud forbyde det . Med dig vil 
jeg tabe mit livs bedste glæde . “ 

Julie slyngede fine arme om faderens Hals 
og græd stille , medens hun lænede sit hoved til 
hans bryst . 
Han så bekymret på hende . Det var så 
sjeldent at hun , den rolige og tålmodig « , således 
gav efter for sine følelser . 
„ Længes du efter din søster , mit kære barn ? “ 
Spurgte han med omhu . „ Du goaer nu så alene . 
Jeg har haft så meget i den sidste tid , at jeg rent 
har forsømt dig . Vi ville nu atter begynde at 
læse og musicere sammen , ikke sandt « in være pige ? 
Jeg kan ikke tåle at se dig græde . “ 
„ O , fader , tilgiv mig , “ sagde jmie , idet hun 
sagte at satte sig og smile gennem læm « , , „ , nej , 
vi ville ikke henfalde til sørgelige Lamar , men takke 
den godegwd inderligt for dewlymp at lunme være 
saMMen , soM haM Mok vil forunde M snirnnl ir Mange 
mange år . “ 
Nogle dage efter denne samtale medtog justitsråden 
en indbydelse fra baronen om at deltage 
i de længe omtalte jagter , , hvortil mange 
fremmede fra byen og omegnen vare indbundne . 
En billet fra am bielke- anmodede- ligeledes jwlie 
om at være hendes mm i denne tid , , noget so » 
Hendes- fader med glæde- havde lovet på hendes 
vegne , , inden hun lunde bestemme sig , , da han håbede , , 
at det mide være en gavnlig msmdelse og 
dpmnntriwg for hendes hvis mindre blomstrende 
Missende han M længe i stilhed Med bshiMring 
havde iamaget . 

Julie var dog ikke rigtig glad ved dette daglige 
besøg på Rosenfeldt ; men da hun ikke kunne finde 
nogen passende undskyldning for at afslå en så 
venlig begæring , var der ingen anden udvej end 
at tage derimod . 
Justitsråden gik altså på i agt om morgenen , 
og hver eftermiddag tog Julie til herregården , 
hvor hun stedse blev modtagen med inderlig 
glæde af Fru Bielke , men koldt og afmålt af baronen . 
Skjøndt 
han aldrig lod det mangle på den 
fine opmærksomhed , som han viste alle , tiltalte han 
dog sjælden Julie , og når det slete , var det i den 
samme fremmede tone , han havde brugt siden den 
morgen han traf hende i haven . 
Når herrerne efter caffen begave sig fil billard-værelset 
for at ryge og spille , kom han imellem 
ind fil tanten , da han selv ingen elsfer var 
af kortspil . Ofte sad han tankefuld og så dem 
arbejde , eller han talte om ligegyldige ting . 
For Julie var disse besøg en sand lidelse ; 
thi når han sad lige overfor hende , medens hun arbejdede , 
var det som om en tung byrde hvilede 
på hende , hendes hånd skælvede , uagtet al anvendt 
møje , og hun forvekslede ofte farverne fil 
broderiet , så at hun ofte næste dag møjsommelig 
måtte opløse det udførte arbejde . 
Når hun ved et spørgsmål af Fru Bielke 
blev nødt fil at se op . fandt hun ofte baron Aksels 
øje hvile mørkt på sig , og hun kunne da kun med 

stor anstrengelse bevare en ligegyldig mine ; men 
taushed var dog det allerpinligste ; hun begyndte 
da på en munter samtale , talte om løft og fast , 
i en hende aldeles uvant letsindig tone , indtil baronen 
forlod dem med et -meidende , som Julie 
syntes , ringeagtende blik . 
. Denne scene gentog sig mæest » daglig , da den 
sidste Asten , hun mde tilbringe på rofemfeldt endelig 
lom . Mæste lag var hele selwaldet — Fru 
bielle og hun indbefattet — indbudme W em herregård 
irærhede-w . Dage « efter kme me herrerne 
rejse og Aksel » ed de » for at wslmwed ffmamige 
besag på godset i Nn « , , W fm derum averkjobmhavm 
først at venide lwaw ved iulttid . . 
Da mållidet den . omtalt » Dag , van endt ag 
caffe « druml ag de mriw harmen ifavtd meta lkhmrvre^ , 
aiw bamw am ag ; iustitkrådeni int » Mlw « mm . . 
Ester at hav « talt mm wmmttnngm , nev 
lmem wasfe dag omtalt , og , da deck nmyp narr leve « 
Kamfsvp , ytrede warrmmu i srmtalmik lod 
siv we-magme over , , at ham im havde fået stim uw 
tvmdiigk kam > , da ham ellem vilde- hmw armmum 
wm-m nastm am at G « mud hans- tantk . . 
„ Mst ulhmek i-m/ “ sstrawda jummiåusm , „ Ma 
hm sslllv sui gad mmmmg kan « - , ag , vild « nvtvst ammade 
Mui Wle UM M tzMa Med W dsuck liM 
eknismndm kl dag- tlmmliig ! Mktvkmr “ 
„ Mis/ “ stallda kmi Wala , „ Mt 8mi Wm jm 
tvm imod , , ssta stald « ! Da jja sima lag ; ftam . Mai , 
Ml M tnw Mad . Tilbudet , , da Må « talla wMse 

med Aksel i mit sted . Det passer også bedst , at 
den unge herre kører for den unge dame . 
Julie rødmede , men svarede intet . Hvad skulle 
hun sige , et afslag ville krænke baronen : 
endelig sagde denne : „ Det kommeran på , om 
frøkenen tør og vil betro sig til mig . “ 
Julie så op og sagde roligt : „ Naturligvis 
vil det være mig en fornøjelse , hvis fader intet 
har derimod . “ 
Justitsråden gav villigt sit samtykke , og det 
blev da aftalt , at begge skulle møde næste dag , 
hvor damerne da skulle bytte plads . 
Da Julie den aften kom hjem , var hun i en 
bevæget og oprørt sindsstemning . „ Køre med 
Aksel den lange vej alene ? Hvorledes skulle det 
gå ? Hvad ville han sige ? Ret inderligt bad hun 
gud om kraft og styrke til at vise sig kold og 
rolig og ikke røbe , hvad der bevægede sig i hendes 
hjerte , og som hun håbede skulle dø med hende . “ 
Vinteren havde det år indfundet sig usædvanlig 
tidlig . Den berammede dag oprandt kold og 
klar , frosten havde allerede lagt en bro over søen , 
hvis flade var glat som et spejl . Et let lag 
sne bedækkede alle veje . Rimen glimrede på 
grenene . 
Det var ret en ægte nordist vinterdag , da justitsråden 
og Julie kørte til herregården gennem 
den stille skov . 
Julie steg ud . Fru Bielke stod alt rejseklædt 

og indtog fornøjet sædet i den bekvemme kane 
hos sin gamle ven . 
Et øjeblik efter kørte baron Aksels kane frem 
for trappen . Den var forspændt med en dejlig 
gråflimmel , der just ikke så ud til , roligt at bære 
de klingende bjælder . 
Julie , der endnu dvælede på trappen , modtog 
baronens hånd for at slige i kanen . Den gamle 
Johan stod belæsset med rejsekapper , fodpose etc- , 
hvori han indpakkede hende omhyggeligt og blottede 
derpå de hvide lokker , venligt smilende til afsted . 
Baronen greb tømmen , og et øjeblik efter for 
de ned over broen , ud på isen . 
Den vælige hest kunne dog ikke winges til at 
følge med justitsrådems velnærede heste , men 
havde snart ladet dem langt tilbage . 
Vejret var smwft og kaldt ; det første stykke 
blev tilbagelagt i tanshed . 
Julies strnbe var sa » sammensmaret , hun sagte 
forgæves efter ord ; thi han talte , , at tanshed var 
det værste af alt . Endelig gfarde hun nagle bemærkninger 
om det smutte vinterlawdslah ag behageligheden 
ved en kanetur . Til sidst spurgte hun 
om hans hest var vant til at gå far kane ? 
„ Nej , - svarede ham , „ Me far i dag ; » en jeg 
har indøvet dem i formiddag . “ 
„ Var de ikke på i agt ? “ spurgte hun faruwilmet . 
„ Nej , “ ' svarede baronen . „ Hår law de tra , at 
jeg ville betro deres liv til en hest , , sa « jjeg ikke 
var kmr på . “ “ 

der opstod atter en længere pause . 
„ De agter at rejse i morgen ? « begyndte Julie 
igen for dog at sige noget . 
„ Ja , “ svarede Aksel . „ Jeg kan ikke udholde det 
længer her . Kun for min tantes skyld er jeg bleven 
sålænge . « 
Atter en pinlig tanshed . 
Hvad skulle hun svare ? spørge om grunden 
kunne hun ikke , men tie var endnu værre , hun sagde 
derfor så rolig som muligt : 
„ Og dog , hvor yndig er denne egn . Hvor 
uendelig meget godt kan baronen ikke udrette her , 
og har udrettet i den korte tid ; alene denne tanke 
ynes mig , måtte banlyse al kedsomhed , eller hvpocondri . “ 
„ Ja , 
de har ret , “ svarede Aksel efter en pause . - 
„ Jeg er måske utaknemlig mod forsynet , der har 
givet mig så meget ; men hvad har jeg også mistet . 
På min tante nær , står jeg ganske alene i verden . 
Jeg ved vel , at pligten byder mig at leve 
og virke for andres vel , og jeg skal med guds 
hjælp også efter bedste evne udføre dette hverv ; 
men lykke har jeg aldrig kendt , eller kommer sandsynlig 
ikke til at kende . Den er en flygtig fe , som 
kun gæster få , og som forsvinder , når man tror 
at have vundet den . “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede Julie , „ hvis jeg tør 
dømme efter min egen erfaring , tror jeg ikke , at 
lykken er så sjælden . Mon de fleste ikke fordre for 
meget , og overse det gode , som de kunne nå . “ 

jeg , f . Eks . har , skønt jeg også tidligt lærte 
sorgen at kende , dog daglig felt mig gennemtrængt 
af taknemlighed for de goder , der er faldne i min 
lod . 0 , hvor mange velsignelser undgå ikke dem , 
som så at sige gå med lukkede øjne gennem livet ; 
thi af enhver ting kan man drage nytte og 
glæede . Jeg ville aldrig kunne søle mig ulykkelig , “ 
Tilføjede hun med fast stemme , „ så længe jeg har 
min kære fader , mine daglige pligter , den smule 
godt jeg kan udrette i min lille kreds , mine blomster , 
naturens skønhed , læsningen af gode bøger ; 
o , hvor rig er ikke verden , og hvor syndigt at klage , 
når man er ung og rask og kan nyde alt uden 
selvbebrejdelse . “ 
Aksel hørte tavs på hende . Endelig sagde han : 
„ Ja , der var en tid , da jeg også så livet 
i et rosenfkær , men det varede kun kort . “ 
„ 0 , sagde Julie ivrigt , de må blive lykkelig 
de vil blive det , thi et så ædelt hjerte vil finde 
sin tilfredshed ved den lykke det stifter . “ 
„ Gid de må tale sandt , “ svarede han sørgmodig . “ 
De 
kørte nu ind i gården , og kort efter samledes 
Julie med Fru Bielke i et af gæsteværelserne 
for at ordne deres påklædning . 
Denne samtale med Aksel havde dog — uagtet 
enkelte pinlige øjeblikke — været en sand lindring 
for Julie . Isen var brudt , den tvungne kulde , der 
sålænge havde hersket mellem dem , var forbi . Hun 
turde atter udtale sine tanker og følelser for ham ; 

alene dette var lykke . Et glad smil oplivede bendes 
ansigt , da hun ved Fru Bielkes side trådte 
ind i den oplyste selskabssal . En klar rødme 
brændte på hendes kinder , hendes øjne strålede , 
og hun så i dette øjeblik så yndig ud , at herrerne 
neppe kunne undertrykke en sagte beuudringshvisken , 
der dog ikke blev lydelig , thi Julie indgød 
stedse ligeså megen agtelse som beundring . 
De unge damer så lidt misundelige på hendes 
dejlige ansigt og figur , som , uagtet den simple 
klædedragt langt overstrålede deres glimrende og 
brogede pynt . 
Julie bar den aften en simpel sort silkekjole 
med korte ærmer , derover et klart sort tyls øverliv . 
På de lyse lokker havde Fru Bielke egenmægtig 
hæftet en prægtig purpurrød , fuldt udsprungen 
rose med mange knopper og blade , fra baronens 
drivhus , og trods Julies protest , blev den på 
sin plads , skønt hun hellere havde sat den i vand 
og fredet om den på en omhyggeligere måde . 
Hendes første blik i spisestuen faldt på 
Aksel , der i en samtale med værten , stod ligefor 
indgangen . 
Han stiftede synlig farve ved synet af hende ; 
trådte straks hen til en gruppe herrer , da værten 
ilede Fru Bielke og Julie i møde . 
Man gik til bords . — en af de ældre officerer 
førte Julie — Aksel værtinden . 
Conservationen var munter og livlig . — gamle 

og nye jagthistorier blev fortalte . — kun Aksel 
syntes adspredt og tankefuld . 
Efter bordet forsvandt herrene . — først ved 
theen samledes de atter med damerne , og snart 
efter kom justitsråden for at spørge om de vare 
færdige til at tage hjem ? 
Begge havde allerede længe i stilhed ønsket at 
at kunne bryde op , og toge derfor afsked . 
Da de rejseklævte trådte ud i forsalen , traf 
de allerede baron Aksel og justitsråden ventende 
på dem . 
Julie indtog stiltiende sin plads . — baronen 
pakkede hende — denne gang selv ind i rejsetøiet , 
så at Julie til sidst smilende sagde : „ Blot 
baronen ikke kvæler mig ? “ — men uden at gå 
ind på denne spøgende tone , som hun øjensynlig 
ønskede at angive , svarede han alvorligt : „ Nej , 
aftenen er kold , det vil de snart komme til at føle 
men Julie følte ingen kulde , da de kørte hen over 
den hvide sneflade ; der i måneskinnet glimrede 
som millioner diamanter , 
tonen af Aksels stemme — berørelse » af 
hans hånd , da han så omhyggelig beskyttede hende 
mod kulden , hans ansigt , der ved månens lys 
så så blegt ud , bragte hendes hjerte til at banke 
og hun var glad over , at han ikke straks talte til 
hende , før hun havde fattet sig noget . 
Endelig sagde han : „ Skal jeg bringe deres 
søster noget bud ? De ved måske , at jeg rejser i 
morgen ? “ 

„ Stakkels Julie ! “ Hun havde for et øjeblik 
glemt sin søster og hele verden , uden hammen 
hun svarede dog i en rolig tone : „ Jeg takker , men 
allerede i går tilskrev jeg hende et langt brev ; 
men en venlig hilsen beder jeg at bringe hende og 
tante , hvis baronens vej skulle falde der forbi . 
Til julen håber jeg at se hende igen . « 
Da baron Aksel intet svarede , men syntes hensunken 
i tanker , vedblev Julie : „ Jeg har savnet 
hende meget ; vi vare nu så vante til hinanden . “ 
„ Ja , “ sagde han adspredt , „ Deres søster har 
et kærligt hjerte . Hun glemmer vist ikke sine venner . 
Julie studsede , hvad kunne han mene dermed ? 
Måske Emma dog havde ret , og hans besynderlige 
opførsel mod hende selv , måske kun var kærlighed 
til søsteren . Denne tanke fik stedse større 
sandsynlighed . Der var en blødhed i hansstemme , 
da han omtalte Emma , forekom det hende . 
Julie , der var hævet over enhver egenkærlig 
følelse , ønskede at hæve Emma i hans øjne , og hun 
svarede varmt : „ Ja , det har hun , vel er hun endnu 
ung , men i den sidste tid var hun allerede bleven 
mere alvorlig , og om nogle år vil hun være alt 
hvad man kan ønske . “ 
Baronen sukkede , men svarede intet . 
De kørte gennem skoven , hvor sneen lå 
højt opkastet til begge sider , så at de måtte køre 
langsomt . 
Aksel tav endnu bestandig . Julie kunne føle 

hans varme ånde på sin kind . Det forekom hende , 
at hun kunne føle hans hjerte banke . 
Hånden , hvormed han holdt tømmen , berørte 
næsten hendes skulder , hans åndedræt var kort 
og uregelmæssig . 
Denne taushed var pinlig . Julie ønskede at 
afbryde den ; men intet ord fandt vej til hendes 
læber . Hun følte en slags fortryllelse ; snart ønskede 
hun , at touren havde ende ; snart at den 
måtte vare evigt . 
Endelig sagde Aksel med bevæget stemme : 
„ Hvilken dejlig aften ! Det vil vare længe , inden 
jeg igen vil komme til at nyde en sådan med dem ! 
— måske aldrig ? “ 
„ Hvorfordet ? “ spurgtejulie med usikker stemme ; 
„ De agter dog vel ikke at blive længe borte ? “ 
„ Hvem ved , “ svarede Aksel . 
„ Det vil blive et stort savn for deres tante , “ 
Vedblev Julie . „ Hvor ensomt og tomt vil det ikke 
blive for hende , når de er borte . “ 
„ Ja , “ svarede han ; „ netop i den anledning har 
jeg en bøn til dem . Hun elsker dem , og de , tager 
jeg ikke fejl , holder også af hende . Hun flatter 
dem og deres fader høif . Jeg havde tænkt på 
at give hende en selflaberinde ; en , som hun kunne 
vente at beholde ; men hun vil ingen have . Hun 
ønsker ingen uden dem ; men de , kan de nu imellem 
forlade deres fader , så længe deres søster 
er borte ? “ 

„ O , så gerne ! “ afbrød Julie ham ivrigt . „ Fader 
kan so også imellem følge med . “ 
„ Tak , “ svarede Aksel med bevæget stemme , „ det 
vil ikke vare længe ; thi hvis jeg skulle forlade landet 
og for længere tid opgive mit hjem her , stat 
jeg sørge for , at hun ikke bliver alene . “ 
Efter en pause vedblev han : „ Det seer mere 
krigerisk ud ; det lader til , at den gamle kone får 
ret ; måske kan jeg endnu engang tjene fædrelandet 
med min arm ; men hvorledes det end går , skal 
jeg sørge for for hende . “ 
Julie sad slum . „ Rejse bort , for lang tid , 
måske for flere år , måske i krig ; det var for 
meget . “ Uagtet det burde glæde hende og gøre 
kampen let , følte hun dog en dyb brændende smerte 
ved denne tanke . En krampagtig følelse knugede 
hendes bryst , og berøvede hende næsten åndedrættet . 
Hun foldede hænderne , uset , under tæppet 
og kastede et bedende blik om krast mod den 
klare dinterhimmel ; men svare formåede hun ikke . 
Hun takkede gud , at han ikke kunne se hendes ansigt , 
thi uagtet al kamp , kunne hun ikke tvinge nogle 
tårer tilbage , som samlede sig i øjet . 
I det samme fik kanen et heftigt stød . 
Baronen var i tanker kørt op i en snedrive . 
Julie så sig uvilkårligt om . Månens 
stråler faldt lige på hendes ansigt og glimrede 
i de store ørmber , som endnu bævede på kinden . 
Aksel så stift på hende . Deres øjne mødtes . 

i Julies stod en så dyb smerte malet , at 
Aksel stirrede som forstenet på hende . 
Julie blegnede , og førte hånden til hjertet , 
som om hun følte smerte der . 
Aksel bøjede sig hastigt over hende , og sagde 
ængstelig : „ Min gud , hvad fattes dem ? “ 
Julie kunne intet svar finde . Hun ville skjule 
de tårefyldte øjne med hånden ; men Aksel greb 
den , og idet han bøjede sig over hende — trykkede 
han — ligesom uimodståelig hendraget , et Kys på 
hendes læber . 
Julie sank tilbage i kanen . Himmel og jord 
førsvandt et øjeblik for hendes blik . Da hun atte^ 
blev sig klart bevidst , flor kanen igen over snefladen , 
ned mod søen . 
Julie sad med bøjet hoved . Intet ord blev 
talt . Blodet susede gennem hendes årer , hendes 
hoved brændte . Hun ønflede at give en forklaring 
over den bevægelse hvori han havde set hende ; 
men kunne ingen finde . Dyb ydmygelse tyngede 
på hende . Hvad måtte han tro ? måske havde 
hun røbet sig , og medlidenhed med hendes smerte 
havde bevæget ham til det givne Kys . 
Endelig , da de nærmede sig byen , sagde Aksel 
med bevæget stemme : „ Kan de tilgive dette øjebliks 
selvforglemmelse ? Gud ved , jeg ville ikke 
fornærme dem , det må , det bør de vide . Deres 
tårer gjorde mig svag , og jeg fulgte en nimodståelig 
drift , som selv den stærkeste måske ikke 

havde kunnet modstå . Men det skal blive første 
og sidste gang . “ 
„ Jeg takker dem for deres deltagelse ; tilgiv , 
hvis jeg ofte har krænket dem . Jeg troede 
dem kold og stolt betragte andres svaghed . Jeg 
har taget fejl . Deres godhed skal være min trøst , 
på den ensomme rejse . Farvel . “ 
Kanen holdt . De vare hjemme . Møller viste 
sig i døren . Lille Ole kom for at tage imod dem . 
Justitsråden var endnu ikke kommen . 
Julie steg ud og rakte Aksel hånden . Endnu 
engang mødtes deres dine i det blå måneskin . 
Julies udtrykte endnu den samme dybe smerte . 
Aksels brændte i mørke flammer . 
Således stilkes de . 
Et knald med pisken . Hesten stejlede og sprang 
frem . Et øjeblik efter var han forsvunden . 
Julie stod ubevægelig og lyttede efter den sig 
fjernende bjældeklang , derpå gik hun stille ind 
uden at bemærke Møller , som bleg af raseri øver 
at se hende køre med hans formentlige rival , 
den forhadte baron , stod i skyggen . 
Efter af have vekslet nogle venlige ord 
med den gamle jomfru , gik Julie ovenpå . Hun 
sendte straks pigen bort , aflåsede døren og sank 
udmattet ned sofaen . 
Nu først turde hun overgive sig til smerten , 
thi intet menneskeligt øje , kun den kærlige , overbærende 
fader histoppe , måtte se hende således , ikke 
engang den „ jordiske “ — nej ! han ikke , frem for 

alle . Han havde sagt , hvilken sorg Emmas kærlighed 
ville volde ham ; og nu , af se hende , som 
han satte uindskrænket tillid til — hende , som han 
daglig kaldte sit livs håb og glæde , overgive sig 
til en heftig ulykkelig lidenskab . O , nej , nej ! aldrig 
turde han ahne , hvad der tyngede på hendes 
hjerte og blegnede hendes kind . 
— med vemod og længsel tænkte hun tilbage 
på de rolige og fredelige dage , da hendes 
tanker alene vare beskæftigede med omsorgen for 
faderen , hendes glæde af opfylde denne kære 
pligt ; og nu disse hæffige og stormende følelser , 
der voldte hende såvel legemlige som åndelige 
lidelser . Og dog ? vidste hun ikke først nu , hvad 
det var af leve ? Havde hendes forrige liv ikke 
været som en blid drøm uden farve , hvor den ene 
dag henrinder som den anden . Ville hun ønske 
aldrig at have følt denne kærlighed ? Hun vidste 
det næppe ; og dog , hvor tomt forekom hende nu 
livet uden den . 
Hun frygtede ikke smerten , når hun blot kunne 
skjule den for alles blik ; men hvad der forvoldte 
hende mest lidelse , var denne bestandige tvivl og 
uvished ; thi det var umuligt for hende , til enkelte 
tider at tvivle om Aksels kærlighed ; men denne 
overbevisning gjorde kampen endnu sværere ; thi 
Emma troede jo også på hans kærlighed og 
Agnes måske ligeledes . Var han da en af dem , 
som smigrer for alle damer , for siden at spotte 
over deres lettroenhed ? O , nej , sikkert ikke . Hun 

kunne nok tvivle om hans følelser , men aldrig om 
hans retskaffenhed . 
Julie var en stærk fast karakter ; men den kamp 
hun havde at bestå , var ikke let , chi da Aksel begyndte 
at lægge sin kærlighed til hende tydeligt 
for dagen , måtte hun vise sig køld og tilbageholden , 
da hun kendte Emmas følelser og faderens 
afsky for denne forbindelse . På engang blev baronen 
køld og frastødende , til andre tider heftig 
og kærlig . Denne evige dexel og kamp , for ikke 
ved et blik eller ord at røbe sine følelser , måtte 
svække selv den stærkeste . 
Hun ønskede intet for sig selv , tænkte sig aldrig 
fremtiden forenet med Aksel . Det var sandhed , 
hvad hun engang havde yttret , at hendes ideal 
for fremtiden var , at leve for og med sin fader ; 
men hun længtes efter vished , hvorledes den end 
blev . Denne vaklen var dræbende . Hun ønskede , 
at han ville indgå en passende forbindelse med 
en , som han kunne elfte , og som kunne gøre ham 
lykkelig , kun ikke Agnes ; thi hvorledes ville hans 
liv blive med hende ; ' thi alle fejl kunne rettes , 
men hvor der mangler hjerte , er intet at bygge 
på . Hun gennemgik endnu engang det forefaldne . 
Aksels ord vidnede dog ikke om ringeagt . 
O , hvor dybt bebrejdede hun sig ikke disse 
tårer ! 
Han havde været taknemlig for hendes deltagelse 
! Hvilken trøst ! hvis han virkelig havde 
antaget hendes bevægelse derfor , eller var det af 

delikatesse , at han , den sine verdensmand , således 
søgte at besmykke hendes svaghed ? 
Ved denne pinlige tanke , stod hun op og gik 
frem og tilbage , idet hun snart vred hænderne , 
snart igen sad kold og bleg . Ingen ville i dette bytte 
for en heftig lidenskab have kunnet genkende denne , 
tilsyneladende stedse så rolige og fornuftige pige . 
Hendes die faldt på lyset i tårnet . 
Han var hjemme . „ Hvorlænge ville der gå 
inden hun igen så dette lys , der havde været hendes 
trøst og selskab i ensomheden ; og dog var det 
måske godt således ? Uden at hun vidste det . 
, havde dette bestandige syn af den elskedes bolig , 
næret de følelser , som ellers aldrig ville have fået 
den magt over hende . 
Hun trådte ud på den lille altan , som hun 
hver aften var vant til . Alene , med den sljernefulde 
himmel over sig , der stedse virkede beroligende 
på hende , mildnedes også nu hendes oprørte følelser . 
Hun bad en inderlig bøn til gud om kraft 
og styrke til at opfylde pligtens bud , og for hans 
vel , som hun elskede , og som hun nu følte , at hun 
ville elske evigt ; men kun gud skulle kende denne 
følelse ; den skulle dø med hende , ukendt og 
uahnet . 
O ! hvor dybt angrede hun , ikke at have talt 
nogle venlige ord til afsted . Af stolthed , frygt , 
havde hun ladet de kostbare øjeblikke hengå ubenyttet . 
I dette bevægede øjeblik kunne hun måske 
have vunden en ven for hele livet . Han ville 

da måske ikke have tænkt på at forlade hjemmet . 
Han klagede over ensomhed . Hun ville være ham 
en tro veninde , tage del i hans glæder 
og sorger , hjælpe ham med de fattiges og syges 
pleje , måske kunne hendes undlingsdrom gå i 
opfyldelse ; hun ville snart lære kun at se en 
ven og Broder i ham og med rolighed se 
ham vælge en elskværdig hustru . 
Men at rejse bort ! Måske de aldrig så 
ham mere . Hans moder var jo død nu ; hans 
søster ligeledes . Hvad om han også bar spiren 
i sig til en tidlig død ? Han havde i den sidste 
tid været så bleg ! O ! kunne hun tale , se ham 
nogle øjeblikke ! kunne hun ile gennem det korte 
rum , som adskilte dem . 
„ Jeg kender mig ikke mere selv/ tænktæ hun 
med smertelig selvbebrejdelse , „ jeg bliver svag og 
nedtrykt ved den første sorg og prøvelse , der møder 
mig i livet ; og jeg som dadlede den stakkels Emma , 
og sendte hende bort , medens jeg selv er langt , langt 
mere wvrnuffig . “ 
Uden at ændse kulden , sad hun længe ud på 
aftenen og stirrede på det ensomme lys histovre , 
som vedblev af brænde , da hun endelig , næsten stiv 
af kulde , med brændende hoved , i en slags bedøvelse 
søgte lejet . 
Næste morgen fandt man hende i feber . Inden 
aften fantaserede hun ; kendte ingen , men 
kaldte bestandig på faderen , for af bede ham om 
tilgivelse . 

intet navn kom over hendes læber . 
Den gamle læge kaldte det en stærk forkjolelse , 
som havde kastet sig på de indre dele . 
Justitsråden var utrøstelig , og forlod hende 
hverken dag eller nat , så længe der var fare . 
Også Fru Bielke besøgte hende daglig , ja tilbragte 
ofte flere nætter ved hendes leje , hvilket var en 
stor trøst for Julie , da hun blev bedre . 
Tre ugersdagen efter kunne hun atter begynde 
af være oppe . Legemlig sygdom har ofte en 
gavnlig virkning på sjelelige lidelser , hvilket Julie 
også måtte sande . Hun var nu rolig og fattet , 
overtog lidt efter lidt alle sædvanlige sysler , og 
imødeså fremtiden med den fortrøstning , af hun 
ville have mod og kraft til af bære , hvad Herren 
havde bestemt for hende . 
Fru Bielke havde under Julies sygdom ofte 
brev fra Aksel , hvori han sendte en venlig hilsen 
til Julie , og idet han bevidnede hende sin deelfagelse 
i hendes sygdom , bebrejdede han sig , af 
måske han selv havde fremskyndet den , ved af lade 
hende kjore i den lille kone , hvor hun var så meget 
udsat for kulden . Han bad , om hun kunne 
tilgive ham ? Hvilket Julie , ved et par venlige 
ord gennem tanten , gerne tilsagde ham . 
At der lå en dybere mening i hans bøn 
om tilgivelse , begrundet ved hans opførsel under 
kanetouren , var kun Julie vidende om . 
Fru Bielke undgik stedse af omtale det så længe 
spændte forhold mellem begge ; men af 

hun i hjertet sørgede derover , kunne ikke blive skjult 
for Julie , men som på sin side skyede enhver berørelse 
af dette hende så pinlige anliggende . 
Fra Emma havde Julie i begyndelsen hørt 
hver uge ; men senere hengik ofte længere tid 
uden brev ; noget , der ikke var påfaldende hos en 
ung pige af Emmas charakfer . Jnstitsråden havde 
ikke ønsket , af der blev skrevet om Julies sygdom , 
for hun var i bedring , da Emma ellers straks ville 
forlange af komme hjem , og Julie var således 
allerede flere dage oppe , da hun modtog følgende 
brev : 
„ Med stor sorg og ængstelse seer jeg af faders 
brev , af du , min inderlig kære søster , har 
været så syg . Jeg vild- straks have rejst ; men da ' 
tante og alle , søgte at overtale mig til at blive , 
læste jeg endnu engang faders brev , og seer deraf , 
at du gud være lovet , allerede er ganske uden fare , 
ja endog oppe . Det får altså blive ved bestemmelsen ; 
men da der endnu er 6 uger til julen , vil 
det være strengt for mig at vente så længe med at 
få dig at se . De venlige linier fra din hånd 
trøstede mig mere end alt andet ; thi jeg ville 
ellers tro , at fader havde skjult faren for mig . 
Baron Aksel seer jeg jevnlig ; og da jeg i dag 
ilede ham i møde med efterretningen om din 
sygdom , erfarede jeg , at han hele tiden fra Fru 
Bielke havde fået underretning derom , men ikke 
villet ængste mig dermed . Du ved ikke hvor god 
og venlig han altid er imod mig . O ! Julie , hvis 

jeg turde sige dig alt , især nu , da du har været 
syg ; men glæd dig , jeg er lykkelig , ubeskrivelig 
lykkelig , som aldrig før . O ! hvor jeg længes efter 
at tale med dig , og betro dig alt ; men sig intet 
til fader . ( a var udstrøgen og man sat istedet ) . 
„ Man har forbudt mig at tale derom . Vedkommende 
vil selv tale med fader ; men til dig , min 
kære deltagende søster , måtte jeg give mit hjerte 
luft . “ 
Dette brev var ikke videre skikket til at virke 
beroligende på en reconvalcsent , da det indeholdt 
en hemmelighed , som nødvendigt måtte bringe 
hende i en nerveus spænding , og hensætte hende i 
tvivl og uro ; men derpå tænkte den gode Emma 
aldrig . Hun hørte til den slags unge piger , som 
findes så hyppigt , der glemme alt andet end deres 
eget kære jeg , især når en begyndende forelskelse 
beskæftiger deres tanker . 
Julies tvivl varede dog ikke længe ; thi hun 
følte sig overbevist om , at Aksel havde bestemt sig 
for en forbindelse med Emma , og nu forlovet sig 
med hende , og denne vished bragte hende til sidst 
fred og en , om end til sine tider , smertelig ro . 
„ Jeg ville dog aldrig kunne være bleven lykkelig , “ 
Tænkte hun , „ når jeg vidste , at min egen kære 
ssster bar på en ulykkelig kærlighed til den , som 
havde foretrukken mig . Nej ! aldrig ville jeg have 
tilstået mit hjertes forbigående svaghed . Jeg 
vil søge ikke mere at tænke derpå , og vil glæde 

mig ved Emmas lykke ; og det skal være min bestræbelse 
af danne hende til en ædel og værdig 
hustru . “ 
Fjorten dage senere modtog Julie atter følgende 
brev fra Emma : 
. . Gudskelov , af du nu er fuldkommen rask : om 
en måned kommer jeg da endelig hjem . Albert 
og Agnes ville ligeledes besøge Rosenfeldt i julen , 
så jeg håber , af der skal blive ligeså muntert 
som i sommer . Hvor det vil være dejligt en gang 
igen af være hjemme og udgyde min lykke for dig . 
Aksel kan desværre ikke komme før nytår ; han har 
alt længe lovet sig andetsteds , thi alle ville se 
ham . Han er den mest søgte og feterede overalt . 
Men smiger synes ikke af bedåre ham . Ja , 
det er en ædel charakter , med det varmeste og bedste 
hjerte . Når vi imellem træffe ham i selskab , opsøger 
han ung straks , og taler eller dandser meget 
med mig , og det morer mig af se , hvorledes de 
feterede københavnske damer forundre sig over hans 
opmærksomhed mod en lille ubetydelig landsbypige . 
Albert fortæller , hvorledes flere af de første 
familier , som have voksne døtre , spekulere på af 
fange denne . Fugl fønix ; “ men af alle tales 
der dog mest om Agnes Bielke , hvis moder skal 
opbyde alt , før at få et parti i stand med 
Aksel . 
I det sidste brev som Julie modtog fjorten 
dage før jul , skrev hun : 
„ Nu nærmer sig da tiden , at jeg skal se dig 

igen . Du kære søster , og dog er det mig smerteligt 
at forlade dette sted , der er blevet mig så 
kært ved alle de dyrebare minder , det indeholder . “ 
Efter nogle ligegyldige bemærkninger , skrev hun : 
„ Det er besynderligt , at det rygte , at du skulle 
være forlovet med Møller , nu igen dukker op . — 
overall møder man mig med lykønskninger og 
spørgsmål i den retning . Aksel siger , at der er 
håb om , at han får det embede , han søger i 
Slesvig . Formodentlig er det derfor , at dette dumme 
rygte har udbredt sig . Jeg kan ikke andet end 
ærgre mig derover . Du og Møller ! Du skulle 
tage dette menneske ! Jeg modsiger naturligvis på 
det bestemteste ! Tænk dig , endogså Aksel sagde 
forleden : „ Nu vil deres søster så en stor 
glæde ! “ — „ Hvorledes ? “ spurgte jeg , „ ah , de 
mener ved min hjemkomst . “ - - „ Nej , svarede han , 
„ jeg mener foreningen med hendes forlovede . “ — 
jeg stod som falden fra skyerne . — jeg tror ikke , “ 
Sagde han lidt pikant , „ at de , frøken Emma forstod 
så fuldkommen at spille den uvidende . Det 
er dog umuligt at deres søsters forbindelse med 
candidat Møller er dem ubekendt . “ — jeg begyndte 
at blive heftig , som du ved jeg let bliver , 
når nogen ærgrer mig ; og uagtet min store godhed 
for ham , var jeg dog alvorlig vred . — „ Men 
jeg siger at det er usandhed , om end hele verden 
påståer det modsatte , “ råbte jeg blussende ; „ der 
har aldrig eksisterer nogen forbindelse mellem dem ; 
skjøndt han altid har plaget hende med sin uhældige 

påtrængenhed , og forbitret hende mangen time , 
så at jeg næsten hader ham , for alle de ubehageligheder 
han har forflaffet min stakkels søster , der 
er alt for godmodig til uden den yderste nød at fornærme 
nogen . “ . Aksel syntes at blive overrasket ved 
min bestemte forsikring . — „ Men jeg har selv set , 
at hun har modtaget hans breve , og ved flere lejligheder 
bemærket ham i hendes nærhed , uden at 
det syntes at vække hendes mishag , “ sagde han 
endelig . Jeg tav forbitret , endelig svarede jeg : 
„ Om baronen end med åbne øjne har set alt 
muligt , da ved jeg , at der ikke er , og aldrig vil 
blive nogen forbindelse mellem dem . Jeg må 
le ved at tænke derpå . Julie , som aldrig vil 
gifte sig , som aldrig har interesseret sig for nogen 
herre uden fader ; hun skulle have forlovet sig med 
Møller . Det er alt for latterligt ! “ Aksel syntes 
endnu ikke at være overbevist ; men af høflighed 
taug han , idet han , ligesom for sig selv , sagde : 
„ Så må jeg rigtignok være fejl underrettet . “ — 
Albert tog også ivrig : dit parti , og forsikrede , at 
det ikke var muligt . Dog hermed var striden 
langtfra endt . Tante og Amalie vare netop ikke 
hjemme ved herrernes besøg , hvorfor jeg måtte 
modtage dem alene . Da jeg var bleven stødt over 
Aksels udtalelse og tvivl om mine ord , satte jeg 
mig slilliende ved vinduet med mit arbejde og 
surmulede . Da jeg ikke kunne overtale mig til at 
svare Aksel uden med korte ord , nærmede han sig 
til sidst og sagde med usædvanlig mild stemme : 

„ Er de endnu vred , frøken Emma ? “ Nu kunne 
jeg næppe holde mine tårer tilbage , thi jeg havde 
været temmelig uartig , og svarede derfor uden at 
se op : „ Ikke vred , men bedrøvet over , at nogen , 
og især en ven , kunne dømme så flet og falskt om 
min ædle søster . “ — “ Slet og falsk ! “ gentog 
Aksel forundret . „ Det er stærke udtryk . Jeg ville 
vist være den sidste i verden til at beskylde deres 
søster for noget der kunne fortjene et sligt navn 
de kan umuligt sætte frøken Julie højere end jeg 
gør , idet jeg betragter hende som indbegrebet af 
alt , hvad der er godt og elskværdigt ; og er det en 
fornærmelse , at tiltro hende medfølelse for en længe 
næret kærlighed , da må de tilgive mig , da jeg 
kun kender lidet eller intet til damernes tilbøjeligheder , 
og skønt jeg langt fra fandt den pågældende 
person , i fjerneste måde ville være 
deres ædle søster værdig , så kunne jeg spørge : 
hvem ville være det ? Og jeg har et sted læst , 
at det ikke er usædvanligt , at de elskværdigste og 
meest begavede damer tabe deres hjerte til ganske 
ubetydelige personer , som stå langt under dem , 
men som deres indbildningskraft udsmykke med alle 
mulige dyder , og som de i særdeleshed tiltro en 
oprigtig , alt overvejende kærlighed . “ Da jeg intet 
svarede , vedblev han : „ Jeg troede om deres søster , 
at hun fra sit høje standpunkt så ned på 
andres menneskelige svagheder ; men nu ved jeg 
at jeg har taget fejl . “ Jeg afbrød ham heftig : 
„ Julie skulle se ned på andre ? Hun , som ejer det 

bedste og herligste hjerte , som søger undskyldning 
for alt , aldrig fordømmer nogen . “ — „ Det er 
smukt at høre , “ svarede baronen , „ den ene søster 
tale så kærligt om den anden ; således har 
jeg hørt frøken Julie tale om dem . “ — „ Vist ikke ! 
Hr . Baron , “ afbrød jeg ham . „ Julie er alt for 
sandhedskærlig til at stille mine fejl i skygge . 
Jeg er , som de seer , heftig og uforsonlig , når 
man angriber mine kære ; men det er ikke første 
gang , at jeg har lagt mærke til , at de har noget 
imod min søster . Jeg har ofte fortalt hende , hvor 
elskværdig og munter de kunne være , når hun ikke 
var tilstede , og hvorledes de altid blev stiv , kold 
og sarkastisk , så snart hun nærmede sig . “ Baronen 
så vist på mig . En mørk rødme bedækkede 
hans ansigt ; han faug et øjeblik . Derpå kastede 
han et forskende blik på Albert , som fordybet i 
en bog , hverken syntes af høre eller se ; men på 
hvis læber der svævede et skjæmlsk smil , som jeg 
ærgrede mig over . Endelig sagde han : det gør 
mig meget ondt , mere end jeg kan udtrykke , hvis jeg 
har ladet dej mangle på høflighed mod medlemmerne 
af en familie , for hvem jeg nærer den dybeste 
agtelse . Hvor har jeg nydt så stor gæstfrihed 
og tilbragt de lykkeligste dage i mit liv . “ 
Han talte i en så alvorlig og krænket tone , 
af jeg flammede mig dybt over det hele , og ikke 
istand til af skjule mine tårer , løb jeg som en 
uartig skolepige bort ; især , da jeg på trappen 
høne tante og Amalies stemme . Fra mit værelse , 

søm du ved , støder op til salen , hørte jeg baron 
Aksel forebringe tante årsagen til hans komme , 
som det lod til , af han over vor strid ganske havde 
glemt , nemlig , af indbyde os alle til af benytte 
hans loge i tteatret , for af overvære elverhøjs 
opførelse , som han vidste , af jeg aldrig havde hørt . 
Tante fog naturligvis med tusinde complimenter 
imod tilbudet ; men jeg syntes dog ikke rigug derom , 
ihvor meget jeg havde glædet mig fil af se elverhøj , 
hvilket jeg havde yttret for nogle dage siden ; 
men den gode tante er , som du ved , ikke altid 
så overmåde delikat , og taler alt for meget om , 
hvor gerne hun gik i tteatret , hvis det ikke var 
så dyrt . Dete skulle nu være en artighed , som 
Aksel ville vise familien , fordi han imellem har tilbragt 
aftenen her ; men som han for længst har betalt 
rigeligt , ved af sende tante vildt , frugter , etc . 
Om aftenen hentede baronens vogn ost den yndigste 
befordring du nogensinde har set . En lille 
nydelig wienervogn , forspændt med to stålgråe 
ølændere . De yndigste dyr man kan tænke sig . 
Tjeneren fortalte tante , af han havde købt dem 
her , for af tage dem med tilzylland . Aksel og Albert 
modtoge os ved indgangen ; vi fik en yndig 
plads i første etage , lige overfor scenen , og ved 
siden af den kongelige loge . 
Aksel havde ganske overvundet morgenens misstemning . 
Han var mild , venlig og elskværdig , og 
du ved , af min fortrædelighed sjælden varer 

længe , så af jeg var lykkelig , og henrykt som et 
barn ved den dejlige musik . 
I det ouverturen begyndte , gik logedøre » op , 
og hvem tror du indtrådte andre end Agnes 
Bielke med sin moder . Jeg ved ikke hvoraf det 
kom ; men — vi så alle ud , som om en bombe 
var slået ned mellem os ; thi tante havde kort 
før , da der var et par ledige pladse , spurgt baronen , 
om hans smukke cousine ikke ville overvære 
forestillingen , hvortil han som det forekom mig , 
temmelig kort , svarede , at hun ikke befandt sig vel 
og nu stod hun der imellem os , som — som — ja , 
jeg ved ikke hvad . 
Hun så virkelig bleg og angreben ud , med 
mørke skygger under øjnene . Efter den første øjeblikkelige 
forlegenhed , sprang Aksel op , og førte dem 
til de ledige pladse , idet hun sagde : „ Det glæder 
mig Agnes , at du er bleven så vel . “ Jeg ville 
stifte plads med den ældre dame , men Aksel ville 
ikke tillade det . Idet Agnes tog plads , kastede hun 
et flygtigt blik på mig , og sagde : ah ! er det 
dem ? jeg troede det var deres søster for hvem det 
hele var arrangeret ; men da hun ikke er her , må 
jeg da bede dem overbringe min lykønskning i anledning 
af hendes forlovelse med — med skriveren 
eller fuldmægtigen hos deres fader . “ Igen 
dig , stakkels Julie ! men du kan tro , af jeg blev 
ikke blev svar skyldig , og du ville vist næppe have 
tiltroet din lille søster den værdighed , hvormed jeg 
svarede : „ Frøkenen taler i gåder ! “ Min søster 

har aldrig , eller vil nogensinde blive forlovet med 
„ Skriveren “ eller „ Fuldmægtigen “ som de behager 
af kalde ham . “ 
„ Ikke ! “ svarede hun , „ da beder jeg meget om 
forladelse ! De ved hvor lidet troværdige rygter 
ere ; ihvorvel man jo siger , af der jo sjælden går 
røg af en brand uden årsag . “ 
„ Hvis dette ordsprog skulle indeholde sandhed , 
svarede jeg , endnu lige koldblodigt , „ så kunne 
jeg altså med sikkerhed bringe frøkenen min lykønskning 
til deres forlovelse . “ Agnes rødmede , og 
jeg så , hun og moderen veksle et betydningsfuldt 
blik ; jeg har nemlig hørt , af de gør alt muligt , 
for af udbrede hendes forlovelse med Aksel , for af 
gøre det vanskeligere for ham af trække sig tilbage ; 
men den triumpf ville jeg ikke forunde dem ! — 
Tor jeg da spørge med hvem rygtet fætter mit 
navn i forbindelse , “ lo Agnes affekteret . — 
„ Gerne , “ svarede jeg smilende , „ Rygtet nævner , 
Major hjelm . “ 
Hun blegnede , hendes læber zittrede krampagtigt , 
og hun kastede et ængsteligt blik mod indgangen 
af logen , hvor jeg nu først opdagede majoren , 
i samtale med baron Aksel . 
Fra Agnes faldt mine dine på moderen , 
jeg gyste . Aldrig er et så giftigt blik faldet på 
din stakkels Emma . Hun var bleggul af raseri 
og så med knusende foragt på mig , og hele aftenen 
så jeg dette hadefulde blik hvile på mig , 
så af jeg slet ingen glæde havde af forestillingen . 

Albert , som havde hørt det hele og formodentlig 
også iagttaget virkningen af mine ord , kom 
mig nu fil hjelp , ved af begynde en samtale med 
mig om musikken . I det samme gik tæppet op , 
og Agnes blev således fritaget for af svare ; men 
jeg så og følte , af jeg havde forskaffet mig to bitre 
fjender . 
Da Agnes og hendes moder , i sidste akt , 
gjorde mine fil af tage bort , sendte Aksel bud efter 
vognen , og fulgte dem , tilligemed majoren ; men 
kom straks efter tilbage , og bad tante tillade , af vi 
indtoge en lille anretning hos Vincent , hvilket da 
også sfete , og her har du beskrivelsen af den 
uheldige dag , som jeg længe vil husfe ! “ 
Dette brev gav Julie meget af tænke på . 
Altså ! Det var Aksels mening ! Nu kunne hun 
forklare sig hans besynderlige opførsel og yttringer . 
Hun rødmede dybt , ved af tænke sig , af han kunne 
tro hende forlovet med Møller . Hun erindrede , 
hvorledes han flere gange havde truffet dem alene ; 
tilsyneladende med hendes villie og vidende . 
Medens hun endnu var beskæftiget med disse tanker , 
kom et ridende bud fra Rosenfeldt , med underretning 
fra husholderske ! : om , af Fru Bielke , som 
flere dage havde været upasselig , pludselig var 
bleven meget syg , og indstændig ønskede af se 
hende . 
Julie og justitsråden toge straks derover , 
idet Julie forsynede sig med det nødvendigste for 
t længere ophold . 

den gamle læge var meget glad ved af kunne 
overdrage heude af pleje den syge , og våge over 
af forsigtighedsreglerne blev overholdte ; og Julie 
lovede villig , ikke af forlade hende , før faren var 
overstået . 
Fru Bielke , der var angreben af en heftig 
lungebetændelse , glædede sig inderligt ved af kunue 
beholde den hende så kære unge veninde , for en 
en tid , også justitsråden , som et øjeblik fik lov 
af se den syge , takkede hun hjerteligt ; og så 
ledes var Julie , uventet , for længere tid , gæst i 
Aksels hus . 
Sålænge faren varede , forlod hun ikke et 
øjeblik den moderlige veninde , men lagde sig påklædt 
på sofaen i soveværelset , for straks at kunne 
være ved hånden ; men da det en uge efter blev 
betydelig bedre , påstod Fru Bielke , at Julie skulle 
lægge sig ordentlig til sengs , i det værelse i nærheden 
af hende , som hun pleide at benytte . 
Hun måtte endelig give efter , for at berolige 
hende , og således finde vi hende en aften , nogen 
tid efter , siddende ved vinduet , i sit soveværelse , 
der vendte ud imod haven . Hun havde i den sidste 
lid været så optaget af den syges pleje , at hendes 
egne tanker vare trængte i baggrunden . Nu , 
i ensomheden , stormede de atter ind på hende , 
og opfyldte hende med tvivl og uvished . Atter 
og atter læste hun det sidste brev fra Emma , og 
stedse fandt hun kun den samme forklaring , -- -- -- -- -- 
Aksel måtte have forlovet sig med Emma ; dog — 

derover sørgede hun ikke . Hvis de vare lykkelige , 
og kunne blive lykkelige i fremtiden , da følte hun 
sig overbevist om , at hun med rolighed ville kunne 
være vidne til deres lykke ; men kunne de blive 
lykkelige , hvis Aksel elskede hende , som hun jo havde 
så mange beviser på , og hvori hun end mere 
fandt en stadfæstelse i hans faste tro på hendes 
forbindelse med Møller . 
Havde han nu forlovet sig med Emma , i den 
tro , at hun var tabt for dam , og han nu erfarede 
det modsatte , og det nære slægtflab ville nøde 
dem til stadigt at ses ; ville han da ikke fortryde 
forbindelsen med Emma , — og i langt højere grad 
end nogensinde ; og hun — hun fluide være årsagen ! 
Hun som havde lovet den døende moder 
at sørge for hendes barn , hun skulle forårsage 
dets ulykke og elendighed for hele livet . O ! det 
var alt for skrækkeligt ! 
Julie , knugede hænderne mod det smeltende 
bryst , og så bønfaldende op til den blå vinterhimmel . 
„ Fader i himlen , “ bad hun , „ gives der 
da intet middel til at forhindre denne ulykke ? da 
var det bedre , at jeg lå dybt nede i den lune 
grav , så stod jeg da ingen i vejen , og de ville 
venligt tænke på mig . “ Dog , hun dadlede sig 
straks for denne tanke . 
„ Den gode gud har ikke villet , at jeg skulle 
døe , derfor skal jeg leve for at blive bedre og mere 
fuldkommen . “ 
Hun tænkte på at forlade hjemmet ; men hvorledes ? 

hendes fader havde ofte sagt : „ Her skal 
mine ben hvile ; jeg vil aldrig forlade dette sted . “ 
Pludselig faldt en tanke , ligesom et stjernestud , 
i hendes sjæl . Hun , — hun måtte bort ! 
Hun måtte indgå en forbindelse , der på en 
gang fjernede hende fra Aksels nærhed , og betog 
ham alt håb . Ja ! Udvejen var funden , ihvor 
tornefuld den end måtte være . Nu så hun tydeligl , 
hvad pligten bød . Der var ingen vaklen ; 
hun måtte opoffre sig , hun måtte slutte en forbindelse , 
som kunne binde Emma og Aksel fastere sammen . 
Hendes tanker dvælede ved de forskellige 
mandlige bekendte , som havde bejlet til hendes 
gunst „ Møller ! 
Nej aldrig ! “ Hendes hjerte drog 
hende til en gammel mand , som hun kunne pleje , 
og for hvem hun kunne forsøde livet . Pludselig 
faldt proprietairen hende ind , som hendes fader 
havde talt om . — „ Ja ! det var manden . Det 
var en styrelse . Ham måtte det være ! “ Hendes 
hjerte zittrede smerteligt ; men hun søgte at se 
fremtiden modigt i møde . 
Han var ikke ikke ung . Kun nogle år yngre 
end hendes fader . Han var en god , jevn , retskaffen 
mand . Han var god mod de fattige , og hun 
måtte næste smile , ved at tænke på Emmas drilleri 
sidste sommer . Han haltede som følge af et 
skud , han i forrige krig , som frivillig herregårdsflytte , 
havde fået i benet . 
„ Ja ! det var manden ! Han ærede og elskede 

hendes fader , fulgte stedse hans råd , og satte 
ham højt over alle andre . Han boede så nær , at 
hun dog på nogle timer kunne se sin fader ; og 
hvad der især tjente fil at trøste hende : denne rolige 
aldrende mand , ville ikke fordre nogen heftig 
kærlighed . Han ønskede sig en god , fornuftig pige 
fil hustru , og det skulle han med guds hjælp finde 
i hende . “ Han var ejer af et stort gods . Der 
havde hun en ny virkekreds . Hun ville oprette 
skoler , være de fattiges velgjørerinde , de faderog 
moderløse børns forsørgerinde . Kunne den 
være ulykkelig , som havde en så fljøn virkekreds ? 
Men hvorledes knytte den afbrudte tråd ? 
Hun havde jo givet ham et bestemt asflag , gennem 
faderen ? Dog planen måtte straks udføres ; 
ingen vaklen eller opsætten var rådelig , og hvis 
han igen anholdt om hendes hånd , ville hun oprigtigt 
sige ham , af hun kun kunne skænke ham en 
datters og venindes følelser ; og eftersom hun 
kendte ham , troede hun sikkert , af han ville være 
tilfreds dermed . 
Efter denne beslutning følte Julie dog en 
slags om end smertelig ro . Hun så dog en 
udvej i det håb af hun — hun alene skulle være 
den lidende . 
Fra det øjeblik Emma havde betroet hende den 
halv tilståede forlovelse , var tvivlen og uvisheden 
begyndt på ny ; thi skønt meningen til sine tider 
var tydelig nok , kom der dog igen yttringer , som 

ikke syntes af stemme med det fortrolige forhold , 
som måtte herske imellem forlovede . 
Det var som sagt en lykke , af Julie i denne 
tid var alt for beskæftiget til af spekulere over 
denne gåde ; thi alt nu , smertede hendes hoved . 
Hun var træt af af tænke , bestandigt over det samme , 
uden dog af opnå større klarhed . 
Hun støttede hovedet på hånden og så 
drømmende ud i den måneklare have , i den tilstand , 
hvor man med sandhed kan sige , „ af tankerne 
stå stille . “ På engang for hun sammen . 
Hun opdagede en mørk skikkelse , den skjulte sig i 
buskenes skygge som omgav plainen ; den stod med 
korslagte arme , og stirrede i den retning , hvor 
hun sad . 
En gysen gjennemfoer hende . Hendes første 
tanke gjaldt Aksel ; men hun indså straks det 
tåbelige i at han som en tyv skulle stjæle sig 
omkring sit eget hus . 
Hendes tanker fik en anden retning . Et natligt 
indbrud , i den fløj , hvor ingen anden boede 
end de to fruentimmer . Ved denne tanke genvandt 
Julie øjeblikkelig al sin sædvanlige åndsnærværelse . 
Hun støttede atter hovedet på hånden , 
og sad en kort tid , som om hun intet havde 
bemærket , da stod hun op , og stillede sig i skjul af 
de lange damaskes Gardiner , for at spejde efter 
skikkelsen . 
Kort efter så hun virkelig også denne træde 

frem af skyggen , og vandre over den månelyse 
gang , til udgangen af haven . 
Et utålmodigt udråb undslap hendes læber ; 
hun trak heftig i snoren . Gardinet faldt raslende 
ned . Eventyret , som et øjeblik havde adspredt 
hende , opløste sig til det sædvanlige hverdagsplageri . 
Hun havde genkendt Møllers skikkelse . 
Således forfulgte han hende tidligt og sildigt , 
ingen asvisen hjalp . Intet under , at rygtet stedse 
levede op på ny i tjenestefolkene , som altid så 
ham i hendes nærhed , havde god grund til omtale . 
— „ Også det ! “ sukkede den stakkels Julie ! 
„ Det er ham , der er skyld i det hele ! Kunne jeg 
dog snart blive befriet før denne plage . “ — hun 
bad inderligt til gud om råd og vejledning på 
den vej , hun anså det før sin pligt at betræde , 
og udmattet af den lange nattevågen , lukkedes 
snart de trætte øjne til en styrkende hvile . 
Medens Julie fortsætter sin begyndte sygepleje 
på Rosenfeldt , ville det måske være på det 
rette sted , at berette hvilken intrigne , der imidlertid 
blev spillet før at sikre Agnes Bielke den rige arv , 
som moderen nu havde besluttet , hvad det end 
skulle koste , denne gang ikke skulle undflippe hende , 
således som tvende gange før . 
Fra den tidligste ungdom opdraget med forventning 
om at gøre et rigt og fornemt parti , da 
hun var smuk og klog , havde hendes livs mål 
været , som en fattig slægtning af den rige baron 
Rosenfeldt , at blive ejerinde af det , som så længe 

havde opvakt hendes misundelse , når hun derfor 
havde opnået det ønske , hver sommer at blive en 
stadig gæst hos baronen , begyndte den allerede 
kloge og beregnende unge pige , af indtage den 
gamle baron i den grad , af han inderligt ønskede 
denne svigerdatter , og længe ikke kunne tilgive 
sønnen , af han giftede sig med Aksels moder . 
Forbiftret over af blive skuffet i besiddelsen af 
de godser som hun allerede betragtede som sin ejendom , 
fattede hun et dødeligt had mod den fordums 
elsker ; men da baronens kone døde , og hun længe 
have været enke , begyndte hun af tage fat på 
den gamle aldrig opgivne plan , af komme i besiddelse 
af den formue , som hun syntes tilkom 
hende . 
Hun nærmede sig atter baronen , og havde vist 
intet haft imod , af blive hans anden kone ; men 
da dette slog fejl , måtte datteren spille den samme 
rolle som moderen før , hos faderen ; hun indtog 
aldeles den ædle ligefremme mand , og ved passende 
vink af moderen om de unges tilbøjelighed og 
den hjertesorg , hun selv hele livet havde følt ved 
hans kærlighed til en anden , bragte hun det dertil , 
af baron Aksels fader med glæde bifaldt forlovelsen 
med den ældre søn , der nok kunne lide den 
smukke og muntre cousine . Nu triumferede da 
atter Fru Bielke ; men ak , skæbnens veje er 
urandsagelige . Nogle dage før forlovelsen skulle 
deklareres , styrtede den unge stamherre med hesten , 
og døde så timer efter . Aksel var dengang udenlands , 

og var aldrig bleven vist nogen opmærksomhed 
af „ Tanten “ som han måtte kalde hende ; 
skjøndt de kun vare langt ude beslægtede . 
Såsnart hun havde erfaret sønnens død og 
den ældre barons pludselige sygdom , skyndte hun 
sig til ham og forstod ligeledes ved fine vink at 
indgive ham den ide , at Aksel burde holde Agnes 
fladesløs for tabet af den forlovede og formuen . 
Da baron Aksel ilede hjem for at modtage 
faderens sidste velsignelse , ytrede denne virkelig 
det ønske , at han måtte kunne erstatte Agnes det 
lidte tab , hvis hans hjerte endnu var frit ? “ 
Han ville ikke tillade Aksel at aflægge noget 
løfte , som denne i smertens øjeblik vistnok havde 
gjort , men tilføjede : „ Jeg giftede mig af kærlighed , “ 
Det er den højeste lykke i livet ! Du skal 
intet love , du kender nu mit ønske , hvis du kan 
elske hende . Jeg skuffede moderen , og har forbitret 
hendes liv . Gid du kunne betale min gæld . “ 
Kort efter døde faderen baron Aksels hjerte 
var endnu frit , da han et par måneder efter faderens 
død , som han tilbragte i den dybeste ensomhed 
på sit gods i Fyen , kom til København 
i forretninger , og straks modtog en rørende opfordring 
af tanten , til al tage ophold i hendes hus , 
hvilket tilbud han dog høfligt afslog ; men han 
kunne dog ikke undgå at besøge hende imellem , 
og da det virkelig var hans hensigt , at gøre alt 
muligt , for at opfylde faderens sidste ønske , indbød 
han Agnes og hendes moder til et besøg på 

hans gods i Jylland , hvor han til foråret ville 
tage bolig . 
Hensigten dermed var , i landlig ro at lære 
Agnes nærmere at kende , forinden han bestemte sig 
til at binde sig for hele livet ; og moderen modtog 
med henrykkelse denne indbydelse , som et sikkert 
tegn på , at han ville opfylde faderens ønske . 
Uheldigvis for Fru Bielke , forhindrede et 
heftigt langvarigt ildebefindende hende i at ledsage 
Agnes på denne rejse , hvoraf så meget afhang . 
Utålmodigheden og ærgrelsen over netop nu , , 
at være fængslet til sygelejet , gjorde hende endnu 
mere svag , og dog erklærede hun lægen bestemt , 
at „ Intet “ skulle afholde hende fra at rejse ; men 
denne , som i mange år havde været hendes huslæge , 
og kendte fruen tilbunds , svarede roligt : 
„ Meget vel ! Men jeg anser det for min pligt af 
sige dem , af de aldrig vil genvinde deres helbred , 
hvis de ikke i nogle måneder forholder dem i 
fuldslændig ro . 
Fruen , der vidste , af lægen var en erfaren 
mand , gav knurrende efter , og Agnes rejste således 
alene , kun ledsaget af sin fætter Albert 
Bielke . 
Det var ikke uden grund af fruen frygtede 
før af overlade denne vigtige sag til Agnes alene ; 
thi skønt hun var fuldkommen lige så beregnende 
som moderen , forstod hun dog ikke af beherske sig , 
og denne frygtede derfor med føje , af hun , når 
hun blev ved , skulle falde ud af den blide og 

sagtmodige rolle , der var hende foreskreven , og vi 
have set , hvorledes hun ved sit første møde med 
justitsrådens familie ved kirken , straks viste sig i 
sin sande skikkelse . 
Årsage » dertil var , af der aldrig kunne have 
hændet hende noget ubehageligere , end her , på dette 
sted , hvor hun skulle kæmpe om prisen , som hun 
sålænge havde attrået , skulle træffe de personer , 
som hun mest afskyede , nemlig Julie rosen og justitsråden . 
Den første , allerede fra de allerede før 
omtalte cursus , den anden , fordi hendes møder , 
som senere vil blive omtalt , ttllagde ham den væsentligste 
skyld i , af baron Aksels fader , opgav 
en forbindelsen med hende . 
Besynderligt ! af hverken fruen eller hendes 
datter ahnede , af justitsråd rosen alt i flere 
havde overtaget herredsfoged-embedet der , og således 
måtte have en betydelig indflydelse på 
Aksel , som hans faders den , og bestyreren af alle 
juridiske sager . 
Af mange grunde hadede Agnes Julie ; dels 
var hun misundelig over hendes sjældne ungdom 
og ynde , så af hun endog blev stillet i skyggen 
og overset , når hun var tilslede , dels måtte 
hun stedse høre hende fremstillet som mønster . 
Hendes flid og opmærksomhed for alt , hvad lærerne 
bemærkæde , vandt hende roes og velvilje ; 
medens mange af de andre unge damer , hvoriblandt 
Agnes , aldrig brød sig om af lære noget ; men i 
det sted , fnisende gjorde sig lystig over lærernes 

personlighed , tegnede caricaturer af dem , eller andet 
fjas . 
Dertil havde moderen anbefalet hende af vinde 
Julies denflab ; men denne , som straks fattede Agnes 
letsindige characteer og væsen , der ikke kunne 
tiltale den , af en fortræffelig moder omhyggelig 
opdragne pige , trak sig høfligt men bestemt tilbage , 
mere end grund nok , for den forfængelige Agnes , 
til af hade hende . 
Og nu , det første hendes øje møder på det 
sted , hvor hun tror af være sejre » vis , håber , 
af blænde og overstråle alle ved sin skønhed , er 
denne pige , langt skønnere og yndigere end nogensinde 
før . - 
alt af tanten havde hun hørt tusinde lovtaler 
over de elskværdige søstre , og det fortrolige forhold 
hvori Aksel stod til familien ; og inden hun 
endnu havde kast-t et blik på sin fætters ansigt , 
vidste og følte hun , af hans hjerte var tabt , noget , 
som hver dag mere overtydede hende om . 
I første øjeblik anså hun al møje for spildt ; 
men tanken om , af den forhadte landsbypige skulle 
triumfere over hende , den glimrende feterede skønhed 
fra hovedstaden , forbittrede hende . Nej ! det 
fluide aldrig ske , nu måtte moderen finde på 
råd . 
Det brev , som hun således skrev , nogle dage 
efter ankomsten , tjente ikke til al berolige denne ; 
thi Agnes var langt fra nogen kærlig datter og 
skjulte intet af det , som kunne ængste moderen . 

følgen deraf blev da også et heftigt feberanfald , 
som i længere tid forhindrede hende i af meddele 
datteren de forlangte råd ; men da det . endelig 
kom , kort for Agnes forlod Rosenfeldt , var det så 
fuldt af bebrejdelser til datteren , der ikke forstod 
at overvinde en flig medbeilerinde ; og så hadefuld 
i henseende til justitsråden , hvem hun titulerede 
med de simpleste skjælsord , at selv Agnes 
sandt det overdrevent ; men for at bevise , hvor megen 
årsag hun havde til had og frygt fra den kant , 
udtalte hun sig for første gang åbent over sin 
ungdoms skuffelse , som hun alene tilskrev ham . 
Da baron Aksels fader nemlig rejste udenlands , 
skrev hun , var han ledsaget af denne ven , og da 
hun selv netop dengang opholdt sig . hos den gamle 
baron , havde hun overtalt sin kammerpige , der 
skyldte hende alt , til at indgå en kærlighedsforbindelse 
med den unge barons tjener , som ledsagede 
ham på rejsen , for , som hun skrev , at kunne 
få lidt underretning om , hvorledes de unge herrer 
tilbragte denne tid . Denne , som var et godt skikkeligt 
menneske , og sin herre med liv og sjæl 
hengiven ; ahnede mindst , at de breve han tilskrev 
den forlovede , vare bestemte for en anden . 
„ Jeg har endnu et brev , “ skrev fruen , „ hvori 
med tydelige ord forklares , hvem der var årsag i 
det hele . 
„ Han skriver nemlig , at han tilfældig har hørt 
baronen fortvivlet beklage sig for vennen , over at 
være så godt som forlovet hjemme , da han nu var 

bleven heftig forelsket i en ung dansf pige , som de 
havde truffet i Paris . Baronen ville straks rejse 
hjem , da han , som han sagde , havde givet faderen 
sit løfte om at ægte mig ; men hans ven rosen 
frarådede ham det på det bestemteste ; idet han 
omtalte mig og min møder , på den afskyeligste 
måde , forsikrede , at det var kun formuen , vi 
tragtede efter , at jeg ikke brød mig det mindste 
om ham . Han havde længe set og forstået vore 
imriguer , og til sidst påtog han sig at bede faderen 
om fritagelse for en forbindelse med mig , idet 
han tilføjede : når du engang bliver rig , kan 
du sætte en klækkelig sum ud for dem , det er alt , 
hvad du bør gøre . “ 
Og datteren af denne mand skulle nu blive 
herskerinde over alt det , hans fledske tunge frarøvede 
mig . „ Nej ! aldrig skal det ske . Du skriver , 
at hun er overordentlig tilbageholdende imod Aksel ; 
men det er alt sammen : coquetleri , for desmere at 
trække ham til sig . Stol på det . Jeg kender 
den slags tilsyneladende , kolde , beregnende damer . 
Det er den allerværste slags 
stol heller ikke på , al Aksel har trukket sig tilbage 
fra familien ; det kan være en forelsket grille . 
Det bedste og eneste der er at bygge på , er , at 
lade ham tro hende forelsket i en anden . Du skriver 
jo om denne kurrende påtrængende skriverdreng . 
„ Takket være ham ! “ Intet kunne være mere heldigt . 
Rygtet om deres forbindelse må udbredes overalt . 
Aksel må stedse høre derom . Han er stolt 

og tilbageholden ; det ville nedsætte hende i hans 
øjne , hvis hun kunne indlade sig med en flig person , 
og så er meget vundet . På samme tid som 
du , forlader Aksel jo Rosenfeldt . Efteråret vil 
han tilbringe her , og have vi ham først for os selv , 
da er spillet vundet ; men det siger jeg dig : 
„ Ingen smidflen med majoren , “ — det må være 
aldeles forbi . Han kan være god nok til opvartende 
cavaleer , når man netop trænger til en herre ; 
men når et sligt parti står på spil , da må 
han uden nåde forvises . “ Når alt er uigenkaldelig 
afgjort , er der jo ingen , der forbyder dig 
at fortsætte bekendtskabet , om du har lyst , . især 
da han er en krigskammerat af Aksel . “ 
Med dette moderlige råd sluttede brevet og 
jeg antager , at denne prøve vil være nok til at 
stille damen i det rette lys . 
Da baron Aksel om efteråret befandt sig i 
København , skulle nu den sidste mine springe , og 
vi have set , hvorledes Agnes havde et sammenstød 
med Anna i tteatret , og man kan vel tænke sig 
årsagen til fruens forbittrelse over lykønskningen 
med majoren ; men Agnes ildebefindende , og den 
måde , hvorpå Fru Bielke benyttede den heldige 
bleghed , som denne havde fremkaldt , fortjener en . 
Udførligere beskrivelse . 
Medens Aksel tilbragte nogle uger i Fyen , vare 
ballerne og selskaberne netop begyndte i København , 
og Agnes , som havde et udbredt bekendtskab , 
fløj fra den ene lystighed til den anden , så at 

hun sjælden kom hiem før daggry , før at begynde 
aftenen på samme måde . Det hjalp ikke at 
moderen advarede hende om , at hvis Aksel kendte 
hendes hang til forlystelser , ville det forspilde alt . 
Fruen rasede og bad , især da tiden til Aksels 
tilbagekomst nærmede sig . Agnes så naturligvis 
medtaget ud , efter det liv hun førte ; og nogle 
dage før Aksels hjemkomst , fog fruen lægen til side , 
og bad ham på det indstændigsfe , under strømmende 
tårer , formå hendes datter , til af holde 
sig rolig , idet hun fortalte ham en mængde sygdomssymptomer : 
men som datteren alle ville benægte , 
da hun ville skjule en sygdom , som skrev 
sig fra en hemmelig sjælslidelse . 
Lægen rystede på hovedet , betragtede Agnes 
opmærksomt , følte hendes puls og forordnede efter 
fruens ønske , ubetinget ro og stilhed . 
Da det ikke kunne undgås , gik Agnes nu ind 
på alt . 
Baron Aksel studsede virkelig ved sit første besøg 
over af se den forandring , der var foregået 
med hende . Hun var bleg og stille ; mørke skygger 
under øjnene , hvortil kunsten havde hjulpet en 
del , gjorde disse endnu mere smægtende . På 
hans forespørgsel til hendes befindende , lo Agnes 
og sagde , af det havde intet af betyde og slog det 
hen i spøg ; men da hun et øjeblik forlod værelset , 
begyndte moderen af sukke og græde og talte i 
en hemmelighedsfuld tone om Agnes sygdom , 

men vægrede sig standhaftig ved af give en nærmere 
forklaring . 
Således gik det i længere tid . Agnes vedblev 
tilsyneladende af skrante , og holdt sig stadigt 
hjemme ; Aksel spurgte stadigt til hendes befindende , 
og lod til af tage hjertelig del i hende lidelser . 
Nogle dage før optrinet i tteatret , havde 
moderen bestemt til et sidste stormangreb . 
Agnes skulle denne dag befinde sig siettere end 
sædvanligt og ikke komme til syne ; men da hun ikke 
kunne udholde at tilbringe den lange formiddag 
alene , da moderen sad udrustet til at modtage 
baron Aksel , havde hun udbedet sig en veninde til 
selskab . 
På den betingelse , at de forholdt sig så stille , 
som et sygeværelse burde , indvilligede fruen . Endelig 
meldte klokkens klang baron Aksels komme . 
Begge damerne flygtede leende , og Fru Bielke 
modtog ham med blege kinder og sørgmodigt blik . 
På hans deellagende spørgsmål , svarede hun 
med nedslagne øjne : „ O , Aksel ! Mit barn ! min 
Agnes ! min stolthed , min glæde , min alderdoms 
støtte , visner bort for mine øjne , og jeg formår 
intet — aldeles intet ! “ 
„ Min gud ! Tante ! “ udråbte Aksel , „ står det 
virkeligt så dårligt ? Hvad siger lægen ? Der 
bør , der må gøres noget for hende . Bryd dem 
ikke om , hvad det koster ? lønfler hun at rejse ! spar 
intet . De ved , at alt hvad jeg ejer , står til 
deres rådighed . “ 

fruen trak lommetørklædet frem og holdt det 
for ansigtet , idet hun hulkede : „ O , Aksel min søn , 
o ! gid du var min søn ! ædle hjerte ! din fader 
så lig , jeg ved at du intet vil spare ; men alt 
er forgæves ! Der gives intet middel . Oi kunne 
jeg tale . Nej ! nej ! — det er umuligt — -- -- -- -- -- -- -- 
hun ville hellere dø ! — dø af skam . “ 
Aksel stirrede forbavset på hende . 
Fruen vedblev , idet hun uafbrudt stødte ordene 
frem , som om de modstræbende forlod hendes læber , 
„ Du taler om at rejse , det samme siger lægen , — 
på landet , siger han ; men nej ! var hun aldrig 
kommen der ! -- -- -- -- -var hun ikke rejst i sommer 
— da havde jeg endnu min blomstrende datter — 
o gud ! “ 
Fruen sank tilbage i lænestolen , og skjulte sit 
ansigt i puderne . 
En sagte fnisen hørtes i sygeværelset , og et 
neppe hørligt „ Moro . ' 
fruen for op , — hendes blege kinder havde 
antaget en høirsd farve . Hun så forfærdet 
på Aksel . 
» Nu har hun atter et af disse skrækkelige anfald , “ 
Sadde hun skælvende : men Aksel var så be , 
tagen over fmens hjerteskærende beretning , at han 
intet havde hørt , af hvad der foregik i sideværelset . 
Han 
stod op , og nærmede sig Fru Bielke . „ Som 
deres slægtning , tante , “ sagde han alvorligt , „ kan 
jeg ikke roligt se , af derintet bliver gjort for deres 

datters helbred . Da de , som jeg seer , ikke kan 
betro mig årsagen til hendes sygdom , begiver jeg 
mig nu hen til min faders læge og ven , den gamle 
professor h > ? som de jo også kender og flatter . 
For ham vil de måske kunne tale uforbeholdent , 
og jeg håber , af han snart vil kunne helbrede 
deres datter . Farvel ! “ Han bukkede koldt — og 
tog sin hat . 
Fruen udstødte el hysterisk skrig , slog hænderne 
sammen og råbte fortvivlet : „ O ! Aksel ! Du er 
grusom ! men du tvinger mig til af tale , glem ikke 
det ! Lægerne -- -- -- -- -- -kunne intet udrette — thi “ 
Vedblev hun med bevæget stemme , » det er kun 
sjælen , der lider . Det er sorg og græmmelse , 
som hentærer hendes før så blomstrende skikkelse . 
Hun elsker ! Hun elsker ulykkeligt ! „ O ! tilføjede hun 
hviskende , „ nu er det sagt . Hun ville hellere dø 
— end nogen skulle ahne hendes svaghed . Hun ! 
Som så mange forgæves har sukket for , hendes 
time er nu kommen ; men — jeg behøver ikke at 
bede dig ne ; du er en mand af ære . “ 
Aksel stod ubevægelig , med hatten i hånden , 
og stirrede på fruen ; pludseligt opklaredes hans 
ansigt . Den tanke var falden ham ind , at fruen 
på den måde ville forberede ham på , at Agnes 
elskede en anden , og således fritog ham for at 
opfylde faderens ønske , som han vel vidste fruen 
var vidende om . 
Han følte sig på engang let og fri . 
„ Hvorfor skulle Agnes kærlighed være ulykkelig , “ 

spurgte han smilende . „ Hvem ved . . . 
Alt kan måske ordnes , som hun ønsker . “ 
Fruen foldede sine hænder . . Du er en engel , “ 
Svarede hun med zittrende stemme , „ Du bringer 
atter håb og trøst til det forpinte hjerte . 0 ! 
Havde du set hende , kort før du kom , sidde flere 
timer , med hovedet støttet til hånden , stirrende 
hen for sig , uden at tale eller bevæge sig ; og altid 
der — der , på samme sted . “ Hun viste med hånden 
mod det lille syhord , der stod ved vinduet , 
hvorpå et smukt elegant syskrin med brede messingbånd , 
stod åbent . 
„ Der sidder hun altid uden at bestille noget , 
seende ned i dette Chaos af arbeidssager . Der 
må være noget , som tiltrækker hende . Kan du 
udfinde , hvad det er ? “ 
Hun flød hastigt skrinet hen til ham og 
ilede ud . 
„ Er hun eller datteren blevne tåbelige ? “ var 
den første tanke , som pålrængte sig Aksel , da han 
uvilkårligt bøjede sig over alle de små kvindelige , 
nyttige og unyttige genstande ; „ men fingerbøl , 
saks , nålepude , garn , vindfler , synåle og 
hæklenåle , kunne dog ikke fængsle hende i den 
grad , “ — tænkte han . 
Pludselig opdagede han , på bunden af skrinet 
— et fotografi — kunstig anbragt under et 
lille forstørrelses-glas , så at kun den , der så 
lige ned , mellem de utallige småting , kunne opdage 
dej . 

„ Nå ! der have vi dog gudskelov noget virkekeligl ! 
Noget at holde os til , “ tænkte baron Aksel , 
næsten glad ; thi al denne hemmelighedsfuldhed 
havde virket trykkende på ham . Portraitet , der 
var meget lille , sås gennem forstørrelsesglasset 
tydeligt , selv i afstand . 
Aksel stirrede på billedet . Han børede sig 
dybere og dybere . Der var ingen tvivl . 
Det var hans eget veltrufne portrait . 
At beskrive udtrykket i hans ansigt ville være 
vanskeligt ; thi — der var slet intet udtryk . Hans 
blik faldt i et lige overfor hængende spejl . Han 
stirrede på sit eget ansigt . Det forekom ham 
næsten fremmed — så intetsigende , flau , stupid så 
han ud . 
Den følelse , som var den herskende hos ham 
i dette øjeblik , kan ikke gengives i elegante fashionable 
udtryk . — man kunne snarest sige , hvis 
man turde : „ Han så ud som en våd hund , “ 
— eller som en , der har fået en på øret . — 
det første han gjorde var , han tog sin hat 
og gik . 
Et øjeblik efter kiggede fruen gennem nøglehullet . 
Hun kunne se hele stuen , kun ikke vinduet 
med sybordet . 
„ Godt ! tænkte hun smilende , „ Han venter , for 
af erklære sig med det samme ! “ 
Alt forblev stille . — fruen gik til det modsatte 
nøglehul . Der , kunne hun se vinduet . Der 
var ingen . Hun begyndte af ahne uråd . Hun 

styrtede ind . Værelset var tomt . Fuglen var fløje « . 
Hun for ud på trappegangen , kigende over rækværket ; 
der var ikke spor af baron . Hun åbnede 
vinduet . Gaden var tom ; kun en tjenestepige og 
et par børn viste sig der . 
Hun sank ned på stolen i pinlig uvished . 
„ Var værket lykkedes ? “ eller havde hun gjort 
„ Fiasko ? “ 
De unge damer kom nu til syne , vel vidende , 
at en storm af bebrejdelser ventede dem ; men 
hvad Agnes angik , tog hun sig det temmelig let ; 
og hun morede sig kosteligt , når moderen havde 
en eller anden ærgrelse ved sine jntriguer , om 
hun end selv målte lide derunder . 
Det kunne synes uklogt , at indvie den omtalte 
veninde , i noget så udelicat , som den foregående 
scene ; men denne unge pige , var i et og alt , 
indviet i det , som angik Agnes ; og hun var endog 
næsten lige så interesseret i den attråede forbindelse , 
som Fru Bielke og hendes datter ; thi den 
vordende baronesse havde alt længe i sikker tro 
på et lykkeligt udfald , engageret denne fader- og 
moderløse fattige pige , der måtte ernære sig kummerligt 
ved broderi , som huusrådinde , veninde , 
selskaberinde ; kort sagt , som et uundværligt og 
nødvendigt apendix til giftermålet . 
„ Hvorledes skulle Agnes ellers udholde de sfrækkelige 
lange formiddage og aftener på landet , 
når der ingen fremmede var . Hvem skulle ellers 
ride , spille billard eller spadsere med baronessen , 

når ægtefællen ingen lyst havde ? Hvem skulle 
læse højt ? besørge de breve , som manden ikke 
måtte se , og besørge hendes sødflendes små 
fornødenheder ? Nej ! hun var aldeles uundværlig . 
Vi må nu vende tilbage til Aksel , som ganske 
opfyldt af forbavselse over den gjorte opdagelse , 
der var ham i højeste grad pinlig , da den var en 
ny og kraftig opfordring , til af opfylde faderens 
ønske , hvorimod hans hjerte , nu meget meer , end 
forhen oprørte sig , var vandret omkring for af tænke 
over sagen . 
Allerede længst var han kommet til det resultat , 
af hvis der kunne have været noget håb for 
ham om af vinde Julies hjerte , ville han straks 
have erklæret sig åbent for Agnes , og dermed umuliggjort 
noget håb fra den side ; men da han 
stedse , uagtet Emmas forsikkring , endnu tvivlede 
om hendes forbindelse med en anden , tøvede han 
endnu med af forklare sig for Agnes , hvem han 
aldrig havde anet , nærede nogen kærlighed for ham . 
Da han selv var alt for retskaffen og sandhedskærlig , 
til af tvivle om pålideligheden af tantens 
beretning , om årsage « til Agnes sygdom , var 
han inderlig bedrøvet for hendes skyld . Ja , havde 
han ikke selv set den kendelige forandring , der var 
foregået med hende , ville han måske have tvivlet ; 
men nu bestyrkede hendes benægtelse af sygdommen 
ham netop i troen derpå ; da det jo var tydeligt , 
at hun ville skjule årsagen dertil for ham . 
I sandhed , intet kunne være bedre arrangeret . Efter 

løfte begav Aksel sig straks til den gamle læge , og 
bad ham undersøge Agnes tilstand , og bad ham 
anordne alt hvad der kunne styrke og opmuntre den 
syge . Bielke var i stor forlegeyhed ved at modtage 
denne efterretning omårsagen til datterens sygdom 
og lægen tilrådede straks forandring af opholdssted , 
helst landet , hvilken ide fruen med glæde gik 
ind på , og hun vidste så snildt at bringe det 
dertil , at lægen af egen drift , foreslog en rejse til 
Jylland , og da baron Aksel næste dag aflagde sit 
sædvænlige besøg , som intet var forefaldet , forebragte 
han selv indbydelsen , som efter lang snakken 
frem og tilbage , om Agnes kræfter kunne udholde 
en flig rejse på denne årstid , endelig blev 
modtagen af moder og datter . 
Da dette anliggende var bragt i rigtighed , 
tvivlede fruen ikke om , at hendes plan ville lykkes , 
og at hun ville overvinde alle hindringer , idet hun 
havde foresat , sig at Agnes ikke skulle forlade Rosenfeldt , 
uden som baron Aksels forlovede . 
Efter at have kastet dette blik bag coulisserne , 
vende vi atter tilbage til Rosenfeldt . 
Ende på første del . 

herredsfogdens døtlre . 
Original fortælling . 
Anden del 
København . 
L . Jordans forlag . 
Trykt i f . E . Bordings bogtrykkeri . 
1875 . 



dagene gik ; man var allerede i december måned . 
Julie og Fru Bielke sluttede sig stedse nærmere 
til hinanden . Julie læste højt , musicerede og 
plejede den kære syge efter bedste evne , og begge 
udviklede øste deres tanker og følelser ; kun øm 
baron Aksels forbindelse flyede de at tale , uagtet 
Fru Bielke ved enhver samtale kom tilbage til sin 
yndling . 
Hun kunne nu være oppe det meste af dagen , 
og sørgede allerede over , at hun så snart skulle 
stilles fra den hende så kære selflaberinde . 
„ Jeg har vænnet mig således til dig , kære 
Julie , sagde hun , „ at jeg ikke ved hvorledes jeg skal 
undvære dig . “ 
„ O ! “ sagde denne , „ jeg bliver jo i deres nærhed , 
og nu kommer jo deres niece . “ 
„ Ja , “ sagde Fru Bielke , „ vel holder jeg af 
Agnes ; men jeg ved dog næppe , om jeg skal glæde 
mig til hendes ankomst . Godt , at jeg allerede er 
så vel ; thi hun passer kun dårligt til sygevogterste . 

i livets glæde og tummel , der er hendes 
plads . Jeg har ikke før omtalt det , kære Julie , 
men i denne time vil jeg tilstå for dig , at jeg 
i den sidste tid har følt stor bekymring ved at 
læse min svigerindes breve . Der er noget forblommet 
deri , som tyder på en forbindelse mellem 
Aksel og Agnes ; en plan , som jeg altid har været 
imod , thi hvor ville den forfængelige- forlystelsessyge 
Agnes passe til den stille , ædle Aksel ! Hun 
ville aldrig kunne udholde det her , og han ville 
føle sig ulykkelig i byens larm og tomme glæder . 
Nej , det ville blive et høisf ulykkeligt samliv . 
Gud forbyde det . Jeg kender det af erfaring , “ 
Tilføjede hun sukkende . „ Jeg blev øgså af min familie 
overtalt til at ægte min afdøde mand , uagtet 
mit hjerte tilhørte en ung elsfværdig mand . “ -- -- -- -- -- -- -- 
efter en pause vedblev hun : 
„ Vort ægteskab var meget ulykkeligt . Min 
mand var officer , vant til larm og lystighed . 
Hver aften , vi ikke var i selskab , tilbragte han i 
klubben . Han var ikke rig , den formue , jeg havde 
medbragt , var snart fortæret . Huslige ubehageligheder 
forefaldt daglig , når jeg skulle have de nødvendigste 
penge til huset . Min fader så min 
ulykke , han ville gerne have taget mig til sig igen , 
men jeg ville ikke forlade den mand , jeg engang 
havde givet mit ord . Endelig døde min mand . 
Min fader var netop også død , min Broder havde 
ligeledes mistet fin kone , og tog med åbne arme 
mod mig og min lille faderløse dreng . Således 

havde jeg atter et hjem under min faders tag . 
Min Broders børn blev mig snart lige så kære 
som mit eget . Min lille Aksel , som var jevnaldrende 
med Albert og hans yngre søster , betragtede mig 
snart som en moder . Årene svandt , jeg var atter 
tilfreds og rolig ; men ny sorger ventede os . 
Aksels søster , som var vokset op til en yndig pige , 
begyndte at skrante . Vi anså det for intet , men 
hun svandt synligt hen . Aksel , som dengang var 
ved universitetet , ilede hjem , thi han elskede denne 
søster over alt . Det var rørende at se , hvorledes 
det dengang muntre og livsglade unge menneske forglemte 
alt for at pleje den syge søster . Ved hans 
arm vandrede hun i haven , og da hendes svaghed 
blev så stor , at hun ikke kunne forlade lejet , tillod 
han ingen anden at bære hende fra sofaen , hvor 
hun hvilede . Fra den tidlige morgen var han hos 
hende , bragte hende vårens første blomster , læste 
sang og spillede for hende , og da den sidste time 
kom , sang han med bævende stemme hendes yndlingspsalme , 
medens han holdt hendes kolde hånd 
og opfangede hendes sidste suk . Fra den tid 
strider sig det alvor som aldrig siden har forladt 
ham . Forhen var han en munter , fyrig yngling , 
lidt heftig , men stedse god og ædel , altid rede til 
at forsvare den undertrykte , og med et venligt ord 
straks tilgivende en lidt uret . Jeg tror at den dybe 
sorg har virket gavnligt på Aksels fyrige gemyt , 
idet den tidligt lærte ham at tænke over livets alvor . 
Broderen , som var flere år ældre , holdt han 

vel af , men der var ingen fortrolighed mellem dem . 
Han blev som stamherre tillagt større betydning , 
især af tjenestefolkene , hvorimod Aksel og Amalie 
henlevede deres barndom , for det meste overladte 
til dem selv , under min opsigt . Fra den tid skriver 
sig det lille maleri , som hænger i Aksels stue , 
fremstillende de tre børn legende med en hund . 
Der opholdt sig dengang en ung maler på gården , 
han traf en dag børnene på plainen , nede 
i skoven , og fandt gruppen så smuk , at han straks 
tog en skizze deraf . Jeg har ofte set Aksel betragte 
den med vemod . Den hænger i hans stue 
ovenpå ; jeg ville gerne at du skulle se den , så 
kunne du med det samme hente det bind digte , 
vi tale om i går . “ 
Da Julie tøvende rejste sig , sagde Fru Bielke : 
„ Johan har nøglen ; Aksel tillader aldrig nogen 
af folkene at komme der ; jeg vil ringe for at lade 
den hente , thi Johan er syg i dag . “ 
„ Er Johan syg ? “ spurgte Julie , da vil jeg 
selv hente den , for at se hvorledes han har det . “ 
Ved indgangen , i stueetagen , havde Johan sit 
værelse . Julie bankede sagte på og trådte ind . 
Den gamle rejste sig glad overrasket overrende i 
sengen . Han løftede den hvide nathue , og lagde 
den gamle bibel , hvori han havde læst , på 
bordet . 
„ Tak , kære frøken , “ sagde han , idet han tog 
brillerne af ; „ Tak ! Det ligner dem så ganske at 
komme og se til mig , de glemmer ingen . ' 

„ Tak mig ikke , kære Johan , “ sagde Julie , „ jeg 
fik først i dette øjeblik at vide de var syg , og ville 
nu høre , om de intet savner eller ønsker . “ 
„ 0 , nej l jeg er forsynet med alt og håber 
at det snart vil gå over . Det er en mindelse 
af den slemme koldseber , jeg havde i fjor . “ 
„ Hvor de har det net og hyggeligt ! “ vedblev 
Julie . 
„ Ja ! “ svarede Johan , „ Min kære herre kunne 
ikke give sig tilfreds , før han fik mig flyttet fra 
kælderetagen , hvor jeg før har boet . Han har 
ladet det indrette her som til en fornem herre ; der 
er intet før godt til hans gamle Johan . Gud 
velsigne ham og gøre ham lykkelig , “ tilføjede han 
rørt , idet han foldede sine hænder og så på et 
portrait af baron Aksel , som hængte over sengen . 
„ Tænkdem , hvor god haner , “ vedblev han . „ Dette 
portrait har han ladet aftage større , fordi mine 
øjne er svage . Altid har han noget nyt til mig . 
Så et gulvtæppe , og sidst disse nye grønne træjalousier , 
som skulle være så gode . Hvem tror de , 
kære frøken , der ejer et hjerte som han ? Hvem 
ville således tænke på at glæde en gammel unyttig 
tjener ? Min kære , gode herre ! Kunne jex 
give mit liv for at gøre ham lykkelig , gav jeg det 
gerne ; men gud skal vide , om han nogensinde 
bliver det ! “ 
„ Io visselig ! “ “ svarede Julie , „ det ville vi håbe . 
Han er god og ædel , har en skøn virkekreds , er 

sund på legeme og sjel , hvor er det muligt at 
han ikke skulle blive det ? “ 
„ Ja ! “ sukkede Johan , „ dersom nogen fortjener 
at være lykkelig , så er det ham ; men hvor ofte 
seer man ikke , netop de bedste er bestemte til at 
lide her i verden , medens de onde friumphere . “ — 
ligesom for sig selv , tilføjede han eftertænksomt : 
„ Han har ikke været lykkelig , den sidste tid han var 
hjemme . Jeg så ham daglig blive mere nedtrykt . 
Der var en tid , den første han tilbragte her , da 
blev han atter , hvad han i sin første ungdom havde 
været , glad og munter , men på engang var alt 
forbi ! O ! kunne jeg opleve , “ tilføjede han , „ at 
se ham forenet med en god og ædel hustru , der 
var har ham værdig , og elskede ham som han fortjente , 
men -- -- -- -- -- -da Julie tav , vedblev han : 
„ De finder det måske ubeskedent , kære frøken , at 
jeg taler så uforbeholdent om mit kære herstab , 
men til dem , som jeg ved også holder af ham , 
kan jeg nok tale derom . — — — denne frøken 
Bielke ! Jeg har altid frygtet at han skulle gifte 
sig med hende ; jeg har kendt hende og moderen 
fra børn af ; de havde også indsmigret sig hos 
min gamle herre . Jo , jo , jeg kender det hele . 
Hvor ofte har jeg set hende smigre for ham og 
anstille sig blid og from og så snart han vendte 
hende ryggen , gøre sig lystig over ham med sine 
mange courmagere . Gud forbyde han skulle lade 
sig forblinde ; det ville være en skrækkelig ulykke , 
og når han så til sidst opdagede , hvorledes de 

var fat ! Han , der er så stolt og ærekær ; o , jeg 
tør ikke tænke derpå . “ 
Julie sagde nogle trøstende ord om , at Agnes 
dog måske var bedre end hun lod til , men Johan 
rystede på hovedet : „ En tjener seer meget , som 
andre ikke lægge mærke til , uagtet han ofte må 
lade , som om han var blind og døv , “ sagde han . 
„ Til enhver tid går han ind og ud ; for ham 
generer man sig ikke , man anser ham for et stykke 
husgeråd der står alt for lavt , til at kunne 
forstå de fornemmes tale . O , nej ; der er ingen 
tvivl , hun er ham ganske uværdig . Jeg ved hvad 
jeg ved , og skulle det virkelig komme dertil , at 
ban beslutter sig til at ægte hende , da må og 
vil jeg tale ; jeg ville ellers ikke få ro i graven . “ 
Efter en pause , tilføjede han : „ Tilgiv , kære frøken , 
at jeg underholder dem med så sørgelig en genstand ; 
men der er ellers ingen jeg kan udtale mig 
for . Hos dem ved jeg at mine ord er gemte . 
Jeg elsker baron Aksel som min søn . Jeg står 
nu ene i verden ; jeg har ingen uden ham . Jeg 
havde en god kone og en søn , begge er døde . 
Led den gamle barons bryllup blev jeg antagen 
som tjener . Vi havde været legekammerater , og 
han ville have mig om sig . Jeg elskede en ung 
pige ; baronen gjorde mit bryllup , og udstyrede 
huset nede i parken til os . Min søn og baron 
Aksel legede sammen . Han blev senere 
sat i lære hos skovrideren , for engang af overtage 
denne post , men mennesket spår og gud råder . 

krigen udbrød . Han blev tagen til soldat , men 
fik lov til af følge sin unge herre som oppasser . 
Ved hans side , traf en fjendtlig kugle ham ved 
jdsted . Baron Aksel bar ham selv på sine arme , 
bort fra slagets tummel , og sørgede for hans 
pleje , som en Broder , men al hjælp var forgæves , 
han døde i hans arme . Min kone fulgte året 
efter ; denne søn havde været hendes alt . Jeg 
har ' ofte tænkt , “ tilføjede Johan med rystende stemme , 
„ af måske Vorherre har berøvet mig mit barn , til 
straf for , af mit hjerte slog varmere for min herres 
søn , end for min egen ; men det er kun sygelige 
forestillinger , “ tilføjede han vemodigt smilende . 
„ Hvor var det muligt ikke af elske ham , som er så 
god , og hvis lige ikke findes mellem tusinde . “ 
Julie sad tavs , med soldede hænder , uden at 
forsøge at skjule dem , trillede et par tårer ned af 
kinden . Den gamle greb hendes hånd . „ Jeg 
har bedrøvet dem , kære frøken , “ sagde han . „ Tilgiv ! 
Det er så sjældent at jeg træffer nogen , for 
hvem jeg således kan lette mit hjerte . Nu , min 
kære herre er borte og fruen er syg , har jeg længe 
gået så sørgmodig alene omkring ; thi jeg har nok 
hørt hviffe om det rygte , at baron Aksel skulle 
bringe frøken Agnes hjem med som sin forlovede , 
og når man , som jeg , ved hvor ivrig han er i 
at opfylde hans salig faders mindste ønske , så 
kan man nok antage det for sandhed . “ 
Efter en pause vedblev han , idet han fæstede 
sine venlige øjne på Julies ansigt : „ Jeg havde 

engang et håb , et lykkeligt håb , men desværre ! 
Tel lader ikke til at blive til virkelighed ; og dog ! “ 
Tilsølede han halvhøjt , “ synes de at være flabte for 
hinanden ! “ 
Julie stod op . „ Nu må jeg gå , kære Johan , “ 
Sagde hun . „ Jeg tør ikke lade Fru Bielke 
vente . Tak for deres tillid ; jeg skal aldrig misbruge 
den . Alt skal være trolig gemt hos mig . 
Farvel ! jeg skal snarr besøge dem igen , og skulle 
de blive syg , lov mig da at sende bud efter mig , 
enten jeg er hjemme eller her . Gid jeg kunne være 
dem til lidt trøst . “ Hun rakte ham venligt hånden , 
som Johan ærbødigt ville føre til sine læber ; 
men Julie forhindrede det , idet hun sagte trak den 
iii sig . „ Vil le så give mig nøglen , kære Johan , “ 
Sagde hun . „ Jeg tilstår at jeg ikke gerne 
går derop uden dem , men jeg kan ikke afslå 
Fru vielke hendes begæring . Levvel ! “ Og idet 
hun tog nøglen , fjernede hun sig ilsomt . 
Med langsomme tøvende skridt , betrådte hun 
trappen , som førte til tårnkammeret . Ved døren 
stod hun stille , en lammende følelse tyngede på 
hende ; det var som om hun begik noget urigtigt . 
Endelig tog hun mod til sig og trådte ind . Næsten 
ængstelig så hun sig om , men det lyse smukke 
forværelse havde intet skrækindjagende . Det var 
det samme , hvori vi engang have indført dig , kære 
læserinde , første gang vi fremstillede baron Aksel 
for dit blik . ' væggene vare beklædte med purpurfarvede 
tapeter ; langs vinduerne strakte sig små 

sofaer , beklædte med damask af samme farve . 
Meublementet var gammeldags , men smukt udskåret , 
og prydet med forgyldte zirater . Nogle trin 
førte til det før omtalte , ottekantede tårnværelse , 
som Julie betragtede med interesse , da hun vidste 
at han her tilbragte sine ledige timer i hjemmet , 
og ofte havde udtalt sin forkærlighed for dette 
sted . Den dejlige udsigt gennem de høje buevinduer 
kende vi alt . Ligeoverfor det , der vendte 
ud imod søen , stod en lille tyrkisk sofa , og foran 
denne et rundt bord , hvorpå en stor astronomisk 
kikkert var opstillet , som kunne drejes til alle 
sider . 
Et skrivebord indtog den modsatte væg . 
Over dette hængte et maleri , portraitet af en ung 
pige , som hun efter ligheden med Aksel at dømme , 
antog for den før omtalte tidligere afdøde søster . 
De dybe blide mørkeblå øjne vare de samme , 
det mørkebrune lokkede hår faldt ned om halsen , 
et sødt smil skilte de blomstrende læber . 
Julie stod længe hensunken i beskuelsen af dette 
billede ; endelig faldt hendes blik på det lille 
maleri , som hængte nedenunder . Det forestillede 
en flor grøn plads i skoven , omgiven af hundredeårige 
ege . Slottet sås i baggrunden . På 
græsset sad en lille pige med forklædet fuldt af 
blomster , i færd med af binde dem til krands , 
foran hende knælede en dreng , hvem Julie straks 
genkendte som Aksel . Han havde slynget armene 
om en stor hvidspættet jagthund , for af frelse den 

fra en større drengs mishandling , som med en 
pidsf ville tildele den en tugtelse , eller af drengeagtig 
kådhed søgte af forsfrække den . Den så 
bønligt på Aksel og flikkede hans hånd . Den 
lille pige udstrakte bedende hånden mod broderen , 
for af bede om skånsel for sin yndling . Det 
var et smukt billede , som carachteriserede forholdet 
mellem de tre søskende . Den ældre Broder , stolt 
og overmodig , tyraniserede såvel sine søskende , 
som alt hvad der tilhørte dem og andre . Begge 
de yngre , altid enige , altid elskende og beskyttende 
mennesker og dyr . 
Dog så man snart af Aksel ikke lod sig tyranisere . 
Et kækt og trodsigt blik traf broderen , 
som med opløftet arm , ikke vovede af udføre sin 
hævn . 
Julie kunne tydeligt tænke sig Aksel i disse barnlige 
træk . Hun havde stundom set dette udtryk i 
hans ellers rolige ansigt ; det vidnede om en fast 
carachteer og heftige følelser , men underkuede ved 
en bestemt villie . Endelig løsrev hun sig fra besknelsen 
af dette billede , der fængslede hende som 
ved trylleri . Hun så sig om . På væggene 
hængte våben af forskellig beskaffenhed , mange 
af et fremmed udseende , hvilke Aksel havde medbragt 
fra sin rejse . Sjeldne stene og conchylier vare 
opstillede på en etagere , ovenpå hvilken mange 
sjeldne , udstoppede fugle prangede . Under skrivebordet 
var et smukt ulveskinds tæppe udbredt ; op 
mod kanten stod en række portraiter af mange 

herrer og damer opstillede , der alle vare Julie ubekjendfe , 
med undtagelse af Agnes Bielke , hvis billede 
fandtes to gange . Først til hest , hvor hun 
tog sig prægtig ud på en dejlig gråskimmel , den 
anden gang , sad hun i en smægtende stilling ved 
et bord , og styltede hovedet på armen . 
Julie sukkede uvilkårlig . Endelig mindedes 
hun hvorfor hun var kommen . Efter en kort søgen 
fandt hun bogen , mellem nogle andre i et hjørne 
af skrivebordet , under en brevpresse . Ved at tage 
den , faldt et papir ud . Uden at ville det kunne 
hun ikke undgå at se derpå . Det var en tegning 
ester den indmurede jomfrues billede , malet 
med vandfarve . Det var de samme regelmæssige 
træk ; men i stedet for at sløret skjulte de blonde 
lokker , bølgede de nu frit ned over kinderne . Sløret 
var kastet tilbage over nakken , som på en brud , 
den mørkeblå silkekjole faldt i smukke folder om 
de bløde former . Om den dejlige Hals sås kun 
et simpelt sort Fløiels bånd , hvori et diamantkors . 
En 
dyb rødme farvede Julies kind . Hendes 
blik faldt i det lige overfor hængende spejl » 
Var det virkelig den indmurede jomfrues billede ? 
Eller var det ikke snarere hendes eget veltrufne 
portrait ; hun erindrede engang at have 
dåren en flig dragt ; kun sløret , tilhørte det andet 
billede . 
Stille lagde hun det igen på den forrige 
plads , men heftige følelser bragte hendes kind til 

at blusse og hjertet til at banke . Hun sank ned 
på den lille sofa , hældede et øjeblik hovedet 
mod puden , og trykkede , et der henkastet tørklæde , 
mod de tårefyldte øjne ; men straks for hun op , 
og kastede det langt fra sig . Hendes hånd stødte 
tilfældigt mod kikkerten . Den var stillet i retningen 
mod hendes hjem . Hun bøjede hovedet ; hendes 
blik søgte det elskede sted , men et forskrækket 
udråb undslap hendes læber . Så nær , så tydeligt , 
som om det kun var nogle skridt fjernet , stod 
alt for hende . 
Den lille altan bekrandset med vedbender , gardinet , 
hendes blomster , alt kunne hun tydeligt 
fljælne . Med skræk tænkte hun på , at baron 
Aksel således altid havde haft et frit indblik i 
hendes daglige opholdsfed , hvis han ville . 
Hvor mangen aften , havde hun ikke i stum 
smerte , tilbragt på dette sted . Han kunne have 
set alt . Men var han ikke alt for ædel og ridderlig 
til at udspejde nogen i deres stille intet ahnende 
færden ? Jo visselig ; det følte hun sig overbevist 
om . 
Hun så endnu engang derhen . Denne gang 
søgte hendes blik faderens værelse i stueetagen . 
Jo rigtig ! Han sad på sin gamle plads i lænestolen 
og læste ; hun kunne se ham smile . Ligesom 
han kunne ahne hendes nærværelse så han op , og 
kastede sit blik i den retning , hvor slottet lå . 
„ Gudskelov ! “ tænkte Julie , „ at hændelsen har 
ladet mig lære , hvor farligt det kan være , selv på 

landet , at forsømme jalousier for vinduerne . “ Efter 
at have kastet et sidste vemodigt blik over det stille 
værelse , løsrev hun sig endelig , og efter omhyggelig 
at have aflåset døren , begav hun sig atter ned 
i stueetagen . Ved indgangen til riddersalen , 
standsede hun et øjeblik , og betragtede tavs , og 
med bevæget hjerte , den indmurede jomfrues billede ; 
derpå gik hun stille videre , og stod snart ved 
Fru Bielkes side , hvem hun fandt i en tryg 
søvn , uden at have bemærket hendes lange fraværelse . 
Julie 
satte sig stille ved kaminen , og overladt 
til sine egne tanker søgte hun at berolige de på ny 
oprørte følelser . 
De sidste Tage før jul , hengik før Julie i 
stor travlhed , da alt , ved Fru Bielkes sygdom , hvilede 
på hende . Baron Aksel havde nemlig bedet hans 
tante , arrangere alt således , som det altid havde 
været skik i familien , at alle uden undtagelse , 
lige fra den mindste hønsepige , fik en lille gave , 
og han havde anvist hende en temmelig betydelig 
sum , såvel dertil , som til det aldrig manglende 
juletræ . 
Julie måtte gøre en tur til byen før at 
gøre indkøb . Den gamle riddersal blev en hel 
uge forud opvarmet , før at forebygge råhed og 
kulde , i det store , så længe ikke benyttede rum . 
Juletæet , et kæmpestort grantræ , blev opstillet 
i midten , og behængt fra øverst til nederst med 

frugter , lys og kostbare fransfe confecter , forud 
sendte af baronen . Den gamle Johan , som nu 
atter var oven senge , hjalp hende trolig tilligemed 
husholdersken , også i mange år et inventarium 
på gården . 
Det var en lykke for Julie , at tiden ikke tillod 
hende at tænke , eller henfalde til grublerier ; 
kun om aftenen , i det stille sovekammer , på det 
ofte søvnløse leje , grublede hun forgæves over den 
gåde Emmas brev indeholdt , der dog nu som 
hun både frygtede og håbede , snart skulle blive 
løst , da hun følte , at selv den bittreste sandhed 
var lettere at bære , end uvished . 
Der var nu kun to dage til julen . Næste 
aften skulle Julie forlade Rosenfeldt , for at modtage 
Emma , som nu , efter næsten tre måneders fraværelse , 
skulle vende tilbage til hjemmet . 
Jo nærmere timen kom , jo mere voksede Julies 
spænding , og Fru Bielke så ofte med bekymring 
på det feberagtige i hendes udseende , som et øjeblik 
bragte hendes kinder til at blusse , og i det 
næste bedækkede dem med dødens bleghed . 
„ Du overanstrenger dig , min kære Julie , “ 
Sagde hun ofte , „ og alt det for min skyld . I 
hvor sørgeligt det end vil være mig at savne dig , 
er det dog godt at du snart kan komme til dit 
eget rolige hjem . “ 
Julie smilede vemodig . Ja ! hun elskede sit 
hjem inderligt varmt ! Men smerteligt ville også 
skilsmissen være for Rosenfeldt . Når og hvorledes 

ville hun gjensee det ? Måske allerede tagen 
efter ; men hvad ville da være sket ? Hvorledes 
ville hun da være lilmode ? Ville alle hendes 
ungdoms blomster være visnede ? Tiden måler 
ikke altid efter dag og time . 
Et øjeblik kan ofte være mere indholdsrigt 
end mange år . Hun følte at hun stod ved sit 
livs vendepunkt , men hvorledes ville udfaldet 
blive ? Hendes nerver vare blevne svækkede ved den 
nys overstandne sygdom , og den senere spændende 
uvished , hvori Emmas ubetænksomme halve meddelelse , 
havde hensat hende . 
Træt efter dagens anstrengelse , befandt hun 
sig endelig den sidste aften i sit værelse . Hun satte 
lampen i soveværelset som vendte ud til haven , 
afskedigede kammerpigen og sank udmattet ned i en 
lænestol ved vinduet . 
Træt på sjel og legeme , følte hun en velgørende 
lindring ved hvilen . Hun ville ikke tænke . 
Tankerne vare alt for pinlige og bragte aldrig noget 
resultat ; men efterlod kun en brændende smerte 
i tindingerne . Hun lukkede øjnene og hensank 
virkelig i en slags dvale , indtil tårnuhrets 
dumpe slag forkyndte midnatstimen . Julie for 
op , og så sig øm . Månen skinnede klart , dens 
fulde runde Skive var netop synlig over taget , af 
den lige overfor liggende flø . j 
i det samme udstødte den store , sorte hund , 
som om natten holdt vagt i borggården , en langtrukken 
tuden . Julie for gysende sammen . 

pludseligt stod alle de gamle spøgelsehistorier , som 
hun ofte havde hørt omtale , for hende . Hun så 
sig fly om . De gamle malerier og skumle tapeter 
indgjøde hende skræk . Især var der et portrait 
som indjog hende rædsel , og fra hvilket hun ikke 
kunne løsrive blikket . 
Månens stråler faldt lige på det gulbrune , 
skumle træk , og når stormen jagede skyerne forbi , 
så det ud som om øjnene funklede og bevægede 
sig , og som om det ville træde ud af rammen , og 
nærme sig hende . 
Ansigtet forekom hende bekendt . Hvor havde 
hun før set disse barske træk , dette skumle , ville 
smil ? 
Pludseligt opklaredes hendes hukommelse . 
Nede i galleriet . Den grusomme , hævngerrige 
fader , som fredløs skulle vanke om , i den gamle 
Borg uden hvile . Ia , ham var det , og det var 
fuldmåne . Midnatstimens hule slag dirrede 
endnu i luften . Øjeblikket var altså kommen . Hun 
lyttede åndeløs . Alt var stille . Pludselig syntes 
hun at høre en fjern rullen , som af en vogn , der 
ilsomt nærmede sig . Hendes værelse var det sidste 
i fløjen , og af vinduerne , vendte to ud til borggården , 
og de to til indkjorflen . Mekanisk stirrede 
hun gennem ruderne . Vognen kom nærmere og 
nærmere , nu havde den gjennemfaret Alleen , nu 
svingede den ind i borggården . Hun så den 
tydelig , hun var fuldkommen vågen og sig klar bevidst . 
Den holdt et øjeblik for den store trappe , 

da knaldede pisken . Hestene prustede og fnyste , og 
Julie så tydelig , men ubevægelig som en statue , 
ilden gnistre fra hovene , dampen fra næseboerne , 
medens de , som de vare komne , fløt tilbage , den 
samme vej . Månen var gået bag en sky . Hun 
kunne kun skelne en — som det forekom hende — 
sort vogn med en aflang , sort genstand på , som 
lignede en ligkiste . En mørk , flyggelignende skikkelse 
sad på bukken , strømme af jldgnisfer , fløj 
fra dens mund . Endnu lyttede hun ubevægelig , 
efter den sig fjernende rullen , som ledsagedes af en 
hæs , skraldende hånlatter , der gav Echo i den gamle 
borggård . Hunden udstødte atter et kort hyl , og 
alt blev stille . 
Julie stod et øjeblik som bedøvet , derpå sank 
hun , med et svagt udråb , ned på den nærmeste 
stol uden bevidsthed . 
Et øjeblik efter kom hun dog atter til sig selv , 
ved at høre vægteren under vinduet , synge med 
usikker , skælvende stemme . 
Det var ved midnatstid « , 
vor frelser , han blev fedt . 
Derpå afbrudt efter et ophold : 
guds hellige englesfare 
skal kredse om os slå . 
Og straks derefter med stedse fastere stemme , altsom 
han gik videre : 

vor gud han er så fast en Borg , 
han kan os vel bevare , 
han er vor hjælp i al vor sorg , 
vort bærn i al vor fare . 
Den gamle fjende led , 
er nu for alvor vred . 
Stor magt og argelist 
han samler om os vist , 
ej jorden har hans lige . 
Og mylred djævle frem på jord , 
og os » Pfluge ville , 
vi frygte dog et fare stør , 
de deres trusler spilde ; 
lad rase mørkets drot 
med løgn og mord og spot , 
han har dog fåede sin dom , 
da Christ til jorden kom , 
et ord ham nu kan fælde . 
Mildt og beroligende virkede Luthers kraftige 
og opløftende psalme , på Julies oprørte følelser , 
hun gentog med fast stemme : „ Vor gud han er 
så fast en Borg , han kan os vel bevare , han er 
vor hjælp i al vor sorg , vort værn i al vor fare “ ; 
og smilende over sin forrige barnagtige frygt begav 
hun sig fil soveværelset , kastede sig udmattet på 
sengen , og sov sødt fil den lyse morgen . 
Kammerpigen , der kom for at lægge i kaminen , 
vækkede hende af den dybe søvn , hvori hun var 
falden . Nattens begivenhed stod slrax klar og tydeligt 
før hende ; men hun havde allerede , før hun begav 
sig fil hvile , besluttet ikke af omtale det forefaldne 

før Fru Bielke , da denne dame ikke var fri 
før overtro , og endnu mere — da baron Aksel 
fortalte Julie og Emma , sagnet om den gamle 
borgherre , som ved fuldmåne , skulle køre op i 
borggården , med en tom ligkiste før af hente datterens 
lig , af det kunne blive begravet i christen 
jord — havde han tilføjet , af dette syn kun viste 
sig , når der forestod familien en vigtig begivenhed , 
som et dødsfald eller et bryllup . Da nu 
Fru Bielke før nylig havde været syg og endnu ikke 
havde forvunden følgerne , kunne beretningen om 
det passerede , let have en skadelig indflydelse på 
hende ; — men da hun nok kunne tænke sig at vægteren 
ikke ville tie stille med det passerede , ønskede 
hun at forebygge , at historien blev forebragt 
fruen . 
Hun vidste at den ringeste anledning straks 
ville bringe den sladderagtige og frygtsomme pige 
til at fortælle alt hvad hun vidste , og hun spurgte 
derfor i en rolig tone : „ Er der kommen fremmede 
i nat . “ 
„ Ah , “ udråbte pigen , „ Ah — frøkenen har 
altså også hørt spøgeriet — huh ! — frøkenen 
seer så rolig ud . Havde det været mig der fluide 
ligge alene , herovre langt fra alle andre christne 
mennefler , og høre på alt det djævelflab som huserer 
i denne gamle rede , så ville jeg længst være 
gået fra sands og samling . Den stakkels vægter , “ 
Vedblev hun , uden at give Julie tid til at 
spørge , „ han har såt fin bekomst — han bliver 

vistnok aldrig menneske mere . Han kunne næppe 
flæbe sig hjem , og der ligger han nu , og snakker over 
sig om alt det djævleri han så i nat . Hele 
borggården var fuld af djævle og trolde . Ham 
selv sad bag en vogn fuld af ligkister , med en kjortel 
dryppende af blod ; en gloende tunge hængte 
ud af hans Hals . To sorte horn havde han i 
panden . Det nyttede ikke at den stakkels vægter 
prøvede at fremsige al den christendom han vidste , 
ban kunne hverken røre hånd eller fod , eller få 
en lyd over fine læber . De de igen fore ud af 
gården ; grinede de ad ham , og han kunne høre 
deres flraldende latter , men så fik han luft . 
Først prøvede han vægterversene , men det 
hjalp ikke det mindste , skønt der snakkes deri 
både om den kære frelser , og alle de søde små 
engle , men endnu kunne han høre deres grin og 
syndige spektakel ; men så faldt det ham , ligesom 
ved et mirakel , ind , at han havde hørt at den onde 
engang blev fordreven , ved nogle Vers af en psalme 
hau havde lært i skolen — og det hjalp ! Ved det 
første ord af den blev det bomstille , og så sang 
han , og sang til han havde sjunget dem dybt ned i 
jorden igen , og nu ved han hvordan „ sådan 
No ' et “ skal tages . “ 
Julie pålagde nu pigen på det alvorligste , 
ikke at fortælle Fru Bielke „ sådan dum snak “ af 
vægteren , der vistnok af sin overtroiske frygt , havde 
antaget en ganske naturlig begivenhed , for noget 
overnaturligt . Hun havde selv hørt en vogn , tilføjede 

hun ; men var overbevist om , at en af folkene 
havde været i byen , og bragt noget med 
hjem . 
Med en vantro , utilfreds mine , forlod pigen 
værelset . Julie stod ilsomt op , og klædte sig på , 
trak kufferten frem og indpakkede alt det , som hun 
havde benyttet under sit ophold . Endnu samme 
aften skulle hun vende hjem , og der var endnu meget 
at bringe i stand til festen i morgen , og de 
fremmedes ankomst . Julie satte en glæde i at 
ordne alt på det smagfuldeste . Det var hende 
en trøst , om kun for kort tid , at have ret til at 
beskæftige sig med Aksels sager , og smykke hans 
hus . Hun var nu bleven som hjemme der — 
folkene elskede hende og adlød gerne hendes befalinger , 
næsten inden de vare udtalte . Den gamle 
Johan betragtede hende ofte med tårefulde øjne , 
og sukkede dybt . 
Julie søgte ham i dagens løb flere gange , for 
at betro ham nattens begivenhed ; men han var 
den dag så optagen , at hun aldrig traf ham 
alene . 
Da det tidlige tudsmørke endelig indtrådte , 
var alt i den skønneste orden . Middagsmåltidet 
var forbi , og Fru Bielke havde lagt sig på sofaen 
i sit værelse , for at nyde en times hvile . 
Julie satte sig i en lænestol , og flyttede hovedet 
på hånden . Hun var den aften vemodig 
stemt — kun nogle få timer — da skulle hun 
forlade dette hende så kære sted og aldrig mere 

finde tit hjem under dets tag . Alt skulle endnu 
samme aften blive hende klart ; — hun skulle se 
den kære søster , hvorfor var glæden blandet med 
smerte ? Hun måtte og ville ikke mere tænke på 
den , som hun med sorg følte , indtog den første 
plads i hendes hjerte . 
Fru Bielke havde nylig , ved at fremtage nogle » 
Småting til juletræet , viist hende en medaillon , 
med baron Aksels udmærket lignende portrait , som 
hu altid bar ; men som nu , under hendes sygdom , 
var lagt til side . Julie havde kun flygtigt set derpå , 
nu smertede det hende at hun ikke for sidste 
gang , som hun tænkte , havde betragtet disse træk 
som hun herefter kun turde erindre som tilhørende 
en ven , eller Broder . 
Medaillonen lås endnu foran hende på bordet , 
hun udstrakte hånden derefter ; men lod den 
atter synke , som om hun begik noget urigtigt , men 
da hun hørte Fru Bielkes regelmæssige åndedræt , 
som vidnede om en dyb søvn , tog hun den hastigt 
og gik ind i det tilstødende værelse dermed , for ved 
dagslysets sidste stråler at betragte disse kære 
træk . 
Dette værelse , som altid blev benyttet af familien 
til dagligt brug , var meget stort og beklædt 
med mørke , gammeldags tapeter . To høje buevinduer 
havde udsigt til haven og lystskoven , bagved 
hvilken de store Enge flildte den fra søen , hvoraf 
man nu , gennem de afbladede træers stammer , 
så enkelte glimt . Det ene af disse vinduer var 

anbragt i en dør , som gik ud til en lille , gammel 
steenbalkon , hvor to sæder vare anbragte . 
Dette var Julies yndlingsplads . Ofte under 
Fru Bielkes sygdom , når det ensomme liv hun 
førte , og hendes egne pinlige tvivl overvældede hende , 
havde hun på dette sted , med den klare blå himmel 
over sig , og den mørke , stille skov under sine 
fødder , styrket sig til nye kampe og opoffrelse ! . 
Også denne aften følte hun trang til , endnu engang 
at tage afsled med dette kære sted . 
Hun åbnede sagte døren og trådte ud . 
Alt var så stille og roligt , månen stod allerede 
over træernes toppe , og kastede sit milde lys 
på det fredelige landskab . I horizonten viste endnu 
en klar stribe den svindende dag . 
Julie så sig om , og blev nogle øjeblikke 
slående hensjunken i beskuelsen af den dejlige aften ; 
derpå fremtog hun tøvende medaillonnen , og betragtede 
ved månens stråler disse ædle træk , 
som hun nu for sidste gang ville indprænte sig . , 
i dette øjeblik tog hun højtideligt afsted med 
fin første kærlighed , som hun følte også ville blive 
hendes sidste , og eneste . Hendes øjne fyldtes med l 
tårer og idet hun foldede hænderne , bad hun gud 
om kraft til at opfylde det løfte hun havde aflagt . . 
En lyd , som om noget bevægede sig i nærheden , 
bragte hende til at fare op , og kaste blikket gennem 
den åbne dør ; men lammet af skræk sank hun 
atter ned på bænken . Baron , Aksel stod foran 

hende . Månens stråler faldt lige på hans 
ansigt , og gav det et ligagtigt udseende . 
Julie stirrede på ham . Var det ham selv , 
eller var det hans ånd , som spegede her ? Men 
da han langsomt nærmede sig , følte hun til sin usigelige 
skræk , at det intet blændværk var ; men at 
han — som hun i dette øjeblik mest af alle i hele 
verden ville have flyet , stod for hende . 
Hun ville stå op , men kræfferne svigtede 
hende ; hun sank atter ned på bænken . Ved den 
bevægelse hun gjorde , faldt medaillonnen , som lå 
på hendes skød , klingende mod fliserne . 
Inden hun kunne forhindre det , havde Aksel alt 
bemægtiget sig den , og hun havde en følelse , som 
om alt hendes blod blev til is , og lagde sig om 
hendes hjerte , da hun så ham betragte den ved 
månens stråler . 
I nogle øjeblikke sad hun som forstenet . Det 
forekom hende at al jordens ulykke vældede ind 
på hende ; hun havde kun et ønske — en bøn . 
„ O , kunne hun dø i dette øjeblik ; at den gode gud 
ville tage hende til sig og befri hende fra al den 
skam og smerte der ventede hende . “ Hun skjulte 
fortvivlet sit ansigt i de skælvende hænder , og hendes 
hjerte , som før syntes at stå stille , bankede nu 
i ville slag . 
Hun så ikke at Aksel knælede for hende , før 
hun hørte ham ham hviske : „ 0 , Julie ! er det intet 
blændværk , åbner himlen sig endelig for mig ? 
Julie elsker de mig ? Er det muligt at de elsker 

mig ? Og ieg blinde dåre som stod i begreb med 
st gøre os ulykkelige , for hele livet . “ 
Han lå endnu på knæ foran hende , og forsøgte 
blidt at tage hendes hænder fra ansigtet ; 
men Julie sad stnm og ubevægelig . — dertil var 
det kommen . — al hendes stolthed , al hendes kamp 
var forgæves , hun var forrådt , foragtet m åste . 
Ingen anden tanke kunne få rum hos hende . 
Dog snart blandede dyb harme mod ham , der 
havve forlovet sig med hendes søster , og nu vovede 
at tale således til hende — sig med tanken 
om hendes egen ydmygelse . — hun rejste 
og kolv , stolt og så bleg som et marmorbillede , 
at baron Aksel uvilkårlig sprang op , og betragtede 
hende forbavset . 
„ De tager sejl baron Rosenfeldt , “ sagde hun 
i en hende fremmed , hård tone . „ De tager aldeles 
fejl ved at tillægge denne medaillons tilstedeværelse 
nogen betydning . Deres tante viste mig 
den , tilligemed nogle andre småting til juletræet 
og da det allerede var mørkt derinde , tog jeg 
den med herud , da hun forsikrede at maleriet skulle 
være særdeles smukt udført . Jeg forsikrer hr . Baronen , 
at mine tanker i det øjeblik de overraskede 
mig , vare ganske det modsatte af dem , som deres 
ord nylig lod mig ahne ; men jeg har været bedrøvet 
i aften , måske lidt nerveus ved den lange 
indespærren i sygeværelset , og savnet af den fri . 
Luft hvortil jeg er vant . — det er det hele . — 

tillad mig at melde Fru Bielke deres ankomst , hun 
vil blive lykkelig ved at se dem . “ 
Hun ville gå forbi ham , men han stillede sig 
i vejen for hende , trykkede altan-døren til og greb 
hendes hånd . „ Vil de høre mig ? “ spurgte ban 
alvorligt . — hun gjorde en benægtende bevægelse , 
og forsagte at trække hånden til sig , men han holdt 
den fast og sagde indtrængende : „ De må høre 
mig ! — i morgen er det for sent . “ 
Julie stod ubestemt , derpå satte hun sig tavs 
på sofaen . Aksel flap hendes hånd og satte sig 
ved hendes side . En pinlig pause opstod . Julie 
støttede hovedet på hånden ; således sad hun kold 
og rolig , men da baronen tav , og ikke syntes at 
kunne finde ord , sagde hun i den samme kolde og 
ligegyldige tone som hun hidindtil havde brugt : 
„ Jeg kan ikke nægte at høre dem , skønt 
jeg ikke kan indse , hvad de kan have at sige mig ; 
og i ethvert tilfælde , må jeg bede hr . Baronen 
ikke at opsætte det ret længe , da tiden til min afrejse 
nærmer sig . Hr . Baronen har sandsynligvis 
glemt , at jeg venter min søster endnu i aften . “ 
Baron Aksel følte sig dybt krænket og såret , 
ved den kolde , hårde tone , som Julie havde antaget 
imod ham . En mørk , brændende rødme farvede 
hans kind , men han betvang sig , og svarede med 
mat , usikker stemme : „ Kan de tilgive at jeg et 
øjeblik lod mig henrive til at tro på en lykke , 
som jeg aldrig har turdet gøre mig håb om , før 
jeg i dette ulykkelige øjeblik , glemte den sørgelige 

virkelighed , og måske derved for bestandig forspildte 
deres agtelse og godhed . Men har jeg krænket og 
såret dem , da er de også bleven hævnet ; thi 
jeg føler mig så dybt ydmyget ved min egen dårflab , 
at jeg aldrig vil kunne tilgive mig selv . Kan 
de tilgive og glemme ? “ 
Hans Tove var så sørgmodig , at Julie mod 
sin villie blev rørt ; „ O ! tal ikke mere derom , “ svarede 
hun i en forandret , mild tone ; „ Det er alt 
tilgivet og glemt . “ 
. Tak ! “ sagde Aksel bevæget . Efter en pause 
vedblev han : „ Tillad mig nu engang , for første 
og sidste gang , af udtale mig for dem . Jeg kom 
hertil , fordi jeg af flere tilfældige yttringer , som jeg 
havde opfanget , kom til af nære tvivl om — min 
— i den sidste tid , næsten til vished grænsende 
formodning , om deres forhold til en anden . Jeg 
ville selv overbevise mig om , af ethvert håb var 
forbi , før jeg bandt mig for hele livet . Deres søster 
har forhen ofte forsikre » mig om , det falske i 
min formodning ; men nu har de igen kastet tvivlens 
øval i mit hjerte . De er her , men de elsier 
mig ikke . Deres kolde tone og ligegyldige ord 
sige mig noksom , hvor langt jeg er fra af besidde 
en nok så ringe plads i deres hjerte . Hvor latterlig 
må jeg ikke forekomme dem , de må sikkert 
anse mig for en forfængelig dåre , og i sandhed 
min tåbelige opførsel giver dem god grund 
dertil . Jeg beder dem endnu engang om tilgivelse . “ 


o ! hvilken oval for den stakkels Julie , af høre 
denne uforskyldte selvanklage , og dog af måtte vedblive 
af være hård og kold , men dette måtte nu 
have en ende . Hun kunne ikke længere udholde denne 
scene ; og hun sagde derfor med bevæget stemme : 
„ O ! Baron Aksel , hvor kan de tro at jeg flnlde 
dømme mindre godt om dem , fordi de måske 
engang har begået en menneskelig svaghed . „ Tro 
mig ! “ Jeg er taknemmelig for deres godhed ; men 
hvorfor , til hvad nytte vil de åbne deres hjerte 
for mig ? Er det virkelig så at de elskede mig , og 
stod ingen hindring imellem os , ja ! var det virkelig 
muligt at jeg elskede dem ; aldrig ville jeg dog blive 
deres ; aldrig , aldrig ! “ gentog hun med dyb 
alvor . 
Baron Aksel for op . Han greb Julies hånd , 
og sagde smertelig . „ O , sig ikke det ! Skønt de 
ikke elsker mig nu , berøver de mig da også alt 
håb om , at jeg engang kan vinde deres kærlighed . 
Jeg vil tålmodigt vente . Jeg er ikke af 
dem der elske forbigående . Min kærlighed er ikke 
den sædvanlige flygtige følelse ! Jeg har elflet dem 
fra det første øjeblik jeg så dem ved min hjemkomst : 
ja ! det forekommer mig som om jeg altid 
har elflet dem . Selv da jeg ikke mere tænkte på 
den lille , venlige legekammerat , stod dog min ulykkelige 
slægtnings billede histnede , stedse for mig 
som idealet af min ungdoms brud , og nu , da jeg 
har fundet det langt herligere og ædlere , end min 
fantasie kunne udmale mig det , nu skal jeg opgive 

håbet , endog uden af erfare årsagen , hvorfor de 
forkaster mig , såvel nu som i fremtiden , når de ikke 
er bunden af andre bånd , eller elsker nogen anden ? “ 
Da Julie endnu fad tavs og ubevægelig , vedblev 
Aksel heftig : „ Men måske elsker de en anden ? 
Deres søster lod engang ufrivillig nogle ord falde 
derom . O tal , de er for ædel til af holde mig i 
uvished . Er det så ? da behøves ikke flere ord . 
Min skæbne er da afgjort . “ 
Ester nogen betænkning svarede Julie med usikker 
stemme : „ Og hvis jeg nu virkelig elskede nogen , 
hvad forskjæl ville det gøre ; da — jeg dog aldrig 
kan blive deres . “ 
„ Atter denne forsikkring , “ råbte Aksel heftig 
og sprang op . „ Og ikke en grund ikke en forklaring 
værdiger de mig . Nu vel ! lad det være så . 
Jeg forstår mig ikke på af trygle om kærlighed , 
hvor den ikke frivillig gives , selv hos dem . De 
ved at jeg er en alvorlig charachteer . De var min 
første kærlighed . De burde fæste tro til mine ord . 
Den glæde som et øjeblik oplivede mit ensomme 
liv , er for evigt forbi . Herefter skal jeg kun leve 
for pligten . Mit hjem er bleven mig forhadt ; 
men det er min egen tåbelighed , ikke dem , som 
har forbitret mit liv . Farvel . “ 
Men uu var det Julie som holdt ham tilbage . 
Hun lagde sin hånd på hans arm , da han ville 
forlade værelset , og sagde bleg men rolig : „ Jeg 
fortjener ikke deres bebrejdelser , baron Rosenfeldt , 
de bedømmer mig uretfærdigt , men jeg tilgiver 

dem , da de taler i lidenskab . Tænk dem om . 
Er det ret at de taler således til mig ? Er der 
fra deres side intet der forhindrer deres ønskers 
opfyldelse ? Jeg har stedse anset dem som 
en mand af ære , ja jeg har troet , fast troet , at 
det ville være umuligt , nogensinde at finde en plet 
på den ædle baron Rosenfeldts ære . Jeg beder 
dem endnu engang at befinde dem ; og kan de da 
forsikre mig , at de aldeles frit og nden mindste 
hindring kan gentage deres ord , da skal jeg svare 
dem , og jeg vil sætte tillid til dem , ubetinget 
trods alt . “ 
Baron Aksel var bleven bleg , han stod et øjeblik 
taus og stirrede mørkt hen for sig , endelig så 
han op . „ Det er hårde ord de har talt , “ sagde 
han koldt , og ingen anden skulle ustraffet vove at 
henvende dem til mig . De er den første som har 
tvivlet om min ære , der endnu er mig mere dyrebar 
end den tabte lykke . Men måske jeg virkelig 
har forsømt at opfylde den strenge pligts bud ; og 
er det tilfældet , da behøver de ikke at minde mig 
derom . Jeg ved hvad de mener , og de kan være 
overbevist om , at jeg aldrig skal foretrække mine 
egne ønsker for det gode og rette . Farvel , for 
stedse , jeg forlader så snart det kan ske uden opsigt 
dette sted . Snart skal jeg som en hjemløs flygtning 
flakke om i fremmede lande , hvis ikke som jeg 
inderligt ønsker , “ tilføjede han i sin sjæls bitterhed , 
„ en velkommen fjendtlig kugle snart må ende 
min sørgelige tilværelse . “ 

en navnløs smerte knugede Julies hjerte . 
Nej , således måtte han ikke forlade hende ; alt 
kunne hun bære , kun ikke en flig skilsmisse i had 
og vrede . Hun udstrakte bedende hænderne og greb 
krampagtig hans arm : „ O , baron Aksel ! “ sagde 
hun idet tårerne strømmede ned af de blege kinder : 
„ Hvor kan de være så grusom at tale således 
til mig . Måske har også jeg været uretfærdig , 
og jeg beder dem inderligt at tilgive de 
bittre ord . Nu besværger jeg dem at høre mig ; “ 
Og da han gjorde en afværgende bevægelse , bad 
hun inderligt : „ O ! hør mig , de må høre mig 
inden de går , “ og hun trak ham blidt ned i sofaen 
ved sin side . 
„ Aksel , min barndoms ven , “ sagde hun aflr ; dt , 
hvor kan de nænne at såre mig så dybt og smerteligt . 
Jeg har aldrig et øjeblik tvivlet om deres 
ære , men der er så meget som endnu er mig en 
gåde . Jeg vil gerne opoffre alt for at se dem 
lykkelig . Alt , uden pligten . Hvis det kan tjene 
dem til trøst , forsikrer jeg dem højtideligt at jeg 
aldrig har været forlovet , eller unsfet at forandre 
den stilling hvori jeg befinder mig , hos min 
kære fader . Min fremtid stod ikke mørk og truende 
for mig , således som de udmaler dem deres . 
Jeg tænkte mig stedse levende her med min fader , 
medens jeg plejede og forsødede hans liv . Jeg 
tænkte mig dem min ædle ven , med en elsket hustru 
levende her , virkende for deres undergivne , udførende 
alle deres ædle planer . Mit liv var jo ikke 

tomt , jeg så og hørte om dem med glæde og 
stolthed . Kan dette liv ikke blive til virkelighed ? 
O , tal ! og sig af jeg ikke har formørket deres liv , 
denne byrde ville være den tungeste for mig af 
bære . “ Hun trykkede hans håndog så bedende 
på ham . 
„ Nej , “ svarede Aksel mørkt . „ Nej ! Et sligt liv 
ville være en oval , som jeg ikke ville ønske min 
værste fjende . „ Alt eller intet ! “ De , en ung pige 
kan måske drømme om en flig tilværelse ; de ved 
ikke hvad kærlighed er . Vor stilling kan ikke sammenlignes . “ 
„ Måske 
ikke , “ svarede Julie efter en pause 
med bevæget stemme , „ men om jeg end ikke kender 
kærlighed , så ved og føler jeg dog af jeg er 
island til af nære varmt og inderligt venskab , og 
det føler jeg i sandhed for dem , allerede fra dengang 
jeg var en lille pige . Deres lykke er mig 
dyrebar , mere , ja langt mere end min egen . Jeg 
elsker dem som en Broder , som den bedste og ædleste 
ven , og der erjntet som jeg jo gerne opoffrede 
for at se dem lykkelig ; men skæbnen vil ikke at 
jeg nogensinde kan blive deres ; og det sørgeligste 
er , at jeg måske aldrig vil kunne forklare dem 
grunden , og således stå retfærdiggjort i deres 
dine , at jeg ikke som en hjerteløs coquette har 
leget med deres smerte . Måske det aldrig beder 
i livet vil blive mig forundt ; men kan de ikke have 
tillid til mig ? O Aksel , hvis de ville tillade mig 
at være deres søster i stedet for den de har mistet . 

en trofast veninde gennem livet . Var det da ikke 
lykke ? Når de ville tillade mig al tage del i 
deres ædle birken , min fader og jeg . Er kærlighed 
da den eneste ønfkværdige lykke i livet . Er 
forsagelse og opfyldelsen af ædle pligter , ikke et 
højere og værdigere mål for vor tilværelse , end 
tilfredsstillelsen af en flygtig lidenskab . 
Aksel sad stum og så mørk ned for sig . 
„ De er meget venlig , “ sagde han endelig , „ og 
dereo grundsætninger er vist meget ædle og ophøjede ; 
men en flig mellemting ville dræbe mig , 
eller gøre mig afsindig ; da langt hellere stilles før 
evigt . “ 
„ O nej , nej ! “ udråbte Julie fortvivlet og overvældet 
af denne , næsten overmenneskelige prøve . „ O 
Aksel ! De er i sandhed hård og grusom . Lov 
mig i det mindste at de ikke straks vil forlade deres 
hjem ; vent lun nogle få dage . Allerede i morgen 
vil meget være klart som nu er mørkt . Måske , 
der var jo dog en mulighed . Man kan jo ikke 
vide . “ 
Hun standsede forfærdet ovær de halv ubevidste 
neppe fremåndede ord , thi midt i den højeste smerte 
hvor hun ingen redning så , havde en pludselig - 
tanke , ligesom et glimt fra oven , opklaret det 
mørke som herskede i hendes indre . 
Ordene vare næppe fremåndede , mere som en 
svag lyd , end som virkelige ord ; men Aksel havde 
dog opfanget dem , før et klart udtryk floi ovær hans 
før så mørke træk . Han lagde sin arm ømt om 

Julies næsten hensynkende skikkelse ! Taus trykkede 
han et Kys på hendes læber ; men Julie trak 
sig blidt ud af hans arme , idet hun sagde ; jeg 
har deres ord , Aksel , min ven , min Broder ! 
Levvel . “ 
Et øjeblik efter stod hun ved Fru Bielkes 
side . 
Hun sad oprejst på sofaen og sagde : „ Jeg 
drømte om Aksel , det forekom mig at jeg hørte 
hans stemme . “ 
Førend Julie kunne svare , stod han alt ved hendes 
side , og bøjede sig kærligt over tantens 
hånd . 
Hun lagde sin , kærtegnende på hans mørke 
lokker og trykkede et Kys på hans pande . 
„ Du seer min kære Aksel at jeg har haft en 
god og omhyggelig pleieerinde , “ sagde hun , idet hun 
rakte Julie den anden hånd , uden at flippe Aksels , 
og trykkede dem således forenede i sine . 
„ Det var en uventet overraskelse min kære 
Aksel , “ vedblev Fru Bielke . „ En større glæde kunne 
du aldrig have beredet mig . Jeg ventede dig først 
til nytår . “ 
„ Ja ! “ svarede Aksel , „ jeg var også selv ubestemt 
lige til det sidste , men da jeg sendte min bagage 
i forvejen , troede jeg at man var forberedt på 
mit komme . 
„ Er dit tøj kommen ? Det har jeg intet 
hørt om . Ved du noget derom ? “ spurgte hun 
henvendt til Julie . Denne svarede benegtende . 

„ Nej , “ sagde Aksel , . det er meget sandsynligt 
at ingen har hørt noget derom ; thi da jeg ved indtrædelsæn 
i mit værelse , forefandt min kuffert , sagde 
Johan , at den først i nat var kommen med en 
extra-vogn , som straks var kørt tilbage , uden at 
vække nogen . 
Julie så op . Nu kunne hun forklare sig spøgeriet . 
I det samme meldte kammerpigen , at justitsråden 
var kommen for at hente frøkenen . 
Julie for sammen . Hun bøjede sig stiltiende 
ned fil Fru Bielke , som moderligt kyssede hende , og 
sagde rørt : „ Tak mit barn ! I morgen seer jeg dig 
igen . “ Julie nikkede , tale var hun ikke i stand fil . 
Da hun lagde sin hånd på dørgrebet ud 
fil vestibulen , greb Aksel , der var fulgt efter , hendes 
hånd : „ Farvel Julie , « sagde han . 
„ Farvel ! “ hviflede hun sagte , og så kærligt 
på ham . „ Glem ikke deres løfte . “ 
Han beholdt hendes hånd i sin og trak hende 
nærmere , men på engang flap han den , stødte hende 
næsten ublidt tilbage , og ilede bort . 
Julie så et øjeblik tavs efter ham ; et smerteligt 
suk hævede hendes bryst ; men hastigt fattede 
hun sig , og ilede fin fader i møde . Begge forlod 
Rosenfeldt uden at baronen lod sig se . 

da Julie igen efter så lang tids forløb 
betrådte tit ensomme værelse , syntes alt hende 
forandret , ved bevidstheden om Aksels kærlighed 
havde en ny verden åbnet sig før hende ; et øjeblik 
glemte hun alt andet . En salighed fyldte 
hendes sjæl . 
Blikket søgte den elskede vens bolig , men lyset 
i tårnet skinnede ikke mere som et håbets tegn . 
Alt var mørkt . En tyk tåge havde indhyllet alt 
r sit tætte slør . En byrde lagde sig atter på 
hendes hjerte . 
Tanken om et langt liv uden kærlighed , stedse 
kæmpende med en utilladelig lidenskab , stod før 
hende , thi uagtet de halv ubevidste ord , hun nys 
havde udtalt » havde indeholdt en plags trøst , så 
angrede hun dem dog bittert . Midt i den forvirring 
og smerte , som Aksels bitre afskedsord havde 
opvakt , havde ligesom et lysglimt pludselig oplyst 
fremtiden og vist hende den vej hun skulle følge ; 
således som det ofte går . Man grubler dag og 
nat over en sag og dog ikke kan komme til noget 
resultat , før pludselig , som ved et mirakkel , en udvej 
falder os ind , som er den ene rigtige , og vi 
kunne senere ikke fatte , al vi ikke straks have tænkt 
derpå , således gik det også Julie . 
Hvor havde hun handlet tåbeligt , ja næsten 
syndigt ved vt arbejde på en forbindelse mellem 
Aksel og Emma , uagtet hun endog før hans tilståelse 
havde grundet formodning om , af han elskede 
hende . Var det ret af opoffre hele hans 

fremtids lykke , for af opfylde søsterens måske 
lun barnagtige grille , thi hun kendte Emma alt for 
nøje til af behøve af frygte for , af hun skulle hentæres 
af ulykkelig kærlighed . Desuden , hvorlunde 
hun blive lykkelig ved en ægtemands side , som ikke 
elskede hende ? Ja , som end mere med liv og sjæl 
elskede en anden . Desuden måtte hun sande faderens 
ord , i hvor længe hun end havde kæmpet 
derimod . „ De passede ikke for hinanden , “ og af 
det ville lægge ham i graven af se Aksel ulykkelig 
med hans datter . Julie stønnede lydeligt . 
„ O , hvor flet og tåbelig har jeg ikke været , “ 
Tænkte hun , „ af minde ham med hårde , bitre ord 
om hans pligt , i stedet for venligt af trøste ham . 
Hvor svag har jeg ikke været , uagtet jeg var 
stolt af min selbeherflelse og opoffrelse for min 
søsters lykke ; thi havde denne usle stolthed ikke 
forblindet mig , da ville jeg længst have indset , hvad 
først i aften i den højeste fortvivlelse blev mig klart . 
Han bør aldrig gifte sig med Emma , men nu kommer 
fristeren — stoltheden igen og siger : heller 
ikke med dig : du kan aldrig modtage det gode , 
som du har forhindret din søster fra at nå . 
Ja , således må det være , tænkte hun videre , vi 
ville stedse leve sammen , hvis hun skulle sørge , vil 
jeg trøste hende . Mit liv ffal være helliget til at 
glæde og opmuntre hende og fader . Men han , 
han ? skulle han da fordømmes til . Ulykke , til at 
tilbringe et liv , ensomt og tomt ? ha^ , som elskede 
hende så højt ? Det hvilede alt i guds hånd , 

tænkte hun mere fattet , og det var dette lille glimt 
af håb ; hvis Emma skulle slutte en anden lykkelig 
forbindelse , der pludselig foranledigede de næppe 
udtalte ord , søm inden de henveiredes i luften , 
dog syntes at have sænket sig i Aksels hjerte . 
Hun lagde sig på sofaen for at samle lidt 
kræfter til Emmas komme ; men kun legemet hvilede , 
søvnen flyede hende . Hun lagde forskellige 
planer for sit tilkommende liv . Intet ville være 
hende for tungt for hans ro ; men hun havde fattet 
mistillid til sin egen dømmekraft . Hvor længtes 
hun ikke efter at kunne åbne sit hjerte for hendes 
naturlige rådgiver , og bedste ven , den kærlige 
fader , men derpå turde hun ikke tænke . Hans 
ro og fred ville for evigt være forspildt , når han 
ahnede hvilke sorger og kampe dette rolige ydre 
skjulte , som kostede hende så meget . Om få øjeblikke 
skulle alt blive hende klart . Hun bad inderligt 
om mod og kraft , og idet hun endnu kastede 
blikket mod det fjerne mørke slot , sukkede hun med 
foldede hænder : „ O min Aksel ! kunne jeg købe 
din lykke med min . “ 
Hun stod op , lod gardinet gå ned , og badede 
de brændende øjne med vand . 
En vogn rullede ind i gården . Julie ilede 
ned for af modtage Emma , som strålende af sundhed 
og glæde kastede sig i hendes arme . Julie 
studsede ved af betragte hende . Hun havde i den 
korte tid udviklet sig forunderligt . Hun var bleven 

større og fyldigere ; lykke og glæde smilede på de 
skønne læber , og strålede i hendes sorte øjne . 
„ Hvor du er bleven stor og smuk , “ udbrød 
Julie uvilkårligt . 
„ Jeg kan desværre ikke sige det samme om 
dig , “ svarede Emma alvorligt . „ Hvor du seer 
bleg ud , du er også bleven mager . “ 
„ Det er kun belysningen , kære Emma , “ trøstede 
Julie ; „ desuden har jeg været så lidt i luften 
i denne tid ; nu du er her , ville vi igen begynde 
på vore daglige udflugter og så vil vel 
snart alt igen komme i sin gamle vante gang . “ 
Efter at Emma havde beseel alt og sagt „ God 
aften “ til lille Ole , hundene og alle folkene og 
theen var indtagen , begave søstrene sig til deres 
værelse . Begge længtes efter hvile , men ønskede 
dog at tale fortroligt med hinanden ; men det lod 
til som om Emma ligesåvel som Julie frygtede for 
at tale ; thi hun gav sig mange små befljæffigelscr , 
idet hun imod sædvane tavs og alvorlig gik 
frem og tilbage . 
Endelig spurgte hun pludselig med bortvendt 
ansigt : „ Hvorledes har Fru Bielke det ? “ 
„ Godt , “ svarede Julie ; „ Du ved al jeg har 
været der i lang tid . “ 
„ Ja , “ sagde Emma sukkende , „ jeg kunne næsten 
misunde dig . “ — Julie så forundret på hende . 
Aksel var jo dog først kommen samme aften ; men 
for at lette Emma tilståelsen , sagde hun uden at 

se op : „ Har du været meget sammen med baren 
Aksel ? “ 
„ O ja , “ svarede Emma roligt , „ næsten daglig 
før han rejste til Fyen . Er han ikke her ? “ 
„ Jo , “ svarede Julie , „ han kom i aften . “ 
„ Ja , han ville ikke vente på Albert , Fru 
Bielke og Agnes . Jeg ved heller ikke hvorfor fader 
absolut ville have jeg skulle følges med præstens 
kedelige datter og hendes dumme Broder . 
Albert var ganske oprørt over at jeg ikke måtte 
følges med dem . “ 
„ Albert ? “ gentog Julie forundret ; „ mener du 
lieutenant Bielke ? “ 
„ Javist , “ svarede Emma rødmende . „ O , Julie ! 
Han har rigtignok forbudt mig at tale derom , « nen 
for dig kan jeg intet skjule . « hun kastede sig om 
Julies Hals , skjulte sit ansigt ved hendes skulder 
og hviskedee : „ Ja , Julie , fljænd ikke , vær ikke 
streng ; du må vide sandheden . Jeg har forlovet 
mig med Albert Bielke ; han vil selv bede fader 
om min hånd . “ 
Julie stod som forstenet , hendes kinder vare 
dødblege , og hun måtte gribe fat i den nærmeste 
stol for ikke at segne om . 
Emma så op forundret over hendes taushed . 
Forsfrækket over hendes bleghed råbte hu » 
Bønligt : „ O , Julie , tilgiv mig , tag dig det ikke 
så nær , for guds skyld berolige dig . Albert er 
så god . Jeg vil nok blive lykkelig . O tilgiv , at 
jeg forfaug det for dig . “ 

„ Emma , drømmer jeg ? “ fremstammede Julie 
endelig . „ Du elsker Albert — Albert Bielke — 
og Aksel ? “ 
Emma stirrede forbavset på Julie . 
„ Aksel , “ gentog hun , „ hvad har Aksel dermed 
at gøre ? “ 
„ O Emma , Emma , “ råbte Julie bebrejdende , 
„ det er umuligt at du i den grad er letsindig , at 
du på så kort tid kan have glemt din — som 
du hundrede gange forsikrede mig , inderlige kærlighed 
og beundring for baron Aksel . “ Emma stirrede 
på Julie som om hun fortalte et eventyr fra 
længst forsvundne tider . Derpå lo hun hjerteligt ! 
„ Ak , 
ja , nu mindes jeg , “ sagde hun leende . 
„ Det er virkelig sandt ; jeg havde ganske glemt det . 
Her var så kedeligt , jeg så ellers ingen . Nej 
gudskelov , han brød sig heller ikke det allermindste 
om mig . Den tossede historie har jeg glemt for 
længe siden . Gud ved hvor jeg kunne bilde mig 
ind , af han skulle synes om mig , så kold og alvorlig 
som han er . Nej , min muntre , smukke Albert , 
det er en mand for mig . Aldrig har jeg moret 
mig således , eller været så lykkelig , som siden jeg 
lærte ham af kende . Aksel er en særling som aldrig 
vil elske nogen . Du fluide se ham i selskaber , 
kun talende med de ældste og lærdeste mænd , 
og ingen selv de fliønneste damer , skænkede han et 
blik . Og dog er han god , inderlig god , Albert 
elsker ham højt og det gør mig ondt af han skal 

ægte Agnes , som jeg ret har lært af kende som 
koquet og hierteløs . I morgen vil formodentlig 
forlovelsen blive deklareret . Dette har stedse værer 
familiens ønske ; men baron Aksel har hidtil ikke 
viist nogen imødekommen , dog på den sidste tid 
fortalte Albert mig , havde han meget ofte besøgt 
Bielkes og taget stor andel i Agnes sygdom . I 
den anledning var det af Agnes og hendes moder 
bleve indbudne til af besøge Rosenfeldt i julen , 
noget som han næppe ville have gjort , hvis han 
ikke havde i sinde af opfylde deres længe nærede håb . 
Et rwe gik dog ved vor afrejse , af Fru Bielke 
havde forvreden foden i det glatte føre , og således 
var forhindret i at ledsage datteren , et tilfælde 
som Albert , i hvor underligt det end synes , 
var meget glad over , da han ved at hun ville 
sætte alf i bevægelse for at få sit ønske opfyldt . 
Aksel skal ligeledes have indbuden Major hjelm , som 
du ved overalt anses som en erklæret og begunstiget 
tilbeder af Agnes ; men Aksel er naturligvis 
uvidende om dette rygte , og han ville vist heller 
aldrig fætre lid dertil ; men det lader til at Albert 
ved adskilligt om dette forhold , som ville gøre det 
til en umulighed for akset at give hende sit navn . “ 
Emma faug , men hun kunne længe have talt , 
uden at Julie havde afbrudt hende . Ordene susede 
vel forbi hendes øre , og hun opfattede så temmelig 
meningen , men hendes tanker vare kun fæstede 
på et punkt . 
Endelig søgte hun at fatte sig , omfavnede Emma 

og kyssede hende kærligt , „ har du ikke handlet 
urigtigt ved at forlove dig , uden faders vdende . 
Han ! som er så kærlig og god . “ 
„ Ja ! “ svarede Emma , „ nu gør det mig også 
ondt , men jeg kunne ikke stå imod , lad os nu sove , 
jeg er så forfærdelig træt . Kys mig og sig at 
du ikke er vred . Du trænger også til hvile . Du 
kan jo næppe holde dig oprejst . Herregud ! hvor 
det dog er sørgeligt at den sygdom har taget således 
på dig . Godnat , “ og hun gik ind i sit 
værelse . 
Julie sad endnu på den samme plet længe 
efter at Emmas regelmæssige åndedrættilkiendegav , 
at hun var falden i en dyb søvn . En og samme 
tanke beskæftigede hende stedse . Hindringen var 
borte . 
Aksel kunne blive hendes . Hun stod ikke mere i 
vejen for en elsket søsters lykke , eller skulle være 
årsag i , at hendes hjerte blev knust . Inderlig 
bragte hun den gode gud sin tak for denne velsignelse . 
Ja , 
hindringen var forsvunden som ved et 
trylleslag , og for få timer siden havde hun højtideligt 
forsikret , aldrig at kunne blive hans hustru . 
Om han nu fog hende på ordet , om han i 
sin sjæls bitterhed , i krænket kærligheds hævnlyst , 
forlovede sig med Agnes , der var ham så uværdig , 
men som hans afdøde faders ønske , og hans 
egen , alt for rmpfindtlige pligtfølelse , opfordrede 
ham til . 

hendes hoved svimlede , hendes hjerte bankede 
smerteligt : „ Hvad fluide hun gøre for at forhindre 
denne ulykke ? “ spurgte hun sig selv i pinlig tvivl . 
„ Intet ! hun kunne intet , aldeles intet gøre ; 
hun kunne ikke i dag erklære for usandhed , hvad 
hun i går havde forsikret . Og havde hun ret 
til at åbenbare sssterens , om end flygtige tilbøjelighed ? 
O nej , nej , “ stundom så hun vanskeligheder . 
Besynderlig 
nok , at de få ord hun havde udtalt 
og som hun for nylig angrede så bittert , nu 
bleve hendes eneste trøst , “ måske dog tanken om 
dette svage håb , ville afholde ham fra at indgase 
den befrygtede forbindelse . “ Længe sad hun hensunken 
i smertelige tanker , som dog imellem afvekslede 
med lyse og salige billeder om fremtiden . 
Med en inderlig bøn til gud , lagde hun omsider 
det trætte hoved på puden , idet hendes læber 
hviflede : „ Dog ikke som jeg vil , men som du vil . “ 
Da Julie næste morgen vågnede forfrisket 
efter en kort hvile , stod hun hastig op uden igen 
at vove at fordybe sig i aftenens tvivl . Det eneste 
som hun tydeligt følte , var det ønske at betro 
sig til den kærlige fader , og hos ham at søge råd 

og vejledning ; men skæbnen ville heller ikke forunde 
hende denne trøst , thi da hun tidligt , medens 
Emma endnu sov , trådte ind i hans arbejdsværelse , 
fandt hun ham så optagen af forretninger , 
at han , inden hun kunne komme til orde , tilråbte 
hende : „ Godt at du kommer . Du må sende mig 
caffe og frokost herind , jeg har ikke et øjeblik at 
spilde . “ 
Julie gik tavs tilbage til spisestuen , hvor hun 
forefandt mosler alene . Ved at se hende , sprang 
han op og nærmede sig Julie , som syslede ved 
caffe-bordet . Med usikker stemme sagde han : „ Frøkenen 
har vel hørt at jeg forlader dem ? “ Julie 
vendte sig om . „ Nej ! “ sagde hun roligt , „ det har jeg 
ikke børt , hvorledes er det kommen så hastigt ? “ 
„ Jeg har fået det embede i Slesvig som min 
fader ønskede . Det er jo en lykke for mig , men 
— men , “ tilføjede han stammende : „ De ved nok 
at jeg ugerne forlader dette sted — at — at det 
vil volde mig smerte . “ 
Ester et ophold vedblev han : „ Frøken Julie , 
engang vovede jeg at skrive dem til . Engang fik 
jeg et bestemt afslag : der er vel endnu intet , slet 
intet håb for mig , tilføjede han næsten uforståeligt . “ 
„ Hr . 
Mosler , “ svarede Julie venligt , „ det gør 
mig inderlig ondt , at de endnu engang er kommen 
tilbage til denne pinlige genstand . Jeg ønsker dem 
hjerteligt til lykke i anledning af deres forfremmelse , 
men aldrig kan jeg nære andet for dem , end 

et oprigtigt venskab . Lad denne flygtige følelse 
ikke forbittre deres skønne ungdomstid . Jeg ved 
at de snart vil tænke anderledes , når de først er 
andetsteds . Det daglige samliv nærer så ofte flige 
jlufioner . Jeg håber at de snart vil glemme alt 
hvad der kan have været dem smerteligt under deres 
ophold i vort hus , og lade mig vederfare den 
retfærdighed , at jeg aldrig har givet dem anledning 
til håb . “ 
„ Nej , “ svarede Møller stærk bevæget . „ Nej , 
min egen tåbelighed er skyld i det hele . De var 
stedse god og ædel mod alle : — jeg har i den 
sidste tid set dem blive bleg og alvorlig . Også 
de lider . Gid de må blive lykkelig , lykkelig med 
en værdigere . “ 
Han kyssede hendes hånd , som hun rørt rakte 
ham , og med tørklædet for øjnene forlod han 
værelset . 
„ Også det , “ sukkede Julie , „ atter et skuffet håb , 
men han vil snart glemme mig , men han , min Aksel , 
vil han også glemme mig ? Er da intet varigt , 
gives beder da ingen ren bestandig kærlighed ? O , 
jeg føler så sikkert at i det mindste her/ hun lagde 
hånden på hjertet , „ Her vil stedse kun leve 
et billede . “ 
Da hun atter betrådte sit eget værelse , fandt 
hun Emma i færd med påklædningen , og i et meget 
strålende lune . Julie begyndte at ordne de småting 
hun ville bortgive på juletræet , for alle havde 
hun en gave , kun for Aksel havde hun ingen , da 

han først var ventet at komme til nytår , og desuden 
ville det være vanskeligt at sinde noget , som 
ikke sagde for meget eller for lidt . 
Hun grublede længe . Endelig erindrede hun 
sig en lille medaillon , som hun havde ladet forfærdige 
til sin faders fødselsdag , med hendes eget 
udmærket lignende portrait . „ Turde hun vove at 
give ham det som en erindring fra en søster — 
veninde ? “ 
Hun tænkte længe derover , men kunne ikke 
komme til noget resultat . Alt måtte jo beroe på 
den stemning , hvori hun ville finde ham i aften . 
Da Emma vnr færdig og frokosten nydt , foretoge 
begge søstrene i det smukke klare frostvejr , en 
spadsertour gennem landsbyen . Hos de fattige , 
gamle og syge , uddelte de rige gaver . Oplivet 
ved denne vandring , og idet hun følte , af der gaves 
højere og renere glæder i livet end kærlighedens , 
vendte Julie tilbage , langt mere tilfreds og 
rolig end hun havde turdet håbe . 
Hun havde lovet Fru Bielke af være noget 
tidligere på Rosenfeldt end de øvrige gæster . 
Søstrene måtte derfor skynde sig med påklædningen . 
Albert kunne først — tilligemed majoren 
og Agnes — indtræffe til middag , som derfor var 
udsat . 
Det var endnu lys dag , da begge søstrene 
med lille Ole bag på kanen kørte over den blanke 
is med klingende bjælder . Faderen skulle komme 
senere . Julies hjerie bankede ængsteligt , da hun 

atter steg op af de gamle stentrapper , hvor Johan 
modtog dem alene . Hvad ville denne aften 
bringe . Det var endnu skjult for hende , og dog 
fyldte en følelse af salighed hendes hjerte , da hun 
atter genså dette hende så dyrebare sted og 
følte , af den for uovervindelig ansete hindring var 
borte for bestandig . 
Kammerpigen kom for af føre dem til Julies 
værelse , hvor en klar ild brændte i kaminen . 
Efterat have ordnet sin påklædning foran det gamle 
spejl , forlod hun Emma for at ile til Fru Bielkes 
værelse . Denne befandt sig over forventning vel , 
og omfavnede og kyssede Julie , som om hun havde 
været borte i dage og uger . 
Begge begave sig til riddersalen for at lægge 
den sidste hånd på juletræet og ordne gaverne . 
Johan skulle senere tænde lysene og have opsynet 
dermed . Emma kom også til . Fru Bielke modtog 
hende kærligt og udtalte ligeledes sin beundring 
over hendes smukke udseende , hvorover Emma rødmede 
af glæde . Der var i det hele denne aften 
et frygtsomt , undseligt udtryk hos Emma , som man 
ikke var vant til at se hos hende , og som ganske 
indtog Fru Bielke . 
Søstrene ordnede ubemærket deres små gaver , 
kun medaillonen beholdt Julie hos sig . 
Netop da de ville begive sig tilbage til dagligværelset , 
rullede en vogn rask op i borggården . 
Emma rødmede og skælvede . Julie blegnede . 

„ Det er Agnes og Albert , “ udråbte Fru Bielke . 
„ Tillader de , at vi tage imod dem i deres 
sted ? “ sagde Julie roligt . Fru Bielke samtykkede , 
og begge ilede ud og stod således arm i arm 
under den store lampe i forhallen , da Agnes , Albert 
og Major hjelm stege op af trappen . 
Det var et yndigt syn for de rejsende fra 
den mørke Asten at træde ind i det klart oplyste 
rum , som til festen var smykket med grønne træer 
og slyngplanter , og . se de to skønne søstre slå 
for dem fremhævede ved den mørke baggrund . 
Emma bar en rød og sort meleret kjole , som 
klædte hende udmærket . Det mørke hår var glat 
opstrøgen og samlet i nakken i en tyk fletning , 
faststukken med nåle af bjergkrystal . 
Julie bar tilfældig eller ikke den samme dragt , 
som fandtes på den føromtalte tegning . En 
kornblå silkekjole med løse , hængende ærmer , derunder 
hvide ligeledes åbne kniplings-ærmer , der 
kun halvt skjulte de dejlige arme , der kappedes med 
sneens hvidhed . Den eneste prydelse var det omtalte 
lille diamantkors i et simpelt sort bånd . 
Det prægtige blonde hår var opheffet bag til og 
faldt i tykke , bløde lokker om det yndige ansigt , der 
i dette øjeblik ikke mere var blegt , men havde al 
dets friske , blomstrende farve . De mørkeblå , sjælfulde 
øjne havde i dag en strålende glans , og 
da hun stod der klart oplyst af lampens skin , følte 
alle sig mere eller mindre grebne af det henrivende 
tableau . 

en skinsyg smerte gjennemfoer Agnes , da hun 
så herrenes beundrende blik . Hun gik koldt 
forbi Julie , og dennes velkomst-hilsen forstummede , 
da hun så Aksel stå bag de ankomne . Hendes 
øjne fyldtes med tårer , da hun bemærkede hans 
kolde og stolte blik . I forbigående gav han Emma 
venligt hånden , bød derpå Agnes armen og førte 
hende med omhu op af trappen , hvor han med 
en flygtig hilsen bortfjernede sig med herrene . 
Julie og Emma begave sig tilbage til deres 
værelser , for at lade Fru Bielke tale nogle øjeblikke 
med sønnen . 
Emma gik urolig op og ned i utålmodig 
længsel efter at gense Albert . Julie satte sig 
stille i en af de gammeldags lænestole med tungt 
og sørgmodigt hjerte . Hun havde følt sig smertelig 
berørt ved Aksels kolde og fremmede blik . Han sorsmåede 
altså hendes venskab , forkastede uden betænkning 
den plan , som hun i så mange søvnløse 
nætter havde udtænkt sig som den eneste , der kunne 
bringe fred og velsignelse for dem begge . Hans 
omhu og opmærksomhed for Agnes lod hende befrygte 
det værste , og hun turde intet foretage sig , 
for ar frelse ham . 
En krampagtig følelse sammenknugede hendes 
bryst og berøvede hende næsten åndedrættet ; men 
hun måtte gøre vold på sig , her var hverken 
tid eller sted at hengive sig til smerten . Hun 
rejste sig for at udføre nogle endnu manglende arrangements 
og bad Emma vente , til hun kom tilbage . 

da hun nærmede sig døren , råbte Emma : 
„ Ser du Albert — send ham så herind . “ 
Julie gik tilsyneladende rolig , men indvortes 
dybt nedtrykt gennem den lange gang , og da hun 
på vejen til dagligstuen gik over den klart oplyste 
forhalle , kom Albert hende munter og glædestrålende 
imøde . Han greb Julies hånd , og da det 
var umuligt længe at bevare en uvenlig følelse , 
når man så hans åbne , smukke , godmodige ansigt , 
kunne Julie heller ikke lade være at smile venligt 
til ham , idet hun spøgende truede ham med 
fingeren . Men det syntes , som om Albert allerede 
betragtede hende som en søster , thi han tog hende 
ganske ugenert om livet og trykkede et Kys på 
hendes kind , derpå løb han sin vej ; men da han 
leende vendte sig om til hende , som endnu forundret 
stod på samme plet , erindrede hun sig Emmas 
begæring og gjorde derfor en betegnende bevægelse 
mod gangen , der førte til hendes værelse , 
hvor Albert , der straks forstod pantomimen , øjeblikkelig 
forsvandt , og gik derpå rødmende og halvt 
smilende videre uden at ahne , at et par mørke 
flammende øjne , fra den øverste kun svagt oplyste 
tårntrappe , med åndeløs forbavselse betragtede 
denne scene , næsten forstenet af rædsel . 
Blegere end den marmorsøjle , hvortil han heldede 
sig , stod baron Aksel en tid ubevægelig ; kun 
fra de farveløse , tæt sammenpressede læber lød 
enkelte kvalte udråb , som vidnede om , at der under 

dette rolige ydre boede stærke lidenskaber , om de 
end kun sjælden viste sig på overfladen : 
„ Vennen , den elskede , “ mumlede han , „ Forræderæ 
begge ! En herlig julegave , “ lo han bittert , 
„ og hun , hun , som jeg troede ren og uskyldig som 
en af de hellige engle , hun tåler uden videre hans 
letsindige kærtegn , og viser ham uden undseelse 
vejen til sit værelse , at de der kunne have deres 
stævnemøde . Himmel , kan det være muligt ! Er 
alt ikke en hæslig drøm . -- -- -- -- -- -- -- -og endnu i 
aftes lød hendes falske sirene-sang i mit øre , 
at hun ikke var bunden ved noget bånd . O , jeg 
blinde dosmer , som et øjeblik lod mig fange ved 
hendes forstilte hentydning til et muligt håb . Men 
de skulle ikke ustraffet have holdt mig for nar . Jeg 
skal blive hævnet ! “ råbte han vildt , idet han log 
fat i det gamle rækværk , så det knagede . „ Jeg 
skal blive hævnet ! De skulle aldrig ane , hvilket raseri 
deres falskhed har opvakt i min sjæl . Mine 
inderligste følelser , som jeg i aftes udtalte for 
hende den uværdige , skal jeg endnu i dette øjeblik 
gøre til usandhed ved at forbinde mig med en 
anden og vise mig som den lykkeligste dødelige . “ 
Han forsvandt i det mørke tårnkammer . 
Medens dette foregik i forhallen , sad Agnes 
alene i det hyggelige gæsteværelse , soran det store 
gammeldags toiletspejl , medens kammerpigen udpakkede 
kufferterne . Hun befandt sig i en oprørt , 
forbittret stemning ved at gense Julie så skøn 

og blomstrende , idet hun havde ventet at finde hende 
bleg og udtæret efter sygdommen . 
Hendes blik hvilede prøvende på hendes eget 
billede i spejlet . Var hun ikke ligeså smuk , ja 
langt skønnere ? spurgte hun selv . Hvad kunne 
herrene finde så fortryllende hos denne blonde 
skønhed , når hun stillede sig ved siden , glimrende 
og pikant ? Iaften skulle tcerningen kastes . 
Iaften måtte hun være fljøn og strålende , derpå 
kom alt an . Hun ville og måtte sejre . At en 
uberydelig landsbypige skulle vinde Sejer over 
hende , at hun skulle vende tilbage fil hjemmet uden 
som forlovet — aldrig ! Hvor ville hun blive spottet ! 
Enhver vidste målet for hendes rejse . Hendes 
moder havde næsten taget mod lykønskninger . — 
nej , hun måtte nå målet . Alle hjælpemidler 
skulle forsøges . Hun stod op uden at give sig tid 
fil hvile , og befalede kammerpigen at begynde toilettel . 
De 
sorte , glindsende hår blev opbundne i 
kunstige lokker og fletninger og prydede med en 
krands af blegrøde mosroser . E » sort fløielskjole 
omsluttede den flanke skikkelse og fremviste den 
smukt formede , om end ikke blændende , hvide Hals 
og arme , som strålede af diamanter og ringe . 
Hun så i sandhed prægtig ud , da hun med 
triumferende blik stod foran det store spejl , som 
gik fra loftet fil gulvet og gengav hele hendes 
person . Den skarpe luft havde givet hendes kinder 
den friste rødme , som de ellers fattedes , hendes 

dine glimrede og havde dog et smægtende udtryk 
— måske lidt understøttede af kunsten , de rosenrøde 
læber smilede . Triumferende følte hun , at 
sejre » var hende vis . 
„ Jeg vil være herskerinde her , “ tænkte hun , idet 
hun stampede med den lille fod . „ Jeg vil ! Skulle 
skæbnen have givet mig denne fyrstelige skabning 
for af bevæge sig i små , lejede værelser , hvor man 
neppe kan røre sig ? Nej , i prægtige sale , som herskerinde 
i et adeligt slot , der er min plads , skønt , 
når jeg først er sikker på det hele , skal intet bevæge 
mig til af opholde mig længere end nødvendigt 
i denne gamle uglerede ; men det giver værdighed 
og anseelse af være ejerinde deraf , thi på 
landet i mit eget slot er man dog den første . I 
byen finder man overalt ligestillede eller overmænd . “ 
— 
da hun kørt efter med en påtagen blid og 
uskyldig mine og sænket hoved trådte ind i selskabsværelset , 
skulle ingen ane , hvilke ærgerrige 
tanker der bevægede sig i hendes sjæl . Hun nærmede 
sig kærligt Fru Bielke , kyssede hende ømt og 
fæstede derpå det smægtende , halvtilslørede blik 
på Aksel , som stod hos tanten , og ingen , selv han , 
der var betagen af så bitre følelser for en anden , 
kunne nægte , af hun var beundringsværdig dejlig . 
Uden i fjerneste måde af ane de nye sorger , 
som ventede hende , begav Julie sig et dieblik efter , 
af baron Aksel havde indesluttet sig i tårnkamret , 
tilbage for af afhente Emma , som kom hende i møde 

strålende af lykke og glæde , idet hun hjertelig 
takkede hende , fordi hun havde fvrflaffet hende en 
velkomsthilsen af Albert . 
De begave sig nu tilbage til selfkabsværelset , 
ikke uden en ængstelig følelse , som under de omstændigheder , 
hvorunder såvel Emma som Julie 
skulle gjensee dette sted , ikke var at undres over . 
Julies første blik faldt ved indtrædelsen på 
Aksel , som stod under lysekronen lige før døren . 
Hun studsede ved synet af ham . Han forekom 
hende så forandret , at hun næppe kunne genkende 
ham . Han var iført uniform , som hun aldrig før 
havde set ham bære . Ridderkorset glimrede på 
hans bryst . Han forekom hende højere . Hans 
holdning var stiv og fornem , men udtrykket i hans 
ansigt var endnu det mest forandrede , det havde et 
så koldt og hårdt præg , at Julie flere gange 
stirrede på ham , før at genfinde det sædvanlige 
venlige smil . 
Hans altid noget mørke hudfarve havde nu 
antaget et guulblegt skær , der uden nogen tilsyneladende 
anledning afvekslede med en brændende 
rødme . 
Julie gyste ved at betragte ham . Nej , denne 
hårde , kolde og stolte adelsmand , der stod her foran 
hende uden noget tegn på , at han nogensinde 
havde været mere før hende end en ligegyldig bekendt , 
var ikke den Aksel fra i går . Denne ville 
aldrig lytte til hendes bønner . Mod ham kunne 
og turde hun aldrig gøre et imødekommende skridt . 

han var , det følte hun med grænseløs smerte , 
redningsløs tabt til Agnes . 
Bordklokken lød . Aksel , der før altid plejede 
som vært at føre et par af de ældre damer til bords , 
bød nu til alles forundring sin kousine 
armen . 
Albert , som ikke vovede at nærme sig Emma , 
lagde Julies arm i sin , og førte hende halv modstræbende 
til pladsen lige overfor Aksel . 
Stakkels pige , hvorledes skulle hun udholde 
dette skrækkelige måltid , pint af sorg og ængstelse , 
og bestandig lige overfor sig at have synet af 
Aksels kolde og ligegyldige ansigt , når hans øje 
mødte hendes , som hun uden ophold forsøgte at 
gøre , og hans ømme , varme og kærlige mine , 
når han vendte sig til Agnes , som glimrende og 
skøn overgik alle andre ved sprudlende vittighed 
og lune , idet hun af og til kastede et hånligt blik 
på Julie og Albert og hviskedee sine ondskabsfulde 
bemærkninger i Aksels øre , hvilken , i stedet for som 
forhen at vredes derover , nu lo hjertelig . 
For Aksels nu engang af vrede og skinsyge 
forblindede øje , så det også mistænkeligt ud , at 
se det fortrolige forhold mellem Albert og Julie ; 
thi førstnævnte , som aldrig formåede at skjule en 
hemmelighed , der angik ham selv , tænkte ikke over , 
i hvilket besynderligt lys han stillede den stakkels 
Julie , ved , uden ophør at hviske hende hemmeligt 
i øret , svare åndsfraværende , når nogen talte 
til ham , kort sagt le sig aldeles som en erklæret 

Elster . Julie var alt for optagen af sorg og ængstelse 
over Aksels opførsel til at lægge mærke til 
andet , og da Werts hvisken drejede sig om det 
samme , hvormed hendes tanker vare opfyldte , 
nemlig Aksels fortvivlede beslutning , som begge 
tydeligt læste i hans opførsel mod Agnes , bemærkede 
de ikke , at de selv vare årsag til Aksels stigende 
eksaltation , hvilken han næsten ikke mere formåede 
at beherske . Han , som ellers var så mådeholden , 
skænkede sig det ene glas champagne efter det 
andet og opfordrede Agnes og gæsterne til at følge 
sit eksempel . 
Da Albert , forbavset over at han slet ikke talte 
til ham , rakte sit glas hen for at drikke med ham , 
stødte han sit med sådan voldsomhed derimod , at de 
begge sprang i tusinde stykker . 
Dette optrin var en velkommen anledning for 
selskabet til at hæve taflet ; thi det kunne ikke sejle , 
at de af egnens beboere , som nøjere kendte baron 
Aksels ellers stille og blide væsen , måtte sorbauses 
over hans besynderlige opførsel . 
Selskabet begav sig ind i det tilstødende værelse , 
og da Julie et øjeblik i trængslen stod lige overfor 
Aksel , mødtes deres øjne et sekund . I 
Julies stod en så dyb smerte malet , at Aksel uvilkårligt 
studsede — hun rakte ham tavs hånden 
med et bønligt blik , han tovede , men tog den derpå 
med et koldt buk , og fjernede sig . Julies sidste 
ord til Albert havde været : „ O , forsøg ! “ „ Ja , “ 

sagde han , „ jeg ville have opsat det til i aften , 
når vi , som vi plejede , udvekslede vore tanker ved 
en god cigar , men jeg seer , der er intet dieblik at 
spilde . “ 
Selskabet begyndte nu at samle sig i grupper 
foran døren til riddersalen . 
Julie , som havde sluttet sig til faderen og 
Emma , så med bankende hjerte Albert nærme sig 
Aksel og lægge sin hånd på hans arm . Aksel befragtede 
ham koldt og fremmed og rystede på hovedet , 
men Albert talte alvorligt og indtrængende , 
og endelig så hun begge forsvinde gennem døren 
til forsalen . 
Et lettende suk hævede Julies bryst . Albert 
ville tale med ham , måske han dog kunne forhindre 
dette skrækkelige giftermål . „ Gud ved , ' 
tænkte hun sørgmodig , „ af det ikke er af egoistiske 
grunde , jeg sørger derover , jeg kunne føle mig 
lykkelig ved den vished aldrig af eje ham , når 
han blot ikke skulle blive så grænseløs ulykkelig 
for hele livet af være bunden fil en letsindig og 
forfængelig hustru . O , det ville være skrækkeligt — 
det må forhindres , men enhver tilnærmelse ville 
nu se ud som påtrængenhed . “ Julies tanker 
bleve her afbrudte af Fru Bielke , som ilsomt kom 
hen fil hende og spurgte : 
„ Hvad går der af Aksel og Albert , som forlade 
os , i det dieblik dørene skulle åbnes . Der 
må straks sendes bud efter dem . “ 
„ O nej , “ svarede Julie ivrigt , „ lad os ikke forstyrre 

deres samtale , jeg kunne se , af deres ssn 
havde noget vigtigt af sige baronen . Lad os ikke 
ven ' e på dem — de ville nok komme . “ Fru Bielke 
samtykkede ugerne , og idet hun fæstede et forskende 
blik på Julies sørgmodige ansigt , gav hun befaling 
fil af åbne dørene . Selskabet strømmede nu 
ind i den festlig oplyste riddersal , som med sine 
gammeldags lysekroner og meubler tog sig prægtig 
ud . 
Juletræet nåde lige til loftet og glimrede af 
lys og alle slags frugter , kager og tusinde småting . 
Langs væggene var anbragt borde med 
foræringer for alle gæster og venner . Ved døren 
stod et mindre bord med smukke gaver til folkene , 
lige til den mindste dreng . Når deres aftensmad 
var indtaget , skulle de kaldes op for at modtage 
deres andel . Gæsterne udbrøde i høje beundringsndbrud 
ved synet af de mange smukke 
sager , som her vare samlede , og det var virkelig 
en sjælden og kostbar samling af forskelligartede 
genstande , da såvel Aksel som Albert havde hjembragt 
en stor del deraf fra deres rejser i fremmede 
lande og nu offret alt for at forherlige denne 
første aften , da baronen var vært på den gamle 
fædreneborg . 
For Julie og Emma vare især kostbare og 
smagfulde gaver fra deres fader , Fru Bielke , Aksel 
og Albert . Smukke kjoler , shavler , blomster og 
kniplinger vakte almindelig beundring , og vi kunne 
ikke nægte det , misundelse blandt de tilstedeværende 

damer , især Agnes , skønt hun ligeledes var rigelig 
betænkt . Julie glædede sig især ved et smukt romersk 
mosaik-smykke , bestående af hals-armbånd 
og brosche tilligemed et album , som dengang var 
noget nyt , kunstig udskåren af træ , med hele 
hendes egen families samt Fru Bielkes og Alberts 
portraiter , foruden kongens og mange berømte 
mænds . Hånden , hvormed hendes navn var skålen , 
røbede giveren , men hun søgte forgæves efter 
hans billede , hvert rum var besat , kun det sidste 
blad var tomt , det sås tydeligt , at også dette 
rum havde været benyttet , men at portraitet var 
udreven i hast , just ikke med nogen lemfældig hånd , 
da den lille papirsramme var beskadiget på flere 
steder . 
Julie sukkede dybt og smerteligt ved dette nye 
bevis på Aksels bitre stemning imod hende . 
„ Han anser mig ikke værdig til at eje sit billede , “ 
Tænkte hun dybt bedrøvet , og således var det virkelig ; 
thi de blide følelser , som Julie i går havde 
fremkaldt , forsvandt , så snart han ikke mere befandt 
sig i hendes nærhed . Han genkaldte sig hendes 
bestemte vægring , nogensinde at blive hans uden 
at ville forklare ham grundene , som han fandt i 
det mindste at være berettiget til at kende . Ligeledes 
havde hun jo ikke givet noget bestemt svar 
på hans indtrængende spørgsmål , om hu elflede 
en anden , kort sagt , hans hjerte var opfyldt 
af bitter og heftig vrede imod hende , og hans beslutning 
stod fast endnu i det gamle år at opfylde 

faderens ønfke , og således gøre et hjerte lykkeligt , 
som han troede sortæredes af ulykkelig kærlighed 
fil ham . 
Derfor hans kolde hilsen fil Julie ved de fremmedes 
ankomst ; men hans vrede skulle endnu stige 
i en langt høkere grad , thi da han kort efter åbnede 
sin dør for hemmeligt at bringe nogle småsoræringer , 
som endnu fattedes på juletræet , ned 
i salen , blev han fra den øverste trappe vidne fil 
Julies og Alberts tote u tete , hvilket syn , således 
som han måtte opfatte det , da han var uvidende 
om hans forlovelse med Emma , berøvede ham al 
selvbeherskelse , og bragte ham i den skrækkeligste 
sindsbevægelse , hvilken dog ikke blev synlig for 
menneskelige øjne , men blev udkæmpet alene bag 
den aflåsede dør . Da han atter kom til syne , vidnede 
kun en guulagtig bleghed og et hårdt , koldt 
udtryk i hans ellers venlige ansigt om den kamp , 
han havde haft at bestå . Han gik med faste 
skridt ned i salen , tog albummet og rev sit eget 
billede ud deraf , derpå blandede han sig mellem 
de alt ankomne gæster . 
Medens nu selskabet betragter og beundrer 
alle de skønne sager , og glæde sig over de gaver , 
der er blevne dem selv til del , ville vi følge Aksel 
og Albert ved deres , just ikke meget venskabelige 
samtale . 
Da Aksel efter bordet lagde sin hånd på 
Aksels arm , havde han sagt : „ Aksel , et dieblik ; jeg 
må nødvendig tale et par ord med dig . “ 

Aksel målte ham med et koldt og hånligt blik , 
medens han sagde : „ Det er en besynderlig tid , du 
vælger dertil . Du glemmer , at jeg er vært , og 
min dame venter på mig . “ 
„ Jeg glemmer intet , “ svarede Albert alvorligt , 
„ men jeg må tale med dig netop nu . “ 
„ Du taler , som om liv og død afhang deraf , “ 
Bemærkede Aksel spottende . 
„ Mere end det , “ svarede Albert roligt , „ i det 
mindste anser jeg døden at foretrække for et liv 
uden mre . “ 
Aksel studsede og blegnede . Han så stolt på 
Albert og sagde koldt : „ Jeg havde aldrig troet , at 
dette ord kunne sættes i forbindelse med mit 
navn . “ 
„ Følg mig på dit værelse , Aksel , “ bad Albert 
i den gamle , kærlige og hjertelige tone . 
„ Burde du ikke kende mig få godt , at du må 
vide , at jeg ikke uden grund ønsker en samtale 
på denne tid . “ 
Aksel stod et øjeblik ubestemt , derpå fortrak et 
smerteligt smil hans læber , og han gik tavs 
foran . 
Da de vare ankomne til Aksels værelse , kastede 
han sig i sofaen . Albert aflåsede døren og satte 
sig ved hans side . 
„ Aksel , “ begyndte Albert i en kærlig tone , „ Du 
ved , at jeg elsker dig som en Broder . Fra min 
tidligste barndom har du været mig en sådan . 
Stedse været mig en rådgiver og sand ven , afholdt 

mig fra tusinde dårfkaber og ofte standset 
mig ved fordærvelsens rand . Om du endog anser 
mig for letsindig , glemmer jeg dog aldrig , hvad 
jeg skylder dig . Jeg kan derfor ikke med rolighed 
se på , at du af mig ubekendte grunde agter at 
indgå en forbindelse , som er dig uværdig , og som 
ikke alene vil gøre dig ulykkelig for hele livet , men 
også sætte en plet på dit navn . “ 
„ Om hvem taler du ? “ råbte Aksel blegnende 
og sprang op . 
„ Jeg taler , “ svarede Albert rolig , „ om din 
forbindelse med vor fælles slægtning , Agnes 
Bielke , som jeg i aften læser i dit blik . Har jeg 
taget fejl ? “ 
„ Nej , “ svarede Aksel stolt , „ hun bliver min hustru . 
Endnu i aften forestiller jeg hende som min 
brud . Men nu spørger jeg dig : hvor tør du 
vove at tale således om en uskyldig pige ? “ — 
Albert afbrød ham . 
„ Det er netop det , jeg vil bevise dig , at hun 
ikke er , “ sagde han roligt . 
Aksel for op . „ For de ord skal du stå mig 
til regnflab , “ råbte han truende og lagde hånden 
på kården , der stod ved siden . 
„ Som du vil , “ svarede Albert med samme 
urokkelige rolighed , „ hvis du endnu ønsker det i 
morgen ; men høre mig skal du , eller tror du , at 
jeg ville være så slet at nedsætte min egen nærmeste 
slægtnings rygte , hvis jeg ikke havde uomsløbelige 

beviser . Det er kun lidenskaben , der taler 
af dig , du ved , at jeg ikke ville . “ 
Aksel tav og sank tilbage i sofaen . 
„ Jeg kunne selv , “ vedblev Albert , „ af egen erfariug 
sige dig , at denne dame ikke har været 
ufølsom mod mig i min tidligste ungdom , ligeledes 
kunne jeg nævne dig en snes andre , som endnu 
i dette øjeblik fro at være i besiddelse af hendes 
kærlighed , thi hun koketterer med alle . “ 
„ Men hun elsker mig , “ afbrød Aksel ham . 
„ Det er netop det , jeg kan bevise dig , at hun 
ikke gør , “ vedblev Albert . „ Dit gods , din rigdom , 
den stilling , hun som den rige barons gemalinde 
vil indtage , er det , hun attråer . Intet 
andel . “ 
„ Bevis , “ sagde Aksel kort . 
„ Det kan jeg , “ svarede Albert tøvende , „ men 
jeg så hellere , at du stolede på mit ord . Kan 
og vil du ikke det ? “ 
Aksel lo bittert . „ Tiderne have forandret sig , “ 
Svarede han koldt . „ Jeg stoler ikke mere på nogen 
eller noget . Bevis . “ 
„ Som du vil , “ svarede Albert og fog et brev 
ud af sin tegnebog . „ Du vil ikke tro mine ord , 
der gives altså intet andet middel , i hvor ugerne 
jeg end benytter det , end at læse dette brev , der 
er overgivet mig af en mand , som uagtet hans 
svage karakter dog har så megen æresfølelse , at 
han ikke kan lade dig slutte en forbindelse , uden at 
du først erfarer , i hvad forhold han selv står til 

den dame , du har i sinde at ægte . Jeg traf ham 
for kort siden i heftig sindsbevægelse , da han kun 
havde valget imellem at lade dig indgå en uværdig 
forbindelse eller at kompromittere den omtalte 
dame . Æren og hans virkelige hengivenhed og 
agtelse for dig fejrede , og han overgav mig brevet 
med den tilladelse at gøre dig bekendt med indholdet . 
Måske også håbet om at forhindre 
giftermålet mellem dig og Agnes har bidraget 
noget dertil , thi majoren elsker hende virkelig med 
alle hendes fejl , og det skulle ikke forundre mig , 
om hun dog til sidst tog tiltakke med ham . “ 
Albert rakte Aksel brevet og sagde : „ Læs . “ 
„ Det er forræderi , “ svarede han uvillig . 
„ På ingen måde , “ forsikrede Albert , „ jeg 
beder dig tværtimod sige hende åbent , at det er 
mig , som har anmodet dig om at læse det ; men 
vil du ikke , da kan du dog ikke vægre dig ved at 
hore indholdet . “ Og uden at afvente Aksels samtykke 
læste han højt : 
„ Min elskede Oscar . Du vægrer dig vev at 
ledsage mig til Rosenfeldt . Du frygter for at være 
tilstede ved min forlovelse med Aksel , og dog ved 
du , hvor forhadt dette giftermål stedse har været 
mig , som jeg kun — overtalt dertil af min moder 
og Broder — har kunnet beslutte mig til . O , forlad 
mig ikke i dette , det sørgeligste øjeblik i mit 
liv . Et blik på dig vil give mig kraft til at 
udholde alt . Istedetfor at adskille os , vil dette 
parn forene os for bestandigt , thi tro ikke , at jeg 

vil finde mig i den latterlige , romantiske plan , at 
begrave os på landet . Nej , da skulle jeg dårlig 
kende min magt , hvis jeg ville lade mig beherske 
af denne kolde træmand . Øm sommeren vil jeg 
måske tage til takke med Rosenfeldt , men den 
øvrige tid vil jeg være i byen . Du er jo en ven 
af Aksel , du vil altså daglig være hos os . Hvad 
kunne vi ønske mere ? “ — -- -- -- -- -- -- - 
Albert vedblev ufortrøden , uagtet han så , at 
Aksel i den heftigste forbittrelse ville afbryde ham : 
„ Jeg ved , du bar tilbudt mig din hånd . 0 , 
hvor lykkelig ville jeg ikke være ved at kunne modtage 
den og leve med dig , om og i den ringeste 
hytte ; men du har jo kun din gage , og jeg ejer 
kun en lille livrente . Jeg har en moder og Broder , 
som siden min barndom har pålagt mig at gøre 
Alf for at opnå en forbindelse med Herren til 
Rosenfeldt . Jeg tor ikke skuffe d ' g , jeg er vant 
til glans og pragt , du ligeledes ; med al vor 
kærlighed ville vi snart angre denne ukloge forbindelse . 
Når jeg derimod ægter Aksel , er min 
lykke sikkret , og jeg kan se dig langt friere som 
kone end her , hvor min moder “ -- -- -- -- -- -- -- -- — 
„ Hvor afskyeligt ! “ udbrød Aksel og sprang op , 
glødende af harme , „ gives der da intet rent og 
pletfrit ? Du har ret — den uværdige bliver aldrig 
min hustru . “ 
Han gik nogle gange heftig op og ned i værelset , 
derefter stod han pludselig stille foran Albert , 
som sad tavs og eftertænksom . 

„ Tak , “ sagde han i en mildere tone , „ Du har 
i sandhed frelst mere end mit liv . Min ære , som 
altid har været mig det dyrebareste . Endnu en 
gang tak — lad os gå . “ 
„ Endnu et , “ sagde Albert . „ Søg ingen strid 
med majoren . Også han er bedrøvet , og at han 
hellere forrådte den elskede end vennen , geråder 
ham til mre . “ 
„ Frygt intet , “ sagde Aksel koldt , „ for hendes 
skyld drager jeg ikke sværdet , og da jeg aldrig 
har elsket hende , er det kun min stolthed , der 
lider . “ 
Da Aksel ville forlade værelset , sagde Albert 
tøvende : 
„ Aksel , vi er endnu ikke færdige ; nu må jeg 
betro dig min hemmelighed . “ 
Aksel blegnede og svarede koldt : „ Spar dine 
ord , jeg ved alt . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte Albert forbavset , „ Du 
ved , af — af jeg har forlovet mig . Hvorledes er 
det muligt ? “ 
Da Aksel intet svarede , så Albert op , forundret 
over hans taushed ; men da han bemærkede 
hans dødblege ansigt og heftige bevægelse , stod 
han op og nærmede sig ham , idet han sagde : 
„ Nu begynder jeg af forslå dine kolde ord 
og besynderlige opførsel — du føler dig såret 
over min mangel på fortrolighed ; men du ved 
ikke , hvor gerne jeg ville have betroet mig til dig , 
men “ -- -- -- -- han standsede . 

„ Men , “ fuldførte Aksel , „ Du foretrak hemmeligt 
og i smug af tilsnige dig det , som — som 
jeg ville have givet mit hjerteblod for af besidde . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , “ svarede Albert forbavset . 
„ Jeg har intet tilsneget mig ; men kan du 
ikke selv forklare dig grunden til min taushed , 
da er den simpelthen den , af jeg flammede mig over 
af have bundet et andet væsen til min skæbne , 
da jeg aldrig har kunnet komme ud af det med min 
gage , og du stedse har betalt min gæld og understøttet 
mig , endog for du ejede stort mere end jeg 
selv . Det var årsagen til min taushed , thi jeg 
sølle alt for godt , af du havde grund til af anse 
mig for utilgivelig letsindig ; men hvert øjeblik der 
gik , uden af du kendte min hemmelighed , var mig 
pinlig , og derfor skulle du endnu kende den i aften , 
men det må blive imellem os . Ingen ved endnu 
noget derom . Justitsråden ahner endnu ikke , af 
jeg elsker hans datter , og jeg frygter for , af han 
ikke vil være meget tilfreds med en svigersøn , som 
aldeles intet ejer — uden sin gage . “ 
„ 0 , tal ikke om så ussel en ting som penge 
i dette øjeblik , hvor vor hele lykke slår på spil , “ 
Svarede Aksel heftigt . „ Du ved , hvad der er mit , 
er også dit . Tag alt , hvad du behøver — det 
hele , om du vil . Du kan bo her . Livet har 
intet værd mere for mig . Jeg forlader dog snart 
dette sted . Få vi ikke krig , går jeg i fremmed 
krigstjeneste — det er afgjort . “ 
„ Aksel , “ sagde Albert forfærdet og inderlig bedrøvet , 

„ Aksel , min ven og Broder , hvad går der 
af dig . Er du syg eller ulykkelig ? Jeg kender 
dig ikke mere . Elsfede du dog Agnes , så tilgiv 
mig , jeg mente det godt . “ 
„ Ingen af delene , “ svarede Aksel og forsøgte 
at smile . 
„ Du er endnu så bleg og kold , “ vedblev Albert . 
„ Kan du ikke tilgive min mangel på fortrolighed , 
nu du kender årsage « ? “ 
„ Jo , “ svarede Aksel , hvis ædle hjerte var bleven 
rørt ved Alberts simple bekendelse . „ Jo , det ville 
været uretfærdigt at bære nag til dig . Du har 
intet at bebrejde dig . Bliv lykkelig , og gør hende 
lykkelig . “ 
„ Og du , Aksel , “ spurgte Albert bedrøvet , „ kan 
du ikke også blive lykkelig ? Jeg håbede engang , 
at vi også her skulle blive nærmere forbundne . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte Aksel heftigt , „ hvad mener 
du ? “ 
„ Jeg tænkte — jeg mente — jeg indbildte mig 
engang , “ svarede Albert tøvende , „ at du følte dig 
hendraget til søsteren , som — jeg må tilstå dig 
det — jeg selv høflig beundrede og var nærved at 
elsfe , hvis -- -- -- -- -- -men Aksel , du må ikke le 
af mig . Tåbelighed — nu seer jeg , at jeg har 
taget fejl . Jeg troede , du elskede hende , og derfor 
søgte jeg at undertrykke min kærlighed og overdrage 
den på en anden genstand — thi din 
medbejler , Aksel , ville jeg aidrig biive — hellere 
døe ! “ — 

„ Hvorledes , Albert ! “ udbrød Aksel med bevæget 
stemme , „ hører jeg ret ? Du har villet opofre din 
kærlighed for min skyld — og jeg , som hadede 
og foragtede dig , fordi du havde berøvet mig hendes 
kærlighed . “ 
„ Himmel , “ råbte Albert blegnende , „ hvad siger 
du ? Du — du elsker min forlovede ? Det ville 
være den største ulykke , der kunne hænde mig . Nu 
begynder jeg at forstå alt . Hvor har jeg været 
blind . Hvilket grusomt spil har skæbnen ikke 
drevet med os . “ — Albert kastede sig i heftig fortvivlelse 
på en stol og græd som et barn . 
Aksel havde nu overvunden enhver bitter følelse , 
han indså , hvor langt ædlere Albert havde handlet 
end han selv . Han nærmede sig ham og lagde kærtegnende 
sin arm om hans Hals og støttede sin 
pande mod hans lyslokkede hoved . 
„ Berolige dig , kære Albert , “ sagde han venligt , 
„ og tænk ikke på mig . Fra dette dieblik er 
vi virkeligt brødre og venner ind il døden . Jeg 
skal aldrig glemme din ædle opførsel . Trøst dig , 
min ven . Du elsker Julie rosen “ — tilføjede han 
med dump stemme , idet hendes navn med anstrengelse 
forlod hans læber - „ hun elsker dig , og du 
er hendes kærlighed værdig . “ 
Albert så overrasket op . 
„ Julie ? “ spurgte han . „ Hvad mener du ? 
Aksel , Aksel ! Tror du , det er Julie , jeg elsker — o , 
tal , tal ! “ råbte han , idet han sprang op , og et strålende 
smil oplivede hans endnu tårevædede ansigt , 

„ så tal dog . Det er sø Emma , som jeg elsker , 
og som elsker mig — varmt og inderligt . “ 
Aksel stod for ham stum og bleg . 
„ Umuligt , “ fremstødte han endelig , „ Du elsker 
Emma , og — jeg sage dog selv — iaftes — dit 
møde og kærlige gensyn — med — Julie . — 
tal sandhed — bedrag mig ikke . “ 
„ O , “ svarede Albert leende , „ hvilken gammel 
satan af nisse må ikke husere her på gården , 
som nu i over en halv time har trukken os om ved 
næsen og næsten ladet os tage livet af hinanden . 
I må da sandsynligt have glemt den med julegrød . “ 
„ Albert ! “ 
Råbte Aksel vredt , „ Du spøger , medens 
jeg — “ 
„ O Aksel ! tilgiv , min ven , jeg er så overvættes 
glad , at jeg kunne ønske at sætte huset på 
den anden ende , men jeg må tale fornuftigt . — 
nu så hør . Da jeg i aftes mødte min tilkommende 
svigerinde , og jeg vidste , at Emma havde 
fladret af skole , var jeg en smule bange for en 
alvorlig irettesættelse , som jeg ærlig havde fortjent , 
men da jeg så hendes venlige , milde ansigt , 
skjøndt blegt og bedrøvet , true mig med en skælmsk 
godmodig mine , blev jeg så lykkelig , at jeg ikke 
kunne lade være at trykke et søsterligt Kys på hendes 
kind , og da hun forbavset herover havde glemt 
Emmas kommission at sende mig til hende , når 
hun traf mig , gav hun mig et tegn med hånden 

mød det værelse , hvori Emma opholdt sig . Forslår 
du nu og tror ? “ 
„ Ja visselig , “ svarede Aksel . „ Jeg har været 
en tåbelig , blind dåre . O , Albert ! Kan du 
tilgive mig ? Jeg ville aldrig have fæstet lid til 
andet , end hvad jeg så for mine øjne ; nu har 
jeg kun en sorg . Du har opofret dig for mig . 
Du elskede engang Julie , er du også vis på , at 
du ikke elsker hende endnu eller vil komme til at 
elske hende igen . “ 
„ Ja , kære Aksel , vær ganske rolig fordet , “ svarede 
Albert smilende . „ Jeg fortjener ikke så megen 
roes over denne opofrelse , thi hun ville aldrig 
have elsket mig . Jeg så tydeligt , at hendes hjerte 
bøjede sig til en anden ; men tro itke , ar jeg røber 
dig min svigerindes hemmelighed . Nok , jeg så , 
at hun elskede en anden . “ 
Efter en pause spurgte Aksel : „ Og Emma , 
ved hun , at du engang har elsket hendes søster ? “ 
„ Ja visselig , “ svarede Albert smilende . „ Emma 
og jeg have ingen hemmeligheder for hinanden , og 
hun betroede mig ril gengæld , at hun i sommer 
havde næret en sværmerisk beundring for dig . “ 
„ For mig ? “ spurgte Aksel forundret . 
„ Ja netop for dig , og derfor havde hendes 
fader sendt hende til København for at forslå 
grillerne , hvilket middel også viste sig at være 
probat , idet hun straks fik øjnene op for mine fuldkommenheder , 
som hun forsikrer langt bedre passer 
for hende , ligesom jeg er alt for verdslig til at eje 

en engel som Julie . Nej , jeg ved en , som fuldkommen 
passer for hende . “ 
Aksel stod eftertænksom . „ Emma har elsket mig , “ 
Tænkte han , „ og Julie vidste det , men hun var efter 
Alberts sigende aldeles uvidende om hendes forhold 
til ham . Først iaftes ved hjemkomsten har 
hun betroet hende det . Som et lyn påtrængte 
den tanke sig ham : kunne det være — var det 
hindringen ? Jo mere hangrundede , jo klarere blev 
det . Hun havde nægtet at sige grunden kunne 
hun røbe søsterens kærlighed ? Hvor kunne hun 
indvillige i at ægte ham , når Emma elskede ham . 
Ja , således måtte det være . 
Albert , som tavs havde betragtet ham , så nu 
et lykkeligt smil oplive hans før så mørke ansigt . 
Med varme sluttede han Albert i sine arme . 
„ Tak , min ven og Broder , “ sagde han bevæget . 
„ Du har i sandhed givet mig mere end livet . — 
tak for din tillid . Du vil blive lykkelig — og 
måske også jeg . Jeg er bleven som et nyt menneske . 
En tung byrde er tagen fra mig ; jeg er fri 
— hm , man har alt for længe savnet os . “ Han udtog 
hastig noget -af skrivebordet , og begge ilede 
ned for at blande sig mellem gæsterne , som i tummelen 
neppe havde savnet dem . 
Agnes ' øjne hvilede ofte under deres fraværelse 
med mørkt blik på døren , hvor begge vennerne 
vare forsvundne . Der ahnede hende intet 
godt af denne samtale . Hun vidste , at Albert 
ville anvende alt , hvad der stod i hans magt , for 

at bryde hendes planer . Hans blik ved bordet , 
da hun havde været så sikker på Aksel , havde forekommef 
hende hånligt ' og spottende . Også majoren 
stod mørk og tavs uden som sædvanligt at 
nærme sig hende . Noget måtte der være i vejen , 
men hendes formodninger vare dog fjernt fra virkeligheden . 
Julie 
havde ligeledes med stor spænding imødeset 
vennernes ankomst . Hvor uendelig meget afhang 
ikke af denne samtale . Hun så bleg og 
ængstelig ud , men tvang sig så vidt muligt til af 
bevare et roligt ydre . 
Endelig trådte de ind arm i arm . Begges 
ansigter strålede af glæde og lykke . De nærmede 
sig justitsråden og Fru Bielke , som sagde samtalende 
i en vinduesfordybning , og undskyldte deres 
fraværelse ; derpå blandede de sig imellem det øvrige 
selskab og begyndte spøgende af gennemsøge 
bordene , om intet skulle findes med deres navn . 
Da Aksel nærmede sig det bord , hvor albummet 
lå , og hvortil Julie netop støttede sig , og hun 
så hans forandrede , milde og kærlige blik , fik 
hun atter mod , og idet hun tog det , sagde hun : 
„ Tak , dette er mig det kæreste af alt . Kun et 
mangler , “ og hun viste ham den tomme plads . 
Aksel tog det i hånden , bladede et øjeblik 
deri og rakte hende det derpå med et så talende 
blik , af Julie blussende og forvirret holdt bogen i 
hånden , uden af se det mindste . Nogle øjeblikke 
efter havde hun dog vunden så megen fatning , af 

hun genkendte Aksels billede på den tomme plads , 
så talende ligt , af hendes øjne fyldtes med tårer . 
Hun så op for ak udtale sin tak , men han 
var alt gået videre . 
0 , hvor ubeskrivelig lykkelig sølle Julie sig ikke 
nu ! Hun så , ai der var foregået en forandring , 
af han ville modtage hendes venskab , og da — da 
ville han vist ikke tænke på af forlade dem . Også 
med Agnes var det forbi , det så og følte hun 
alene ved af betragte dennes blege og fortrukne ansigt , 
idet hun med et hadefuldt udtryk fæstede sit 
blik på hende selv , som endnu stod med Aksels gave 
i hånden , hvilken hun gerne havde skjult for 
alles øjne . Med en inderlig tak til gud , som 
havde frelst hende fra en så bitter sorg , blandede 
hun sig mellem de andre . 
Der blev opfoi dret til musik . Agnes undffyldte 
sig koldt . Julie var ikke i stand til af synge . Emma 
ligeledes . Endelig forbarmede kandidaten - den 
gamle præsts søn — sig over det musiksukkende 
selskab . Han udførte nogle ret smukke variationer , 
som endte med en munter polka , der øjeblikkelig 
opvakte dandselysten hos unge og gamle . 
Alle følte sig oplivede ved værtens strålende 
ansigt . Selv justitsråden følte den gamle dandselyst 
vågne . Efter af have fået et afslag af Fru 
Bielke , svingede han sig muntert omkring med damerne , 
med undtagelse af Agnes , hvor han også 
hentede sig en kurv . Ingen måtte sidde over . 

Aksel nærmede sig Julie . Han bukkede smilende , 
hun lagde glad sin hånd i hans , det var anden 
gang , de dansede sammen , men hvor forskelligt . 
„ Julie , “ hviskedee Aksel under en pause , „ kan 
de tilgive ? ' Julie svarede ikke , men trykkede svagt 
hans hånd . 
„ Giv mig et tegn , at de tilgiver mig , “ tilføjede 
han bedende . 
Julie flap hans hånd , og et øjeblik efter følte 
han en genstand blive trykket deri . Kort efter ophørte 
dansen . Selskabet adspredte sig i salene . 
Herrerne begave sig til billardværelset for at ryge 
og spille . Aksel blev alene tilbage . Med henrykkelse 
betragtede han medaillonen med Julies portrait . 
Han trykkede den til sine læber , skjulte den derpå 
ved sit bryst og ilede efter de andre . 
Nogle af de unge herrer sluttede sig snart igen 
til damerne . Der blev dandset , leget og spillet . 
Julie og Emma toge del i alt for at more 
børnene , som ikke lod dem længe i ro . 
Frøken Bielke sad stiv og kold . Hendes tante 
og flere damer , som søgte at indlede en samtale 
med hende , fik korte og bitre svar , ligeledes herrerne , 
som bad hende om en Dands . Julie og 
Emma , som venligt tiltalte hende , gik det endnu 
værre , idet hun tilkastede dem et så hadefuldt blik , 
at de gysende trak sig tilbage . 
Såsnart theen var indtagen , brød selskabet 
op , da det næsten var midnat . Baronen indbød 
alle tilstedeværende til miodag den følgende dag . 

da Julie og Emma rejseklædte trådte ud i 
forsalen , traf de foruden deres fader baron Aksel 
og Albert ventende på dem . 
Albert bemægtigede sig Emma , og Aksel bød 
Julie sin arm . Da de langsomt gik ned af trappen 
efter de andre , hviflede Aksel sagte , idet han 
trykkede hendes arm til si ! Bryst : „ Tal , sig blot 
et ord . Skuffer jeg mig , eller taler dit blik 
sandhed i aften ? Siger du endnu som i går : 
aldrig ? “ 
„ Nej — men “ åndede Julie næppe hørligt . 
Dog hendes fader ventede , der var ingen tid til 
betænkning . „ Nej , nej ! “ gentog hun . 
Aldrig er vist et nej bleven modtagen med mere 
henrykkelse . Aksel gentog uvilkårligt : „ Nej , nej ! 
Min gud , er det virkelighed ? “ 
De stod nu ved vognen . „ I morgen efter 
kirken , “ hviflede Aksel . 
I det samme sagde Albert højt : „ Kan jeg 
have den ære at hilfe på hr . Justitsråden i morgen 
efter kirken ? “ 
Da han venligt havde givet sit samtykke , kørte 
vognen bort . 
Julie , der selv var stærkt bevæget , kunne søle 
Emma skælve heftigt . Som en lille forskrækket fugl 
trykkede hun sig op i det ene hjørne og lod , som 
hun sov . 
Også Julie var tavs . Stormende og salige 
følelser opfyldte hendes hjerte . Var det ingen 
drøm ? Aksel kunne blive hendes ; vel stod endnu 

den påtænkte forbindelse med Agnes uopklaret for 
hende , men hun havde alt for megen tillid til Aksels 
ære til at tvivle om , at han var fri , ellers ville 
han ikke have nærmet sig hende på den måde . 
Men hendes fader ! Hvad ville han sige ? — 
del vidste hun , at han aldrig ville sætte sig imod 
hendes lykke , men var det ikke egenkærligt og urigtigt 
af hende at forlade ham , som elskede hende så 
højt , og hvem hun stedse havde sorsikkret at ville 
forblive ugift . Øg var den lykke , hun havde tænkt 
sig , ikke mere sikker og ædlere end den , som nu ventede 
hende ? Kunne der gives nogen højere grad 
af salighed , end hun allerede havde følt ved visheden 
om Aksels kærlighed og håbet om af henleve 
sine dage i hans nærhed , tagende del i hans 
ædle handlinger og dog vedblive af være alt før 
hendes fader , som ville stå forladt og ene , nu 
Emma tænkte på af gifte sig . At hun kunne søle 
sig lykkelig og inderlig tilfreds således , derom tvivlede 
hun intet øjeblik , det var jo langt mere , end 
hun havde turdet håbe ; men Aksel , ville han finde 
sig i dette forhold — det var spørgsmålet . 
Beskæftiget med disse tanker sad Julie ligeledes 
taus . Jusfitsråden var den eneste muntre , 
han betragtede de funklende stjerner og nynnede en 
af sine yndlingsmelodier . 
Endelig vare de hjemme . Emma fløj efter et 
flygtigt Kys til faderen op ad trappen til deres 
fælles soveværelse uden af vove af se ham i 
øjnene . 

da jusfitsråden ville sige Julie godnat , sagde 
hun med usikker stemme : „ Vil fader forunde mig 
nogle øjebliks samtale i aften — du ryger jo dog 
din aftenpibe , inden du går til sengs . “ 
Jusfitsråden så vist på hende . Tonen i 
hendes stemme og det alvorlige , sænkede blik sagde 
ham , af det måtte være noget vigtigt , hun havde 
at meddele ham . 
„ Som du vil , mit barn , “ sagde han og gik 
foran til sit arbejdsværelse . „ Som du vil , men 
vigtige eller ubehagelige sager afhandler man rigtignok 
helst om morgenen . “ 
„ Ja , “ svarede Julie , medens hun tog plads 
ved hans side i sofaen , „ det er også min mening . 
Jeg opsøgte dig derfor i Morges , men du 
var dengang beskæftiget , og jeg kunne ikke sove eller 
udholde det længere uden at sige dig alt det , jeg 
sålænge har båren alene . “ 
Justitsråden så vemodig på hende . Julie 
forstod dette blik og sagde ivrigt : „ 0 fader , har 
jeg skjult noget for dig , så ved du , at det kun 
var for at skåne dig for unyttig bekymring og 
smerte . Du ved , at jeg elsker dig over alt . “ — 
hun støttede sit hoved mod hans skulder og sad 
således nogle øjeblikke , endelig efter en pause sagde 
hun : „ Nu , fader , det må frem . Albert — Lieutnant 
Bielke — bad dig om en samtale i morgen , 
aner du ikke , hvad han har at sige dig ? “ 
Hun kastede et hurtigt blik på faderens ansigt . 
Han stiftede farve og så spørgende på hende . 

„ Lieutnant bielsne ? “ sagde han . „ Nej ! Vil 
han andet end aflægge den sædvanlige julevisit ? “ 
„ Ja , “ svarede Julie sagte , „ han har nøget at 
bede dig om . “ 
Justitsråden studsede og så forbavset på 
hende . s ' 
„ Han — han — “ vedblev Julie afbrudt og 
skælvende , „ han ønsker at blive din svigersøn . “ 
„ Det er umuligt , “ råbte justitsråden blegnende , 
idet han for op . — „ Julie , det er umuligt . 
Du elsker ikke Albert bielsne . “ 
„ Nej , “ svarede Julie halvt smilende , „ i det mindste 
ikke på den måde du mener — men — 
du har jo endnu en datter . “ — 
„ Emma , “ råbte justitsråden overrasket og 
synlig lettet . — „ I sandhed , det er store nyheder 
du bringer . — nu gudfleelov det ikke er dig . — 
du ville rigtignok være alt for god til Albert . “ 
„ O , sig ikke det , fader , “ sagde Julie bønligt . 
„ Emma er ligeså god , om ikke bedre end jeg . — 
mener mig ikke ufortjænt . — o , fader ! måske 
du snart vil dømme anderledes om mig . “ 
Justitsråden studsede atter og tilkastede hende 
et gennemtrængende blik . 
„ Også mod Albert er min gode fader vistnok 
lidt uretfærdig , “ vedblev Julie . — „ Han har måske 
været lidt letsindig , men at han er god og Aksel 
inderlig hengiven , det har han viist i den sidste tid . “ 
„ Ja , “ svarede justifsråden , „ det er rigtignok 
ingen under — således som Aksel stedse har været 

imod ham . — aldrig kan han letale hvad han 
skylder Aksel , og er han bleven til noget , da er det 
alene hans fortjeneste . “ 
„ Du bedrøver mig , kære fader , “ sukkede Julie 
sørgmodig , „ ved dine ringe tanker om den stakkels 
Albert . — jeg troede du holdt af ham ? “ 
„ Det gør jeg også , “ svarede justifsråden . — 
„ Jeg har jo kendt ham fra dreng af og han har 
spillet mig mangt et puds . — jeg vil gerne tro , 
at han nu har løbet hornene af sig . — ondt var 
der aldrig i ham , og for hans kærlighed til Aksel 
tilgiver jeg ham meget . “ 
„ Allså , “ sagde Julie glad , „ giver du dit 
minde ? “ 
„ Er du afsendt som gesandt ? “ spurgte justifsråden 
lidt heftig . — jeg synes det havde været 
mere passende , først at tale med faderen , forinden 
man arrangerede sig med datteren . “ 
„ Ja , “ sagde Julie , „ det er netop det som han 
og Emma bebrejde sig . — det var også hans 
hensigt , menshjertet løb af med dem og først iaftes 
erfarede jeg af Emma , at hun elskede Albert , men 
at han helst ville have ventet med at bede om dit 
samtykke , til han var bleven forfremmet , som han 
snart kan vente . “ 
Justitsråden sad en kort tid eftertænksom . — 
endelig sagde han : „ Ja , ja , det kunne have været 
værre . — vi få at se . — gud ved , hvad baron 
Aksel vil sige dertil ? Det er da gødt at Albert ikke 
er rig , så kan man dog ikke beskylde mig for egennyttige 

hensigter ved at give ham min datter . “ 
Julie stiftede farve og så sørgmodig på 
faderen . 
„ Men skulle vi nu ikke gå til roe , “ sagde 
denne idet han stod op . — „ Søvn bliver der vel 
kun lidet af . — slige nyheder er ikke gode at 
fordøje så sent på aftenen . — godnat , mit barn ; 
du seer så bleg ud , skynd dig at søge nogen 
hvile , at du ikke igen skal blive syg . “ 
„ O fader , “ sukkede Julie , idet hun greb hans 
hånd og skjulte sit ansigt ved hans bryst , medens 
hun bævede heftigt . — „ O , fader , jeg er endnu 
ikke færdig ; det værste og sværeste er endnu 
tilbage . “ — 
„ Himmel , “ råbte justitsråden og sukkede lydeligt , 
„ er der mere endnu . ' 
Julie tav . Endelig hviflede hun , så sagte , 
at faderen næppe kunne opfange ordene : „ O , fader ! 
Du tror mig så godt og sætter mig så 
højt — og dog er jeg en svag og skrøbelig skabning 
. . . jeg har skuffet den tillid , du altid nærede 
til mig ! “ — ordene banede sig modstræbende , 
med lange mellemrum , vej over de skælvende læber . 
Da faderen ved disse ord gjorde en heftig 
bevægelse , slyngede hun sin arm om hans Hals og 
trykkede sit ansigt endnu fastere mod hans bryst . 
„ Du ved , “ vedblev hun , „ det var altid min 
kæreste drøm , at blive hos dig , at vi aldrig skulle 
stilles . — jeg er et øjeblik bleven den utro ; jeg 

har , skønt ikke uden smerte , tænkt mig muligheden 
af — at forlade dig . “ 
„ Forlade mig , mit barn ? — hvorledes ? — 
hvorfor ? “ råbte justifsråden , nu aldeles forvirret . 
„ O , fader , “ hviskedee hun , „ jeg har i den sidste 
tid ikke været oprigtig imod dig . — gud ved , 
ikke af mangel på tillid . — o , hvilken lettelse 
ville det ikke have været , om jeg havde vovet at 
udgyde mine sorger for dig ; men jeg turde ikke 
bedrøve dig , før smerten var overvunden , som jeg 
følte at den kunne og skulle . “ 
„ Ja , fader , tror du ikke jeg har set , hvor 
ofte du vemodig har betragtet mine blege kinder , 
men jeg håbede snart at kunne sejre over min 
svaghed , og jeg var på vej dertil , da flere omstændigheder 
kastede mig ind i lidenskabernes malstrøm . “ 
Da 
justifsråden endnu sad tavs , vedblev 
Julie : „ Ja , fader , det må frem . — mig selv 
ubevidst , stjal kærligheden sig ind i din rolige besindige 
datters hjerte , men først sent blev denne 
følelse mig tydelig , da var det for sildigt at underkue 
den , thi fra den første dag vidste jeg at der 
intet håb var . Først i dag er der indtrådt en 
forandring . Det umulige er bleven muligt , men 
jeg overlader aldeles min skæbnes afgørelse i 
dine kærlige hænder ; thi ingen , om nok så dyrebar , 
kan være mig det , som du har været mig siden 
min tidligste barndom . “ 
“ Min datter , mit kære barn , “ sukkede justitsråben , 

„ Du forbavser mig i sandhed . Jeg har 
været utilgiveligt blind . — rigtignok har jeg i den 
sidste tid anet , af du havde noget på hjertet , 
men jeg anså det som en følge af din sygdom . “ 
„ Nu , “ vedblev han efter en kort pause , „ Navnet 
på den du elsker ? — jeg søger forgæves 
imellem alle vore bekendte . Ikke en finder jeg , 
som kunne passe for dig . Møller har du givet 
afslag , proprietairen ligeledes . Majoren ? “ 
„ Nej , nej , fader , “ svarende Julie næsten smilende . 
„ O , fader , “ tilføjede hun atter bedrøvet , 
„ jeg ved du er stolt og ærekær : . . . Men ville 
du ikke nok bøje din stolthed , ville du ikke nok 
tåle en tilsyneladende ydmygelse for dit barns 
lykkes skyld ? “ 
Justitsråden for op . „ Himmel , “ råbte han 
højt , „ hvad får jeg endnu af høre ? Gode gud , 
hører jeg det . Den stolte ærekære fintfølende Julie 
mosen elsker et menneske , som det ville ydmyge 
hendes fader at kalde søn . Julie , Julie , hvor 
kunne du skuffe mig så bittert ? » 
„ O , fader , du misforstår mig jo ganske . . . 
Den jeg elsker , behøver ingen at flamme sig ved , 
han vil overalt være en prydelse for sit køn , — 
tvertimod — det modsatte , “ stammede hun . — „ O , 
fader , har du ikke sagt — ak hvor ofte — at det 
ville volde dig smerte , om nogen af os kunne 
tænke på “ — hun åndede næppe hørligt — „ en 
forbindelse med baron Aksel ? “ 
Justitsråden for sammen , som om en slange 

havde bidt ham . „ Aksel , “ råbte han , „ Du elsker 
baron Aksel ? “ råbte han forfærdet . „ Ulykkelige 
barn , “ tilføjede han dybt bedrøvet , idet han trykkede 
hende til sig . „ Nu forstår jeg alt . — jeg 
blinde dåre . — hvor var det muligt andet . — 
jeg burde have forudset dette . — arme , arme 
barn , hvorledes skal det ende ? Hvor vil du kunne 
udholde letze her , når han gifter sig med Agnes . 
De er naturligvis forlovede . — jeg så det ved 
bordet . — arme , arme barn . “ Jusfitsråden sukkede , 
som om hans hjerte skulle briste . 
„ Tilgiv , mit kære barn , “ vedblev han , „ Din 
fader har et stort ansvar . Jeg burde have forudset 
hvad der er sket . Jeg burde have erstattet 
eder den tabte moder , som aldrig ville have forsømt 
eder så utilgiveligt . Hun ville bedre have 
sørget for dig . “ 
Jusfitsråden sprang op og gik heftig op og 
ned i værelset . Julie sad med sænket hoved , ved 
faderens ord græd hun stille , men da han kort 
efter standsede foran hende og greb hendes hånd , 
så hun op med et så lyst og lykkeligt smil , at 
han studsede . 
„ O , fader , “ sagde hun smilende gennem tårer , 
„ anklag dig ikke selv , thi du har været langt 
mere for os , end vi nogensinde kunne vente : alt 
hvad den kærligste fader kunne være . Det er mig 
der er at oadle . Jeg har været svag , har givet 
efter , hvor jeg burde have været fast , skønt jeg ved 
Emmas eksempel var tilbørlig advaret . — jeg 

skjulte mine følelser før dig , fordi jeg anså dem 
fyr en drøm , som aldrig kunne gå i opfyldelse , 
og derfor kun kunne skade mig selv . Den skulle 
hvile dybt i mit hjertes inderste , uden nogensinde 
af blive kendt af menneskelige øjne , og især for 
evigt skjult for sammes genstand . For kort tid 
siden måtte jeg af Emmas breve antage , af hendes 
tilbøjelighed for Aksel endnu vedvarede og af 
han delte den . Jeg kunne ikke antage , af hun så 
pludseligt havde skiftet genstand , og skønt hun 
ikke nævnede noget navn , men tydeligt røbede , af 
hun elskede og blev gjenelflet — var jeg overbevist 
om , af Aksel havde opdaget hendes kærlighed og 
trolovet sig med hende . — tro mig , fader , jeg 
kæmpede for af glæde mig ved Emmas lykke og 
jeg troede af have vundet Sejer , da i går på 
Rosenfeldt Aksel pludselig stod for mig , medens jeg 
var aldeles uforberedt på hans komme . “ 
„ Han var heftig bevæget ; den så længe tvungne 
selvbeherskelse var borte , — han tilstod af han 
elskede mig og havde elsket mig bestandigt , men senere 
antaget mig — jeg ved ej hvorledes — forlovet 
med Møller . — Emmas førsikkring og flere 
omstændigheder havde overbevist ham om sandheden . 
— i den første glæde over af vide mig fri , 
lod han sig henrive til al erklæræ mig sin kærlighed . “ 
Justitsråden 
stod foran hende , bleg og mørk . 
„ Aksel elsker dig . “ sagde han dumpt , „ og han 
er forlovet med Agnes Bielke ? “ 

„ Nej , fader/- svarede Julie , „ jeg håber af 
det ikke er kommen så vidt , men jeg har grund 
til af tro , af det ville have sket iaftes , hvis alberf 
ikke havde været . ' 
„ Og hvorledes kunne han forlove sig i aften 
med Agnes , når han i går talte til dig om kærlighed ? “ 
Spurgte justitsråden strengt . 
„ Jo , fader — dog , det er en forviklet historie , “ 
Svarede Julie , og hun fortalte ham alt , hvad vi 
allerede vide , hvorledes hun havde forsikret ham 
af hun aldrig kunne blive hans . „ Nogle øjeblikke 
ester , “ vedblev hun , „ modtog jeg Emmas tilståelse 
om af hun elskeve alberf . — tænk dig mine følelser 
— nu var hindringen pludseligt forsvunden . 
Hvorledes kunne , hvorledes burde jeg handle ? — 
stoltheden forbød mig af kalde mit ord tilbage . 
Jeg søgte dig i morges for af betroe dig alt og 
hente råd og trøst ved dit kærlige hjerte ; men 
du var beskæftiget og jeg måtte endnu en tid 
bære byrden alene . “ 
„ Emma bestyrkede mig i den frygt , af Aksel 
skulle indlade sig i en forbindelse med Agnes , som 
er ham aldeles uværdig og som ville gøre ham 
ulykkelig for bestandigt . — o , fader , tro mig , det 
var mindre min egen lykke jeg sørgede over , og jeg 
siger endnu : gud gøre ham lykkelig , da skal jeg 
med rolighed bære miu skæbne . “ Hun tav et 
øjeblik , endelig vedblev hun : 
„ Da vi iaftes mødtes på Rosenfeldt , var Aksel 
kold og fremmed , — intet ord blev vekslet mellem 

os . Medens de andre lo og spøgede , bad jeg inderligt 
for ham . — mit eneste håb beroede på 
Albert , som jeg vidste delte min bekymring for Aksel . 
Da vi forlod bordet , så jeg Albert anmode Aksel 
om en samtale . Det kostede ham tilsyneladende 
stor møje at overtale ham dertil , men endelig så 
jeg dem begge forlade værelset . — jeg vidste , at 
Albert havde beviser på Agnes ' uværdighed , så 
at Aksel aldrig kunne tænke på , at gøre hende til 
sin hustru . — mit håb gik i opfyldelse : da de 
begge igen viste sig for selskabet , var Aksel aldeles 
forvandlet , hans første blik traf mig , vore øjne 
mødtes , jeg kunne ikke skjule min glæde . Han må 
vist have læst i mit hjerte , thi hans øjne strålede . 
Da vi før stege tilvogns , bad han mig om tilladelse 
fil at turde besage mig i morgen efter gudstjenesten , 
da vil alt blive klart ; men du skal bestemme 
over min skæbne . Ingen uden du . Jeg 
ved hvor pinligt det er dig , at tænke , at folk 
ville tillægge dig egennyttige hensigter , og tro mig , 
fader , al også jeg ville have ønsket , at Aksel var 
mindre begavet med jordisk gods , især før din 
skyld , thi på den anden side , hvilken lykke at 
kunne afhjælpe så megen trang rundt om . — o , 
fader ! den lykke var alt for stor at blive i din 
nærhed og døg at kunne tilbringe sit liv hos den 
man elsker . “ 
„ Men frygt ikke , jeg skal bære det med tålmod , 
om du bestemmer mig forsagelsens vej . — 
aldrig vil jeg være ulykkelig , så længe jeg har dig , 

min elskede fader , så længe du slår ved miu 
side med råd og trøst . “ 
Hun tav bevæget og trykkede sine læber mod 
faderens hånd . 
Skriftemålet var endt . Et lettende suk hævede 
Julies bryst . Justitsråden sad tavs og stille . 
Hun betragtede ængstligt hans ædle ansigt , hvorover 
en stille vemod var udbredt , men han så mild 
og god ud . Enkelle store tårer trillede ned ad de 
blege kinder , endelig sagde han : 
„ Tak mit barn for din « åbenhjertige bekendelse . 
Du har intet at bebrejde dig . Du har 
handlet godt og ædelt som altid . Svaghedes børn 
ere vi jo alle . Du har i sandhed overrasket mig 
i høj grad , og du har gjort vel i at vælge nattens 
time , at vi uforstyrret har kunnet udtale os 
for hinanden . Vel er min hvile forstyrret for denne 
nat , men jeg er dog forberedet på mødet i morgen , 
og begge ville vi i guds hus forenede hæve vore 
bønner til ham , om at han vil lede os på den 
rette vej og lade os handle som pligten byder , 
uden hensyn til vore egne ønsker . “ 
„ Godnat mit barn , “ vedblev han , „ søg at så 
lidt hvile og overlad alt til Herren ; “ og da Julie 
så bønligt på ham , tilføjede han : „ vær rolig , 
du ved jeg elsker Aksel og var han ikke på en 
måde min myndling , var han den i verden , jeg 
helst ville betro mit kæreste barn . — er du nu 
tilfreds ? “ 

Julie omfavnede og kyssede ham , derpå stilles 
de ad . 
Den følgende morgen vandrede justitsråden 
med sine døtfre til kirken . Alle vare opfyldte af 
alvorlige tanker , stille og tavse . En sjælden vemod 
var udbredt over justitsrådens ansigt , og ofte 
sås tårer i hans øjne . 
Julies blik hvilede ofte med uendelig kærlighed 
på ham . For første gang , havde hun beredt 
ham smerte , og hun havde en følelse , som om hun 
havde begået en synd imod ham . 
De kom tidligt . Kirken var endnu næsten tom . 
Baronerne vare endnu ikke ankomne . Under den 
første psalme bevægede en let støj Julie til at se 
op . Baron Aksel , Fru Bielke , Agnes og Albert 
havde taget plads i en af de bageste stole , uden , 
som de ellers plejede , at benytte herskabsstolen . 
Julies tanker vare alvorlige og højtidelige , og 
hendes øjne vare hæftede på bogen . O , hvor 
meget havde hun ikke den gode gud at takke for , 
og hvorledes han end havde bestemt hendes skæbne , 
ville hun modtage den med tro og tillid , idet hun 
inderligt bad om ydmyghed i lykken , kraft og mod , 
når de dage skulle komme , om hvilke det hedder : 
„ De behage os ikke . “ 
Den gamle ærcærvige præst talte skønne og 

oploffende ord , om frelseren som blev født , om det 
lys , som hans ankomst og hellige lære havde udbredt 
over jorden , den velsignelse , som i århundreder 
og til evige tider skulle stråle lige ren og 
klar , den eneste sande og uforgængelige . 
Talen var endt . Alle sølle sig opløftede . Julie 
og Emma sang med rørte hjerter den smukke slutningspsalme , 
hvori man lydeligt kunne skelne Aksels 
sjelden dejlige stemme , og det var en sand glæde 
for Julie , forenet med ham at kunne istemme Herrens 
pris . 
I en bevæget og højtidelig stemning mødtes 
familierne på kirkegården . Der var en vis 
spænding i alles blik . Justitsråden besvarede de 
unge mænds ærbødige hilsen med et tavst håndtryk . 
Julie og Emma skælvede og rødmede . 
Frøken Bielke så om muligt endnu mere kold 
og stolt ud end den foregående aften ; hun værdigede 
neppe Julie og Emma et koldt blik . Justitsråden 
vendte hun formeligt ryggen . 
Vognen kørte frem . Fru Bielke og Agnes 
stege ind , Aksel erklærede , at Albert og han foretrak 
at gå , og idet han gav kusken ordre til at 
køre , rullede vognen bort . 
En temmelig forlegen pause opstod . 
„ Tillader hr. Justitsråden , at vi ledsage 
dem ? “ spurgte Aksel endelig , „ vi ville dog have 
hilst på dem i formiddag . “ 
Justitsråden bukkede tavst og selskabet satte 
sig i bevægelse . Julie og Emma gik foran , de tre 

herrer fulgte efter ; samtalen gik hvert øjeblik 
iståe ; endelig var man hjemme . 
Søstrene bortfjernede sig straks . Justitsråden 
bød herrerne ind i dagligstuen , hvor Julie herefter 
indfandt sig , ledsaget af „ lille Ole “ , med forfriskninger 
indtil frokosten var færdig . En tvungen 
stemning herskede , endelig sagde Albert : „ Hvis det 
konvenerer justitsråden , ønskede jeg gerne et øjebliks 
samtale i eenrum . “ 
Justitsråden stod op og lod Albert gå foran . 
Cabinetsdoren lukkede sig efter dem . Julie og Aksel 
vare alene . 
Julie sad på den lille sofa ved vinduet . 
Hun var bleg og skælvede synligt . Hendes dine 
vare sænkede og hænderne foldede i skiødet , man 
kunne næsten se hendes hjerte banke uden på kjolen . 
Aksel gik op og ned i værelset , endelig nærmede 
han sig , greb Julies hånd og satte sig ved 
hendes side . 
„ Ikke sandt ? “ spurgte han bevæget , „ jeg har 
ikke bedraget mig ? Deres ansigt kan ikke lyve , — 
hindringen er fjærnet . Hvorledes , er mig endnu 
ikke ganske klart , men jeg sølte alt iaftes , at der 
var indtrådt en forandring . Julie , tør jeg nu 
håbe ? “ 
Hun hævede det tårefyldte blik og så med 
kærligt øje på ham , idet hun sagte hvifiede : „ Ja , 
Aksel , den hindring jeg mente , er hævet — men 
fra deres side — er der intet der binder dem ? “ 

„ Nej , på min ære ! Hvor kan de spørge ? “ 
Svarede Aksel , „ ville jeg ellers være her ? “ 
„ Og Agnes ? “ hviskedee Julie . 
„ Tal ikke om hende , nævn ikke hendes navn ; 
aldrig bliver hun min hustru , “ svarede Aksel . „ Kun 
i et øjebliks vanvid kunne jeg tænke derpå . Lad 
os ikke spilde tiden med at tænke på hende ; men 
du — du elsker mig jo ? Endelig , endelig er du 
da min ! “ 
„ O , Aksel , “ svarede hun , „ der er endnu en hindring , 
som du ikke aner : min fader — “ 
„ Din fader ? “ råbte Aksel forbavset . „ Skulle 
din fader nægte sit samtykke ? Vel ved jeg , at 
jeg efter min seneste opførsel ikke fortjener en flig 
lykke . Jeg ved , at du er ham alt , men jeg vil 
ikke berøve ham hans skat ; han har ikke mistet sin 
datter , kun fået en søn mere . O , Julie , hvor 
kan du tvivle ? Hvilket liv ville vi føre ? — jeg 
føler nye kræfter røre sig i mig , ved din hjælp 
vil jeg kunne udrette alt , hvad der ofte dunkelt har 
foresvævet mig . Hvilken hjælperske har jeg ikke 
fået i dig , hvor ville de syge og fattige velsigne 
mit valg . Nej , Julie , din fader kan ikke nægte 
os sit samtykke . 
„ Nej , “ svarede Julie rørt , idet hun lagde sin 
anden hånd i Aksels . „ Nej , han elsker dem ; han 
har selv yttret , at han af alle helst ville kalde dem 
søn , men — han er stolt . — længe , længe før jeg 
blev mig mine følelser bevidst , har han yttret frygt 
for , at nogen af hans skulle tænke på en forbindelse 

med dem , skønt han aldrig havde nogen 
tanke om , at dette tilfælde kunne indtræffe . “ 
„ Med mig ? “ for Aksel heftig op . 
» Ja , med dem , “ gentog Julie , „ men miskend 
ham ikke . Sæt dem ind i hans stilling . Deres 
afdøde fader havde overdraget ham — hans ven , 
som han havde ubetinget tillid til , — at råde og 
vejlede dem i alt , stå dem bi med hans større 
erfaring , og nu , da de tænker på at foretage et 
skridt , som af de fleste vil blive tillagt min faders 
indflydelse , kan de da ikke tænke dem det pinlige 
deri for en så stolt og ærekærs mand , som vel ved , 
hvor tilbøjelige folk er til at tillægge andre egenkiærlige 
bevæggrunde , og at disse have ledet ham 
i denne sag , vil ingen betvivle , skønt jeg ved 
og er fast overbevist om , at han med glæde og 
stolthed ville antage dem som søn , hvis de ikke 
ejede det mindste , og jeg deler næsten hans anskuelse . “ 
Julie 
taug og så kærligt på Aksel . Han 
smilede roligt : „ Jeg ved dog ikke , “ svarede han . 
„ Jeg tror , din fader seer spøgelser ved hoilys 
dag . Enhver — herrerne i det mindste — ville 
aldrig tvivle om , når de have set dig , at der 
ikke behøvedes nogen opmuntring til at søge at 
vinde en flig perle . “ 
„ Men damerne , « svarede Julie ligeledes smilende , 
„ ville opsøge og udfinde den mindste fejl hos 
mig , og alle ville misunde mig deres kærlighed 
og forundre sig derover , idet de ikke ville kunne begribe , 

hvorledes den feterede baron Rosenfeldt har 
kunnet fæste fine øjne på en ubetydelig landsbypige . 
Og i sandhed , de have ret . “ 
„ Det er en yttring , som fortjener straf , “ 
Sagde Aksel smilende , idet han trykkede et Kys på 
hendes læber . 
En hånd tog i låsen . De elskende fore 
op . Emma listede sig frygtsomt ind . Julie gik 
hende rødmende og forvirret i møde . — hun kastede 
sig om søsterens Hals , og spurgte ængsteligt : „ Ere 
de endnu derinde ? Jeg kunne ikke udholde det længere , 
du kan heller ikke . “ 
„ Frygt ikke , “ svarede Julie trøstende , „ Alt vil 
blive godt . — der er de . -- 
i det samme trådte justitsråden ind med 
Albert , begge havde en højere farve og så noget 
ophidsede ud , men syntes dog at stå på den 
bedste fod med hinanden . 
Justitsråden gik hen til den skælvende Emma , 
tog hendes hånd og trak hende til sig ; i det samme 
tog han Alberts hånd og lagde den i hendes . — 
han kyssede hende ømt og sagde med bevæget røst : 
„ Gud velsigne dig , mit kære barn ; mit samtykke 
har du , men jeg forlanger , at forlovelsen endnu et 
år skal holdes hemmelig . Jeg er flet ikke forlegen 
for at blive af med mine kære børn , “ tilføjede han 
spøgende . 
Emma kastede sig om hans Hals og gav ham 
flere Kys , end han kunne tælle . 
Baron Aksel havde rejst sig under denne scene . 

„ Hvis det ikke var alt for ubeskedent atter at 
lægge beslag på hr . Justitsrådens tid , — ville 
jeg udbede mig et par øjeblikkes samtale , “ 
Sagde han . 
Justitsråden purrede sig med en halv komisk , 
halv fortvivlet mine i håret , som han plejede , 
når han kom i forlegenhed . 
„ Monstro , “ sagde han , „ at nogen på denne 
højhellige dag har et så besværligt arbejde 
som jeg . “ 
Han gjorde med hånden en bevægelse mod 
kabinettet , og fulgte sukkende efter Aksel , uden at 
besvare det bønlige blik , Julie sendte ham . 
Konferencen varede længe . — Emma og Albert 
havde begivet sig ind i salen . — Julie blev alene 
tilbage i dagligværelset . Hun følte sig lykkelig og 
dog i en nerveus spænding ; vel vidste hun at 
hendes fader aldrig ville modsætte sig hendes lykke ; 
men det ville dog volde ham en svær kamp , og 
hun frygtede , at hans betænkeligheder til sidst kunne 
såre Aksels æresfølelse og atter fremkalde nye 
misforståelse . 
Det ene kvarter gik efter det andet . Lille 
Ole viste sig et par gange ved døren for af sige 
af frokosten ventede . Til sidst stak jomfru Petersen 
i egen person sit blussende ansigt gennem den 
på klem holdte dør og hviflede , efter af have forvisset 
sig om af Julie var alene : „ Hvad går 
der af justitsråden i dag ; han plejer dog altid 
af tage hensyn til , af maden ikke sordærves — 

nu har karbonaden været færdig i en halv time 
og er både tør og feig , og æggene er så hårde 
som stene . “ 
„ Ja , “ sagde Julie , “ nu komme de vist snart — 
men fader havde noget af afgøre med herrerne . “ 
„ Ja , ja , “ mumlede jomfru Petersen , medens 
hun trippede noget utilfreds tilbage til køkkenet : 
„ Forretninger på en så højhellig dag ; men det 
det er såmænd ikke den rare , elskværdige baron , 
der er skyld deri , men den galfrands , løjtnanten ; 
når han er her , er der altid vendt op og ned på 
alting . Vor herre bevare os for ham ! “ 
Endelig åbnedes døren . Aksel trådte alene 
ud . Hans ansigt var alvorligt og rørt ; men et 
lykkeligt smil spillede om hans læber , da han så 
Julies bekymrede blik . 
„ Min for evigt , “ hviskedee han , idet han trykkede 
hende til sit bryst . „ Men dysten var hård , “ 
Tilføjede han spøgen . — „ Jeg tror virkelig at din 
fader med glæde ville have set mig ødelagt og 
forvandlet til en tigger , inden han gav mig din 
hånd . “ 
„ Han er en ædel mand , “ tilføjede hun alvorligt , 
„ og jeg er stolt af at kalde ham fader . 
Med guds hjælh slat han aldrig fortryde , at han 
har givet mig dig ; men han ønsker heller ikke vor 
forlovelse bekendt endnu . Ihvor gerne jeg end 
kaldte hele verden til visne om min lykke , kan jeg 
dog ikke modsætte mig hans 0 > nske . Jeg tror den 
stakkels mand må have lidt tid til at styrke sig 

mod de onde tunger , han alt høre hvisle ; — men 
gud velsigne ham , vi ville intet frygte ; men nyde 
vor lykke ublandet . “ 
Emma og Albert viste sig i døren . Den 
førstnævnte stod forbanset ved at bemærke den fortrolige 
stilling , som Aksel og Julie indtoge , idet 
Aksel havde slynget sin arm om hendes liv og deres 
hænder hvilede i hinanden . 
Julie så rødmende op , og ville rive sig los , 
men Aksel holdt hende fast og førte hende således 
hen til de to , som endnu stod ubevægelige . 
„ Kære Albert , “ sagde han smilende , „ Dig , 
som jeg skylder min lykke , kan jeg ikke bedre belønne , 
end ved at give dig denne elskværdige 
koussine , ligesom du i dag har skænket mig en 
yndig lille søster , “ og idet han greb Emmas hånd , 
trykkede han den varmt . 
Julie så ængstelig på Emma om dog ikke 
lidt af den gamle følelse skulle være tilbage , men 
hun blev snart beroliget ; thi efter at den første 
uforstilte forbavselse — over en opdagelse , som 
hun , besynderligt nok , aldrig havde haft ven fjærneste 
anelse om — havde sat sig , var hun så optagen 
af sin egen kærlighed , at hun næppe mindedes 
det flygtige lune , der engang havde forårsaget 
hende nogle mørke timer . Hun kastede sig 
om Julies Hals og hviskedee : „ Nu er min lykke 
fuldkommen , du , min elskede søster , bliver forenet 
med den ædleste og bedste . “ 
Albert udtalte ligeledes , med bevæget stemme , 
7 » 

sin inderlige lykønskning . Medens Julie takkede 
ham hjerteligt som den , der havde befordret deres 
lykke , trådte justitsråden ind . Han var rød om 
øjnene , og så un . som om han havde grædt . 
Nu smilede han muntert , omfavnede ømt Julie — 
som ilede ham i møde — og kyssede hendes pande ; 
derpå greh han Aksels hånd og lagde den i 
bendes . — „ Tag hende , min bedste skat , “ sagde 
han bevæget ; „ men jeg giver dem hende med 
tryghed “ — når — hvis — — nå , det finder 
sig vel . “ 
Julie og Aksel smilede til hinanden ; Ole viste 
sig igen i døren . 
„ Ja , det lader til , “ sagde justitsrådinden , 
„ at mine herrer og damer , over al denne konsulleren 
have forglemt tidens løb . Vi ville nu 
hastigt indtage lidt frokost , og hvis verden er den 
samme som i går — hvad jeg flere gange i de 
sidste 24 timrr har betvivlet — var der en vis 
herre , som indbød os til et måltid , der ikke alene 
skulle bestå af åndelig føde , skønt jeg ikke 
tvivler om , at ungdommen nok i dag kunne leve 
deraf ; men vi ældre ville dog have lidt styrkende , 
lsær efter den anstrengende dag , de gode herrer 
have forvoldt mig , altså er der ikke lang tid , at 
give bort . ' 
frokosten blev hastig indtaget , men i igen af de 
unge unge nød noget , hvover jomfru Petersen 
rystede misfornøjet på hovedet , og så endog 

skævt til hendes „ kære baron “ ; men han bemærkede 
det ikke engang . 
Herrerne toge endelig afsked , opfordrede af 
justitsrådinden om at give damerne tid til at 
klæde sig på . 
Julie og Emma ilede til deres værelse . En 
time efter holdt vognen for døren . Det simple 
toilette havde ikke taget lang tid og dog kunne de 
neppe have valgt noget klædeligere , end de lette , 
hvide kjoler , hvortil Julie havde smykket sit hår 
med et par rosenrøde kamelier , som Aksel havde 
medbragt . 
Medens nu familen begiver sig til herregården , 
ville vi forklare , hvad Agnes imidlertid 
havde foretaget sig . 
Hun var efter en urolig og søvnløs nat slået 
op i samme oprørte og bitre stemning , som den 
foreguaende aften . Hun hadede dem alle , især 
Albert og Julie , som hun nu med vished antog 
for den sejrende . Fru bielsne anmodede hende 
om at tage med til kirken . Hun havde gerne undskyldt 
sig ; men det ville da have set ud , som om 
hun flammede sig over sit nederlag , og det turde 
ingen ahne . Hun tog altså med , men var under 
hele gudstjenesten kun lidet gudssrygtig slemt . 

hendes tanker vare opfyldte af verdslige spekulationer , 
hvorledes hun bedst skulle redde sig ud af 
denne fatale sag , uden at kompromitere sig . 
At hævne sig på Aksel , men især på Albert 
og Julie , pønsede hun fprgjæves på . Inden hun 
forlod kirken var hendes plan fattet . 
Ved hjemkomsten lod hun straks majoren anmode 
om at forunde hende et øjebliks samtale . 
Efter en tids forløb indfandt han sig , langsomt 
og tøvende . Han så kold og tilbageholden ud , 
så at Agnes straks indså , at hans erobring ikke 
ville være så let , som forhen ; men hun var ikke 
drn , som tabte modet . Aksel var for evigt tabt , 
— af alle hendes øvrige tilbedere var der ingen , 
som havde nogen formue eller tænkte på giftermål , 
altså nu gjaldt det om at tilbage det tabte 
tereain hos majoren . 
Hun indrettede straks en angrebsplan , som ikke 
kunne slå fejl , da hun nøje kendte fæstningens 
svageste punkter . 
Agnes hvilede i en smægtende stilling på 
sofaen , iført en smagfuld neglige , som klædte hende 
fortryllende . En mat bleghed bedækkede hendes 
kinder , øjnene havde blidt , tungsindigt udtryk . 
Den ene smukke arm støttede hovedet , den anden 
holdt et fint broderet lommetørklæde , som hun 
hyppigt førte til øjnene , der dog vare tørre og 
brændende . 
Majoren blev stående stiv og ubevægelig ved 
døren . 

„ De har behaget , “ begyndte han . 
„ Oscar ! “ afbrød Agnes ham med blød stemme , 
„ hvorfor denne fremmede tone ? “ — hun rejste 
sig halvt men sank udmattet tilbage , og da majoren 
blev endnu stående stiv og fremmet , udstrakte 
hun sin hånd imod ham , idet hun skjulte ansigtet 
i tørklædet og hulkede sagte . 
Majoren trådte tøvende nærmere . 
„ Oscar , “ begyndte Agnes igen , jeg har ladet 
dig kalde for at sige dig , at jeg aldeles har brudt 
med Aksel . Aldrig vil jeg blive hans hustru . 
Alt ved min ankomst hertil — da jeg så eder 
sammen -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- da følte jeg , at det var umuligt at 
at elske -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -hvad siger jeg — nej , at leve — 
at udholde at leve med ham . Jeg kan ikke opoffre 
mig for min familie . Jeg troede engang at jeg 
kunne . Hvad er rigdom mod kærlighedens lykke . 
O , Oscar ! kan du tilgive at jeg et øjeblik lod 
mig overtale til af opoffre dig ; men du ved 
ikke , hvorledes jeg mit hele liv er bleven plaget med 
dette giftermål ; men nu er det for evigt forbi . 
— jeg har beslultet — for af skåne Aksels følelser — 
af rejse bort i morgen . Jeg har i sinde af besøge 
min tante i a . , derfra tager jeg tilbage til København 
for af leve stille og roligt , tilbagetrukken fra 
verden . Jeg har kun engang elsket . Jeg blev 
denne kærlighed utro , idet jeg et øjeblik kunne 
tænke på af ægte en , der var mig ligegyldig . 
Det var kun det ville sige dem . Farvel , Major 
Hielm . Vi ses ikke mere . Fra nu af er vi fremmede 

for hinanden . Jeg fortjente ilte den lykke , 
af eje et så trofast hjerte , og dog , dog har jeg 
aldrig svigtet min kærlighed ; men de kan ikke læse 
i mit hjertes inderste . “ 
Hun sank tilbage på sofaen , og hulkede 
lydeligt . Denne gang virkeligt ; thi ærgrelse og 
frygt for et godt udfald havde bevæget hende . 
Majoren var endelig overvunden . Han trådte 
nærmere , greb Agnes ' hånd , trykkede den heftigt 
til sine læber . — „ Agnes , “ sagde han , „ taler du 
sandt , elsker du mig virkelig ? Hvorfor da stilles ? 
Hvorfor vil du ikke blive min , som du ved , stedse 
har været mit kæreste onsle ; men du kan jo med 
din skønhed og ånd fordre en bedre lød . 
Jeg har jo kun min gage ; men alt , hvad jeg ejer , 
skal anvendes til at gøre dig livet behageligt , og 
i forening ville vi nyde livets glæde . Du skal 
være hovedstadens skønneste prydelse , og fattig er 
jeg da heller ikke , da min rige onkel årlig giver 
mig en ret anstændig sum , og efter hans død vil 
jeg sandsynligvis blive hans arving . Min gage 
stiger jv også med tiden , så med guds hjælp 
skal du aldrig komme til at fortryde , at du gik 
glip af din rige fæeter . 
„ Tal ikke derom , “ sukkede Agnes , „ Du ved , 
det er kun dig jeg elsker . Rig eller fattig ønsker 
jeg kun at dele skæbne med dig ; men det kan 
ikke ske . Du vil aldrig kunne glemme mit vaulelmod . 
Du ville måske engang lade mlg høre denne 
tilsyneladende egoisme . “ 

„ På ære nej ! “ råbte majoren , „ på ære , 
tro mig i aldrig skal et ord om denne fatale historie 
— hvori jeg selv måske ikke har spillet et 
aldeles ærligt spil — nogensinde komme over mine 
læber ; lad os glemme det førbigangne og være 
lykkelige i fremtiden . Han greb atter hendes 
hånd , som Agnes denne gang ikke trak tilbage . 
„ Når du beder således , er jeg overvunden , “ 
Hvistede hun , „ lad det da være , som du vil , jeg er 
din for evigt . “ 
Den skikkelige Major omfavnede hende henrykt . 
Forbindelsen var sluttet . 
Da den første bevægelse havde sat sig spurgte 
Agnes : „ Hvorledes blider det nu ? Rejse må jeg 
— her kan jeg ikke udholde det nu . Skal jeg rejse 
alene , eller følger min Oscar med ? Allene med 
dig kan jeg dog ikke rejse , uden at vor forlovelse 
er deklaleret , og det ville dog genere mig alt for 
meget lige for Aksels øjne . “ 
Majoren betænkte sig lidt . 
„ Jeg ved ikke , “ sagde han , det ville jo være 
det bedste , om det straks blev bekendt , så var den 
sag til ende . — tør jeg tale med din tante ; 
thi — Aksel . . . . “ 
„ O , nej ! “ afbrød Agnes ham heftig , „ tal med 
min tante , sig at jeg påtager mig min moders 
indvilligelse ; og spørger hun derom , da kan for 
mig gerne forlovelsen gøres bekendt . — min 
tante kan jo , for velanstændighedens skyld , lade 
kammerpigen følge mig til a . “ 

majoren gik for at forlange en samtale med 
Fru bielsne , hos hvem han formelig anholdt om 
hendes nieces hånd . 
Fruen sad aldeles forbavset uden at kunne 
fremføre et ord . — det var en dag rig på 
overraskelser , og sfjæbnesvanger for familien . 
Albert havde om morgenen betroet hende sin 
kærlighed til Emma ; men Aksel ville først gøre 
hende bekendt med omvekslingen i sin skæbne 
når han havde fået justitsrådens samtykke , soa 
at hun var aldeles uforberedt på at høre , at Agnes 
havde forlovet sig med en anden . 
Da hun havde fattet sig efter den første overraskelse 
svarede hu høfligt , at hun aldeles ingen 
ret havde til at blande sig i denne sag , da hendes 
svigerinde selv måtte bestemme derover ; men at hun 
med fornøjelse ville tilskrive hende desangående , 
hvis Agnes skulle ønskedet . Fru bielsne var nemlig 
glad over at Aksel således blev fritaget for en forbindelse 
med Agnes , og hun var tillige ikke 
uvidende om , hvor meget hendes rygte havne lidt 
ved den mangeårige koketteren med majoren , så 
intet kunne i hendes øjne være mere passende . 
Således stod sagerne , da Aksel og Albert 
efter en rask gang nåedr Rosenfeldt for at omklæde 
inden gæsternes ankomst . 
Til bestemt tid rullede iustitsrådens vogn 
for døren og den gømle Johan ilede med et sornsiet 
ansigt ned ad trappen for at modtage dem ; 
inden Julie , fulgt af Emma , havde sat foden på 

jorden , stod alt Aksel og Albert der for at ledsage 
dem øp . Julie glemte dog ikke at tilnikke den gamle 
ven , idet hun venligt lukte ham håndsn og spurgte 
fil hans befindende . 
„ O , “ svarede han , „ nu er alt godt ; jeg er 
bleven ung igen , “ og idet han kastede et kærligt 
blik på Aksels lykkelige ansigt , smilede han fornoiet . 
Julie 
tog Aksels arm og medens de gik øp ad 
trappen sagde han smilende : „ Jeg seer at du , 
tilligemed borgherren , har indtaget min gamle 
johaus hjerte . Jeg er sikker på , at efterretningen 
om vor forlovelse vil være en stor glæde 
for ham . “ 
„ Ja , “ svarede Julie , „ det er jeg overbevist om , 
især fordi han ved dig befriet fra en forbindelse , 
som bedrøvede ham . “ 
Den gamle Johan stod endnu på trappen , 
og så med tårefyldte dine efter det unge par . 
„ Gud velsigne dem , “ tænkte han , „ og lade mine 
dnfler gå i opfyldelse . Aldrig gaves der tvende , 
som således passede sammen . “ 
Nye gæsters ankomst afbrød hans betragtninger 
og snart var selskabet samlet . Man gik 
fil bords . Aksel , som ikke vovede at følge sit hjertes 
dnfte , tog en ældre dame , men sørgede dog 
for at få Julie fil naboo . Selskabet var i dag 
i den muntreste stemning . Den tvang , som 
i går havde hvilet over det , var aldeles forsvunden . 


Agnes var skøn og strålende , og overgik sig 
selv i vittighed og glæde . Aksel værdigede hun 
intet blik , men hendes forcerede munterhed skulle 
vise ham , hvor lykkelig hun sølle sig ved at være 
befriet fra en forbindelse med ham . 
Majoren ved hendes side så glad og smilende 
ud , lun når han mødte Aksels efter Alberts 
blik , rødmende han og tømte flittigere sit glas . 
Alt ved bordet gik en hvisken om forlovelsen 
gkennem forsamlingen . Hvorledes , vidste ingen ; 
men der behøves blot et vink , så går den 
slags nyheheder med telegraffart . Da det var 
Agnes ' ønske , at det skulle omtales , generede hun 
sig aldeles ikke . Den nye ring på hendes højre 
hånd , bidrog ligeledes til at underrette selskabet , 
især da majoren i dag for første gang bar en 
lignende på samme sted , som rigtignok havde haft 
en anden bestemmelse . Da Agnes ' moder med 
sædvanlig forsynlighed havde sørget for at intet 
skulle mangle ved forlovelsen , havde hun medgivet 
datteren en ring af det fineste guld . Havde hun 
ahnet på hvis finger den ville få plags , havde 
hun hverken spenderet så fint guld eller gjort den 
så massiv , men den rige svigersøn skulle nok 
komme til at erstatte den forøgedk udgift ; — men 
nu ? Arme Fru bielse , hvor er alle dine strålende 
udsigter blevne af ? Således går det i 
verden . Mennesket spår — o , hvor ofte — og 
kun gud råder . 
Aftenen gik ret behageligt undtagen for Aksel 

og Albert , som knn vovede en gang imellem 
at veksle et stjålent blik eller håndtryk med de 
elskede . 
Man flildtes tidligt . Justitsråden havde ønsket 
at se alle hos sig den næste dag , men en godsejer 
i nærheden var kommen ham i forkøbet og 
indbuden alle — ham selv og familie iberegnet til 
et storartet middagsgilde . Også de øvrige dage 
i juleugen vare optagne af selskaber , så at først 
nytårsdag kunne blive fri , til hvilken han da indbød 
hele forsamlingen , store og små . 
Kun baronens familie skulle komme til middag , 
de øvrige om eftermiddagen , ifølge den fornuftige 
skik på landet ikke at gøre nat til dag , 
men møder i god tid til en tidlig the , da vejene 
ere ofte lange , dg man dog skal have tid til at 
more sig eftee rejsens ståbadser . 
Alle toge med glæde mod indbydelsen ; thi 
det gik altid muntert til i justitsrådens hus , og 
der kunne ikke gives nogen mere behagelig vært , 
der aldrig sparede på noget for at more gæsterne , 
hvrtil de to elskværdige søstre bgså bidroge 
deres , idet de vare opdragne til at modtage enhver 
nok så ubehagelig gæst med forekommenhed . 
Justitsråden var næsten indianer i den henseende . 
Enhver , der betrådte hans hus , med tillid til 
hans gæstfrihed , var for ham uforkrænkelig , og 
blev beværtet med det bedste , huset formåede , og 
han og dottrene sørgede for , at ingen blev krænket 
eller øverseet . 

anden juledag mødtes familierne igen ved 
kirken , hvor de til deres ikke ringe overraskelse , 
men just ikke store sorg , erfarede at Agnes , i følge 
med majoren , allerede samme morgen havde forladt 
Rosenfeldt efter opfordring — som det hed — af 
hendes tante i a . 
Det var som om en tung sten faldt fra 
Julies hjerte , da hun hørte denne efterretning . 
Det er så sørgeligt at vide en anden skuffet og 
ulykkelig , når må selv er lykkelig , og det havde 
været hende pinligt at se hendes blege og forandrede 
træk den foregående aften , efter at den 
første glimrende eksalterede optræden ved bordet havde 
tabt sig . 
Fru bielsne havde straks underrettet Agnes ' 
moder om forlovelsen , og således var der gjort , 
hvad der kunne gøres i denne sag , og ingen uden 
Julie tænkte snart mere på hende . 
Nytårs dag frembrød klar og strålende . 
En let frost havde tørret veje og stier , da justitsråden 
med sine døtre og næsten hele hnuspersonalet 
begav sig til kirken for at bringe den algode 
gnd sin tak for den nåde , han havde viist ham 
og hans hus i det forløbne år . Også familien 
fra herregården var nærværende . 
Den gamle , ærværdige præst talte skønt og 
opløftende om livets glæder og sorger i det henrundne 
år . Han henvendte trøstende og indtrængende 
ord til dem , som i årets løb havde mistet 
deres elskede og bad dem erindre , at alt , hvad 

Herren gør er vel gjort og til vort bedste , om det 
end stundom ikke synes så . Dem , der havde 
overstået sygdomme , eller på anden måde 
modtaget velsignelse , formanede han til ikke at 
glemme gud i lykken , men med ham takke alle 
gode gavers giver på denue årets sidste dag . 
„ O , “ tænkte Julie , under denne inderlige bøn , 
medens hendes hjerte var gennemtrængt af inderlig 
taknemlighed mod det kærlige forsyn , der havde 
styret hendes skæbne — „ O , er der nogen i hele 
verden , som har modtaget større nåde og velsignelse 
end jeg , og hun bad inderligt om udmyghed 
i lykken og om at gøre sig værdig til at opfylde 
det kald i livet , som nu skulle blive hendes . 
Efter endt gudstjeneste fulgte begge familier 
den gamle præst til hans hjem , hvor de indtoge 
nogle forfriskninger ; men Julie og Emma toge 
snart afflrd og begave sig til hjemmet , hvor tilberedelsere 
til gæstebudet vare i fuld gang , men 
hvor der dog endnu var meget for de unge piger 
selv at ordne . 
Dog , fonden de toge fat på arbejdet , gjorde 
de runde gennem byen , hvor justitsråden på 
denne dag havde ladet uddele varm mad til de 
syge og fattige . For søstrenes egne sparepenge 
bragte de tillige en lille gave af penge til lidt 
kaffe eller tobak , som bragte dem mange velsignelser . 
Til 
inderlig glæde for Julie hørte hun ligeledes 

baron Aksels navn udtale med rørelse og 
glædestårer . Hun havde nemlig givet præsten en 
betydelig sum fil at uddele blandt de gamle og 
trængende , hvorfor de efter enhvers ønske kunne 
anskaffe sig det fornødne . 
Hvor denne sympatti med hendes eget hjertes 
inderste følelser gjorde hende ubeskrivelig lykkelig . 
Salige glædestårer fyldte hendes øje , og hun 
sendte en inderlig tak fil gud for hans uendelige 
nåde , at forunde hende en ledsager gennem livet , 
som jaldrig ville hindre hendes virksomhed , men 
derimod befordre den på enhver måde . 
Da de nåde hjemmet toge de straks ivrig fat 
på at ordne alt fil gæsternes ankomst . Den 
gamle jomfru syslede i køkkenet med den dygtige 
kokkepige under sig — der også var et slags inventarium 
i familien . Lille Ole og den nette stnepige 
blevne tagne fil hjælp med at dække bordet og 
ordne stuerne , og det gik flink og rask fra hånden 
som ved et trylleri . 
Betrækkene blev tagne af stolene og sofaerne . 
Lænestolene skudte frem , og pyntede med broderede 
puder og overlast . Blomster og grønne løvrige 
træer og slyngplanter blev opstillede i hjørnerne 
og toge sig fortryllende ud . Lys blev satte i lysekroner 
og lampetter , røgelse blev lagt på kakkelovnen , 
kort sagt intet blev glemt , for at gøre det 
hyggeligt og smukt . Snart var alt parat , og søstrene 
overså med glæde og stolthed deres 
værk . 

i spisestuen stod der dækkede borde , beklædt 
med snehvidt glindsende damasfes dækketøj , ikke 
bugnende af sølv som baronens , men nydeligt 
ved sit klare hvide Krystal og smukke hvide porcellain . 
Midt på bordet stod en kurv fyldt med 
Mos , smukke græsarter og kunstige blomster , forarbejdede 
af søstrenes egne hænder flere stykker 
udmærket gammeldags sølvtøj prydede bordet , 
skinnende og blankt , som om det nylig havde forladt 
guldsmeden . 
Men havestuen var egentlig det smukkeste værelse 
i huset , både sommer og vinter ; thi når 
dørene vare lukkede i den kolde tid , savnede man 
dog ikke det vante grønne , da der i begge hjørner 
af stuen var anbragt store vedbendeplanter , som 
slyngede deres grene om væggene og vindnerne , 
og gav dem et sommerligt udseende . 
Lænestole meo broderede sæder stod om sofaen , 
hvorover der hang et stort spejl med en ramme af 
lædærblomster . Et smukt broderet tæppe bedækkede 
gulvet , og gav den et livligt udseende , hvortil 
de højrøde garoiner end mere bidrog , idet den 
matte dinlersols stråler skinnede derigennem og 
bragte liv i et par større landskaber som bedækkede 
væggen 
i salen , hvortil de brede fløjdøre stod åbne 
var fortopianoet henflyttet . Alf var smukt og 
festligt . 
Et vigtigt arbejde var endnu tilbage , — damernes 

toilette ; men dette lykkedes også , uagtet 
den korte tid , til fuldkommenhed . De vare som 
altid simple og smagfulde . Aksel bragte daglig en 
bouquet af de smukkeste blomster , men disse fik 
ikke lov til at blive stillede til skue for fremmedes 
blikke . Kun på hans udtrykkelige forlangende 
pyntede Julie sig med en enkelt blomst , og delte 
kærligt med søstrene . Alf var un i den skønneste 
orden . Jomfru Petersen , i den bedste pynt overså 
og beundrede det hel . En vogn rullede for 
døren . 
Jomfruen ilede ud for at besørge anretningen 
og skaffede derved Julie og Emma et velkomstkys 
af deres forlovede , medens justitsråden med magt 
ville hjælpe Fru Bielke af med kåben , som varede 
så utilbørlig længe , at hun til sidst tabte 
tålmodigheden og kaldte Julie til hjælp , som 
påstod at han hægtede den i igen , hver gang den 
var oppe , en beskyldning som justitsråden leende 
forsvarede sig imod , og i det bedste lune trådte 
selskabet ind i dagligstuen . 
Alle følte sig lykkelige og glade til mode . Der 
var så hyggeligt og smuk en følelse som den 
gamle Borg med al fin storhed ikke kunne indgyde ; 
i det mindste ikke før den fik sin nye herskerinde , 
tilføjede Aksel , og han ytrede nogle ord 
om , af Julie måske ville savne denne lyse og venlige 
bolig . 
Julie smilede , idet hun henviste ham til Emma 

som bedst kunne bevidne , om hun havde nogen 
frygt før de skumle mure histovre . 
Aksel havde alt første juledag underrettet Fru 
Bielke om hemmeligheden , og hun havde med inderlig 
glæde givet ham sin velsignelse . 
Med beundring og kærlighed fulgte hendes 
blik de yndige søstre , medens hun hvilende i en 
magelig lænestol ved den varme kakkelovn , sad i 
en lun passiar med justitsråden . Med et lille 
suk ytrede hun blandt andet : , 
„ Jeg kan ikke nægte af jeg med lidt bekymring 
tænker mig min hr . Søn som mand og 
husfader , ligesom den lille , næppe syttenårige 
Emma , vel kun kender lidt til en husmoders 
pligter . “ 
„ Sorg ikke derover , min kære veninde , “ trøstede 
justitsråden , „ af denne grund skulle de også 
få lov til af vente et helt år , og er de da ikke 
blevne stadige , da må de vente et år endnu . “ 
„ Nå , kære ven , “ råbte Fru Bielke , „ så vll 
de få en hård dyst med min søn ; han taler 
allerede om at tage sin kone med til foråret . « 
„ Å , “ svarede justitsråden ligegyldigt , „ da 
jeg ikke er soldat der skal lystre sin osficeer , så 
tænker jeg nok at jeg skal stå mig lige overfor 
din unge herre . “ 
Jomfru Petersen var imidlertid trådt ind for 
at melde at der var anrettet , men kastede først et 
misbilligende blik omkring , idet hun rystede på 
hovedet , ved at se den fri måde , hvorpå herrerne 

talede med damerne , som hun ikke var vandt 
til ; men anretningen gav hende snart andet at 
tænke på . 
Middagsmaden var udmærket ; thi flsondt 
justitsråden langtfra var en Gourmand , ville 
han dog at alt skulle være godt og af bedste 
slags . 
Fru Bielke roste alt , såvel maden som den 
nydelige anretning , så at såvel jomfru Petersen 
som søstrene rødmede af glæde . 
Justitsråden var i et perlehumeur ; han drak 
den ene skål efter den anden , nogle forblommede 
som de jnviede kun forstode . Til Fru Bielke 
gjorde han formelig Cour , og når man så hans 
kraftige skikkelse og smukke mandige træk , og 
hendes venlige åbne behagelige ansigt og smækkre , 
idt fyldige skikkelse , kunne man godt tænke sig at 
de havde måttet passe fortræffeligt sammen , hvis 
skæbnen ikke havde skilt dem ad . 
Da justitsråden efter bordet trak sig tilbage 
til sit værelse for at ryge , og Fru Bjelke i gæsteværelset 
nød en kort middagshvile , havde de elskende 
nogle uforstyrrede øjeblikke ; thi i morgen 
var hele herligheden forbi , da Alberts permission 
var udløben , og Aksel havde bestemt sig til at ledsage 
ham , for at fuldføre de forretninger som han 
ved den pludselige afrejse før jul , havde ladet i 
stikken . 
Efter kaffen kom allerede gæsterne . Den ene 
vogn rullede ind efter den anden , thi justitsråden 

var i et vidt udbredt selskabsforhold med folk 
både fra land og by . Snart vare værelserne 
fyldtet Julie og Emma gjorde alt muligt for at 
underholde gæsterne . Der blev leget julelege , 
dandset og musiceret alt gik lystigt og godt . Albert 
var utrættelig til at opfinde nye lege og 
dandse . Han var sjælen i det hele . Aksel tog 
del i alt . Folk så forundrede på hverandre 
dr ville ikke tro deres egne øjne . Var det den 
alvorlige , tilbageholdne baron Rosenfeldt , denne 
elskværdige , muntre , ligefremme herre ? 
All gik fortræffeligt . Propritair lange var 
også tilstede . Han havde med resignation 
fundet sig i kurven , som justitsråd en på den 
meest flånsomme måde havde overbragt ham . 
Med et veemodigtsmiil tænktejulie , ved synet af 
ham , på de planer hun i hin søvnløse nat havde 
lagt og hvori han , uden at vide det , spillede en 
så vigtig rolle ; men også denne erindring førte 
hende til inderlig taknemlighed for den lykke som 
hun nu var kommen i besiddelse af , og som hun 
dengang anså for uopnåelig . 
Aksel , hvis øjne sjælden forlod hende ret længe , 
nærmede sig nu og hviskedee : 
„ Hvorfor så tankefuld ! “ 
„ O ! “ s varede Julie smilende , „ det forekommer 
mig ofte som en drøm , at alt er bleven som det 
nu er — noget som jeg aldrig , aldrig havde 
tænkt mig . “ 

„ Og du fortryder ike ? “ 
„ O Aksel ! « 
Gæsterne begyndte at bryde op . Den ene 
vogn rullede bort efter den anden . Snart vare de 
alle borte , med undtagelse af baronens . Også 
hans ekvipage holdt nu for døren . Afskeden skulle 
tages i aften , thi de måtte alt ved daggry begive 
dem på rejsen . 
Da justitsråden hjalp Fru Bielke i vognen 
og alt var beredt til afrejsen , havde Albert pludselig 
glemt en handske . Han løb ind i spisestuen 
efter den , fulgt af Emma , der ville hjælpe ham at 
at søge . Besynderligt ! straks savnede Aksel sit lommetørklæde . 
Julie glk ind efter det . Han fulgte 
efter . En omfavnelse , et Kys og begge herrerne 
ilede imod døren . Da de endnu kastede det 
sidste blik tilbage , så de jomfru Petersen 
slå i den åbne dør som førte til køkkenet . 
Hun syntes forvandlet til en saltstøtte . Hendes 
øjne stod stive i hovedet . Brillerne vare for bedre 
at se , skudte helt op i panden , hendes hænder 
vare udstrakte og famlede efter dørstolpen for 
at holde sig ; i hendes træk stod rædsel og forfærdelse 
malet . 
Herrerne ilede leende bort ; Julie og Emma 
fulgte smilende efter . Vognen rullede bort . 
Da justitsråden , med sine døtre , igen betrådte 
spisestuen , fandt de jomfru Petersen nedsunken 

i en lænestol , stirrende åndsfraværende hen 
for sig . Hu syntes aldeles tilintetgjort . 
En pinlig tanke beskæftigede hende . Det var 
frugten af hendes exemplarifle opdragelse . Såvidt 
var det kommen . Hendes elskede fines børn , 
som hun på dødssengen havde overdraget hende , 
havde hun haft lå lidet tilsyn med , at de hensynsløst 
kastede sig i armene på to fremmede 
herrer . 
„ Himmel ! Kunne det være muligt ? “ og hvor 
havde de små tafler skuffet hende , så ærbare som 
de kunne anstille sig , især Julie . 
Justitsråden , hvem Julie havde sat ind situationen , 
nærmede sig nu . Idet han venligt tog 
den gamle jomfrues hånd , satte han sig ved hendes 
side . Julie bemægtigede sig den anden , og 
Emma slyngede kærtegnende sin arm om hendes 
Hals . 
„ De har årsag til af vredes , min trofaste 
jomfrn Petersen , “ sagde han , „ og dog har der i 
disse forstyrrelsens dage , hvor der er vendt op og 
ned både på huset og mig selv , ikke været et roligt 
øjeblik til af meddele dem de store omvekslinger 
som disse to damer have bragt over vor 
familie . Det gør mig meget ondt , “ tilføjede han 
ironisk , „ af de unge herrers glemsomhed og mine 
døttres tjenstagtighed skulle røbe deu store hemmelighed 
forinden jeg , som det var min hensigt , 
endnu i aften , kunne indvie dem , min tro veninde , 
i mine døttre- forlovelse med — hvem — behøhover 

jeg vel ikke af berette , da de selv har overbevist 
dem om status gvo . Men kun dem er 
denne hemmelighed betroet ; for alle andre må 
den være skjult . 
Da jomfru Petersen endnu tav , aldeles 
overvældet og rystende vantro på hovedet , sagde 
han oprømt : 
„ Og nu , da disse urostiftere er borte for en 
tid , ville vi igen begynde på et roligt og stille 
liv ; men først må jeg bede dem vise dem , som 
de altid har været , en kærlig moder for mine 
døttre , og overlægge med dem , hvad der bør 
anskaffes for at de kunne arbejde flittigt på deres 
udstyr i vinter ; thi jeg frygter for at vi 
neppe får fred til at beholde dem ret mange 
sådanne . “ 
Julie kastede sig i faderens arme . Emma 
kyssede hans hånd . Han forlod dem . 
Begge søgte nu på alle mulige måder , at 
formilde jomfru Petersen , og da hun erfarede , at 
de først for så kort tid siden havde fået deres 
faders samtykke , og at Julie i det mindste havde 
været uvidende om den skæbne der ventede hende , 
lod hun sig endelig formilde , og trætte efter denne 
urolige dag , skiltes man i den bedste forståelse . 
At mangt længselsfuldt blik denne aften sendtes 
over søen , behøve vi vist ikke at fortælle vore læserinder , 
som måske selv have haft den lykke fra 
deres eget hjem at kunne flue den elskedes bolig ; 
men lysene vedblev af bevæge sig uroligt hid og 

did , og først da søstrene , overvældede af træthed , 
begave sig til hvile , flakkedes også lysene på det 
gamle herresæde , medens dets herre allerede igen 
havde forladt det for en tid . 
Nu fulgte travle dage for den kvindelige del 
af familien . Fru Bielke blev tagen på råd med , 
og hun , jomfru Petersen , Emma og Julie kørte 
kort efter til byen for af gøre de nødvendige indkøb . 
Fra København blev en mængde sager 
forskrevne og alle hænder vare snart i fuld virksomhed . 
Efter 
den første forskrækkelse var jomfru Petersen 
henrykt over af beholde Julie så nær og af 
hun skulle ægte hendes yndling baronen . Angående 
Emmas og Alberts giftermål , da talte 
hun kun hovedrystende derom , skønt hun ikke kunne 
nægte , af Emma begyndte af lægge sig efter huslighed , 
som hun sagde ; men hun pønsede dog på 
dag og nat , hvor hun skulle finde et rigtigt pålideligt 
ældre menneske , som hun kunne sende med dem , 
når ulykken engang sfete , der kunne passe på , af 
de ikke gav for mange penge ud , eller glemte af 
lukke og lægge penge hen til huusleien ; thi ved af 
studere bladene , havde hun fået en stor skræk for 
bylivet , ved at se , at husværten ofte satte hele 
familier på gaden , når de ikke kunne betale . 
Emma lo hjerteligt over alle disse sorger for 

hendes fremtid , men sluttede sig dog stedse kærligere 
til den gamle trofaste veninde , og lovede sig 
selv at lægge hendes råd på hjerte . 
Tiden gik hurtigt . Den 28 . Januar var vet 
Aksels fødselsdag . Til den tid ventedes han 
bestemt . 
Julie udførte med omhu den skizze hun i 
sommerens løb havde taget af den gamle Borg , 
og som hun havde bestemt til en fødseldagsgave 
il ham . 
Aftenen før den omtalte dag sagde Julie og 
Emma ved deres arbejde i haven . Det var klart 
måneskin . Gardinerne vare endnu ikke rullede 
ned . Julie kastede ofte et længselsfuldt blik imod 
tårnet hiskovre , som kunne ses over træerne , 
men alt var mørkt og stille . 
En vogn kørte ind i gården . Julie sprang 
op med blussende kinder . Hun ilede ud og faldt 
lige i Aksels udbredte arme . 
„ God aften ! “ lød Alberts stemme bagved . 
Det var en overraskelse . 
Justitsråden kom til og hilsede glad på dem 
begge . — medens jomfru Petersen sørgede for 
the og aftensmad , fortalte Albert at han havde 
opnået det længe ønskede avancement . 
„ Det er ikke mere en lieutenant du her seer 
for dig , men en veritabel carachteriseret ritmester , “ 
Sagde han henvendt til Emma , „ og nu håber jeg 
da nok at få min lille kone med , når jeg i foråret 
rejser til Slesvig , hvortil jeg er forsat . “ 

„ Umuligt ! “ råbte justitsråden . Nej , nej , 
min gode hr . Ritmester , således med stormskridt 
g år det ikke . “ 
Albert blev noget lang i ansigtet . 
„ Men jeg indser da i det mindste ikke hvorfor vi 
endnu fluide holde vor forlovelse hemmelig , “ sagde 
han . 
„ Nej , “ tog Aksel ordet , „ vi have nu biet en hel 
måned , og jeg beder dem derfor kære fader , at 
de vil tillade os at forkynde den i morgen . Det 
er jo en passende anledning , og jeg indser da 
heller ikke , hvorfor man ikke kan bestemme brylluppet . “ 
„ Sti 
! “ forride justitsråden bestemt . Declaralionen 
kan jeg ikke længere sætte mig imod , 
men angående giftermålet , da må jeg dog bede 
de gode herrer lade mig få et ord med i 
lauget . “ 
Alle tav . Theen kom , og der blev ikke talt 
mere om dette æmne . Begge de unge herrer brøde 
tidligt op og begave sig til Rosenfeldt . Næste 
morgen besøgte Aksel justitsråden på contoiret , 
og hans overtalelse lykkedes det at bevæge ham til 
at bestemme hans bryllup til pindsen . Alberts 
og Emmas ville han derimod ikke høre tale om , 
før året var omme , skønt Aksel fortalte ham , at 
Julie og han længe havde været enige om , at begge 
bryllupper skulle stå på en dag . Men justitsråden 
var bestemt i dette punkt , og de skiltes 
uden noget resultat . 

den så længe ventede dag var endelig kommen . 
Justitsråden var meget ilde til mode . Han , 
som så længe havde været i besiddelse af folks 
agtelse og ry for uegennyttighed , skulle nu stå 
som en listig , beregnende rænkemager i alles dine , 
men han måtte jo gøre gode miner til flet spil . 
Et talrigt selskab var forsamlet på Rosenfeldt , 
da justitsråden ankom med sine døtre . 
Også Julie og Emma følte sig ængstelige til mode . 
Deres forlovelse fluide deklareres . De ville blive 
omtalte og kritiserede på enhver måde . Sligt er 
altid pinligt for en undseelig pige , og især for Julie 
som sikkert , ligesom faderen , ville blive tillagt 
egennyttige hensigter . Ingen skulle derfor ahne , 
da de tre ovennævnte stille og alvorlige trådte 
ind , at festens dronning og de vigtigste personer 
ved hele stadsen , skjulte sig under denne bedfledne 
optræden . Julie og Emma hævede næppe øjnene 
fra gulvet og skjulte sig , efter de første hilsener , 
bag Fru Bielke , som smilende satte mod i dem . 
Justifsråden så sig fly om , og da han i en 
krog opdagede hans ven , den gamle læge , greb 
han hans arm og trak ham ind i det næste værelse . 
På hans spørgsmål , hvad der fejlede ham , betroede 
han ham ait — frygten for deklarationen 
og folks omdømme . 
Den muntre læge lo hjerteligt , men udtalte 
varmt sin glæde over det passende parti , som han 
længe i stilhed havde ønsket . 

„ Du har godt ved at le , “ sagde justifsråden 
krænket , „ Du ved ikke hvorledes en mand i min 
stilling er til mode . Jeg forsikrer dig , at jeg føler 
mig som en skoledreng der skal have bank , eller 
rettere , som en arm synder der står for skranken ; 
nu ved jeg først hvorledes de stakler må 
være til mode , som daglig skælve for min dom . “ 
Lægen lo endnu mere . Idet han greb hans 
hånd , sagde han : „ Lad mig føle din puls . — 
sandelig , tredsindstyve slag i minutten . Symptomer 
fil apopleksi . Uh ! Nå , nå , kom min 
Broder . Lad os nu gå til bords . Dette , som 
alt andet i verden vil snart være overstået , og 
du vil da hjertelig le på din egen bekostning . “ 
Justitsråden vogtede sig vel for at forlade 
lægens side , i hvem han syntes at have en støtte . 
Da suppen var spist og tjeneren el øjeblik havde 
forladt værelset , stod baron Aksel op , og idet han 
tog sit glas , sagde han : „ Jeg bringer herved alle 
kære venner min tak , som i dag have gjort mig 
den glæde at beære mig med deres nærværelse , 
den første fødselsdag jeg som vært tilbringer på 
min faders gamle Borg , hvor min elskede hedengangne 
fader så ofte har hilset dem på samme 
sted . Jeg beder dem skænke mig noget as den 
godhed og velvilje de nærede for ham , idet jeg 
stedse skal bestræbe mig for , så vidt som muligt at vandre 
i hans fodspor . “ 
En tåre perlede i hans øje . Han tav et 
øjeblik bevæget , men han fattede sig snart , og vedblev 

med fast slemme , medens et lykkeligt smil 
spillede øm hans læber : 
„ I dag er det en dobbelt fest for mig , den 
lykkeligste dag i mit liv , idet jeg har fået mit 
kæreste ønske opfyldt , og er så lykkelig her af kunne 
præsentere dem min forlovede “ Han greb Julies 
hånd og forestillede den skælvende pige for 
selskabet . 
Om lynilden havde slået ned mellem dem , 
ville det ikke have gjort større virkniug . Der blev 
så stille , af man ikke hørte den ringeste bevægelse . 
Det var øjeblikket . Justitsråden så som en 
arm synder ned på sin tallerken . Med et sideblik 
fil ham , vedblev baronen : „ Hvad der endnu 
mere forhøjer min lykke er af denne forbindelse 
bringer mig i et nært familieforhold fil min faders 
og min egen ærede ven , justitsråd rosen , 
som efter lange kampe , ' tilføjede han med et skælmsk 
blik , „ har givet sit samtykke ; men af frygt for , 
af deklarationen aldeles skulle udeblive , har jeg — 
vistnok fil selflabe s forundring , selv overtaget af 
forkynde min lykke , som ellers efter gammel skik 
tilfaldt ham . “ 
Den gamle læge tog nu ordet og udbragte 
et leve for brudeparret . 
Man fik nu igen mælet . Glassene klirrede , 
champagnen knaldede og lykønskninger strømmede 
ned over de forlovede , som smilende og lykkelige 
så på hinanden . 

justitsråden , som imidlertid havde fattet sig , 
efter et flygtigt blik over selskabet , på hvis ansigter 
han på nogle få undtagelser nær , kun bemærkede 
oprigtig glæde , stod nu op , og idet han 
ved en bevægelse med hånden gav tegn til taushed , 
sagde han : „ Baron Aksel har ret når han 
siger , at forkyndelsen af denne glædelige begivenhed 
tilkom mig ; men han har ligeledes ret når 
han siger , at jeg med mere ulyst end nogen vil 
tro , har givet mit samtykke til denne lykkelige forbindelse 
for min datter , og dog er det således . 
Skjøndt baron Aksel ved , at om jeg havde søgt 
vidt og bredt , ville jeg ikke have kunnet give hende 
til nogen i hele verden , som jeg agter og elsker 
så højt , og hvem jeg med større tryghed ville 
betro hendes fremtid , end ham , men “ -- -- -- -- -- -- — 
justitsråden standsede , men begyndte straks efter : 
„ Øen hindring som baron Aksel sigtede til , 
vil enhver af det ærede selskab måske kunne tænke 
sig , når de erindre , at den salige hr . Baron overdrog 
mig , at råde og vejlede den elskede søn på 
hans fremtids bane , et hverv som det stedse har 
været mig en ære og glæde at opfylde efter bedste 
evne . Jeg overskred måske grændsen for min 
pligt , idet jeg i tankerne søgte nær og fjern blandt 
landets første og ædleste familier , for at finde en 
elskværdig hustru for min vens søn . Derfor glædede 
jeg mig stedse , når han på længere tid opholdt 
sig i København . Jeg har desværre været 
utilgivelig blind , og min forbavselse var vistnok 

langt større end deres , mine kære venner , da jeg 
for kort tid siden erfarede , at baron Aksel alt længe 
havde elflet min datter i stilhed , og ønskede at 
gøre hende til sin hustru . Frygten for at blive 
tillagt skylden , for også heri at have rådet og 
ledet ham , har hidindtil forhindret mig fra til fulde 
at påskønne den store velsignelse , der er bleven mig 
til del , ved at se mit barn forenet med den ædleste 
og bedste . Isen er nu brudt . Fra dette øjeblik er enhver 
skygge forsvunden , og jeg hilser denne forbindelse 
som etforbud på en lykkelig og velsignelsesrigfremtid . “ 
Ester et øjebliks taushed vedblev han : „ Men 
der er et ungt par nærværende , som med rette kunne 
klage over tilsidesættelse , og som jeg med glæde kan 
fremstille selskabet som forlovede , nemlig ritmester 
Albert Bielke og min datter Emma . “ 
Dennegang udebleve lykønskningerne ikke . 
Glassene klingrede atter , champagnen flød i 
strømme . Interessen var denne gang mindre 
sløjende . Enhver ville klinke med det unge 
par . Alle talte i munden på hverandre . Ingen 
hørte hvad den anden sagde . Endelig klinkede den 
gamle doktor på sit glas , og da tavsheden var 
tilvejebragt , holdthan på sin gamle humoristiske måde 
følgende tale : 
„ Mine herrer og damer ! Jeg proponerer til 
slutning en mands skål , hvis dyder vi alle 
kende , som er vidt og bredt bekendt for sin retskaffenhed , 
dygtighed , humanitet , godhed , mod , 
når det gælder , kort sagt , næsten alt , hvad der 

gør manden til en prydelse for sit køn . Jeg 
siger næsten , thi han har en fejl . De studser 
mine tilhørere , og dog , når jeg vil være upartisk , 
kan jeg ikke med god samvittighed sijule den 
for dem . Jeg har kendt ham fra barndommen , 
set ham i sorg og glæde , på skolebænken , og 
på dommernes sæde . Altid den samme retflafne 
og ubestikkelige embedsmand , den samme 
hengivne og trofaste ven , når fejlen ikke blændede 
ham ; thi ligesom Achilles har denne mand 
kun et sted hvor han kan såres : „ Hans overdrevne 
æresfølelse . “ For den opoffrede han gerne 
sin egen og andres lykke . Men lader os ikke 
dømme ham for hårdt , mine venner . Denne 
følelse er til sidst bleven en „ fiks ide “ hos ham , 
og manden er i flige tilfælde aldeles utilregnelig . 
At jeg taler sandhed , kan jeg straks bevise . Denne 
retskafne , almeenagtede mand , som sidder her ved 
min side , med en god samvittigheds ro på sit 
ansigt , så jeg for mindre end en time siden , i 
hæftig bevægelse , slå som en arm synder for 
mig , medens han selv tilstod for mig , at de ville 
være en gavnlig lære for ham i fremtiden at fare 
mildt med dem der daglig slå for hans egen 
domstol . Da jeg efter hans udseende befrygtede 
et nerveflag , følte jeg hans puls , og fandt den 
til min dødelige skræk slå i den stærkeste feberhede . 
Han tilstod mig da årsagen til denne oprørte 
tilstand . Ingen vil fro mig , og dog kan 
han ikke nægte sandheden af mit ord . Jeg føler 

nu igen hans puls , “ tilføjede han , idet han greb 
justitsrådens modstræbende højre , „ og finder gud 
være lovet , at faren er overstået . Den har nu 
sit gamle vante slag , måske lidt hurtigere , som 
følge af champagnen og øjeblikkets højtidelighed . 
Jeg foreslår derfor den omtalte mands skål . 
Længe leve justitsråd rosen og gid han oprigtig 
må angre sin fejl . “ 
Skålen blev drukken under stormende jubel , 
det var virkelig sandt , hvad doktoren havde sagt . 
Enhver trykkende følelse var forsvunden . Han 
så sig frit og glad om , og når han betragtede 
sine lykkelige børn , fyldtes hans øjne med tårer . 
Man stod fra bordet . Selskabet fordelte/ sig i 
grupper . Alle følte trang til at udtale sin og 
høre andres mening om den store nyhed . De fleste 
glædede sig oprigtig derover ; thi Julie var almindelig 
elsket ; kun nogle damer som havde giftefærdige 
døttre , og som havde håbet at få en svigersøn 
i baronen , rynkede næsen og hviflede noget 
om mesalliance og fin ræv , den justitsråd , men 
ingen brød sig om dem . Der blev aftalt caffebesøg 
og levisiler rundt om , da der var så meget 
at tale om som ikke kunne siges her . 
Aksel tog Julies arm , og førte hende hen til 
den indmurede jomfrues billede , på hvis blege 
træk vintersolen i dette øjeblik kastede sine sidste 
stråler . De stod begge tavse . Aksel havde slynget 
sin arm om Julies liv . Hendes hoved hvilede 
mod hans skulder . 

„ Efter sagnet skal hun jo nu hvile i fred , “ 
Sagde han , „ når en af hendes slægt ved ædle 
gerninger forsoner den begåede brede . Ikke 
sandt min elskede ? Forenede ville vi bestræbe os 
for at skaffe hende den længe savnede ro i graven . “ 
Efter en pause tilfsiede han : „ Besynderligt 
er det dog at du netop skulle ligne hende , og 
jeg slutter deraf at vi i grunden stamme fra den 
samme slægt , hvad vort navn også tyder på . 
I dette punkt som i alt , må vi antage at en 
højere styrelse har ledet vore hjerter ; thi det var 
dog denne lighed der straks ved det første syn af 
dig lod mig føle , at jeg aldrig ville kunne elske 
nogen anden , idet det forekom mig som om jeg 
altid havde kendt og båret dit billede i mit 
hjerte . “ 
„ Ja , “ svarede Julie , . hun synes i sandhed 
at spille en vigtig rolle i vort liv , thi 
her på dette sted , blev jeg mig først med 
skræk min kærlighed bevidst , og fra det øjeblik 
vogtede jeg nøje på ethvert blik ogord , der kunne 
forråde den følelse , som aldrig skulle se dagens 
lys og følge mig i graven . “ 
„ Hvor mange sorgfulde timer kunne vi ikke 
have sparet , “ svarede Aksel , „ hvis du ikke havde forstået 
at beherske dig så godt , og hvis jeg ikke tilfældigvis 
havde hørt din søster påstå , at du 
aldrig havde kunnet lide mig og beskylde dig for 
at nære en hemmelig kærlighed ; hvilket du ikke 
modsagde , “ 

Julie smilede vemodig , og så på ham med 
inderlig kærlighed . „ O Aksel , “ sagde hun . „ Man 
seer hvor ukendt du er med det kvindelige hjerte 
når du af min tilbageholdenhed , sluttede dig til 
min ligegyldighed ; men netop derfor elsker jeg dig 
endnu højere . Det hjerte som nu er mit , bar aldrig 
skuffet eller bedraget nogen . Kan du tilgive , 
at jeg et dieblik tvivlede om dig ? “ 
„ Og jeg , “ svarede Aksel idet han trykkede hende 
fastere til sig , „ jeg som beskyldte dig for falflhed 
og troløshed . Men i dag ville vi kun tænke 
på vor usigelige lykke . En anden gang ville vi 
skrifte for hinanden , at ikke den fjerneste skygge 
skal formørke vor unge lykke . “ 
„ Ja , “ viskede Julie , „ mine tanker og følelser 
skulle altid ligge åbne for dig . Et undtagen 
som du ved . O Aksel , “ Du vil ikke dømme ilde 
om mig af den grund . “ 
Baron Aksel smilede muntert . „ Nej , min Julie ! “ 
Svarede han , idet han med et skælmsk blik 
så sig om i salen . „ Nej , sikkert ikke ! Jeg kendte 
alt din hemmelighed , kort efter du havde udtalt 
den , og jeg indså straks , at din ømme samvittighed 
havde ført dig på vildspor , og antaget 
en myg for en elefant . Se dig om , 
og finder du noget spor af ulykkelig kærlighed 
i den gruppe hist . “ Han viste på et hjørne af 
salen , hvor Emma og Albert spillede fjerboldt , 
og som to overgivne børn fløj omkring efter den , 
noget som var temmelig besværligt , da den ikke 

så sjælden måtte hentes ned fra lysekronerne , eller 
bag de store spejle og malerier . Deres jubel 
og latter hørtes langt borte . 
Glædestårer fyldte Julies øje , da også 
denne hemmelighed var faget fra hende ; hun trak 
Aksel hen fil det høje buevindue , hvorigennem det 
rødlige skær af solnedgangen endnu glødede . 
Her , i skjul af de lange damastes Gardiner , kastede 
hun sig fil hans bryst og græd salige glædestårer . 
Kort 
efter gik de omkring i billedgalleriet , og 
Aksel forklarede hende sit nærmere slægtsfabsforhold 
fil de gamle familieportraiter , hvoraf nogle 
smilende , de fleste strenge og barske , så ned på deres 
sidste wtling , der turde vove af indpode en uadelig 
spire på det gamle . Stammetræ . Længe 
vandrede de elskende op og ned i de lange gange , 
medens Julie fortalte Aksel , som havde yttret frygt 
for af hun skulle finde den gamle Borg stumme ! 
Og uhyggelig , hvorledes hun altid havde elflet og 
sværmet for den så længe hun kunne huske , noget 
som endnu mere forhøjede hans lykke . 
Selskabet brød tidligt op . Jusfitsråden blev 
alene tilbage . Albert skulle rejse næste morgen . 
Emma og han stod sørgmodige i en vinduesfordybning . 
Begge lige hastige til sorg som til 
glæde , syntes nu af være aldeles utrøstelige , medens 
Emma græd og Albert søgte af trøste hende . 
Jusfitsråden havde flere gange kastet et forskende 
blik på gruppen , idet han med hænderne 

på ryggen gik op og ned af gulvet , og undgik 
af se på Aksel , hvis bønlige blik han godt forstod . 
Fru Bielkes og Julies blik fulgte ham ligeledes 
thi det anede dem af han denne gang imod sædvane 
ville give efter . 
Da afskedens øjeblik nærmede sig , standsede 
han pludselig foran det sørgende par , og betragtede 
dem et øjeblik tavs . „ Nå , min kære Emma , “ 
Sagde han endelig , „ nu må vi nok snart tænke 
på af vende hjem . Vognen holder alt for døren . 
Men da jeg seer af dit stakkels lille hjerte virkelig 
har sluttet sig så fast til denne unge herre , 
får jeg vel slå lidt af på de hårde betingelser , 
og hvis du vil vedblive som du har begyndt , 
og vise dig som en stadig og fornuftig 
pige og lægge dig efter huslighed , så kunne 
det jo være af i fik eders villie , skønt det er 
utilgivelig svaghed af mig , “ tilføjede han barsk , idet 
han med et bebrejdende blik så på Aksel , og 
ligeledes tilkastede Fru Bielke og Julie et bistert 
blik . „ Men de have alle sammensvoret sig imod 
mig . “ 
Alle lo . Albert og Emma som nys hensmeltede 
i tårer , kom nu frem af deres skjul . 
Strålende og lykkelige ville de omarme justitsråden ; 
men da han endnu halv ærgerlig snoede 
sig fra dem , omarmede de hinanden og hvirvlede sig 
gennem salene i en flyvende Vals , indtil de 
åndeløse og leende sank ned i en lænestol . 
Øenne uventede overstadige lystighed ovenpå 

den tragiske afskedsscene , kom så uventet og var 
så komisk af se til , af alle måtte le , hvilket 
til sidst også smittede justitsråden . 
Således endtes forlovelsesgildet på herregården 
til alles tilfredshed . 
De tre påfølgende måneder hengik i stor 
travlhed . Aksel var ofte fraværende , men med 
korte mellemrum kom han stedse tilbage før man 
ventede ham . 
Oppe på gården blev alting oppudset og 
efterset , skønt det efter Julies ønske i det hele 
blev uforandret . Aksel aflagde daglig et besøg , døg 
fordetmeste om formiddagen , medens Emma under 
jomfru Petersens vejledning ivrig lagde sig efter 
af lære , hvad der udfordredes for en dygtig 
husmoder . 
Julies fiinffolende hjerte smertede det ofte , af se 
Emma gå så alene omkring , medens hun selv 
daglig kunne glæde sig ved Aksels selskab , og en 
øjeblikkelig frygt greb hende imellem , af Emma 
ved fraværelsen skulle glemme Albert og atter 
fatte godhed for Aksel . Men heri tog hun døg til 
sin store glæde fejl ; thi Emma lod virkelig til af 
elske Albert varmt og oprigtigt , og de ledige timer som 
den ivrige arbejden på udstyret levnede hende , 
benyttede hun til af stride lange breve , der atter 
indbragte hende hele pakker til svar . Forøvrigt 
sluttede hun sig , jo nærmere skilsmissen kom , stedse 

mere til faderen , der på sin side i stilhed bebrejdede 
sig , af han i hjertet havde foretrukken den 
ældste datter , og søgte nu ved fordoblet ømhed 
af indhente det forsømte . 
Alberts breve indeholdt sordetmeste ntålmodige 
klager over det ensomme ophold i Slesvig , 
der var nærved , som han skrev , af gøre ham desperat , 
forinden han fik sin lille kone derned . Ingen 
bekendtskaber , ingen selskaber , ville han ikke sidde 
alene hjemme , måtte han gå i klubben , og kom 
han der , måtte han spille , og da han havde lovet 
ikke af spille , kunne han heller ikke komme der . Det 
var knap nok af han i denne forb . . . . . . . . . . . . . . . . . By 
kunne opdrive en rigtig god dansk bog , og når 
han sad alene på sit værelse i hotellet , kunne 
han næppe få lov til af tænke i ro for det evige 
snerrende : „ Ausgezeichnet , “ „ Wunderschøn , “ „ Nochnichtdagewesenes , “ 
Hvormed herrerne udenfor , ved 
billardspillet , hilsede ethvert lykkeligt stød . Men 
nu havde han lejet en lille henrivende yndig lejlighed , 
som havde udsigt til Flensborg landevej , og 
når sneen om vinteren og støvet om sommeren 
hvirvlede sig hen af den snorlige vej , hvis vinden 
bar fra Jylland , ville det være ligesom en mundfuld 
dansk luft etc . etc . “ 
Stakkels Albert ! det måtte stå flet til med 
ham , han havde lagt sig efter det sværmeriske , som 
ellers ikke var hans fag . 
Aksel havde alt på forlovelsesaftenen overgivet 
Albert et gavebrev , hvori han for livstid 

tilsikkrede ham renten af den formue der havde 
tilhørt ham selv , forinden den ældre Broders 
død . 
Det var atter Mai . Den skønne herlige Maimåned 
var endelig kommen , og bryllupsdagen 
nærmede sig med stærke skridt . Alt strålede i 
vårens første pragt . 
Det gamle slot så smilende og venligt ud i 
den lysegrønne løvsal . Skønt det havde beholdt 
sin gamle ejendommelige røde farve , var det dog 
nyt oppudset og malet . Fra de åbne vinduer 
bølgede lette hvide musselins Gardiner for den 
milde forårsvind , der bragte liv og varme i de 
gamle kolde sale , som i mange år ikke havde 
været åbnede . Haven stod i sit skønneste flor . 
Intet ukrudt fandtes i de blomstrende bede , der 
prangede med vårens første gaver , strålende i 
den rigeste farvepragt . 
De store græsplainer havde iført sig deres 
grønne fløielsbløde tæppe , og vare indfattede med 
en broget krands af blomstrende guldregn , sneboller 
og syrener , der udbredte deres yndige Duft 
rundt om . Øverall sporedes nyt tusindfoldigt liv 
og bevægelse . Fra græsset , buskene , blomster og 
luft , summe , snrre og brummede det . I søen 
plaskede fiskene muntert i det lunkne forårsbad , 
og frembragte store krandse på den blå skinnende 
flade . Frøerne kvækkede i moserne . Fuglene qviddrede 
og syntes at lege smut mellem de duftende 
blade . Det så ud som om alt forberedte sig til 

festlig at modtage den unge venlige herskerinde . 
Det var affenen for pintse . Julie og hendes 
fader sagde alene i den stille havestue . Solen 
havde allerede skjult sig bag de fjerne lyngbakker . 
Den milde forårsluft svanger med vellugt , strammede 
ind gennem de vidt åbnede døre . Begge 
vare tavse og vemodige . Det var de sidste timer 
at de således kunne være uforstyrrede . Albert ventedes 
hvert dieblik . Anden pintsedag skulle vielsen 
finde sled og Albert og Emma , afrejste samme 
Asten , for med dampskibet at afgå til Slesvig . 
Emma var på sit værelse , for ved den utrættelige 
jomfru Petersens hjælp at indpakke de sidste kufferter . 
Aksel var endnu ikke kommen , så at Julie 
og hendes fader for en tid vare overladle til 
deres egne vemodige tanker . Julie brød først 
tausheden . Idet hun greb faderens hånd sukkede 
hun beklemt : „ D , fader , at vi dog nu så 
snart skulle skilles , trods alle mine forsætter og 
løfter . “ 
„ Skilles , “ svarede juslitsråden , idet han tvang 
sig til af smile . „ Du taler som om hav og land 
skulle være mellem os . “ 
„ O nej , svarede Julie : „ Jeg takker daglig den 
gode gud for af jeg bliver dig så nær , ellers 
havde jeg vist aldrig haft mod til af forlade dig ; 
men jeg kan dog ikke , således som nu , være om 
dig tidlig og sildig , ikke pleje dig om du skulle 
blive syg . Ja , fader , det er en tung sorg for 
mig , det eneste skår i min lykke . “ 

„ Tal ikke således mit barn , “ sagde juslitsråden . 
Lad os ikke være utaknemmige for den 
velsignelse Herren har befljæret os . Jeg kan høre 
fra dig hver dag når jeg vil . Ja endog fra mit 
vindue set det tag hvorunder du hviler , kan der 
der gives større lykke . “ 
„ Nej fader , tro ikke af jeg jo er gennemtrængt 
deraf , inderligt varmt ; men af lade dig alene , især 
når de lange vinteraftener komme , som du altid 
plejede af tilbringe sammen med os . Ja , fader , 
jeg har aldrig kunnet fatte , hvorledes så mange 
andre unge piger , efter et flygtigt bekendtskab , 
kunne så ligegyldigt forlade deres forældre , der 
stedse have elsket og fredet om dem , for at pålægge 
sig et åg , som uden inderlig kærlighed og 
agtelse , altid bliver et liv , værre end slaveri og 
det hårdeste arbejde . “ Efter en pause tilføjede 
hun : „ Du ved hvor højt jeg elsker Aksel og hvor meget 
han fortjener denne kærlighed . Hvor forskellig 
hans tænkemåde og anskuelser er fra de 
fleste andre herrers i hans stilling , hvor inderligt 
vi stemme overens i vore helligste tanker og følelser , 
og dog gribes jeg , jo nærmere øjeblikket til 
vor forening nærmer sig , af en frygt af en ængstelse , 
som om jeg begik noget urigtigt ved 
at forlade dig . Ja det forekommer mig i 
dette øjeblik som om den højeste lykke fandtes her 
i mit gamle hjem , ved din side . “ ' 
„ Mit kære barn , “ svarede justitsråden halv 
ængstelig og dog vemodig smilende . „ Denne ængstetige 

følelse for at indtræde i nye og uvante , 
om end nok så lykkelige forhold , er vist 
naturlig for en så nug og fintfølende pige som 
du ; men jeg tvivler ikke om , at når skilsmissen 
først er overstået , vil du føle dig fuldkommen 
lykkelig ved foreningen med den ædleste 
mand , og ved en så udbredt virkekreds , der så 
ganske stemmer med dine ørifter . Vel vil jeg 
savne eder . Jeg vil savne eder overalt , vedblev 
han efter en længere pause ; men intet er jo fuldkomment 
her på jorden . Det er nu engang 
forældrenes skæbne at miste deres børn , og min 
er dog langt skønnere end mange andres . Emma 
vil jeg vel ikke ret ofte få at se , men du mit 
barn vil få nok af mit besøg , thi jeg er sikker 
på al mins daglige spadsereture stedse ville ende 
hos dig . 
„ Tak , fader ! “ hviskedee Julie bevæget . „ Men 
jeg ville dog ønske -- -- -- -- -- -- -jeg har tænkt så meget 
derover , lisføiede hun tøvende , at — at jeg 
kendte nogen som kunne være hos dig i mit sted , 
være dig til selskab , da ville jeg forlade dig 
langt mere rolig . “ 
Justitsråden smilede umærkeligt og sagde let 
henkastet : „ Derfor behøver du ikke at sørge , jeg 
er jo ikke alene . Den gode jomfru Petersen vil 
snarere passe mig for godt end det modsatte ; det 
har ingen nød . Men , “ vedblev han , idet han så 
på sit ur , „ nu kunne vi nok snart vente Albert . 
Mon Emma ikke er færdig endnu ? “ 

Iulie vedblev fordybet i sine egne tanker : 
„ Ved du af Albert endnu stedse håber af bevæge 
sin moder til af flytte med ham til slesvia . Jeg 
talte med hende i går ; hun syntes ikke af kunne 
afslå Alberts begæring og dog falder det hende 
svært nu af gøre en så stor forandring . Du 
ved hvor inderligt hun elsker Aksel og han vil nu 
flet ikke høre tale derom , og vi finde det begge tåbeligt 
af Albert af ville overtale hende dertil , da han 
aldrig vil kunne forskaffe hende de bekvemmeligheder 
som hun er vandt til , og desuden i den fremmede 
by , hvor hun ikke kender nogen , vil hun 
dybt savne sine venner her . Nej , hun bør ikke 
tænke derpå , og dog har hun ikke mod til ai afslå 
hans begæring . Hun har fået den ide , 
som Albert naturligvis har bibragt hende , af hun 
nu ved vort giftermål vil føle sig tilovers . Hvilken 
dårskab , nu da Aksel og jeg ville gøre altfor af 
glæde den , vi elske som en moder . Jeg er virkelig 
for første gang rigtig vred på Albert , af sætte 
hende flig noncens i hovedet “ 
„ Ja , “ sagde justitsråden , „ ihvorvel det ikke 
bør forundre os at Albert gerne vil have fin moder 
hos sig , med hvem han aldrig , siden sin barndom 
har levet sammen på længere tid , og det 
vistnok kunne være godt for det unge par at have 
en fornuftig kone i nærheden , hos hvem de kunne 
hente råd og vejledning i påkommende tilfælde ; 
så finder jeg det også meget ufornuftigt , hvis 
hun bestemmer sig dertil , så længe officererne fører 

det omflakkende liv de have gjort siden krigen . 
Det passer dårligt for unge ; men endnu mindre 
for ældre folk . Hun kunne aldrig gøre noget 
tåbeligere . “ 
„ Det glæder mig meget , “ svarede Julie „ at du 
er af samme mening . Gid du ville tale med 
hende derom . Der er ingen på hvis råd hun 
sætter så stor pris . “ 
„ Huml “ hostede justitsråden . Emma trådte 
nu ind , og da hun så Julies og justitsrådens 
alvorlige ansigter , ønskede hun at adsprede dem og 
begyndte på sin lette livlige måde at berette dagens 
hændelser . 
„ O , fader , “ sagde hun spøgende : „ Jeg har 
modtaget så mange gode råd og formaninger 
af Anna , “ — således kaldtes jomfruen i daglig 
tale . „ Ja , så mange , at de umuligt kunne få plads 
i kufferten . Ved ethvert stykke der blev lagt ned , 
fik jeg et nyt ; når jeg nu blot kunne erindre dem 
alle ; thi de vare så forskellige men vist højst fortræffælige , 
og så inderlig velmeenle , at jeg midt i 
latteren måtte græde derover . Nu skal du bare 
høre ; og idet hun efterlignede jomfru Petersens 
stemme , begyndte hun : 
„ Bliv endelig ikke liggende om morgenen . 
Stå selv op og lav kaffe eller the ril din 
mand ; thi om han end ikke siger noget i førstninningen , 
blive mændene dog til sidst kede deraf , og 
det passer ikke for en kone at overlade til pigen , 
hvad hun selv bør gøre . “ 

Hust på ikke at lade tjeneren løbe til skræderen med 
enhver knap der er løs ; thi hvad man selv kan gøre i 
stand på « t øjeblik for en halv skilling tråd , 
det koster straks en mark eller to , især hvis der er 
løbet lidt op i sømmene . Vogt dig for regninger , 
og betal dem straks når du får dem . Pas 
endelig på kvitteringerne , at du ikke skal komme 
til ar betale dem to gange . Det er af vigtighed . 
Se at komme ud af det med husholdningspengene , 
notabene hvis du får nogle , som dog er 
det fornuftigste og behageligste , at du ikke skal 
plage din mand for enhver skilling . Det volder 
altid ufred . Når din mand giver dig så meget 
han kan , må du se at komme ud dermed så 
godt du formår ; men gør ikke gæld uden den 
højeste nød . Jeg har altid hørt at gæld var 
mændenes ødelæggelse i slæderne . Først er den 
lille , men så vokser den og vokser uden at man 
ved hvorledes , og vokser til sidst en over hovedet . 
Lad pigen , „ den tyske tjatie , “ som du vel får 
dernede , ikke løbe på torvet med en hel femdalerseddel , 
så at hun lader dem tage så meget som 
de lyster . Udregn selv hvad hun skal købe , og lad 
slagteren og fiflermadammen bringe deres varer 
i huset ; da kan du selv vælge og tinge om prisen . 
Men ved at tale om slagteren , falder det mig 
ino : når du koger suppe , lad da intet af fedtet 
gå tilspuve . Clarett er nyttig til så meget og 
svarer så overordentlig på smørret , som nu er 
tre gange så dyrt som i min ungdom , da man 

kunne købe et pund for tolv skilling , og i mange 
tilfælde er det lige så godt ja næsten bedre ; thi 
s . Eks . Fiflen — den får aldrig en så smuk lysebrun 
farve i smør som i clarett . Og til slutning 
må du endelig ikke glemme , at din mand 
tager pengepungen ud af frakken om aftenen , 
når den skal børstes om morgenen . Den flemme 
uvane har ofte forledet en stakkels Karl til at tage 
hvad der ikke var hans , ikke at tale om , hvad der 
på den måde går tabt . “ 
„ Ved gud ! “ sagde justitsråden smilende , „ det 
er i sandhed ypperlige leveregler , langt bedre end 
jeg selv kunne have givet dig dem , med undtagelse 
af claretten . Jeg ville dog foretrække at stege 
fisfen i smør , “ tilføjede han leende . 
De andre stemmede i med . Veemoden var 
trådt i baggrunden . Justitsråden foreslog dem 
en spadseretour gennem haven , hvorfra de bragte 
Aksel med tilbage . 
Kort efter kom Albert , glad og munter . Nu 
blev der en fortællen og spørgen , så at ingen 
mere fik tid til at henfalde i sørgmodige tanker . 
Her vildedet måske være passende at forklare 
hvorledes den gode jomfru Petersen efter skriftens 
ord : „ Søger få skulle i finde , “ virkelig havde 
funden det som hun så længe forgæves havde søgt , 
en skikkelig pålidelig ældre person der kunne følge 
med Emma og slå hende bi med råd og håndsrækninger . 
Da hun aldeles havde opgivet håbet , 

modtog hun uventet , ligesom falden lige ned fra 
himlen for at opfylde hendes ønfle , følgende brev : 
Gue jom—fru 
dæe ce i en møjed sørreli anleining tce a 
flryuer fæ dem . A må fortæl dem fæ a 
æ blouen enke ætter mi Mann . Dæ æ eisen 
it stuer sørri i hans døj , få han huar rent 
fobistret ætter dæ hæer brænvin , å dæ hvua 
ålle et gill æller løstihe hvuo han it flu fæ , 
å så ku a sæd hjæm å sult . Man fla jo 
it tal ondt om di døj , da no hvuo hær har 
tauven ham , så la ham hvuæ den han hvua , 
sølle pjalt . Di saehd nok gue jom fru , å 
adhvuared mæ , mæn hvuem ku tænk fæ såen 
en pæn å smok kål , ku blyv så bansat , 
mæn dæ æ nouen foflrækkeli nouen di kriaskål , 
dæ æ grusselig vuo di ka spell op . Ja 
ja man æ tåvelæ mens man æ ong , da han 
kam hjæm å had hvuæt soldåt , mæ di 
hærre knevelsbårter å di røh trævler op a 
vovserne , dæ stak mæ i ovnen , å så kn 
han såen scvadronier , mæn nu har a hvuæt 
på dæn galæi , dieh kommer a ålle mirh . 
Nå , mieningen mæ dæ hiet , æ dæ , ka di it 
sfaff mæ æn gu condision hos mi gammel 
Hosbond få dæ æ et sølle lyv å sæd å sult 
hvuæ nokken no tærmadden æ så dyer , de 
dere knap tæ jen kan få et kun fløj tæ en 
en tår caffe . Di hvua jo allli lissom æn 
muer få mæ dier bedrpvuede Dort . 

e . Sk . Skuulhåleren de sku flryv usen 
på brøvuet sejer , tæ han har høer , tæ bese 
di søhe bette frøkener ska gyuvtes . Hr. 
Jøsses hvua man da kan spørr . Å boæ mæ 
tøu stuher hærer diæ båi har gøer å hæist 
å fækreaturer å båi i puis å i sæk . Nu 
beer a da minneli øm it Jen a di bette bønn 
hvuil ta mæ tæ sæ , øm dæ flu hvuæ få flet 
ingen Teng . 
Jomfru Petersen var henrykt over dette brev 
efterat hun møjsommelig ved Emmas hjælp havde 
slavet sig igennem det ; og da den bevidste Dorte 
var dem bekendt som et dygtigt , godmodigt , skikkeligt 
fruentimmer ; tro som gu d og familien oprigtig 
hengiven , blev hun med glæde antagen og 
beordret til at møde snarest muligt for at afgå 
forud til Slesvig med udstyret . Som sagt så 
gjort . Næppe ottende dagen efter mødte den sørgende 
enke i egen person , græd og lo afvekslende 
over mandens død , brylluppet og den gode eondition , 
og belæsset med tusinde gode råd og formaninger , 
hvorpå vi alt have set en prøve , og 
en hel pakke kogebøger , afgik hun tilj Slesvig 
for at indrette alt hyggelig og godt for det unge 
par . 
Bryllupsdagen frembrød strålende og skøn 
alt var friskt , højtideligt og stille , som det bør sig 
på en højtidsdag . Ingen sky formørkede den 
klare blå himmel ; et tegn på de unge folks 
fremtidsskjæbne . 

justitsrådens hus skinnede fra ende til 
anden i fornyet glans . Blomster og krandse slyngende 
sig om vinduer og døre , og overraskede søstrene 
ved deres første opvågnen . Lille Ole , havde arbejdet 
hele natten , og offret alt hvad han ejede af 
blomster og grønt for at fejre hans elskede frøkens 
højtidsdag . Dugdråberne perlede på de 
friske krandse , blændede med mangen stille tåre 
fra den trofaste barndomsvens øje , der nu skulle 
miste deeltagerinden , ja sjælen forekom det ham 
i alle hans foretagender , der var bleven ham lige 
så nødvendig som solens velsignede lys ; men 
han var en af disse tålmodige naturer , som aldrig 
klage , men bære deres sorg stille og tavs . 
Klokken tre sammenføjede den ærværdige gamle 
præst , med inderlig glæde og dyb rørelse , efter en 
gribende og bevæget tale , det unge pars hænder 
i den lille festligt smykkede landsbykirke , hvor kærlige 
barnehænder , Julies protegs , havde strøet vårens 
første grønne , samlet i skov og Enge og 
offret deres kære frøken med kærlige hkærter . 
Byens fattige befolkning , velsignede dem lydeligt 
ved deres udgang af kirken , også for dem var 
det en glædesdag . 
Julie takkede dem rørt , smilende gennem tårer , 
da hun støttet på Aksels arm vandrede over 
kirkegården . Hans ellers alvorlige ansigt strålede 
i dag af en ophøjet glæde , og det venlige 
blik hvormed han hilsede dem , vandt ham alles 
hjerter . 

fra kirken gik det til Julies ubestridelige glæde 
og overraskelse , fulgt af hele bryllupstoget , til en 
stor plads i nærheden , hvor baron Aksel højtidelig , 
i overværelse af præsten og alle bymændene , 
nedlagde grundstenen til et hospital for gamle 
og svage , som skulle stå under Julies bestyrelse . 
Salige glædestårer og et blik af usigelig kærlighed 
lønnede Aksel for dette bevis på hans 
omhed og ædle hjerte . 
„ Det er min brudegave , sagde han , da de 
arm i arm vandrede tilbage til huset . Andre ville 
have givet dig diamanter ; men jeg troede at 
kende din smag bedre . Har jeg truffen den ? “ 
„ O , Aksel i “ 
Efter måltidet , der , red tanken om afskeden , 
havde et vist vemodigt præg , holdt rejsevognen 
for døren . . Emma og Albert toge afsted med 
selskabet . 
Julie fulgte Emma til deres fælleds værelse . 
Her kastede de stg i hinandens arme i en lang kærlig 
omfavnelse . Emma løsrev sig hulkende . 
Julie fulgte . Familien ventede ved vognen . 
„ Farvel min kære lille søster , “ sagde Aksel til 
Emma . „ Jeg har taget det løfte af Albert at han 
tilbringer sommeren hos os . Lover du det 
samme ? “ 
Emma nikkede vemodigt smilende . Hun trykkede 
Aksels hånd , kastede sig til faderens bryst 
og ilede bort . Vogndøren lukkede sig efter hende 

kusken knaldede , hestene trak til , og bort rullede 
vognen med Albert og hans unge kone . 
De få gæster toge ligeledes afsked . Kort 
efter holdt baronens vogn for døren , trukken af to 
dejlige skimler . Julies yndlingsdyr . Nu fulgte 
den anden afsked , dog mindre vemodig end den 
første . 
Julie havde et håb . 
Da de kørte gennem skoven og Aksel udtalte 
nogle trøstende ord , så Julie smilende op , og 
sagde : „ Ja , jeg tror fader vil finde trøst ; da er 
min lykke fuldkommen . “ 
De ankom til Rosenfeldt , der ligeledes var 
smykket med krandse og grønt . Trapperne vare 
bestrøede med blomster , og alle tjenerne vare opstillede 
i Rader og modtoge jublende det unge par . 
Men fremmest stod den gamle Johan . Hans hoved 
var blottet , de lange hvide lokker faldt ned på begge 
sider af den høje , ærværdige pande , hans øjne vare 
klare og strålende . Et lykkeligt smil spillede om 
hans læber , medens glædestårer strømmede ned 
af de furede kinder . Begge rakte ham kærligt 
hånden ; han trykkede dem rørt i sine og udbragte 
et „ Gud velsigne dem , “ der lydeligt blev gentage « 
Af de tilstædeværende . 
Efter af have forestillet dem sin unge kone , 
som han vidste ville blive dem en venlig herskerinde , 
førte han Julie op af trappen til riddersalen , 
hvor rige gaver fra slægt og venner vare 

opstillede og hvor imellem hans families og hans 
moders smykker blev overgivne Julie . 
Efter af alt var beseel og beundret , var det 
bleven aften , og medens tjenerne tændte lysene i 
salen , trådte Aksel og Julie ud på den gamle 
steenbalcon , hendes yndlingsplads . 
Længe stod de hensjunkne i beskuelsen af det 
yndige landflab som lå udbredt foran dem , og 
rørte mindedes de den bevægede og sorgfulde Asten , 
de samlede sidst havde tilbragt der , og hvilken uen 
delig lykke den gode gud siden havde velsigne 
dem med . 
Pludseligt glimtede det bag de tætte buskeden 
ene raket steg op efter den anden . Et prægtigt 
fyrværkeri blev afbrændt , arrangeret af godsets 
beboere , som til sidst endte med et glimrende 
sammenslynget og i på den mørke baggrund . 
Blæsende instrumenter lød fra skoven rundt om . 
Endelig blev alt stille . Kun en enkelt nattergal 
slog sin vemodige trille . Stjernerne tændtes på 
den blå nathimmel . 
Julie og Aksel stod tæt omslyngede , idet de 
forenede hævede deres øjne og hjerter mod det 
høje , med en brændende takkebøn . 
Vi vende nu tilbage til brudehuset . Efter at 
alle gæsterne vare tagne bort , blev iustitsråden 
og Fru Bjelke alene tilbage i havestuen . Begge 
følte den tomhed , som altid følger med kære venners 
afrejse . Efter en længere taushed , hvori 

begge syntes hensjunkne i vemodige tanker , sagde 
justitsråden , idet han greb Fru Bjelkes hånd : 
„ Vi er nu alene min kære veninde , vore 
børn er nu lykkelige , lad os nu tænke lidt på os 
selv . De ved at jeg altid har været deres oprigtige 
den . Jeg hører at de har tænkt på at forlade 
os . Hvis de vil følge mit råd , da gør det ikke , 
i det mindste så længe indtil Albert kan byde dem 
et stadigt hjem . De ved hvor højt Aksel og Julie 
elsker dem ; og hvorledes skulle vi kunne undvære 
dem ? Det vil være et stort savn for de unge 
og for mig i særdeleshed vil det være uerstatteligt ; 
men dertil bør de ikke tage hensyn , men tro 
mig at jeg kun tænker på deres eget vej . “ 
Fru Bielke så overrasket op . 
„ Før dem ? “ spurgte hun forundret . „ Hvorledes 
er det muligt at jeg kunne bidrage til deres 
tilfredshed ? “ 
„ Jo , i sandhed , “ svarede justitsråden , „ derom 
kan de være overbevist . Før der var tale om 
at miste dem , har jeg måske ikke vidst , hvor nødvendig 
deres selskab var bleven mig . Skønt 
jeg er så lykkelig at have beholdt et af mine kære 
børn i min nærhed , ville jeg dog savne dem 
dybt og føle en stor tomhed , hvis de forlod os . 
Ikke sandt , de bliver ? “ 
Fru Bielke sukkede . 
„ Jeg ved ikke hvad der er det Nette , “ sagde 
hun med tårefulde øjne , „ Aksel og Julie elske mig . 
Deres ædle hjerter ville aldrig lade mig føle eller 

tro , at jeg kunne være tilovers ; men der kunne dog 
gives øjeblikke hvor jeg ville have denne følelse . 
De ville altid have mig om dem , men jeg kan dog 
tænke mig at jeg ofte ville frygte , altid at være 
trediemand hos de nygifte . Har jeg ikke ret ? “ 
„ De har ikke ganske uret , “ svarede justitsråden 
efter en længere pause , men , jeg ved et 
middel “ tilføjede han tøvende , , , og — de behøver 
da ikke at forlade os . “ 
„ Virkelig ? “ udbrød Fru Bielke forundret , og 
betragtede ham overrasket . 
„ Emilie , “ sagde han bevæget : „ For tredive år 
siden , da de var en ung sekstenårig pige , tilstod 
de at de elskede mig . Jeg ved i det mindste 
nu at de agter mig . Deres ædle Broder ønskede 
vor forening , hvis ikke skæbnen , eller som jeg al » 
Tio har frygtet , min egen letsindighed , havde skilt os 
ad . Jeg står nu alene . Mine børn have forladt 
mig , deres ligeledes . Var det umuligt om 
vi igen kunne forenes for aldrig mere af adskilles ? “ 
Han bøjede sig imod hende og tog hendes hånd . 
Fru Bielke var bleven bleg ; hun sank tilbage 
i stolen . Hendes hånd skælvede i hans . 
„ De spøger , “ stammede hun endelig : „ Lad os 
ikke mindes hin dårskabcns tid som ligger langt 
bag os . “ 
» Ja , det gør den , “ svarede justitsråden , „ jeg 
ville måske aldrig have vovet af minde dem derom , 
ellertilbydetem et så simpelthjem , efter detde fra 
barndommen er vant til , hvis jeg ikke i den senere 

tid havde hørtog følt , af de ikke mere følte dem 
ganske hjemme der . Tilgiv , hvis jeg har såret 
dem . “ 
„ O min ven , “ sukkede Fru Bielke , „ De misforstår 
mig ganske . I sandhed , den lykke af leve 
for og med dem , af ende vore dage sammen , ville 
være en stor velsignelse , men deres ædelmodige 
hjerte har ført dem på denne tanke . Jeg bør 
ikke modtage deres tilbud . De tilbad deres elskelige 
hensovede hustru , og hun fortjente det til fulde . 
Hun var min veninde . Vi ville begge hædre hendes 
minde , ved kun af leve og doe som venner . “ 
Justitsråden sad en tidlang tavs . En tåre 
randt ned af den nu blussende kind . Han tørrede 
den hastigt bort og sagde : „ Min kære veninde ! 
Ja , de ved hvor højt jeg elskede mine børns 
moder , og hvor dybt jeg sørgede ved at miste 
hende . Jeg glemmer hende aldrig ; men hvis hun , 
som jeg håber , kan se ned til os fra sin himmel , 
da ved jeg , at hun ville bifalde vor forening , og 
give os sin velsignelse . Hun tænkte ofte på dem , 
og bebrejdede sig at være den uforskyldte årsag i 
deres ulykkelige ægteskab . Dog , “ vedblev han , 
„ ville vi ikke fordybe os i fortidens sorger , men 
tænke på fremtiden . Overvej mit tilbud . “ 
„ Og børnene ! Hvad ville børnene sige ? “ afbrød 
Fru Bielke ham rødmende . 
„ O , “ svarede justitsråden smilende , „ dersom 
jeg ikke tager sejl , har denne tanke alt længe beskæftiget 

vore børn , min Julie i det mindste , der 
citlid tænker på sin faders lykke . “ 
„ Umuligt , “ hviskedee Fru Bielke , „ Julie skulle 
ane . “ 
„ Om end ikke det , “ svarede han , „ så ved jeg 
dog at hun med inderlig glæde ville kalde dem 
møder . “ 
„ Og folk , “ sukkede Fru Bielke , „ hvad ville 
folk sige ? “ 
„ Folk ! “ svarede justitsråden foragteligt . „ Jeg 
bryder mig aldrig om hvad folk siger , når jeg 
har retten på min side , og her kunne de da ikke 
beskylde mig for egennyttige bevæggrunde , da de 
gudskelov ikke er rig . De fleste ville sige , at vi 
have gjort ret . “ 
„ Jeg ved de er en ædel mand , “ svarede Fru 
Bielke , » Deres tilbud kom alt for overvældende . 
Giv mig betænkningstid . “ 
„ Med glæde , min kære veninde , “ svarede 
justitsråden , idet han stod op og kyssede hendes 
hånd , da en vogn kørte frem op fordoren . „ Det 
er ikke min hensigt at overtale dem . Overvej 
alting , og vil de hellere være fri , da skal jeg vide 
at finde mig deri — jeg har jo engang forskærtset 
den lykke at leve med dem . Hvorledes udfaldet 
end bliver ville vi altid blive venner , trofaste 
venner i liv og død . “ 
Han forlod værelset og kom kort efter tilbage , 
fulgt af jomfru Petersen , der meldte at vognen 
var kommen for at afhente fruen . 

den påfølgende formiddag indfandt justitsråden 
sig på Rosenfeldt for at ønske det unge 
par til lykke . De modtog ham med åbne arme 
og juiie trak ham med overalt for at vise ham 
alt det nye og smukke , der var bleven hende til 
del . 
Aksel fulgte smilende efter . 
Fru Bielke kom først til syne ved frokosten . 
Hnn rødmede som en ung pige , da hun så justitsråden . 
Da han tog afsled hviskedee hun : 
„ Jeg har overvejet alt , og siger af mit ganske 
hjerte : lad det blive som de vil . “ 
Kort efter tog han afsled , idet han lovede at 
komme igen til festen næste dag , som skulle gives 
for alle omegnens beboere , og hvor den unge 
baronesse for første gang skulle vise sig som 
værtinde . 
Da han kyssede Julie til afsled , hviskedee 
han : 
„ Hvad ville du sige hvis dit onsle gik i 
opfyldelse , om jeg fandt en gammel veninde , der 
ville dele ensomheden med mig ? ' 
Julies blik faldt på Fru Bielke som stod 
dybt rødmende ved siden . 
„ O , fader ! “ udbrød , hun jublende , idet hun 
kyssede ham gentagne gange og derpå omfavnede 
Fru Bielke . „ Mit håb er altså blevet til virkelighed . 
Lovet være gud . Nu ved jeg da at fader 
ikke bliver forladt . “ Og hun ilede Aksel i møde 
med denne efterretning , hvilken dog ikke kom ham 

så ganske uventet , da Julie den foregående dag 
havde udtalt fine ønsker for ham . 
„ Men jeg udbeder mig den dybeste taushed , “ 
Sagde justifsråden . „ Ingen snak og gratulationer . 
Om en månedstid ville vi i al stilhed 
løse kongebrev og lade vor gamle ven lyse velsignelsen 
over os vi ville da rejse nogle uger 
til Fyen , hvor jeg dog skal hen i sommer , og med 
det samme varetage Aksels tarv . Når vi da 
komme tilbage har sladderen forhåbentlig udraset , 
og vi kunne leve fredeligt og stille . “ 
Som sagt så gjort . Vielsen blev foretagen 
uden andre vidner end den gamle læge , Aksel og 
Julie . Rejsevognen holdt straks efter for døren og 
det nygifte par begav sig til byen for efter nogle 
ugers ophold på Aksels gods i Fyen , at aflægge 
et kort besøg hos Emma og Albert , der ligeleoes 
ved meddelelsen om det passerede , havde udtalt 
deres udelte bifald . 
Jomfru Petersen som denne gang straks blev indviet 
i hemmeligheden , modtog den , imod forventning , 
ligeledes med glæde , da hun nemlig altid 
havde næret den hemmelige frygt , at justifsråden 
skulle tilføre hende en ung , uvidende stadsdame , 
der ville vende op og ned på alting ; nu derimod , 
blev alt ved det gamle , ikke at tale om at 
hun altid havde næret en stor fdrkærlighed for 
Fru Bielke , allerede dengang hun som den rige og 
fornemme frøken Emilie Rosenfeldt , tog sig venligt 

af hende , den fattige og moderløse skolelærerdatter 
på hendes faders gods . 
Der var et punkt hvorom Julie og hendes 
fader ikke kunne blive enige , det eneste måske i 
deres hele levetid — „ lille Ole . “ Baron Aksel havde 
nemlig straks fattet en inderlig hengivenhed for den 
ærlige tro sjæl , og det var hans bestemmelse 
at give ham skovrider- og planleur-embedet , som 
netop var ledigt . Boligen var beliggende ved søen , 
med en smuk have og jord til heste og køer . Ligeledes 
skulle han have opsynet med fiskeriet , og 
således i nærheden af sin barndoms velgjørerinde 
imødese en behagelig og selvstændig fremtid . 
Intet kunne være bedre og kærligere betænkt , men 
han havde gjort regning uden vært . 
Julie som med inderlig taknemmelighed hørte 
hans ædle omsorg for hendes protege , ytrede 
dog betænkelighed ved , at berøve sin fader denne 
trofaste sjæl , som han kunne stole på i et og 
alt . 
Justitsråden påstod derimod , at han skulle 
modtage det ham gjorte tilbud . Han ville ikke 
slå hans lykke i vejen , og Ole måtte på ingen 
måde afslå en så behagelig stilling forfremtiden , 
om han endog skulle vise ham ud af huset 
for at få -ham til at modtage det . 
Således slode sagerne da stridens genstand 
selv blev adspurgt , og havde man ikke forsømt denne 
igefremme måde for at få sagen på det 
Rene , kunne mangen strid have været sparet , thi 

Ole erklærede bestemt , at i hvor inderligt han end 
påskønnede baronens godhed og omsorg for 
hans fr . -mtid , ville han dog aldrig forlade det 
hjem , der engang havde åbnet sig for den saderløse 
dreng . “ 
Justitsråden forsøgte alle overtalelsesmidler , 
ja endog vrede ; men Ole kastede kun et alvorligt 
forskende blik på hans ansigt , og da justitsråden 
ikke kunne undertrykke et venligt smil , rystede han 
stille på hovedet og gik til sit arbejde . 
At Julie forstod og skattede denne rørende 
troskab , behøve vi ikke at bemærke . Ligeledes er 
det uden for al tvivl , at der vil blive sørget for 
hans fremtid , og således er vor fortælling egentlig 
til ende kære læserinde . Alle vore venner er i 
havn , og dog er der et og andet , som vi endnu 
kunne tilføje , siden denne skildring førte til oven . 
Fortalte glædelige resultat . Candidat Møller glemte 
snart sin uheldige lidensfab , og giftede sig med en 
kjøbmandsdatter fra Flensborg . 
Agnes sværmede endnu i nogle år omkring , 
fra den ene af hovedstadens forlystelser til den 
anden , uden at indtræde 1 den hellige ægtestand . 
Rygtet sagde , at uagtet forlovelsen , havde hun 
og moderen søgt at bringe et par mere fordelagtige 
partier i stand ; men da det ene år gik 
efter det andet uden at bringe det forønskede resultat , 
bestemte hun sig endelig til at bønhøre den 
skikkelige Major . 
. . . . . . . . . . . . . . . - . 

Emma og Albert leve glade og lykkelige . 
Emma er bleven en flink lille husmoder og 
de fleste af jomfru Petersens vise leveregler er 
blevne ufravigelig fulgte , og befundne probate . 
Hvert år ved den yndige pintsetid , holder en 
støvet rejsevogn i borggården på Rosenfeldt , 
hvorud af , foruden Albert og Emma , i de sidste 
år to smilende og forventningsfulde børneansigter 
tittede ud . 
Emma er endnu lige smuk og munter . Albert 
ligeså , kun er hans flanke taillie tiltagen et par 
tommer , så at der er al udsigt til , at han om 
nogle år vil være en velgestaltet Major . 
Den gamle Johan lever endnu , og seer rask og 
lykkelig ud . Han takker daglig gud for sit ædle 
herflabs lykke , der begge elske ham som en fader . 
Justitsråden og kone leve glade og tilfredse . 
Årene synes at stå stille for dem . Enten er 
det deres eget lykkelige samliv , som har bidraget 
. dertil eller deres elskede børns nærhed og lykke ; 
thi sjælden går nogen dag , uden at Julie vandrer 
gennem skoven , for det meste ledsaget af 
Aksel , men i de senere år altid af en lille tre Års 
gammel dreng , der i de små hænder bærer en 
smuk blomst til bedstemoderen eller nogle frugter 
til bedstefader , hvis yndling han er . 
Det er den lille stamherre til Rosenfeldt ; men 
han bliver efter forældrenes ønske opdragen simpelt 
og borgerligt . Der bliver holdt strengt over , 
at ingen ødsle vaner , ingen falsk indbildning skal 

få plads i børnenes hjerter , thi Julie har også 
en lille årgammel datter . 
De ville søge at indprænte dem at når vor 
herre har givet dem meer end andre , er det ikke 
fordi de skulle leve i overflod , men for at anvende 
det til de gamle , fattige og lidendes bedste . 
Ingen lav smiger tør n ærme sig dem , derfor sørger 
den gamle Johan , der i forældrenes fraværelse 
har overopsynet over dem . De lære at elske 
mennesker og dyr , og at der kun er den forskel 
mellem alle , at den slår højst som handler bedst . 
Med guds hjælp vil denne gode sæd bære 
rige frugter i de unge hjerter , og blive til velsignelse 
i fremtiden for mange . 
Det er nu sexårsdagen efter vort første møde 
med de to søstre ved søbredden . Hvis du ikke 
er træt kære læserinde , må du endnu engang 
følge mig til dette sted . 
Det er ligesom den gang en vidunderlig dejlig 
dag . Bøgen slår atter i sin første pragt og 
schatterer smukt med egens knudrede mosbegroede 
stamme , den mørke gran og hængebirkens lette , 
svajende grene . Violerne titte beskedent frem af 
det frodige græs og fylde luften med vellugt . 
Søens flade er så glat som et spejl , og over 
den svæver i store kredse den hjemlige lærke 
og udsender sin liflige sang . Fra den blomstrende 
hvidtjørnhæk slår droslen sin trille og dybt inde 
i skoven høres gøgen kukke , ja , mange , mange 

lykkelige år skulle de endnu leve til held og velsignelse 
for dem selv og andre , de to som nu sidde 
på bænken og tælle dens slag : thi hvert år 
på denne dag komme Julie og Aksel herhen , for 
af højtideligholde deres første møde , og takke ham 
for hans uendelige nåde . Den lille dreng er 
løben i forvejen , jagende efter en broget sommerfugl , 
som han tror af kunne klappe hver gang 
den sætter sig på et blad , thi han ved alt , af 
han ikke må fange noget dyr for af pine det . 
Pigen bærer den lille datter i forvejen til bedsteforældrene . 
Julie og Aksel sidde alene på den 
gamle græsbænk . Han har slynget sin arm om 
hendes liv , hun hviler sit hoved mod hans skulder . 
Det gamle slot står uforandret med dets 
grå mure og glimrende tårnfløie ; men for deres 
øjne som i dag betragte det , seer det ikke mere 
skummelt ud , thi under dets tag boer fred og lykke . 
Der er godt af være i den varme sommer , da 
er der svalt og køligt i de store sale , under dets 
høje hvælvede lofter , og i den strenge vintertid , 
når sneen syger og stormen tuder om de gamle 
mure , og søger forgæves af ryste dets gamle 
grundvold , da er der lunt og hyggeligt indenfor , 
når ilden brænder i den store kamin , og moderen 
ved armens lue fortæller de lyttende børn de 
gamle sagn , medens faderen med et lykkeligt 
smil horer til ; ja selv den gamle hund har forladt 
den bløde pude og søgt hen til dens herskerindes 
fødder , hvor den lægger sit hoved på hendes 

knæ , og betragter hende opmærksomt med de kloge , 
trofaste øjne . 
Dengang havde frostens ånde crystaliseret 
alle omgivelserne ; da var det også skønt . O , 
hvor herligt med de riimklædte træer og buske og 
den hvide glimrende flade . 
Men nu er det sommer . Hvor venligt seer 
det ikke ud i dag i det klare solskin , omgiven af 
mørkegrønne kastanietræer , fulde af duftende blomster . 
Vinduerne er vidt åbnede for at indlade 
den varme forårsvind , der næppe er stærk nok til 
at bevæge de lette hvide musselins Gardiner . 
De gamle portfløje er gæstfrit åbnede ; thi 
ingen træt vandrer , ingen nødlidende gik nogensinde 
uvederqvæget og » hjulpen derfra . 
På ladegårben ses en stor storkerede på 
hvis kant hannen står og skuer spejdende ud 
over søen , medens hunnen hviler i den lune rede . 
Snehvide duer sidde på taget og kurre i 
solskinnet . Svalerne flyve højt i den klare ætherblå 
luft og dyppe deres lange vinger i søen . 
Smukke køer græsse på de grønne blomsterklædte 
Enge , imellem hvilke de små lam overgivne 
springe om . 
De brune lyngbakker i baggrunden have antaget 
et rødblåt skær af den knuppende lyng , og 
afgive en livlig indfatning til det herlige landflab . 
Det er et yndigt billede på landlig ro og fred . 
Skulle vi forlade dem her , kære læserinde , 
idet vi ville ønske dem at deres lykke må blomstre 

uforstyrret , og det håbe vi trygt ; thi komme end 
sorgens tungedage , da vide vi , at de ville bevare 
håbet og tilliden til ham som aldrig svigter . 
En god datter bliver stedse en god hustru og 
hermed ville vi tage afsted og ønske at den gode 
gud vil bevare dem længe til held og velsignelse 
for dem selv og andre . 
Ende . 
