Der var Dands og lystighed 
på Knudstrup . 
Den strenge ridder 
Brahe , godsets høibårne 
herre , gjorde en fest i anledning 
af sin tolvte søns fødsel , og imod sædvane 
bleve hansbpnder også delagtiggjorte i 
festens glæder . Medens de høje herrer 
og stolte fruer glædede sig oppe i borgens 
rigt oplyste sale , morede folkene sig på 
bedste vis ved at synge og danse nede i 
haven , og fornøjelsen her stod åbenbart 
ikke tilbage for den , som man fandt oppe 
på borgen . Ridefogdens pisk var i dag 
lagt på hylden ; man var sig selv og tog 
det ikke så nøje med , hvad man sagde og 
gjorde . 
Dette var en fejl , som vi straks skal se . 
Medens de unge karle og piger fik sig 
en svingom på en åben plads , sad nogle 
ældre bønder ved et bord og gjorde god 
besked med de drikkevarer , som kjøgemesteren 
havde forsynet dem med i henhold 
til ridder Brahes befaling . Det var vel 
ikke udsøgte sager , man således satte for 
dem , men de vare heller ikke vante til at 
drikke fine vine og lød sig derfor særdeles 
godt tilfredsstille ved det , man bød dem , 
tilmed da nran overhovedet ikke var vant 
til her på godset at blive budt noget med 
undtagelse af knubbede ord og rå mishandlinger . 
De 
havde drukket så længe på den nyfødtes 
sundhed at de selv ikke følte sig 
ganske tilpas derved . Man fik hovedværk 
af al den mængde man drak , og når man 
har hovedpine bliver man let pirrelig i 
humøret , ligesom der også er en stor 
sandhed , i det gamle ordsprog som siger , 
at når vinen går ind går forstanden 
ud . 
Sandheden af dette ordsprog viste sig 
også her og kom til at vise sig på en 
meget sørgelig måde . 
Ester at disse mænd længe havde 
siddet og moret sig med at fortælle de 
samme lystige krøniker , som de altid gav 
filbedste når de kom sammen og efter at 
de havde sunget noget , som de kaldte lystige 
viser , blev der pludselig kastet en mørk alvor 
ind i deres tale ved at en af dem udbrød 
: 

„ Hør , sig mig , mens jeg husker det , 
skulle du , Ib , ikke være i stand til at sige 
mig , hvad jeg har gjort dig , eftersom du 
således efterstræber mig , som du har 
gjort i den sidste tid ? “ 
„ Jeg ? “ udbrød den anden overrasket . 
„ Jeg efterstræber ikke en kat , endsige dig , 
Jesper . “ 
„ Ja , du vil skikke dig fra det , men 
det er dog både vist og sandt , af du har 
kastet dit nag på mig . “ 
„ Hvem kommer med ven snak , Jesper ? “ 
„ Den 
snak kommer jeg med , Jb , og 
jeg kommer med mere end det ! “ 
Han tilkastede ved disse ord den anden 
et så hadefuldt blik , af det uvilkårligt 
gøs i ham . Jesper var bekendt for af 
være en stærk mand og af være en hensynsløs 
mand , for hvem det havde lidet 
eller intet af sige , om han kom til af tilføje 
et menneske en sådan skade , af det 
aldrig forvandt det igen . 
Det lå i disse rå og udannede bønders 
natur , af de andre , som hørte på 
talen ikke søgte af forhindre striden fra 
af komme til udbrud , men meget mere 
pustede til ilden , og det syntes dem endog , af 
det kunne høre med til festlighederne , af 
se „ Stærke Jesper “ prøve sine kræfter 
og mærke den gode Jb . 
En af dem sagde derfor : 
„ Ja , jeg må give Jesper ret i , af 
Jb er ham fjendsk . Dersom jeg skulle dø 
imorgen , kunne jeg fortælle noget i aften , 
men da jeg endnu ikke lider af nogen far- § 
sot vil jeg gemme det fil når den tid 
kommer . Skål ! “ 
„ Hvad har du af fortælle ? “ udbrød 
Ib forbitret , „ har jeg nogensinde sagt et 
ondt ord om Jesper fil dig eller fil nogen 
anden ? “ 
„ Selv om han ikke har hørt dig sige 
noget , “ faldt Jesper ham i talen , henvendt 
fil Ib , „ ved jeg dog meget vel , af 
du pønser på af gøre mig den fortræd , 
som du er i stand fil . Men jeg siger dig , 
tag dig i agt , thi jeg hedder ikke stærkejesper 
omsonst ! “ 
„ Jeg ved meget godt , af du er stærkere 
end jeg , og af det ville være en let 
sag for dig af slå mig fil krøbling 
for resten af mit liv . Det skal du 
øgså have lov fil af gøre , dersom du 
kan bevise , af jeg er din fjende , og har 
forvoldt eller vil forvolde dig nogen 
skade . “ 
„ Hm , bevise , “ gentog Jesper på en 
vrængende måde og tilføjede : „ Har jeg 
ikke beviser nok derfor ? . . . Hvad er vel 
grunden fil , af mine to kvier døde på en 
og samme nat , af min ko ikke vil give 
mælk og at min dreng i går har fået 
kalden ? “ 
„ Ja , det kunne være meget godt at 
få dette at vide , men her er vist ingen 
som kan give dig besked derom . “ 
„ Jo , her er ! “ råbte Jesper , idet han 
slog i bordet , så glassene dansede der 
ved . „ Her er netop en i nærheden , som 
ikke alene kan sige mig det , men som allerede 
har sagt mig det ! “ 
„ Hille den sorte død ! “ udbrød Ib med 

en påtaget lystighed , „ før jeg få at vide , 
hvad den kloge mand hedder ? “ 
„ Spar din lystighed og hust på , at 
den , der leer sidst , leer bedst . Hvis du 
forresten vil vide , hvem det er , der har sagt 
mig dette , så skal jeg gerne tjene dig 
deri . Igår kom den gamle Drude hjem 
til mig og spurgte , om jeg ikke i den sidste 
tid havde lagt mærke ' til , at der var 
ligesom en ond ånd , som forfulgte mig 
og påførte mig tab og ulykke . Jeg havde 
ikke tidligere tænkt over sagen , men så snart 
hun havde gjort mig opmærksom derpå , 
kunne jeg ikke tvivle om , at det jo 
forholdt sig således ; djævlen havde taget 
indpas hos mig . Da mor Drude kan 
mere end sit fadervor , spurgte jeg hende 
derefter , hvad der var årsagen til , at jeg 
således havde fået djævlen på nakken , 
og efter at jeg havde givet hende en snaps 
eller to , sagde hun : „ Vil du vide , Jesper , 
hvem det er , som har forgjort dine to 
kvier , din ko og din dreng , så er det 
Ib , og ingen anden ! “ Hun sagde derefter , 
at du selv havde fortalt hende , at du 
stod i pagt med den lede , og at det blot 
kostede dig et eneste ord at få gjort en 
ulykke på dem , som du ikke kunne lide , 
og imellem dem var jeg . Men det siger 
jeg dig endnu engang , Ib , giv dig ikke 
af med disse djævlekonster , hvis du ikke 
vil have , at jeg skal øve mine konsfer på 
dig ! “ 
„ Harmor Drude virkelig sagt dig 
dette ? “ spurgte Ib alvorlig og rynkede 
bryn . 
„ Jeg farer aldrig med løgn , “ svarede 
Jesper , „ og derfor siger jeg dig for tredje 
gang , at hvis du fortsætter dit fjendskab 
imod mig , skal du komme til at glemme 
gud og aldrig mig . “ 
Med disse ord reifte stærke Jesper sig 
fra sin plads og gik med hastige og temmelig 
vaklende skridt ud af haven i retning 
af sin bolig . 
„ Nå , så du står altså i ledtog 
med djævlen ? “ udbrød en af de andre , 
idet han ligeledes rejste sig , og tilføjede : 
„ Kom , kammerater , det er farligt at sidde 
i hans nærhed , lad os slå kors for os 
og se at komme hjem forinden Jb sender 
os alle sine djævle og sataner på 
halsen ! “ 
Denne opfordring blev straks efterkommet ; 
man rejste sig og lod den stakkels Jb 
sidde alene tilbage . 
Men han forblev ikke længe siddende 
her . Da de andre vare ude af syne , 
rejste han sig og det så heftigt , at han 
rev de fleste glas ned ad bordet derved , 
men det ænsede han ikke . 
Han forlod haven ligesom de andre . 
Mor Drude , som stærke-jesper havde 
omtalt , var en gammel kvinde , der boede 
i udkanten af den store , skov , der hørte 
til Knudstrup gods- hun havde en lille 
hytte , som ridder Brahe havde indrømmet 
hende for livstid , fordi hun engang havde 
hjulpet hans frue ud af en hård barnsnød . 
Som stærke - Jesper havde sagt , 
kunne hun mere end sit fadervor ; hun 

kendte nemlig en hel del , som duede , men 
hun befattede sig også med meget , som 
ikke duede , og vidt og bredt hed det om 
hende , at hun stod i ledtog med djævlen , 
og det var derfor ikke så underligt , at 
man heller skyede end søgte hendes selskab . 
Aloer Drude var en ond kvinde ; hun 
vidste det selv , men hun fandt også 
et forsvar hos sig selv . „ Har man gjort 
mig noget godt ? “ udbrød hun stedse , når 
den sidste rest af samvittighedsfølelse ville 
bebrejde hende en eller anden slet handling . 
Og hun havde net i , at verden ikke 
havde gjort hende noget godt . Fra sin 
tidligste tid havde hun lært verdens onde , 
flette og hårde , aldrig dens gode og skønne 
sider at kende . Fattigdom og trælsomt 
arbejde var blevet hendes arvelod , og 
glædæn havde kun været et tomt navn , 
en hul klang for hende . Det er ukristeligt , 
men menneskeligt at hade , og intet 
under derfor , at hun hadede en verden , 
som kun havde haft nød og elendighed at 
byde hende . 
Hun havde ikke godhed for et eneste 
menneske på jorden , selv godscieren , der 
gav hende hus og mad , hadede hun , og 
når hun havde undret hans hustrus lidelsen , 
da var dette ikke sket af menneskekærlighed 
eller barmhjertighed , men kun 
af hensyn til de fordele , som kunne flyde 
deraf . At gøre godt for det godes egen 
skyld kendte hun intet til , hun gjorde 
kun godt for pengenes skyld . 
Men ondt gjorde hun gratis . Ve 
den , på hvem hun havde kastet sit had , 
han var ingen dag sikker for hendes ondskab , 
og sit had kastede hun på enhver 
som hun syntes havde det bedre og lykkeligere 
end hende . 
Dette var tilfældet med Ib . Han 
havde en brav hustru , smukke børn , et 
glad og gudhengivent sind , kort sagt , alt 
det , som gør menneskene rige selv i deres 
fattigdom . Alt dette var grunde nok for 
Drude til at hade ham . Men hun havde 
tillige en anden grund dertil . Han havde 
nemlig vovet at tale til hende om nøget , 
som ingen før ham havde talt til hende 
om . Dette nøget gjaldt religionen . 
Hun havde ingen religion , ingen tro og 
hun foragtede dem , som vare tåbelige nok 
til at tro på , at der gives et forsyn , uden 
hvis villie ikke en spurv falder til jorden . 
Der kunne ingen gud være til , thi 
hun havde aldrig set noget vidnesbyrd 
om hans algodhed . Således dømte hun ! 
Derimod eksisterede der et ondt væsen og 
dette troede hun på og tilbad fordi hendes 
svage syn lettere lod hende se de formodede 
virkninger af dets tilstedeværelse end af 
guds algodhed . Menneskene have jo lettere 
ved at fornemme og opdage det slette 
end det gode og skønne her i verden . 
At tro på gud var i Drudes øjne løgn 
og bedrageri og hun foragtede dem , som 
ville tillyve sig en sådan tro ; Ib hadede 
hun , thi han havde søgt at påtvinge hende 
sin tro , ved at ville åbne hendes blik for 
alt det usigeligt skønne , som findes i 
verden og ved at minde hende om , at der 
gives et liv efter dette , hvor menneskene 
ikke alene skal dømmes efter deres gerninger , 
men også efter deres ord og 

tanker . Dersom dette var sandt ville hun 
jo være fordømt til alle helvedes pinsler . 
I hine tider , da overtroen spillede en 
så stor rolle i folkets bevidsthed og i 
hele folkets liv , var den blotte beskyldning 
for at kunne øve trolddom , for at 
stå i ledtog med djævlen og al hans 
væsen og for at have fraskrevct gud sin 
sjæl , tilstrækkelig til at ødelægge en mands 
eller kvindes timelige velfærd . Alle skyede 
en sådan person og alles hånd var 
hævet imod ham . Beskyldningen for trolddom 
var som en guds dom , der kastedes 
på den ulykkelige . 
Og denne beskyldning var nu kastet 
på Ib , der igennem hele sit liv havde 
afgivet et mønster på en streng gudstro , 
der havde elsket — hvor vanskelig det end 
stunddom faldt — menneskene som sig selv 
og som stedse havde fulgt den kristelige 
lære om ikke at handle anderledes imod 
andre , end vi vil at andre skulle handle 
imod os . En sådan gudsdom var nu 
kastet på ham ! Han øvede trolddom , 
stod i ledtog med djævlen , ødelagde sine 
medmenneskers timelige vel , han , der ikke 
kunne se . et dyr blive mishandlet , uden at 
hans hjerte blødte derved ! 
Intet under , at hans første vandring 
fra festpladsen gjaldt hytten , hvor hun 
boede , som havde kastet denne beskyldning 
på ham , som havde indviet resten af 
hans liv til hans medmenneskers foragt 
og afsky ! 
Skjøndt skoven var dyb nåde han 
dog snart stedet ; harmen gav hans skridt 
vinger og i dette øjeblik havde han en 
følelse , som han aldrig tidligere havde 
havt . Og denne følelse berørte ikke blot 
en enkelt streng i hans sjæl , den ligesom 
gjennemsyrcde hans hjerte , berørte enhver 
nerve , enhver fibre i hans sjæl . 
Denne følelse var hævn ' , blodig hævn 
over den , der havde nedkaldt menneskenes 
forbittrelse og forhånelse over ham . 
Vel vidste han selv , at han end ikke i sin 
lønligste tanke havde ønsket ondt for 
noget menneske på jorden , men dette 
vidste menneskene ikke . Man ville tro 
hende og ikke ham , thi det ligger i den 
menneskelige natur , hellere at lytte til anklagen 
end til forsvaret og hellere at tro 
på hin end på dette . 
Han nåde snart hytten . Den onde 
kvinde var endnu oppe , han så det udefra ; 
medens godsets øvrige beboere forlystede 
sig med sang og Dands , forlystede 
hun sig med at udruge planer imod dem , 
hun hadede , imod hele verden . Hun sad 
ved sit bord med det gamle hoved støttet 
i sine skælvende , knoklede hænder og stirrede 
ind i tællepråsen , som om hun misundte 
flammen dens evne til at kunne tilintetgøre 
alt , som kom i deres nærhed . 
Hun var så optaget af sine drømmerier , ' 
at hun ikke mærkede Ibs komme , skønt 
han da gik hårdt og tungt nok . 
Han gjorde ikke mange omstændigheder , 
men trådte rask ind i hytten og slog døren 
til , så huset knagede i alle sine Fuger 
og kjærlingen for forfærdet i vejret . 
„ Ja , i har ret til at blive bange og 
til at ryste over hele legemet , “ udbrød han 
og tilføjede derefter : „ I har holdt tom 

over mig , nu vil jeg holde dom over 
eder . “ 
Det var dog kun i nogle få minuter 
at en kvinde sommor Drude lod sig 
forfærde . Livets storme var ikke gået 
sporløst hen over hendes hoved , men havde 
skænket hende fasthed og mod , så at 
hun endog uden frygt kunne se det brase 
op til en orkan . Hun gættede straks hvad 
der havde givet Jb anledning til hans 
vrede , thi hun tog for nøje mål af sine 
folk til ikke at vide at stærke Jesper ikke 
ville lade mange hanegal gå hen før 
han gjorde brug af den beskyldning , hun 
havde udslynget imod Ib . Netop den omstændighed , 
at hun vidste , hvad der havde 
givet denne årsag til at trænge således 
ind i hendes hus ved silde aftenstider , 
gav hende straks mod og sikkerhed lige overfor 
ham . 
„ I siger , af jeg har holdt dom over 
eder og af i nu vil holde dom over 
mig , “ sagde hun roligt , „ begge ting er 
mig lige uforklarlige . . . “ 
„ I har beskyldt mig for af øve trolddom , 
for af stå i ledtog med djævlen og 
har derved kastet menneskenes dom , verdens 
foragt på mig . Jeg er kommen for 
af hævne mig på eder for denne beskyldning . 
I vil vel fralyve eder sagen , men 
dette er omsonst , thi stærke - Jesper har 
sagt det i manges påhør , og han er en 
mand , som ikke farer med løgn . “ 
„ Nu , og hvad så ? “ 
„ Hvad så ? “ Trøer i , af man ustraffet 
kan berøve mig mine medmenneskers agtelse 
og af man ustraffet tør sige om mig , 
af jeg har forskrevet min sjæl til satan 
for af kunne gøre brug af hans tjeneste 
til af skade andre ? Dersom i tror dette , 
kender i ikke Jb rigtig . Jeg vil tage 
hævn over eder ; i skal komme til af ligge 
på eders gerning . “ 
„ Vil i forgribe eder på en værgeløs 
kvinde , “ råbte mor Drude , der dog nu 
begyndte af føle sig uhyggelig til mode ved 
at være ene med den ophidsede mand . 
Værgeløs ? “ gentog Ib , „ er i en 
værgeløs kvinde , i , hvis tunge og giftige 
ondskab angriber og sårer alle dem , som 
kommer for skade at pådragc sig eders 
had ? Er i værgeløs ? Det er jo tværtimod 
eder , som har ført våben imod 
mig , et våben , der er frygteligere end det 
skarpeste sværd ; thi dette kan kun skille et 
menneske af med livet , men det sværd , 
i bruger , skiller det af med æren . Lige 
for lige , mor Drude . Jeg kan ikke berøve 
eder æren , af den grund , i ingen 
har . Jeg må derfor nøjes med at berøve 
eder livet . Dersom i vidste , hvad det 
vil sige at bede til gud , ville jeg opfordre 
eder dertil i denne stund , men nu er det 
overflødigt . “ 
Hun ville søge sin frelse i flugten , 
men han forhindrede det og i næste minut 
lå hun blødende for hans fødder . 
„ Jeg vil dræbe eder , “ sagde han idet 
han sparkede til hende med sin fod , „ som 
i har dræbt min ære og min lykke . . 
Men det skal ikke være nogen almindelig 
død , i får . Man vil komme til at tale 

Frederik i . 



ridt og bredt om den skammelige beskyldning , 
i har udslynget imod mig , men man 
skal komme til at tale endnu videre om den 
dom , jeg har fældet over eder ! Jeg vil 
dræbe eder , thi hvorfor skulle jeg vel 
frygte for følgerne deraf ? Ved eders beskyldning 
er jeg omtrent gjort til frcdsløs 
ntand og det har derfor mindre at sige 
om jeg yderligere gør mig selv dertil ved 
at blive eders morder . Inden hanegal 
ør i ikke mere blandt de levendes tal ! “ 
Han lod nu sit blik løbe rundt i hytten 
indtil han fandt et stykke tov ; dette 
skar han over med sin kniv og bandt dereffer 
den gamle kvindes hænder og fødder 
dermed , hvilket kostede en del anstrengelse , 
da hun under et frygtelig skrig og 
råben om hjælp søgte at frigøre sig for 
de lænker , han havde tiltænkt hende . En 
kamp imellem den gamle , svage kvinde og 
den stærke , robuste mand kunne kun ende 
med et resultat nemlig det , at hun bukkede 
under og han blev den sejrende . 
Da hun således var bunden på hænder 
og fødder rev han et tørklæde ned 
fra en snor , bandt en stor knude i det 
ene hjørne og vristede derpå med magt 
hendes mund op , for at stikke tørklædet 
deri som en knebel . Dette lykkedes ham 
kun efter en anstrengelse , som var endnu 
større end den , han før havde måtte 
anvende og hans hænder vare skrækkeligt 
tilredet af hendes bid . 
Da han var færdig hermed , sagde 
han : 
„ Jeg forlader eder nu , men når solens 
første stråler trænge ind igennem 
eders vindue , da skal i med det samme 
se mig trænge ind igennem eders dør . “ 
Han vendte sig derefter fra hende , åbnede 
hurtig klinkefaldet på døren og 
forlod hytten . 
Han styrede nu i retningen af sit 
hjem , der lå i den anden udkant af 
skoven . Han gik langsomt , mørk og grublende 
fremad , thi den plan , der opfyldte 
hans sind , tillod hverken hans gang at 
være let og dristig eller hans miner at 
være lyse og klare . Hævnen , der var lejret 
i hans sind var også lejret på hans 
pande og i hans blik . 
Han ville også give sig tid til endnu 
engang og nøjere at overlægge den plan 
med sig selv , som han havde fattet , forinden 
han bragte den til udførelse . 
Dog , denne fornyede overvejelse ændrede 
ikke planen . Han hørte til de stålsatte 
karakterer , der ikke det ene minut har en 
mening og en villie for i det næste at 
mene og ville det modsatte . Menneskene 
havde efter hans anskuelser fået en selvstændig 
frie villie for at benytte den , hvad 
enten denne benyttelse var rigtig eller 
urigtig . 
Han måtte vistnok indrømme lige overfor 
sig selv , at den beslutning , som 
han havde fattet , nemlig at dræbe den 
gamle kvinde , var mere urigtig end rigtig , 
mere fordømmelig end forsvarlig , men han 
havde nu engang fattet denne beslutning 
og derfor måtte den iværksættes . Og 
desuden , beslutningen var for hans vedkommende , 
og således som den stillede sig 
for hans egen opfattelse ikke så ganske 

uden forsvar , som den ville være det 
ligeoverfor andre . For en mand der , 
således som han , havde frygtet gud og 
elsket menneskene , der stedse havde søgt sin 
bedste trøst i religionens sandhed og sin 
styrke i overbevisningen om , at have 
handlet imod andre , som han forlangte , at 
disse skulle handle imod ham , for en sådan 
mand måtte den guds dom , som 
den onde kvinde havde kastet over hans 
hoved , fremkalde de sletteste tanker og det 
kunne ikke være vanskelig at sinde selv den 
grusomste hævn forsvarlig . Thi den guds 
dom — menneskenes afsky og foragt , 
der var kastet på ham , ville ikke alene hvile 
tungt på ham , men på alle hans kære , 
hans hustru og hans børn . Beskyldningen 
før , at han stod i pagt med djævlen og 
før at han øvcdc troldomskonsfcr til sine 
medmenneskers ulykke ville gå i arv til 
dem ; man ville ikke alene afsky og foragte 
ham , men den afsky og rædsel , som man 
nærede før de folk , som havde solgt deres 
sjæle til djævelen ville også blive påført 
dem , thi fædrenes misgerning skulle 
hjemsøges på byrncnc og de ville til sidst 
blive ligeså fredløse som han selv . 
Han havde derfor fattet den faste besintning 
først at tage hævn over dem , der 
havde dræbt hans fred og lykke og derefter 
at forlade egnen med sin familie . 
Han ville flygte før rygtet havde brændemærket 
ham , thi han ville ikke være i stand 
til at svare før sig selv , dersom nogen 
vovede at gentage den beskyldning , som 
stærkc-jesper havde slynget ham i ansigtet . 
Han indså , at hans vedblivende 
ophold her kun ville blive til ulykke før 
alle , og han fattede derfor den beslutning , 
thi følgerne kunne kun blive skæbnesvangre 
før ham selv . 
Endelig nåde han sit hus og trådte 
ind . Hans hustru og børn , to dønner 
og en datter lå og sov og mærkede ikke 
hans komme før han med høj røst befalede 
dem at stå op . Han var vant til 
at blive adlydt og der skete nu heller intet 
brud på denne gode skik . „ Stå op , 
klæd eder på — jeg har noget at betro 
eder ! “ indeholdt en tilstrækkelig motivering 
af denne for øvrigt meget usædvanlige 
befaling . 
Imedens man efterkom hans villie , 
tændte han lys , og da dette var sket , begyndte 
han til deres overraskelse at tømme 
dragkistens indhold ned i en stor sæk , 
men de spurgte ham ikke om grunden til 
denne besynderlige gerning , ja selv hans 
hustru forholdt sig tavs , vis på både at 
hun ville få forklaring derover , og få 
en tilstrækkelig fyldestgørende forklaring . 
De vare omtrent alle færdige på 
samme tid , han med at fylde sækken , og 
de andre med at klæde sig på . Han bød 
dem derefter at tage plads omkring bordet 
således som de plejede under måltiderne 
og efter endt dagværk ; selv satte han sig 
efter sædvane ved bordenden og greb i 
tanker og mekanisk den store bibel , som 
altid lå foran ham , men han greb den 
kun for i næste øjeblik at kaste den langt 
bort fra sig hen ad gnlvet med en så stor 
forbittrelse at alle sprang op fra deres 

pladser og ilede hen til ham under høje 
skrig og råb . 
„ Stille ! “ befalede han dem og tilføjede : 
„ Sæt eder igen rolig ned og hør efter , 
hvad jeg har at sige eder ! “ 
De efterkom befalingen og der indtrådte 
et øjebliks panse , under hvilket 
den gamle mand sad med hovedet støttet 
og stjull i hænderne ; endelig rejste han 
sig og sagde : 
„ Jeg har fattet en beslutning , som 
står urokkelig fast . Ved daggry forlader 
vi dette sted for aldrig mere at komme 
her tilbage . Hvad der har givet mig anledning 
til at bestemme mig således , skal 
i erfare om en liden stund . I ved at 
jeg har eder alle for kær til at ville beslutte 
noget som ikke var os alle tjenligt . 
I kan ikke blive her længere , før dagen 
ret er brudt frem må vi alt være på 
vejen . Vi må derfor ikke spilde tiden , 
hverken med unyttig tale eller unyttig 
gråd , men straks lægge hånd på værket . 
Saml al eders tøj og når dette er 
gjort , tager vi afsted for at vi kan være 
så langt bortfjernede herfra som muligt , 
forinden man opdager vor flugt og før 
herremanden kan anstille klapjagt på os . 
Gør nu , som jeg har sagt , vi må bort , 
ethvert minut er kostbart . 
Hans hustru , var ikke mindre end hans 
børn , vant fil at bøje sig for hans villie , 
fordi hun indså , at denne villie stedse 
udsprang af kærlighedens grund . Hun 
modsatte sig derfor aldrig hans ønsker eller 
befalinger , men opfyldle dem uden at 
spørge om grunden dertil . 
Således også nu . 
Han havde næppe udtalt , før hun rejste 
sig for at samle de nødvendigsteeiendele , som 
de måtte føre med sig og hun skyndede 
på børnene , fordi det efter hendes mening 
ikke gik hurtig nok fra hånden for 
dem . Inden en times forløb var familien 
færdig fil opbrud og man stod tavs 
og ventede på , at ih skulle give signalet 
dertil . 
„ Forinden vi forlade dette sted , der 
har været vidne fil vor kærlighed og vor 
lykke , “ sagde han , „ vil vi opsende en 
takkebøn fil den herre , som har skænket 
os al denne kærlighed og lykke . Det 
styrker og letter sindet at hengive sig i 
bøn fil gud og vort sind trænger fil al 
den styrke , som vi kan forskaffe det . Hvad 
der end vil ske med os , ved vi at gud 
følger vore veje og vil lede alt til det 
gode for os . 
Han knælede derefter , hvilket eksempel 
straks efterfulgtes af de andre , og de søgte 
alle at sinde den styrke i bønnen , som 
han havde sagt , at deres sind trængte til . 
Derefter rejste han sig hurtig og befalede 
de andre at følge sig . Han og 
sønnerne gik i forvejen og bar de to sække , 
hvori de bortførte deres fattige ejendom , 
og hans hustru og datter fulgte efter . 
Han førte dem igennem skoven ud på 
landevejen , som de straks derefter fulgte , 
indtil de vare komne udenfor den velbyrdige 
Herr Brahes grændseskjæl . Her lå 
en stor skov og her gik de ind . 
Han og sønnerne lagde sækkene fra 
sig og han sagde derefter til sin hustru : 

„ Forinden vi forlade egnen har jeg 
en gæld at afgøre , som jeg ikke tør unddrage 
mig for . Jeg må tilbage til vor 
skov og Henrik og knnd skal følge mig . 
Du og Kirsfine blive her til vi kommer 
tilbage . Du skal ikke frygte for , at nogen 
her skal se eder , thi i denne del af 
skoven kommer der aldrig nøgen og mindst 
red nattetid . Desuden behøver den ikke 
at frygte , som har gud i hjertet . Om 
to timer skal vi være tilbage hos eder . “ 
Han omfavnede sin hustru og sin datter 
og forlod derefter hurtig skoven med 
sine to sønner . 
Det begyndte at dæmre og inden en 
halv time ville solen stige op over horizonten . 
Han fo-sfærkcde derfor sine 
skridt og bød sine sønner at gøre det 
samme . De nåde hurtigt skoven , fra 
hvilken de rar udgået og styrede tanse og 
alvorlige kursen hen ad den udkant , hvori 
Mo ' er Drudes hytte lå . 
Ib havde på hele vejen ikke mælet et 
ord til sine sønner , så opfyldt var han 
af den plan , han havde fattet . Hvormegen 
lyst de end havde dertil , vovede de 
ikke at spørge ham om grunden til al 
denne natlige færd , thi de vidste , at han 
af sig selv ville give dem al den oplysning , 
de ønskede , når han mente at tiden 
skikkede sig dertil 
således blev de ved at gå indtil de 
nåedemor Drudes hytte . Til sønnernes 
store overraskelse åbnede Ib døren 
og befalede dem at følge sig ind i huset . 
Halvt nysgerrige , halvt modvillige efterkom 
de denne befaling , thimor Drudes 
hytte var dem bekendt som et sted , hvor 
onde ånder havde tilhuse . Skønt de 
vare voksne , håndfaste karle ville de næppe 
af sig selv være gåde ind i dette hus , 
men da de så deres gamle fader gøre 
dette med frejdigt sind og oprejst hoved , 
samlede de deres mod sammen og fulgte 
efter ham , dog alligevel ikke uden en vis 
frygt for , af de i næste øjeblik skulle 
have et sammenstød med en af de helvedesfyrfter , 
med hvem møer Drude ifølge 
den almindelige folkemening stod i ledtog . 
Deres overraskelse blev større og deres 
skræk ikke mindre , da de ved af træde ind 
i stuen fandt den . gamle hexckvinde liggende 
bundet og basket på gulvet med 
vildtsiirrcnde øjne og mørkeblå kinder ; 
hun var ved af kvæles og dersom ikke Ib 
var kommen netop i dette øjeblik , ville 
han sandsynligvis have genfundet hende 
som et lig . Han rev hurtig tørklædet ud 
af hendes mund og gav hende noget af 
drikke af en skål , der stod på bordet . 
Slige modsigelser gøre menneskene sig 
ofte skyldige i ; han var kommen for af 
skille hende ved livet og søgte dog nu af 
opretholde det . 
Han vendte sig nu til sine to sønner , 
og sagde , idet han pegede på kvinden . 
„ I vil erfare , hvad der er årsagen til 
at jeg har besluttet at forlade dette sted , 
hvor vi alle er fødte og hvor vi havde 
troet at skulle finde vore grave ? Jeg skal 
sige eder det — denne forbandede kvinde 
er anledningen dertil . Hun har udslynget 
den hårdeste beskyldning , som kan træffe 
en mand , der frygter gud og elsker menuesker , 

nemlig den , at jeg har forskrevet 
min sjæl til helvede , og at jeg har sluttet 
pagt med den onde selv , for at kunne 
gøre mine medmennesker fortræd på liv 
og ejendom . Denne beskyldning har hun 
fremsat med snedig beregning til den værste 
sladderkjælling af alle mænd her på 
godset , og inden aften vil enhver vide , at 
jeg driver troldomskonsfer , og alles foragt 
vil hvile på mig . Nu kan i forstå , 
hvorfor jeg har besluttet at flygte herfra , 
og i vil også nu kunne forstå til hvem 
det er , jeg står i en gæld som må 
betales inden vi drager herfra . Jeg har 
besluttet at denne kvinde skal dø for derved 
at gøre hende uskadelig for tid og evighed . 
I skal være mine vidner dertil og i 
skal få lov til at hævne mig . . . det 
vil i jo gerne ? “ 
Dette spørgsmål turde være overflødig , 
da de alt nærede et had til den 
onde kvinde , der ikke var ringere end det , 
som nu opfyldte Jb ; dette viste deres blik , 
deres miner , deres hele væsen . 
„ Men hun skal ikke dø nogen almindelig 
død , “ sagde han derefter , „ hun skal 
føle den helvedes kval , som hun har 
ønsket over mig og har villet påførc mig . 
O , gid hun havde ti liv , for at jeg 
kunne berøve hende dem det ene efter det 
andet . “ 
„ Lad os dræbe hende på stedet , “ udbrød 
den ældste af sønnerne , Hendrik . 
„ Ja , hun ejer vel en økse , hvormed 
man kan kløve hendes hoved , “ tilføjede 
den yngre . 
„ Nej , nej , “ afbrød faderen denne . 
„ Jeg har fattet min plan . Hun skal dø 
langsomt , thi den langsomste død er den 
kvalfnldeste . Hun skal minut efter minut 
mærke , hvorledes hendes liv udslukkes og 
hun skal føle en dødskvals rædsler . For 
en kvinde som hende er ingen lidelse for 
grusom . “ 
„ Hvorledes vil du da dræbe hende ? “ 
Spurgte Hendrik nysgerrigt . 
„ Du skal erfare det om om nogle sekunder 
. . . “ svarede Ib . 
Under denne samtale imellem faderen 
og hans sønner , der var ført i kortere 
tid end vi har måttet bruge for at gjen- . 
Give den , havde den gamle udstødt det ene 
ville skrig efter det andet i det håb , at 
nogen skulle komme hende til hjælp . Men 
dette håb var kun forfængeligt , thi hendes 
hytte lå i en udkant af skoven , 
hvori der sjældent om dagen kom noget 
andet menneske undtagen hende selv og 
ved nattetid færdedes ingen her , thi rygtet 
om det ledtog , hvori hun syntes at 
stå til helvedes magter var løbet vidt 
om egnen , så at man skyede at findes i 
hendes nærhed og kun gik forbi hendes 
hytte , når man ikke havde nogen 
anden Bei at passere . Dette vidste Ib og 
hans sønner og derfor tog de ingen notits 
af hendes skrig og råb om hjælp , 
der for øvrigt også kun vare svage , da den 
gamle kvinde kun besad få kræffer . 
Da Ib havde givet sønnen det temmelig 
affærdigende svar på hans spørgsmål , 
befalede han begge de unge knøse 
at tage kvinden op på deres skuldre og . 

bære hende bort . Han ville gå foran 
dem og vise dem vejen . 
Medens de efterkom denne befaling gik 
han udenfor huset , hvor han havde set en 
spade stå stillet op til muren og han 
gav dem nu tegn til at følge sig . 
„ Skal vi ikke stoppe munden på hende ? “ 
Spurgte den yngste af sønnerne , da hun 
fortsatte og forstærkede fine ynkelige , uhyggelige 
skrig . 
„ Nej , lad hende kun røre lungerne 
lidt , mens det endnu er tid , “ svarede 
broderen i en lystig tone , der ikke ganske 
passede til situationen og tilføjede : „ Ikke 
fandt , fader Ib ? “ 
Deres gamle fader svarede dog ikke 
på flige rå bemærkninger og gik tans 
foran dem med sin spade over skulderen . 
Således 
gik de en stund . 
Endelig standsede Ib og bød sine sønner , 
at ligge kvinden ned på jorden , 
hvilken befaling de straks efterkom med stor 
glæde , da denne byrde ikke hørte til den 
behageligste Art . 
„ Tag spaden og grav et hul i jorden , “ 
Befalede Ib derefter sin ældste 
søn . 
„ Hvor dybt skal jeg grave , fader Ib ? “ 
Spurgte Henrik , da han havde gjort nogle 
få spadestik . 
„ Grav indtil jeg siger , at hullet er 
dybt nok , “ svarede faderen mørk , idet han 
stod og så på sønnens arbejde . 
Den unge mand fortsatte altså gravningen 
og hvert øjeblik så hun op på 
faderen , om denne ikke ville give tegn til 
at standse med arbejdet . Men dette tegn 
udeblev og jorddyngen , som hentedes op 
fra hullet blev større og større . 
Endelig sagde Ib : 
„ Jeg tror nu , at det er dybt nok til 
at hun kan stå dernede . “ 
„ Skal hun begraves her ? “ spurgte Henrik 
nysgerrig . 
„ Ja , hvad ellers ? “ svarede Ib og tilføjede 
derefter : „ Kom og hjælp mig . “ 
Han og de to unge mænd gik derefter 
hen på engen , hvor de havde kastet 
den gamle kvinde , der lå og stirrede på 
deres arbejde , som hun hverken kunne for 
stå eller forhindre , selv om hun havde 
forstået det . 
„ Lad os løfte hende op , “ sagde Ib og 
lagde selv først hånd på værket . „ Hun 
skal stå oprejst i graven , vi har gravet 
til hende . “ 
„ Vil du begrave hende levende ? “ råbte 
Knud forfærdet . 
„ Ja , “ svarede Ib fast . 
„ Det er jo en så stor forbrydelse du 
begår , at du ikke vil være i stand til at 
få guds tilgivelse derfor . “ 
„ Det bliver min sag . . . Kom og 
hjælp os . “ 
„ Aldrig , “ svarede Knud fast , og tilføjede 
med en energi , der ellers var fremmed 
for ham : „ Jeg vil være med til at 
dræbe hende , men ikke til at begrave hende 
levende . “ 
Ib og Henrik havde imidlertid båret 
den gamle kone hen til den for hende be » stemte 
grav . Hun vred sig imellem deres 
hænder som en orm for at slippe bort . 

men såvel armene som båndene , der 
holdt hende , vare for stærke til at hun var 
istand til at frigøre sig for dem . 
Knud forsøgte endnu engang at frelse 
hende . 
Han stillede sig i vejen for faderen og 
broderen og sagde i en halvt truende , halvt 
bedende tone , henvendt til Ib : 
„ For eders saligheds skyld , lav dette 
fare , fader Ib . “ 
„ Nej , “ svarede Ib og stødte ham til side 
med den arm , han havde fri . 
Under alt dette vedblev konen at skrige 
og jamre sig . Heraf tog de to mænd 
ingen notits . 
Ib og hans søn vare nu nåde hen 
til den for „ Hexekvinden “ bestemte grav . 
„ Dersom i gør alvor af eders trusel , 
sammenkalder jeg alle her på godset , “ 
Udbrød Knud heftigt . 
„ Ia , gør det kun , “ svarede Ib mørkt 
og tilføjede : „ Du gør mig endog en tjeneste 
dermed . “ 
Medens han sagde dette sænkede han 
og Henrik kvinden ned i jorden , trods al 
hendes modstand , de lod hende stå oprejst 
deri . 
Knud gjorde virkelig alvor af sin trusel . 
Han løb ligeså hurtig som hans 
fødder kunne bære ham gennem skoven 
henimod den del af godset , hvori de fleste 
bønderhytter lå . 
„ Lad os skynde os , fader Ib , “ sagde 
Henrik , idet han pegede på broderen . 
„ Lad ske , hvad der vil , “ svarede Ib , 
„ man har berøvet mig min ære , man kan 
også gerne tage mit liv . “ 
Disse forskellige bemærkninger mellem 
Ib og hans søn faldt hurtigere end vi 
har kunnet gengive deur her . 
Det viste sig , at den grav eller rettere 
det hul , som Henrik havde gravet i jorden , 
ikke var tilstrækkeligt dybt , for at 
kvinden kunne stå oprejst deri og dækket 
af jorden , når denne kastedes over 
hende . Hele hendes hoved ragede op over 
jorden . 
„ Vi må vistnok løfte hende op igen , 
fader Ib , “ sagde Henrik . 
„ Nej , vist ikke , det behøves ikke . “ 
Han tog spaden op fra jorden og 
begyndte selv af fylde graven over kvinden 
med den opgravede jord . For hver spadefuld 
jord han kastede ned over hende , udstødte 
hun et gennemtrængende skrig , som 
gik Henrik gennem marv og ben . Jb 
selv syntes i dette øjeblik af have mistet 
enhver medlidenheds- eller barmhjertighedsfølelsc , 
og mørk og tavs fortsatte han 
sit lærk . 
Kvinden opbød sine sidste kræfter for at 
forhindre Jb fra hans forehavende , 
men det var kun et frugtesløst forsøg . 
Jorden tættede sig mere og mere om hende 
og det varede ikke mange sekunder førhun 
ikke så sig i stand til af gøre en 
eneste bevægelse . 
„ Dræb mig , dræb mig , “ råbte hun 
til Ib . 
„ I seer jo , af jeg er i færd dermed , “ 
Svarede han , idet han uforstyrret vedblev 
af tætte jorden omkring hende . Den 
nåde hende nu allerede godt og vel op 
over brystet . 

„ Jeg kvæles ! “ råbte hun fortvivlet , 
„ o , hav medlidenhed med mig . . . dræb 
mig . . . Men ikke på denne skrækkelige 
måde . . . 
Den gamle kvindes dødskamp var 
så frygtelig , at Henrik ikke kunne udholde 
at se derpå . Han vendte sig om og gik 
først langsomt ned ad vejen , men pludselig 
blev han greben af en uforklarlig pa » 
Nisk skræk . Han gav sig til at løbe uden 
at se sig om ; det var som om en elleranden 
usynlig magt drev ham foran sig . 
Der var også en sådan magt tilstede , 
nemlig hans samvittighed . 
Fader Ib så forbavset efter ham , 
men fortsatte døg uafbrudt sit værk . Han 
kastede den ene spadefuld jord ned over 
kvinden efter den anden , og til sidst var ! 
Hullet fyldt til randen . ! 
Da han var færdig hermed stampede 
han jorden sammen om kvindens hoved , 
så at det var hende umuligt at vende 
eller dreje dette . Forinden han havde 
fuldendt dette sit værk , havde hun imidlertid 
næsten ophørt at leve , så at en del 
af hans møje kunne have været sparet , 
men Ib var ikke den mand , der forlod et 
halvt fuldendt værk . 
Det var et skrækkeligt syn at se dette 
levende menneskehoved rage op over jorden , 
men Ib var sløvet for enhver følelse 
med undtagelse netop af hævnfølelse , og 
han frydede sig endøg over at se den 
dødskval , som stod malet i ethvert af 
ansigtets træk . 
Da han var færdig med sit arbejde , 
tog han spaden på ryggen og vandrede 
derefter bort ind i skovens tykning . 

herregårde » Knndstrup i Skåne havde 
i et par hundrede år tilhørt familien 
kræhe . Denne familie var en af Dan - 
marks ældste adelsslægter , som på en berømmelig 
måde havde indskrevet sit navn 
i fædrelandets årbøger . For sin troskab 
og opoffrelse imod . Konge og fædreland 
var denne slægt bleven tildelt store 
og lønnende tillidsposter og havde kunnet 
lægge det ene gods efter det andet til sine 
besiddelser . 
På den tid , da vor fortælling tager 
sin begyndelse , ejedes Knndstrup af Otto 
kræhe , en mægtig og myndig herre , derved 
kløgt og snille havde bragt det så vidt 
i sin anseelse , at man havde betroet 
ham den ene vigtige sendelse til udlandet 
efter den anden , og i rigsrådet var 
han en af de mest indflydelsesrige herrer . 
Han var beæret med sin konges personlige 
gunst og bevågenhed i en ikke almindelig 
grad , og hans majestæt foretog 
sig sjælden nogen vigtig regeringshandling , 
uden at have taget Otto Brahe med på 
råd . 
Otto Brahe var en type på sin tids 
adelsmænd . Med en høj , statelig figur 
forbandt han personligt mod og foragt for 
det , som menneskene i almindelighed betegner 
ved farer . Han kendte ingen anden 
fare end den , ikke længer af kunne tjene 
sin konge , og det var stedse hans inderligste 
onske , af han måtte dø på ærens 
mark med sværdet i hånd , frem for af 
dø i sotteseng . Han var myndig såvel 
i sin tale som i sit væsen . Af strengheden 
i blikket og det hårde og kolde i 
hans træf så man straks , af man her 
havde en mand for sig , der selv besad en 
villie og ikke let lod sig underordnede nogen 
andens villie . Han tålte ingen modsigelser , 
hverken af høj eller lav , thi han 
talte aldrig før han nøje havde overvejet 
og overtænkt den sag , hvorom der skulle 
tales ; selv kongen tillod han sig af modsige , 
når hans majestæt efter hans opfattelse 
havde et ensidigt eller skævt blik 
på de foreliggende sager . Han var heftig 
og opfarende , når han troede sin ære 
såret eller sin myndighed krænket , og 
ligeså trofast og bestandig , som han var 
i venskab , ligeså udholdende og hensynsløs 
var han i sit had , når nogen var 
kommen for skade af pådrage sig det . 
Skjøndt de ulige ægteskaber , de , som 
ere byggede på fuldstændig modsætning i 
karaktererne , ansces for at være de lykkeligste , 
viste Otto Brahes ægteskab sig dog 
fra den lyseste og lykkeligste side , uagtet 
der var fuld samstemning i hans og hans 
hustrues karakter og væsen . Hnn gav 
ikke sin husbond noget efter i myndighed , 

stivsind og herskesyge , og ligesom han 
besad hun en villie , der ikke veg til side for 
noget . Dette kunne meget let have fremkaldt 
tvist og uenighed imellem dem , men 
deres kærlighed for hinanden var så stor , 
at de gensidig kom hinanden i møde på 
halvcicn , hvorved den mnlig kommende 
disharmoni på forhånd forvandlede sig 
fil den skønneste harmoni . Det var kun 
ligeoverfor den øvrige verden , at de hævdede 
deres villie og viste deres myndighed . 
Deres ægteskab var blevet velsignet 
med to børn , en dreng og en pige . 
Drengen var i dåben givet navnet 
Tyge , pigen Sophie . 
Disse søskende vare et par forunderlige 
børn . Ligefra deres tidligste børneår 
havde de vakt opmærksomhed ved det 
særegne i deres væsen , i deres karakter 
og i deres tænkcmåde . Man så aldrig 
dem , som andre børn , give sig af med 
barnlig leg og spøg ; de kendte næppe 
ordet leg . Deres barnlige morskab bestod 
udelukkende i at læse i enhver bog , 
som de kunne få i deres besiddelse ; når 
Tyge havde læst den , læste Sophie den , og 
de udvekslede da deres tanker om det , de 
havde læst . De vare langt forud for deres 
alder og stand i boglige kundskaber ; 
navnlig grænsede det næsten fil et fænomen 
at se en ung pige af adelig byrd 
hengive sig med en sådan Iver fil boglig 
syssel . 
Deres moder var ingenlunde tilfreds 
med denne deres store lære- og læselyst , 
og ofte , når hun kunne komme fil det , 
fog hun bogen fra dem . 
„ Hvad bilder i eder døg ind ? “ råbte 
hun således engang , da hun overraskede 
børnene i en forelæsning , som Tyge holdt 
for sin søster om astronomiens hoved - 
lærdomme , som han nylig havde gjort sig 
bekendt med af en bog , han havde fået 
fil erindring om en lærd mand , der 
havde nydt gjæstevenskab i nogle dage på 
Knudstrup . „ Hvad vedkommer det eder , 
om stjernerne sidder fast på himlen eller 
om de løbe omkring jorden ? Skal i 
måske gribe dem ? Du , Tyge , burde 
have din opmærksomhed henvendt på 
ganske alidrc ting . Du skal engang arve 
dette gods , sidde i kongens råd og 
drage i krigen ; for dig sømmer det sig 
ikke at læse om sole og stjerner , men 
derimod at øve dig i ridderlig færd , således 
som andre unge adelsbørn gør det . 
Og hvad dig , Sophie , ' angår , da har 
jeg gået længe og svarlig ærgret mig over 
at se din både unyttige og upassende 
færd . Din bestemmelse i verden er at 
blive en gæv adelsmands frue , men ikke 
nogen stjernckiger , og dersom du ikke 
herefter beflitter dig på at lægge nogen 
mere kvindelighed i dit væsen , skal jeg 
så din fader til at sende dig over til 
! sin Broder på Sjælland . “ 
„ Sende mig bort ? “ udbrød Sophie 
næsten forfærdet . 
„ Ja , som du hører . Det sømmer sig 
ikke for dig at sidde med bog og pen i 
hånden ; tag dit baldyretøi i hånden , 
det seer langt bedre ud . “ 
„ Det kan dog umuligt være eders mening , 
moder , “ tog Tyge til orde , „ at en 

sig , vare lidet anvendelige i hans forud bestemte 
livsretning . Han skulle , som flertallet 
af datidens unge mænd opdrages 
for diplomatien og krigerhåndværket , og 
til disse fag hørte kun få kundskaber i 
mathematiken og sket ingen i kemien . 
« heldigvis var hans fader en mand ' , 
der satte pris på vindskibelighcd , og han 
havde aldrig noget at erindre imod at se 
sine børn med bog og pen i hånden . 
Tvertimod opmuntrede han dem dertil på 
sin vis , nemlig ved at sige til dem , at de 
ingenting kunne ; dette var en spore for 
dem til at læse og lære endnu mere , og 
dette var da også hans hensigt . 
Ofte bragte hans « hustru dette spørgsmål 
på bane , når de vare i « eenrum , 
uren han omgi ! stedse sagen og søgte ved en 
snild diplomatik at forhindre hende fra at 
tage det løvte af ham , at bringe nogen 
forandring i de to børns nuværende så 
glade og lykkelige tilværelse . « hans skarpe 
øje havde set , med hvilken kærlighed så 
vel Tyge som Sophie omfattede deres stille 
studier , og hans hjerte var ikke mindre 
kærligt end hans øje var skarpt . Han 
ville ikke have kunnet bære det over dette 
hjerte at forstyrre den lykke de nød ved 
med hver dag , der gik , at knnne skride 
videre fremad til oplysning og foræd 
tingdagen 
efter det ovenfor skildrede lille 
sammenstød imellem fruen og børnene , 
trådte Otto Brahe ganske uventet ind i 
Tyges lille kaminer . Som sædvanlig stod 
drengen bøjet over sin lille læsepult . Han 
var beskæftiget med at udføre en tegning , 
adelsmand eller en adelsdame ikke behøver 
at samle sig nyttige kundskaber . Man kan 
meget vel være en brav og gæv adelsmand 
fordi ^nan yar kendskab til stjernerne 
og lovene for verdens bygning . 
Ieg mener . . . “ 
„ Jeg ønsker ikke at kende din mening , “ 
Afbrød moderen ham strengt og hårdt , 
„ jeg gentager , at det ikke alene er min 
mening , men også min villie , at i skal 
lade disse ørkesløse og ufommelige studier 
fare . “ 
Med disse ord rev hun bogen fra 
Tyge , og den stakkels knøs så med tårer 
i øjnene hende sønderrive det herlige 
værk , der allerede havde været ham en 
kilde til så megen glæde . 
Han vovede dog ikke at give sin smerte 
og fortrydelse luft og hau måtte rolig 
se heude fjerne sig med den sønderrevne 
bog i den ene hånd og Sophie ved den 
anden . 
Tyge var dengang fjorten år gammel , 
men , som ' ovenfor sagt , videre i boglige 
kundskaber end flertallet af sine jævnbyrdige 
i år og herkomst . Forriden store 
« kundskaber både i alle døde og levende 
sprog , var han trængt dybt ind i flere af 
de videnskaber , som hans lands adelsmænd 
neppe nok kendte af navn , nemlig 
mathematiken og kemien , og han havde 
havt det held , at de forskellige huslærere 
på Knudstrup havde været særdeles dygtige 
og lærde mæud , som niere opmuntrede 
end hæmmede det unge menneskes lærelyst , j 
skjøndt de med hans moder måtte erkende , j 
at de kundskaber , han således tilegnede j 

der lagde så sfærkf beslag på hans opmærksomhed , 
at han ikke mærkede faderens 
indtrædelse i værelset . Otto Brahe listede 
sig derfor sagte hen og kiggede sønnen over 
sknldrene og så ham da i færd med at 
tegne en del prikker på et stykke papir 
efter et udkast , som han holdt soran sig . 
„ Hvad er det , du bestiller , Tyge ? “ 
Spurgte faderen pludselig . 
Drengen for i vejret og så halvt undseelig , 
halvt forskrækket på ham . Spørgsmålet 
satte ham åbenbart i forlegenhed . 
„ Nu , svar mig , “ udbrød Otto Brahe i 
en meget heftig tone , „ hvad betyder dette 
krimskrams ? “ 
„ Det skulle være . . . Det skulle være 
stammede drengen undseelig . 
„ Nu , hvad skulle det være ? “ udbrød 
Otto brahc med stigende heftighed . Der 
var lidet eller intet , han hadede så meget 
som al nogen ikke turde gøre rede eller 
regnskab for deres handlinger . 
„ Det skulle være . . . “ stammede drengen 
halvt grædende , „ det skulle være et 
stjernekort . “ 
„ Et stjernekort , “ udbrød Otto Brahe 
overrasket , thi han havde aldrig tænkt over , 
al man også kunne optage kort over himlen , 
og han tilføjede i en betydelig formildet 
tone og idet han klappede ham på kinden 
for al sætte mod i ham : „ Hvad vil du 
bruge dette stjernebillede til ? “ 
„ Jeg ved det ikke selv , “ svarede Tyge 
lidt forlegen ; „ det morede mig al tegne det , 
for al se om stjernerne beholder deres 
plads hele året igennem eller om de 
virkelig drejer sig rundt om jorden . “ . 
„ Og hvorledes ville du være i stand til 
al se dette ? “ spurgte faderen i en opmuntrende 
tone . 
„ Jeg kunne jo i aften oih en måned 
gå ud med mit kort i haven og se om 
stjernerne endnu slode på samme sted 
som iaftes , da jeg tegnede dette udkast derude . 
Den store stjerne , som står der , 
skal sindes lige over fløjen på tårnet 
heroppe . Findes den der ikke om en måned , 
må den altså bevæge sig omkring 
jorden . “ * ) 
„ Hm , “ sagde faderen og tilføjede : 
„ Ikke så ilde endda . Men lad os nu 
tale om noget andet , Tyge . Tag din hat , 
så gå vi os en tur og vi kan da undervejs 
tale om det , som jeg har af sige 
dig . “ 
Tyge havde åbenbart hellere blevet på 
sit lille Kammer for af fuldføre sin tegning , 
men han var vant til af adlyde sin 
faders befalinger , og det varede derfor 
ikke mange minuter før de begge havde 
forladt værelset og herregårde « . 
Faderen slog ind på vejen , der førte 
til skoven og Tyge fulgte efter . 
„ Gå ved min side og hør efter hvad 
jeg har af sige dig , “ sagde Otto Brahe til 
ham , da de vare nåde hen til skoven . 
Da dette var efterkommet sagde han : din 
moder har i går beklaget sig for mig over , 
af du ikke alene selv forsømmer dine ridderlige 
studier og exercitier , men endog 
drager Sophie bort fra de huslige sysler , 
på den her angivne tid troede man , af jorden 
var centrallegemet i verdensaltet og ar 
alt — selv solen — bevcrgedc sig omkring den . 

som en velopdragen adelsdame nødvendigvis 
må befatte sig med , og hun har forlangt , 
at jeg skal skride ind herimod . Jeg 
har nu ønsket at tale med dig , for at 
komme fil klarhed over , hvorledes din 
tankegang egentlig er med hensyn fil alle 
disse studier , du beskæftiger dig med , 
eller med andre ord , hvorledes du tror 
at kunne høste nytte af den tid , du nu 
øffrer sagen . Når jeg nu sagde dig , at 
du skulle så frie hænder med hensyn 
fil valget af din fremtidige livsbane , 
hvorledes ville du da benytte denne 
frihed ? Bilde du fil eksempel blive 
soldat ? “ 
„ Nej , fader . . . Jeg har aldeles ingen 
lyst fil krigstjenesten , ikke fordi jeg er feig 
eller førsagt , men fordi jeg ikke finder interesse 
derfor . Jeg ville vistnok kun gøre 
dårlig tjeneste som sådan . “ 
„ Skønt jeg ikke kan indse dette , vil 
jeg . dog ikke opholde mig videre derved . 
Ville du dernæst vælge diplomatien som 
den vej , der skulle bane dig adgang fil 
roes og magt ? Selv om du ikke kunne 
vinde navn svin hærfører , var du måske 
istand fil at vinde det som statsmand , 
thi for en adelsmand må den tanke 
stedse stå i srisk erindring , at adelsskabet 
forpligter , og at den første forpligtelse 
netop er den at stræbe efter hæder og 
berømmelse . Da der nu for en adelsmand 
her i landet kun er disse to veje 
al gå , må du naturligvis vælge diplomatien , 
når du ikke vil vælge soldatcrsfande » ; 
noget tredje valg hendes 
ikke . “ 
Tyge gik tavs ved faderens side og 
stirrede frem for sig . Den udvikling af 
adelsskabets forpligtelser , som faderen 
her havde givet , tiltalte åbenbart ikke 
sønnen . Hvad brød han sig vel om 
verdens hæder og anseelse ? Hans forfængelighed 
strakte sig ikke så vidt , at han 
kunne tro om sig selv , at han var i stand 
til at bidrage til sit fædrelands hæder . 
Og desuden , hvortil nyttede vel en sådan 
berømmelse ham , han trængte jo ikke til 
den . De godser , som engang ville komme 
i hans besiddelse , vare tilstrækkelige til , at 
han kunne føre en sorgfri tilværelse , han 
behøvede ikke at tjene fædrelandet for al 
leve . Disse ræsonnementer viste hvilken 
forskel der var imellem ham og hans 
jevnaldrende i almindelighed . Enhver 
fjortenårs dreng har nemlig en part af 
ærgjcrrighcdens guld og omgås med 
gigantiske planer om stordåd og storhed . 
En sådan zergjerrighed besad Tyge ikke , 
for ham stillede det sig som en tilfredsstillelse 
af hans højeste og lønligste onske 
af kunne få lov til i stilhed af berige 
sine kundskaber og af følge med videnskabernes 
udvikling i hans tid . For ham 
selv personlig var der altså , trods faderens 
benægtelse , en tredje vej af vælge , 
men han skulle vel vogte sig for af fremsætte 
sine tanker derom , da han fuldtvel kendte 
faderens høje begreber om adelens forpligtelser 
til af vinde berømmelse . 
„ Nu , hvorfor svarer du ikke ? “ udbrød 

Otto Brahe , idet ban slog Harn på skulderen . 
„ Jeg 
kan jo intet svar have , kære 
fader . Når der kun gives to veje for 
mig af gå og jeg ikke føler lyst eller 
kald til af gå den ene , må jeg jo gå 
den anden . “ 
Faderen så forskende på ham og 
sagde derefter i en noget alvorlig tone : 
„ Det ord må huer mig ikke , thi det 
røber , af der ikke er frivillighed med i 
spillet og af du helst undslog dig derfor . 
Jeg gjennemskncr meget godt dine tanker , 
og det nytter ikke , af du søger af tilskøre 
dem . Du har naturligvis en ligeså ringe 
lyst til af ofre dig for statstjenesten som 
for krigstjenesten ; stod det til dig « tråde 
begravede du dig imellem dine bøger , og 
når du kunne få lov til af anvende 
din tid til af kikke på stjernerne og til 
af lave guld , brød du dig ikke en døit 
om ære og lod konge og fædreland se 
af skaffe sig hjælp og tjeneste , hvor de 
kunne få^ denne fra . Men , “ tilføjede 
han i en endnu alvorligere tone , „ heldigvis 
er det ikke dig selv , som skal bestemme din 
livsbane . Skønt jeg helst havde set , af 
du ikke vanslægtedc din æt deri , af du 
undslår dig for soldaterstanden , vil jeg 
dog bøje mig for dit ønske i denne henseende , 
fordi erfaringen har lært mig , af 
tvang kun skaber meget slette soldater , 
derimod er det min villie , af du , så snart 
af du har fyldt dit sekstende år , 
skal rejse udenlands for af findere retsvidenskaben 
og statslæren ved de derværende 
beske universiteter . Jeg gør dig 
denne meddelelse allerede nu , fordi jeg 
ved , af du skal anvende den tilbageværende 
tid til med alvor af forberede dig på 
denne din udenlandsrejse , og jeg forbyder 
dig til den ende , af beskæftige dig med 
andre studier , end dem , jeg skal anvise 
dig , og seer jeg , af du handler herimod , 
bliver du straks bestemt til soldaterstanden 
og jeg skal da drage omsorg for , af du 
ikke kan finde hverken tid eller lejlighed 
til af beskæftige dig med andet , end din 
soldatertjeneste . Af to onder vælger man 
helst det ringeste og både din naturlige 
forstand og dit bekendtskab til min bestemte 
villie vil vistnok lede dig ind på 
det rette spor . “ 
Tyge havde tavs hørt faderen fremsætte 
dette ultimatum , men hans tungsindige 
miner og tårevædcde øjne vare tilstrækkelige 
vidnesbyrd om , hvor nær faderens ord 
gik ham til hjertet . Faderen havde jo fæl- , 
det en dødsdom over hans hele åndelige 
stræben . Tyge brahc havde imidlertid 
ikke behøvet af rette sig efter denne appel 
til hans forstand , thi han indså , af det 
ville være en ligeså ørkesløs som frugtesløs 
handling af opponere imod faderens 
engang fattede beslutning , som han af erfaring 
vidste stod urokkelig fast . 
Efter- en lille panse , under hvilken de 
fortsatte deres gang igennem skoven , 
sagde Otto Brahe dernæst : 
„ Hvad nu Sophie angår , da har din 
moder ønsket , af jeg skulle give min til- t 
ladclse til , af Sophie sendtes over til ' 
Hvedholm for af bringe hende på andre . 
Tanker end dem , der nu syntes af syssel- j 

sætte hende og for af give hende smag 
for de sysler , som det knn anstår sig 
en pige af hendes stand af beskæftige sig 
med . Jeg har dog ikke villet indvillige 
heri af grunde for hvilke jeg ikke behøver 
af gøre dig regnskab , men jeg siger dig , 
af du heraf har af afholde dig fra af 
agere læscmcsfer lige overfor hende . Drag 
du kun omsørg for af tilegne dig ' de 
kundskaber , som jeg anser for af være 
nødvendige for dig og lad du os være 
ene om af bibringe hende de kundskaber , 
som hun har trang til . “ 
Denne befaling gik ikke thgc så nær 
til hjertet som den første , thi skønt han 
var vant til af adlyde sin faders Billie , 
tog han dog ikke i betænkning af foresætte 
sig , af være denne befaling overhørig . 
Han og Sophie vare så ofte overladtc 
til sig selv , af han med lethed ville . kunne 
fortsætte den undervisning , som han havde 
begyndt og som Sophie havde modtaget 
med taknemlighed og glæde . 
Otto Brahe og Tyge fortsatte i nogen 
tid tavs deres vandring ved hinandens 
side , hver beskæftiget med sine egne tanker . 
Begge tænkte øjensynlig mere på 
fremtiden end på det nærværende øjeblik , 
thi de ville da næppe således være 
gået skoven igennem uden at ændse 
småfnglenes livlige kvidren og gøgens 
lystige kul ! Kuk ! fra trætoppene , ofto 
Brahe tænkte på en foresfående rejse , 
han skulle gøre over til København efter 
kongens indbydelse og Tyge tænkte med 
rædsel på den tid , da han skulle rejse 
bort for ved fremmede universiteter at blive 
fyldt med kundskaber , for hvilke han ikke 
havde nøgen interesse og som han alene 
af den grund havde afsky for . 
De havde således gået længe ved 
hinandens side , tavse og opfyldte af deres 
egne tanker , da deres opmærksomhed pludselig 
med en tvingende nødvendighed blev 
draget fra fremtiden og det til øjeblikkelig ? 
Nu . 
Ofto brahc var gået fremad således 
som ban plejede med stolt opløffet , hoved 
og Tyge gik vel og så ned foran sig , 
men så døg indct , thi hans indre syn 
lagde et så stærkt beslag på hans opmærksomhed , 
at han ikke ænsede , hvad der 
kunne vise sig for hans ydre blik . 
Pludselig snublede ofto Brahe over en 
fremragende stub på vejen , og dersom 
Tyge ikke uvilkårlig havde grebet ham ved 
armen , ville han have faldet . 
Ofto Brahe havde en ecd på læben , 
idet han vendte sig om for at se årsage » 
Til hans uheld , inen denne ed forstum 
mede før den var udtalt , det var som om 
ordene døde af skræk på hans læber , 
det , som havde forvoldt hans uheld 
var ikke nogen træstub , men et menneskehoved , 
som ragede op af jorden . 
Otto Brahe havde deltaget i mange 
slag og træfninger og havde set alle 
krigens rædsler på nært hold ; han 
havde også slået ved mangen sotteseng 
og set sine kæres lidelser under dødskampen , 
men han havde dog endnu aldrig 
følt en sådan gysen gennemfare sig , som 
ved det syn , ver her viste sig for hans 
blik . 

at der var begået en forbrydelse var 
hævet over enhver tvivl , thi hvem begravede 
vel nogen på denne måde ? Han 
lunde ikke gøre sig selv rede for , hvorfor 
dette indtryk påtrængte sig ham , men 
han indså , at det menneske , hvis hoved 
her ragede op over jorden var sænket i 
denne i levende live . Skønt ravne eller 
ulve havde bortgnavet det nieste af kjøddelene , 
viste dog de tilbageblevne rester , at 
døden her havde indfundet sig efter så 
kvalfulde lidelser , at det næsten hørte til 
umnlighedernc , at døden havde været 
naturlig . 
Otto Brahe stod nogle øjeblikke målløs 
og rådvild lige overfor vidnesbyrdet 
om denne skrækkelige udåd , medens Tyge 
af skræk var flygtet hen ved en snes 
skridt tilbage , uden af turde vove sig hen 
til stedet , det var dog kun i få oieblike , 
af Otto Brahe således kunne miste 
herredømmet over sig selv , og det varede 
derfor ikke længe før han havde overvundet 
sin rædsel over det uhyggelige syn . Han 
kaldte nu på sønnen med høj røst , men 
det var kun med tøvende skridt , af Tyge 
vovede af nærme sig stedet ; han var ligbleg 
og hans ben skælvede således under 
ham , af han måtte støtte sig mød træstammerne 
for ikke af falde ; da han var 
kommen hen til faderen vovede han ikke af 
se på hovedet , hvis afgnavede side ligesom 
grinede beskneren i møde . 
„ Skynd dig tilbage til Knudstrup og 
befal ridefogden fra mig . øjeblikkelig af 
indfinde sig her med en palv snes mand , 
som er forsynede med hakker og spader . 
Du skal ikke sige ham , hvortil deres hjælp 
skal bruges , men vent efter dem og følg 
dem da herhen . . . men hurtigt , jeg forbliver 
her imens ! “ 
Tyge lod sig ikke give den befaling to 
gange , han var glad ved af kunne slippe 
bort fra et så uhyggeligt skue , som det 
han her havde været vidne til og som en 
stormvind for han nu tilbage til herregården , 
for at udføre det ham pålagte 
hverv . Alle blev forfærdede over hans 
ophidsede og forstyrrede træk , men forgæves 
spurgte man ham om årsagen dertil 
og hans hele svar bestod kun i at 
skynde på ridefogden og hans folk . 
Det varede da heller ikke mange minnter , 
før et ret anseligt tog satte sig i bevægelse 
og forlod gården , anført af den 
unge Junker , hvem ve havde møje med 
at følge . 
Efter næppe et kvarters forløb nåde 
man skovvejen , hvor hr. Otto Brahe 
ventede dem med utålmodighed . Den 
rædsel , der greb alle ved synet af dette 
tavse vidne om en begået forbrydelse , 
var ikke ringere end den , som havde grebet 
Herr Brahes søn . De uvidende , overtroiske 
bønder vovede ikke at nærme sig 
stedet , og selv ridefogden , der ellers var 
en meget modig mand , ^måtte opbyde hele 
sin karakteerfasthed og koldblodighed for 
at gå frem til hr. . Brahe . 
„ I seer , hvortil eders hjælp er nødvendig , “ 
Sagde den strenge ridder til ham , 
idet han med en bydende mine pegede imod 
jorden , „ befal folkene med varsomhed at 
udgrave dette lig . 

dersom hr. Otto Brahe ikke selv havde 
været tilstede , ville bønderne ikke have 
taget i betænkning af nægte deres bistand ; 
selv frygten for ridefogdens pisk ville 
ikke have gjort dem modigere . Men hr. 
Brahe var nu selv tilstede , og lige overfor 
denne strenge og myndige mand vovede de 
ikke af vise modvillie , og en efter en trådte 
de nu frem , uren så frygtsomt , som om 
jørden brændte under deres fødder . Herremanden 
viste dem selv , bvorledcs de skulle 
grave , og derefter gav han ordre til nogle 
andre af gå tilbage til gården og hente 
en bedre bør og nogle sække , som man 
kunne kaste over liget , når det var udgravet . 
Med tillukkede øjne og fremmumlende 
bønner gave de dertil udscte bønder sig 
til af grave , og inden de andre vare komne 
tilbage , lå liget allerede på jørden . 
„ Det er mor Drude ! “ råbte en halv 
snes stemmer på engang , da man ved 
af skuffe jørden bort kom til af gense de 
pjalter , hvori hun så ofte havde vist sig . 
„ Der er satan selv , som har manet 
hende ned i jørden , “ tilsølede ridefogden 
og slog kors for sig , et eksempel , som 
bønderne straks efterfulgte ; thi vel var kattolicismen 
udryddet af kirken , men ikke 
af hjerterne , som endnu holdt fast ved 
forfædrenes tro , i særdeleshed når man 
stod lige overfor tildragelser af denne natur . 
Med undtagelse af hr . Otto og hans 
søn , var der ingen i denne kreds , som 
tvivlede om , at det jo var den onde selv , 
som havde villet drage den gamle hexckvindc 
ned til sig gennem dette hul , men 
som var bleven hindret derfra ved en overnaturlig 
magt , som havde holdt hende til 
bage . Dersom troen på hendes trolddomskraff 
og hendes pagt med djævlen 
ikke havde været stærk og levende før , ville 
dette hendes skrækkelige endeligt vide at 
gøre det og endnu den dag i dag går 
ingen Bonde forbi stedet uden en hemmelig 
gysen , thi tro kan udryddes — overtro 
aldrig . 

Iii . 
Fyr . Otto Brahe lod straks samme dag 
anstille omfattende undersøgelser i denne 
uhyggelige sag ; thi skønt han ikke for 
sit vedkommende ganske kunne sige sig fri 
for at have en rem af sin tids hud , så 
at også han troede på troldfolk og 
djævlcbesættclser , var det dog klart for 
ham , at det ikke kunne være de onde magter , 
som havde givet hende denne skrækkelige 
jordfæstelse . Han troede vel på muligheden 
ask at disse onde magter kunne slå 
et menneske nu o pestilens og anden farsot , 
men at de skulle være i stand til at 
grave et halvtredic alen dybt hul i jorden , 
indså han dog måtte høre til de 
urimelige formodninger . Ester hans anskuelse 
måttemor Drude være falden 
som et offer for den almindelige folkenvillic , 
som herskede imod hende ; der måtte 
være en eller anden , hvis kreaturer hun 
havde forgjort med sine trolddomskonster , 
og som havde taget denne skrækkelige hævn 
over hende . Hr . Brahe følte sig så meget 
mere forpligtet til at efterspore forbryderen , 
da han jo selv , som vi alt har hørt , engang 
havde benyttet sig af troldkonens 
hjælp , da hans kone var i barnsnød . 
Det var hans overbevisning , at hans 
hustru ville været død , dersommor 
Drude ikke havde ydet hende denne hjælp , 
og af taknemmelighed herover havde han 
ikke alene givet hende hus og føde for 
resten af hendes liv , men følte også nu 
forpligtelse til at eftersøge og straffe hendes 
morder . 
Ifølge den bestående lovgivning var 
enhver godsbesidder selv dommer på sit 
gods . Han var uindskrænket herre over 
sine bønders liv , hvorfor han kunne dræbe 
dem så meget han lystede , hvilket eksempel 
dog kun sjælden forekom , da bonden blev 
anset for af være et trækdyr og derfor 
repræsenterede en kapital . Godsbesidderen 
var sine trælles herre i alle forhold , ja 
lovgivningen havde endog foreskrevet , af 
herremanden havde ret fil af forlange , af 
enhver brud på hans gods skulle skænke 
ham bryllupsnatten ! 
Otto Brahe var i alle forhold en streng 
mand og han var det også som dommer . 
Han kendte aldrig noget fil personsanseelse 
og mindst når det gjaldt om 
af straffe . „ Enhver , der overtræder loven , 
skal straffes efter lovens ord , “ således 
lød stadig hans svar på de dømtes 
bønner om tilgivelse eller formildelse af 
straf . 
Det måtte dog siges om ham , af han 
udøvede sin dommerværdighcd med stor 
hensynstagen både fil de pågjældendc og 
sin egen samvittighed . Han fældede ingen 
dom uden af den domfældtes hele forhold 

ril den foreliggende sag havde værer 
underkastet den omhyggeligste undersøgelse 
og Otto Brahe undlod ligesålidt af tage 
hensyn fil hvad der kunne undskylde den 
anklagede , som hvad der var graverende 
for ham . Han dømte ikke uden af der 
forelå de foleklareste beviser for den anuagedes 
brøde , „ thi , “ sagde han , „ det er 
bedre af ti skyldige slippe fri for straf , 
end af en eneste uskyldig bliver dømt . “ 
2 den lange årrække , hvori han havde 
besiddet knudstrnp var der fremkommet adskillige 
mordsager . De rå bønder tog 
det ikke så nøje med et menneskeliv og 
når der opstod tvist imellem dem måtte 
kniven eller oksen gøre udslaget . Alle 
disse tidligere misgjerningssager havde 
været lette at afgøre for Otto Brahe . 
Man vidste hvem morderen var og ridder 
Brahes undersøgelser måtte kun gå ud 
på at sinde de formildede eller skærpende 
momenter , på hvilke han kunne støtte sin 
dom . 
Men i denne misgjerningssag —mor 
Drudes drab — stillede forholdet sig 
anderledes , thi hvem var morderen ? 
Dette var et spørgsmål , som det nu påhvilede 
Otto Brahes skarpsindighed at 
udfinde . 
For at knude udfinde dette måtte han 
først undersøge den dræbtes forhold til 
samtlige godsets beboere . Undersøgelsen 
heraf tog lang tid og det eneste resultat , 
der kom ud deraf var , at det blev konstateret , 
at ikke en eneste på godset havde 
stået i et venligt forhold til hende . Hun 
var hadet og afskyet af dem alle , ikke alene 
fordi hun stod i ledtog med de onde ånder , 
men også fordi hun syntes at sætte 
fin største glæde i ved sin giftige tunge 
at sætte splid og ufred imellem alle på 
godset . Det resultat , Otto Brahe kom 
til , var derfor det , af den ene af godsets 
beboere ligesågodt svin den anden knude 
have forøvet mordet . De syntes alle af 
have lige stor tilbøjelighed og grund til 
det og kvinderne ikke mindre ind mændene . 
Netop 
den omstændighed , af alle godsets 
kvinder under forhørerne kun omtalte 
den dræbte i de mest hadefulde udtryk og 
ligesom glædede sig over hendes kvalfulde 
død , som de alle mente var velfortjent , 
bragte Otto Brahe på den tanke , af det 
var en kvinde , som havde forovet misgjerningcn . 
Det raffinement , som fandtes 
i den død , man havde givet hende , synres 
bestemt af pege hen på en kvinde . Mændene 
ere nemlig ikke så grusomme i deres 
hævn som kvinderne . Dette er en af 
historien fastslået regel , og Otto Brahe 
tog hensyn til denne stieget . Han underkastede 
derfor kvinderne et langt mere omfattende 
og vidtgående forhør end mændene , 
nden dog af komme til noget resultat , 
eller rettere uden af komme til noget 
andet resultat end af morderen ikke fandtes 
imellem godsets nuværende beboere . 
Det spørgsmål ligger nær , hvorledes 
Jb kunne undgå af blive mistænkt for af 
have begået mordet . Hans flugt fra 
godset syntes jo bestemt af udpege ham 
som gerningsmanden . 
For at kunne besvare dette spørgsmål 

tilfredsstillende må vi gå noget 
tilbage i tiden og give nogle oplysninger 
angående Ib og hans familie . 
Ib var barnfødt på knudstrub og det 
samme var tilfældet med hans hustru og 
blev selvfølgelig også tilfældet med hans 
børn . Ingen af dem havde nogensinde 
været udenfor godsets område . 
Vi har hørt , at Ib havde tre børn og 
vi har alt stiftet et nærmere bekendtskab 
med de to af dem . Sønnerne Knud og 
Henrik . Med datteren har vi derimod 
kun haft lejlighed til at gøre et flygtigt 
bekendtskab . 
. Kirsfine , således hed datteren , var ikke 
alene en smuk pige , hvilket det noget nær 
børte til en undtagelse at træffe på blandt 
bønderne , da den trældom , hvori disse 
levede , satte sit mærke på børnene . Sløv 
ligegyldighed stod præget i så godt som alle 
ansigter . Kirsfine var imidlertid en smuk 
pige og hun var også en dydig og ærbar 
kvinde , hvilket ligeledes hørte til sjeldenhederne . 
Den mangel på selvagtelse , 
som trælddom afføder , gjorde det til en 
ligegyldig sag for kvinderne blandt bønderne , 
vin de besag en uplettet ære eller 
ikke . Hvad bekymrer en træl sig vel om 
æren ? Hvilken brug har han vel for 
denne kostbare artikel ? Kirstine mente døg 
af have brug derfor , næn hendes opdragelse 
havde også været af en noget anden 
natur end den , som ellers blev bønderbørn 
tildel . Hun var stedse bleven holdt 
til gudsfrygt og en streng iagttagelse af 
moralens bud og derfor overtrådtc hun 
aldrig disse , hvor stærk end fristelsen var 
dertil døg ikke fra hendes , men fra hendes 
efterstræberes side . 
Imellem disse efterstræbere var ridefogden 
på godset , en rå og brutal person , 
der for af gøre sig behagelig i sin 
herres øjne betragtede og behandlede bøn 
derne som trældyr , af hvilke man havde 
ret til af forlange det mest mulige , også 
øfte det umulige arbejde . Fra ban trådte 
nd af sin dør om morgenen , indtil han 
lukkede den efter sig om aftenen gik han 
bestandig med pisken i hånden og ve 
den ryg , der kom i hans nærhed . Han 
skånede ingen , og tog hverken hensyn til 
køn eller alder . Ofte morede han sig 
med af gjennempidske en Bonde blot for 
motionens skyld . „ Det var så sundt , af 
bevæge armene , “ sagde han . 
Til denne rå bøddels prærogativer 
hørte det — eller i alt fald havde ban 
taget sig den forrettighed — af betragte 
bøndernes døtre og hustruer som god 
prise for sin vellyst , og frygten for at 
pådrage sig hans had og hævn og hvad 
dermed fulgte , gjorde dem til lydige slav 
inder for ham . Dette bragte dem dog 
ingenlunde nogen fordel , thi ofte morede 
han sig med at sønderflænge deres legemer 
med sin ferle , når de ulykkelige kvinder 
havde tilfredsstillet hans vellyst . 
Kirstine undgik heller ikke hans efterstræbelser , 
men hun modstod dem fordi hun 
fra hjemmet af havde lært at elske gud oz 
holde hans hellige bud . Med en for 
en bondekvinde sjælden finhed vidste hun 
at tilbagevise ridefogdens plumpe tilbud 
om at gøre hende til eierindc af fin 

kærlighed og interesse ; hun var alt for 
ung og uerfaren til rigtig at vurdere denne , 
sagde hun , og når han blev alt for påtrængende 
med sin ømhed , henviste hun 
ham til hendes fader . „ Ved du ikke , at 
jeg har ret til at prygle dig , så meget 
jeg lyster , dersom du ikke vil rette dig 
efter min villie ? “ sagde han flere gange , 
men hun svarede da stedse , at dersom dette 
var hans ret , var det vel også hans 
pligt , og at hun overlod til ham selv at 
varetage sin pligt på en sådan måde , 
og i et sådant omfang , som han sandt 
nødvendigt . En anden gang da hun henviste 
ham til hendes fader , for hvis villie 
hun ville bøje sig , påtog han sig en 
ædelmodig mine og svarede , at dertil stod 
ikke hans hu , fordi forholdene stillede sig 
således , at han så sig ' nødsaget til at 
mishandle hendes fader , dersom denne 
satte sig op imod hans villie . „ Jeg vil 
ikke gøre det , “ sagde han , „ af hensyn til 
eder selv , thi i vil naturligvis ikke have 
eders faders mulige død på eders 
samvittighed . “ 
Det var et ejendommeligt ord i denne 
mund — som det da er i så mange andre 
munde — dette lille ord : samvittighed . 
Han , det uskyldiges forfører og de værgeløses 
bøddel ville tale om samvittighed , 
det lød næsten som ironi ! Det var da 
heller ikke frygten for at påføre Kirstines 
samvittighed nogen vunde , som afholdt 
ham fra at tvinge Ib til at kaste sin 
datter i hans favn . Nej , sagen var en 
anden . Den gamle Ib havde nemlig ved 
en given lejlighed set ridefogden gøre sig 
skyldig i et pcngetyveri fra ridder Brahe , 
under dennes fraværelse fra godset , og 
det var alene frygten for , at Ib skulle 
forråde ham , som bevirkede , at han behandlede 
den gamle mand på en ganske 
anden hensynsfuld måde , end tilfældet 
var lige overfor de andre bønder , og som 
dernæst bevirkede , at han heller ikke vovede 
at tale til den gamle om Kirstines prisgivelse 
for hans vellystige attrå . 
Den modstand han således mødte fra 
hendes side æggede og nærede denne attrå i 
højeste grad og lidt efter lidt , ganske 
umærkeligt , følte han lige overfor den unge 
pige noget , som vel turde gælde for 
kærlighed , dersom det for øvrigt var ham 
muligt at elske andre genstande end sin 
brændevinsflaske og sin hundepisk . En 
sådan modstand , som han her mødte , 
havde han endnu aldrig fundet , idet han 
tvertimod var vant til en blind hcnkastelse 
under hans villie . I begyndelsen havde 
denne modstand irriteret ham , fordi den 
krænkede hans myndighedsfølelse , men 
senere , da han var bleven mere fortrolig 
med det uvante , som her mødte ham , kom 
han til at føle først agtelse og senere hengivenhed 
for den unge pige . Han forsøgte 
flere gange at overbevise hende om , at 
hans interesse for hende ikke var en tilløiet 
følelse , men hun afviste ham bestandig 
på den hende egne både sagtmodige 
og bestemte måde , som hun nu i så lang 
tid havde betjent sig af . Forøvrigt ville 
det have været hende umuligt , at gjengjælde 
hans kærlighed , selv om hun havde troet 
på tilstedeværelsen af en sådan . I ethvert 

kjærlighædsforhold , selv blandt de 
ringeste i samfundet , kan agtelsen ikke 
undværes og da var det hende også umuligt , 
at elske ham . Hvorledes ville hun , den 
fromme , blide og uskyldige unge kvinde , 
vel være i stand til at agte en mand , der 
ikke nogen aften gik tilhvile , uden - den dag 
at have fremkaldt tårer og lidelser ? 
Det var døg denne hans følelse for 
Kirsfine , som tværtimod både hans pligt 
og hans natur , bevirkede at han ikke angav 
Ib og denne families flugt fra godset 
for ridder Brahe . Han vidste nemlig , 
at den strenge ridder ikke ville hvile før 
han havde opsporet flygtningene og fået 
dem afstraffede , når han først havde fået 
dem i sin bold . Kirsfine ville da ikke 
kunne undgå for første gang at stifte 
bekendtskab med ridefogdens pisk , overensstemmende 
med den sædvanlige fremgangsmåde , 
som anvendtes lige overfor 
rømningsfolk . Dette var det væsentligste 
motiv til , at rideføgden ikke anmeldte 
flugten , da denne kom til hans kundskab , 
men det kan døg også være , at frygten 
for at Ib af hævn skulle forråde hans 
brøde , holdt ham tilbage fra at gøre 
hans pligt , thi som bøndernes nærmeste 
foresatte her på godset var han forpligtet 
fil at anmelde alt , som angik 
dem , for herremanden . 
Dette var således årsagen fil , at 
Herr Brahe savnede det lys , som , straks 
kunne have viist ham vejen i denne mystiske 
sag . 
Men hvorledes kunne det vel undgås , 
at ingen af de øvrige bønder , som kaldtes 
fil forhør hos ridder Brahe , ledte den 
strenge herres tanke hen i denne retning ? 
Faldt det da ikke denne ligeså omhyggelige 
som skarpsindige mand ind at udspørge 
dem , om de ikke vare i stand fil at 
give nogen oplysning om sagen , hvorved 
den skyldige kunne udfindes for at lide sin 
velfortjente straf ? 
Disse spørgsmål falder ganske naturlig , 
men besvarelsen deraf falder ikke mindre 
naturlig . Ridefogden havde nemlig forbudt 
dem alle med et eneste ord at henlede hr. 
Brahes opmærksomhed på den bortflhgtede 
Ib , og så vant var man fil at 
bøje sig under bøddelens villie og så meget 
frygtede man for at pådrage sig 
hans uvilje , at ingen af dem vovede blot 
at hviske Ibs navn i forhørene . De 
havde ikke selv forøvet udåden og vidste 
ej heller , hvem der havde sorøvet den . 
Det var et lidet trøsteligt resultat , 
hvortil herremandens anstrengelser førte ; 
han , hvis skarpsindighed og menneskekundskab 
hidtil havde fundet ud af de labyrintter , 
hvori man troede , af ens fiffighed 
og snildhed kunne hilde ham og 
han , der endnu ikke havde måttet opgive 
den ubetydeligste tyverisag , måtte nu give 
fortabt i en sag , der handlede om et 
menneskeliv og som drejede sig om en af de 
største og rædselsfuldeste forbrydelser , som 
endnu var bleven begået i den lange årrække , 
hvori han havde ejet Knudstrup . 
Herr Brahe var ikke god af komme nær 
i de dage , hvori han beskæftigede sig med 
denne resultatløse undersøgelse ; hans miner 
vare oin muligt , endnu mørkere , hans 

øjne mere kolde og gennemborende , hans 
tale kortere og hårdere og hans hele 
væsen strengere end ellers . Selv ridefogden 
følte en vis skælven , når han 
så sin herres strenge åsyn og flere 
gange overvejede han ved sig selv , om det 
ikke ville være tjenligere for ham af forråde 
end dølge Ibs flugt . Til held for 
bonden havde han dog imidlertid ikke det 
fornødne mod dertil . 
Ridder Brahe opgav dog ikke håbet 
om morderens pågribelsc , om han end for 
sit vedkommende måtte stille sagen i 
bero indtil en eller anden lykkelig hændelse 
bragte lys i mørket . Han lod dog 
gå bud til lehnsmandcn på Malmø - 
hus med anmodning til denne om af foranstalte 
undersøgelser i lehnet efter morderen , 
til hvilken ende han tilstillede sin 
frænde en nøjagtig beretning om den tilstand 
hvori , og de omstændigheder hvorunder 
han havde fundet den myrdedes 
lig , og endte sit brev til ham med af udsætte 
indtil 100 gode dalere til den eller 
dem , som enten selv pågreb morderen eller 
tilvejebragte sådanne oplysninger , som 
kunne tjene til af han selv foranstaltede ham 
pågrebet . 
Denne ubehagelige sag bortvendte næsten 
ridder Brahes opmærksomhed fra alt 
andet , ja , han glemte næsten af våge 
over , af Tyge fulgte den dobbelte befaling 
han havde givet ham om dels af afholde 
sig fra af studere andet , end der var nødvendig 
for hans fremtidige livsbane og 
dels afholde sig fra af være læremester for 
Sophie . 
Det faldt Tyge tungt af efterkomme 
denne befaling , hvor vant han end var 
til , blindt af adlyde sin faders bud , 
men han måtte følge den , dersom han 
ikke ville overgive sig selv til den ham forhadte 
krigstjeneste og dersom han ikke ville 
overgive fin søster til et tvungent ophold 
langt fra hendes barndomshjem og fra 
Au , som hun elskede højst her i verden . 
Det var dog også kun tilsyneladende 
at ridder Brahe ikke beskæftigede sig med 
sin søns opfyldelse af de pligter , han 
havde pålagt ham . Han udforskede ham 
og iagttog ham i al stilhed , dels for ikke 
at såre drengens selvfølelse og dels for 
ikke at lade ham blot ane , at faderen 
noget øjeblik kunne tvivle om , at hans 
befaling var blevet efterlevet . Flere gange 
når Tyge havde forlagt sit lille Kammer , 
gik faderen ind deri for at se , om han 
endnu beskæftigede sig med at optage kort 
over stjernerne eller beskjeftigede sig med 
sine tidligere , men nu forbudne kemiske og 
alkhmistiske undersøgelser og experimente ! . 
Han fandt dog ingensinde noget sådant , 
thi Tyges karakter var alt for redelig til 
at han i smug skulle trodse en villie 
som han åbenlyst gav sig mine af loyalt 
at underkaste sig . Og ligeså loyalt som 
Tyge således opfyldte den ene del af 
befalingen , således opfyldte han også 
den anden ; han undgik så meget som muligt 
at tale med Sophie udenfor familiens 
fælles bestemte samlingstidcr , og æmnerne 
for hans samtale vare da ganske ligegyldige 
og almindelige ting . Han havde i 
korthed underrettet hende om faderens 

befaling , og som han havde ventet det , 
havde hun også , om end med et blødende 
hjerte , bøjet sig med resignation for faderens 
villie . 
Man kunne synes , af denne blinde lydighed 
ligeoverfor faderen ikke var formelig 
med nogen selvstændig karakter , og dog 
besad Tyge en sådan i en ikke ringe grad . 
Han var af naturen stolt , heftig ' , modig 
og hensynsløs , men han forstod af beherske 
sig og tæmme sine lidenskaber lige overfor 
sine forældres villie , thi han var stedse , 
ligefra . sin tidligste tid bleven indpræntet , 
af lydighed er barnets første pligt , 
og af der hos børn lige overfor deres 
forældre må hersie en blind autoritetstro 
og en fast overbevisning om , af 
enhver befaling , der gives dem , selv om 
den også synes hård og ubillig , tjener 
til deres bedste . 
Tyge brahc havde i så henseende 
modtaget den samme opdragelse , som alle 
sin samtids børn . Familielivet var ordnet 
på patriarkalsk vis , således , af husfaderen 
var familielivets overhoved , for 
hvis villie man måtte bøje sig i blind 
lydighed , og familielivet på Knudstrup 
dannede , ikke nogen undtagelse fra denne 
regel , men illustrerede den meget mere ved 
af give et stærkt fremtrædende eksempel . 
Vi forlade nu for en kort stund Knndstrup 
for at forlægge hovedhandlingen af 
vor fortælling til Danmark , hvor den 
største part af den hører hjemme . 

Iv . 
På den tid , da vor fortælling tager 
sin begyndelse , regeredes Danmark og 
Norge af kong Frederik den anden , den 
femte konge af det oldenborgske hus . Han 
var en venlig og omgængelig mand og 
udmærkede sig som konge ved en ikke almindelig 
interesse for statens anliggender , 
og hvor han troede at kunne gavne ved 
opmuntrende råd og dåd viste han sig 
ikke karrig med sin understøttelse . I religiøs 
henseende var han temmelig bigot og 
vågede med strenghed over kirkens anseelse , 
ofte endog med ubillig strenghed , 
men det må erindres , at reformationen 
kun var indført en knap snes år før 
han besteg ttronen og at det altså måtte 
være magtpåliggende at værne om den 
nye lære og skaffe den fast fodfæste i 
folket . I 1569 fandt han sig således 
foranlediget til at udstede femogtyve troesartikler , 
hvilke enhver fremmed måtte 
gøre sin ed på , inden han fik lov til at 
nedsætte sig her i landet . Dersom den 
fremmede ikke ville aflægge en sådan ed , 
skulle han inden tre døgn være ude af 
kongens riger og lande , og dersom han 
aflagde ed på artiklerne , men brød denne 
ed , skulle han straffes på liv og gods . 
I sit private liv ved hoffet søgte kongen 
også at befæste gudsfrygten og han foregik 
i så henseende alle sine hoffolk med 
et godt eksempel , idet han daglig læste i 
sin bibel og gjorde selv et uddrag af 
Davids psalmer og af Salomons ordsprog , 
som han lod trykke for sine børn . 
Der var dog en vis side af kongens 
private liv , som ikke var noget ganske heldigt 
mønster for hans hoffolk eller var til 
hæder og ære for hans Hof . Han var 
nemlig drikfældig i en meget betydelig grad , 
vinkanden skulle omtrent altid stå foran 
ham , og denne last lagde ham i en tidlig 
grav . Dersom det kan tjene ham til 
nogen undskyldning skal det dog indrømmes , 
at han delte denne last med så godt som 
alle sin samtids fyrster og store mænd . 
Først i 1572 , da han var bleven 38 
år gammel , indtrådte han i ægteskab , 
for dog at skænke sit land en livsarving . 
Skylden til denne for fyrstelige personermeget 
sjeldne sendrægtighed var dog ikke 
hans egen , idet han havde bejlet til forskellige 
prindsesser før han erhvervede sig 
en brud , hvilket uheld vel ligeså meget 
skyldtes hans sendebuds keitcthed , som de 
unge fyrstinders uvilje imod hans person . 
Han var vel ikke nogen smuk 
mand , men med skønheden på ttronen 
tages det jo ikke så nøje og desuden var 
han en meget ridderlig herre , der fandt 
sin største fornøjelse i at tumle gangere , 
kaste landsen og fælde skovens ville dyr . 

den brud , han endelig erhvervede sig , var 
hans søskendebarn , prindsesse Sophie af 
Mecklenburg , en hertugs datter , der var 
23 år yngre end ham . Hun var både 
i besiddelse af en ikke almindelig skønhed 
og endnu mindre almindelige evner . Hun 
var fin kongelige husbond tro og hengiven , 
var en øm ægtefælle og blev en sjælden 
moder for sine børn . Ved siden af en 
stor kvindelighed besad hun fasthed og 
energi når det gjaldt og med den største 
interesse kastede hun sig over statsstyrelsen , 
sandsynligvis fordi hun ifølge sin 
ægtepagt både havde ret og pligt til , i 
tilfælde af sin husbonds død inden 
ttronfølgerens myndighed at overtage regeringens 
førelse 
Frederik den andens og dronning Sophies 
sekstenårige ægteskab blev velsignet 
med syv børn , hvoraf tre sønner . Af 
disse døde de to yngste , Ulrik og hans , i 
en forholdsvis ung alder , medens den 
ældste opnåede noget nær den højeste 
alder i hele det dansfe kongehus igennem 
fire hundrede år . 
Denne søn var kronprinds Kristian , 
hvem det engang i tiden var forbeholdt 
af blive en af Danmarks navnkundigste 
konger . Dronning Sophie havde den 
største indskydelse på hans opdragelse , 
hvilken hun personlig ledede , og en stor 
del af den energi , der kom til af udmærke 
ham som voksen , tilførte hun ham 
som barn ved sit eksempel . 
En dag i året 1568 medens Frederik 
den anden lå nede ved Helsingør for 
personlig af lede opførelsen af fæstningen 
Kronborg , som han anlagde ved indløbet 
til oresnnd , meldte den vagthavende 
kapitain , af hr. Rigsråd Otto Brahe 
fra Knudstrup var kommen dertil for af 
gøre hans majestæt sin opvartning . Han 
var ledsaget af sin søn Tyge , som ved 
denne lejlighed første gang skulle forestilles 
kongen . 
Såsnart kongen hørte ridder Brahes 
navn blive nævnet , bød han adjudanten 
af føre ham ind på pladsen til sig . 
Dette var en stor opmærksomhed fra 
kongens side , thi der blev ellers strengt 
våget over , af ingen blev indladt her 
medens fæstningen stod under opførelse . 
Ridder Brahe besad imidlertid kongens 
udelte agtelse og tillid og hans majestæt 
havde ingen betænkelighed ved af lade 
ham få et indblik i det kostbare værk , 
som her var under opførelse . 
Da Otto Brahe trådte frem for 
kongen med sin søn ved hånden , rejste 
kongen sig fra den sten , på hvilken han 
havde siddet for af påske byggearbejdet , 
og gik hen til rigsråden , hvem han venlig 
rakte sin hånd , som denne førte til sine 
læber . 
„ Guds død , ridder Brahe , hvilken 
overraskelse , i har beredet mig . Det er 
nemlig så behageligt af erfare , af man ikke 
er glemt af sine venner og af de mænd , 
man holder af . “ 
„ Hvorledes ville det vel være muligt for 
mig , af glemme den konge , som har ydet 

mig så mange velgjcrninger ? Det ville være 
majestætsforbrydelse i dobbelt forstand ? “ 
„ I har dog gjort eder skyldig i e 
sådan majestætsforbrydelsc , hr. Brahe , “ 
Svarede kongen , „ Det er jo mere end 
fjorten dage siden , af jeg lod skikke bud 
til Knudslrup om en samtale med eder 
og siden den tid har jeg hverken set eller 
hørt noget til eder . “ 
„ Jeg beklager særdeles meget denne 
forseelse , som jeg håber ikke har haft nogen 
ubehagelig indvirkning på eders 
nådes interesse for mig . Grunden til 
denne forsinkelse har været den , af der er 
sorøvet et mord hjemme på mit gods , 
som retfærdigheden bød mig først at 
undersøge før jeg drog hid . Lovens håndhævelse 
går frem for alt . “ 
„ Lad os ikke tale mere herom , hr. 
Brahc , “ svarede kongen venligt , idet han 
pegede på Tyge og sagde : „ Det er sandsynligvis 
den søn , til hvem jeg engang 
har stået fadder til . “ 
„ Ja , eders nåde , han har aldrig tidligere 
været udenfor Skåne og da han nu 
forbereder sig til at tiltræde en udenlandsrejse , 
har jeg villet givet ham en forsmag 
på rejselivet , ved tage ham med herover . “ 
„ Deri 
har i handlet rigtig , ridder 
brahc . Der er intet , der så meget styrker 
menneskets selvstændighedsfølelse , som 
rejselivet ; man lærer at være sig selv og 
det er en nyttig lærdom . “ 
Kongen klappede drengen på kinden 
og sagde : 
„ I sandhed , du er en køn knøs , som 
— det kan jeg læse på dit ansigt — vil 
gøre din slægt al ære . Jeg kan tænke , 
at det er dit ønske , at blive en brav soldat , 
som så godt som alle dine forfædre 
have været ? “ 
Tyge slog øjnene ned og tav og hans 
fader måtte dcrforzkomme ham til undsætning , 
hvilket ikke var noget ganske behageligt 
hverv for rigsrådcn , der vidste , 
hvor megen pris kongen satte på , at de 
unge adelsmænd gik i krigstjeneste . 
„ Nej , eders nåde , “ svarede Otto 
Brahe , „ min søn Tyge er af en temmelig 
spinkel og svag natur og såvel han 
som jeg er enige om , at han kan gavne 
sin konge og sit fædreland på en bedre 
måde end ved at føre sværdet , som han 
ikke har kraft til . Det er hans ønske at 
hellige sig statstjenesten og derfor forbereder 
han sig til den omtalte udenlandsrejse , 
på hvilken han skal fortsætte og afslutte 
sine studier . “ 
„ Nuvel , “ svarede kongen , „ en god 
statsmand er bedre end en uheldig soldat , 
og når blot man gavner sit fædreland 
er det jo mindre væsentlig om det 
skeer med sværdet eller med pennen . . . 
Art dig vel , Tyge , og hav bestandig for 
øje den gæld , hvori du står til dine 
forfædre . Et hæderligt navn er et så 
stort arvegods , at man aldrig noksom kan 
påskønne det . “ 
Han lagde sin hånd velsignende på 
drengens blottede hoved og vendte sig 
derefter om imod faderen , til hvem han 
sagde : 
„ Jeg håber , at i i dag er min gæst , 

Herr ridder . Jeg ligger egentlig selv på 
rejse , idet jeg først i dag er kommen hertil 
fra København for at påske arbejdet ved 
mit kære Kronborg , og i må derfor tage 
tiltakke med den gjæstcrcring , jeg kan byde 
eder . Jeg antager imidlertid , at det er 
eder mindre om at gøre om retterne er 
mange eller kostbare , når blot vinen er 
god , men herfor ved i , at i ikke behøver 
at frygte . “ 
Han tog derefter ridder Brahe under 
armen og de forlod byggepladsen . Tyge 
fulgte i en ærbødig afstand , da det hørte 
med til de pålæg , hans fader havde givet 
ham på rejsen hertil , ikke at påtvinge 
sig kongen sin nærværelse eller sit selskab . 
På 
det sted , hvor Frederik den anden 
anlagde sit Kronborg , lå der allerede i 
forvejen et ældgammelt slot , kaldet krogen 
eller orekrøg , der imidlertid atter var 
opført på en ældre slotsgrund , kaldet 
flynderborg . „ Krogen “ havde ikke vist sig 
tilfredsstillende ved de forskellige lejligheder 
idet fæstningen ikke havde kunnet forhindre , 
at både svenske og lybske flåder var løbet 
ind i Øresund ligefor mundingerne af 
deres kanoner , og en af Frederik den andens 
regeringsforanstaltninger var derfor 
at nedbryde det gamle slot og at opføre 
en ny fæstning , der bedre svarede til sin 
hensigt . „ Krogens “ Nedbrydelse skete dog 
ikke på engang , men efterhånden som 
opførelsen af det nye slot skred fremad , 
og derfor kunne kongen endnu føre ridder 
Brahe ind i den gamle riddersfue , for der 
at tømme et bæger bin med ham . 
På vejen forbi denne passerede de den 
tidligere vagtstuc , der nu var bleven indrettet 
til en slags arbeidssal for den ingeniør , 
som byggede slottet . Mester sten - 
vinkel — således hed ingeniøren — stod 
her omgiven af en mængde unge mennesker , 
som dels vare ansatte ved slottet som 
konduktører , dels som lærlinge . Værelset 
var opfyldt med tegninger og planer og 
på et bord stod en fuldstændig lecrmodel 
af slottet , således som det skulle rejse sig 
i sin phønixskikkelse af asken . 
Kongen førte Brahe derind og foreviste 
ham med stor tilfredshed alle disse grundplaner , 
profiler og detailtegninger , som 
lå spredt her omkring , og mester steenwinkel 
måtte forklare alt for Brahe , da 
kongen ikke turde påtage sig dette , skønt 
det vel var bleven forklaret ham mere end 
hundrede gange . Imedens kongen og 
Brahe underholdt sig med stenwinkel fortsatte 
de . unge mennesker deres arbejde , 
idet kongen en gang for alle strengt havde 
pålagt dem ikke at lade sig forstyrre af 
hans nærværelse , og midt i en forklaring 
af en eller anden plan måtte stenwinkel 
give dem underretning og vejledning , når 
noget faldt dem vanskeligt eller uforståeligt . 
Otto 
Brahe havde ikke den interesse 
for disse bygningstegninger som kongen , 
men det følger af sig selv , at han tilsyneladende 
lyttede efter ingeniørens beretning 
med stor opmærksomhed . Han forstod ikke 
det halve af hvad mesteren fortalte ham , 
og dersom han senere skulle have givet en 
forklaring over hvad han havde hørt , ville 

han være bleven sat i en ikke ringe forlegenhed . 
Men 
dersom hans interesse var sløv 
for det , som man her viste ham , var thgcs 
interesse derfor til gengæld så meget 
større . Drengen var nemlig også trådt 
ind i lokalet og stod i en ærbødig afstand 
fra kongen og sin fader . 
Hvor han gjorde store øjne over at se 
alt det liv og al denne arbejdsomhed ! 
De mænd , som stod her og arbejdede , 
vare vel næppe adelsmænd , men ville nogen 
nægte , at de ikke gjorde deres fædreland 
tjeneste , om de end hverken førte 
sværd eller pen ? Den virksomhed , som 
thge her blev vidne til , tiltalte ham i 
bøicste grad , og han havde gerne givet sit 
adelige navn bort for at kunne komme i 
lære hos mester steenwinkel for ligesom 
alle de andre unge mennesker her at beskæftige 
sig med de praktiske videnskaber 
som mattematik , bhgningskonst og besæstningslæren . 
0 , hvor han misundte 
disse unge mennesker , der rimeligvis havde 
fået lov til at følge deres egen attrå , 
og uden at være forhindret af et snøreliv , 
som sociale fordomme pålagde dem , 
kunne ofre deres liv , deres evner og 
kundskaber på noget , som de interesserede 
sig for ! Hvor han i dette øjeblik misundte 
selv den ringe murarbeider som også 
på sin vis kunne lægge sten på 
sten til fædrelandets forherligelse . 
Han var så optaget af disse tanker , 
at han ikke mærkede , at hans fader forlod 
værelset med kongen ; han stod og stirrede 
med åndsfraværende blikke hen på lcrmodellen 
og beundrede navnlig de høje , 
skanke spir , der skulle kneife imod himlen 
og træde i stedet for de plumpe tårne , som 
nu ragede op over „ Krogens “ sodede mure . 
Dersom Tyge i det øjeblik , da hans 
fader forlod tegnesalen med kongen havde 
bemærket udtrykket både i faderens og i 
steenwinkels ansigt , ville han ikke have 
kunnet undgå at lægge mærke til , at 
begge disse mænd følte sig i højeste grad 
tilfreds over , at kongen endelig var bleven 
tilfredsstillet ; det er ikke så trættende for 
den , som skal forklare noget for en anden , 
end at bemærke , at hans forklaring trætter 
denne , og han havde ikke været mange 
minutter om at se , at den interesse som 
ridder Brahe viste hans forklaring knn 
var tilsyneladende og kun skyldtes hensynet 
til kongen . 
Tyge Brahe bemærkede imidlertid ikke 
dette udtryk på faderens og ingeniørens 
ansigt , han bemærkede som sagt lidet eller 
intet , og dersom han ikke selv var bleven 
bemærket , ville det vistnok have varet en 
rum tid inden han atter var bleven reven 
ud af den åndsfraværende tilstand , hvori 
han nu befandt sig . 
En af konduktørerne gjorde imidlertid 
steenwinkel opmærksom på den fremmede 
gæst ; da det ikke var fremmede tilladt 
at besøge tegnestuen gik ingeniøren hen 
til Tyge , slog ham noget ublidt på skulderen 
og sagde : 
„ Hvem er du , min søn , og hvad er 
dit ærinde her ? “ 
Tyge så forbløffet i vejret og var 
ikke i stand til at svare på de to spørgsmål . 

først da stecnwinkcl atter gentog 
disse så han op og var i stand til at give 
et nogenlunde sammenhængende svar . 
Skjøndt steenwinkel ikke var nogen hofmand 
og endnu mindre nogen hofsnog , 
tvang dog det svar , som knøsen gav ham 
på hans spørgsmål ham dog til at vise 
ham nogen mere opmærksomhed , end han 
ellers ville have gjort . Isfedetfor overensstemmende 
med sin natur kort og godt 
at vise ham døren , gjorde han ham nu 
opmærksom på , at hans fader var fulgt 
med kongen og at han vistnok kunne finde 
dem begge i riddersfuen . 
„ Jeg vil hellere forblive her , “ svarede 
drengen , efter at have gjenvundcn sin fatning , 
og idet han frejdigt så stcnwinkel 
lige op i ansigtet . 
Der måtte enten være noget i dette 
svar eller i drengens væsen , som tiltalte 
den ellers kolde og mutte mand , thi i stedet for 
at vise drengen ud af værelset , 
indlød han sig med ham og sagde : , 
„ Hvilken interesse kan du vel have ask 
at opholde dig her ? Du forstår dig 
vistnok ikke noget på bygningsvæsen . “ 
„ Nej , netop derfor vil jeg være her , “ 
Svarede Tyge frejdigt , „ jeg vil lære noget 
deraf . “ 
-og til hvilken nytte , om jeg tør 
spørge ? “ 
„ Man kan aldrig lære for meget og i 
mener vel næppe , at det , at knnne bygge 
huse og slotte er unødvendige ting , 
thi ellers ville i vel næppe selv befatte 
eder dermed . “ 
Dette var et temmeligt rastl svar , 
måske endog noget for rask af en fjortensårs 
dreng , men steenwinkel tog ham 
det ikke fortrydeligt op og svarede i samme 
tone : 
„ Da har du dog vel ikke i sinde af 
bygge huse og slotte ? “ 
„ Hvem ved ? Når jeg engang kommer 
til af eje Knudsfrup kan jeg jo få lyst 
til af bygge det om , og det er da godt , 
af jeg har lidt forstand på tingene . “ 
„ Nuvel , så kan du blive her så længe 
du lyster , men du må ikke spørge om 
noget , thi vi har ikke tid til af svare , og 
dersom din fader bliver vred for din 
udeblivelse , må du selv tage følgerne 
deraf . “ 
Stcnwinkel gik nu på ny hen til sit 
arbejdsbord , hvor han gav sig til af opmåle 
og beregne nogle udkast , som lå 
derpå . Imidlertid gik Tyge omkring i 
salen på tåspidserne , — næsten med 
tilbageholdt åndedræt . Snart så han 
på den enes , snart på den andens arbejde 
og navnlig dvælede han længe ved 
et tegnebord , hvor en af ^konduktørerne 
var beskæftiget med af tegne en profil 
af det firkantede tårn i syd , som han 
fandt angivet på lcermodellen . 
Steenwinkel blev opmærksom på den 
særlige interesse , drengen viste denne tegning , 
og da han var færdig med sine beregninger , 
rejste han sig og gik på ny hen 
til ham . 
Han lagde den ene hånd på hans 
skulder og sagde , idet han med den anden 
pegede på tegningen : 

„ Du kali vel ikke begribe , hvad dette 
betyder ? “ 
„ Jo , “ svarede Tyge , „ det er en plan 
til tårnet der . “ 
Med disse ord pegede han på leermodellens 
sydlige tårn . 
„ Rigtig — dreng , og kan du sige 
mig , hvortil dette tårn skal bruges ? “ 
Den åbne platfond ovenpå dette 
tårn satte Tyge i megen forlegenhed , thi 
hvortil skulle vel et tårn , der var ganske 
fladt ovenpå , anvendes ? Til udskillelse 
af vagtposter og opstilling af kanonerkunde 
det ikke anvendes , fordi både modeller 
og tegninger viste , at det ikke var 
forsynet med noget brystværn , hvorved 
altså både soldaterne og kanonerne stod 
i fare for at falde ned . Men nogen anvendelse 
skulle der imidlertid gøres af 
denne platfond , hvilket både kunne ses af 
modellen , som viste et firkantet hul foroven 
og af tegningen , på hvilken man 
så en trappegang igennem hele tårnet 
op til denne åbning . Der svævede Tyge 
et svar på læben , som han dog savnede 
mod til at udtale , først da stecnwinkel 
i en halvt spottende , halvt opmuntrende 
tone havde gentaget sit spørgsmål om 
dette tårns anvendelse , fik han dristighed 
til at udtale den tanke , som nu rørte 
sig hos ham . 
„ Det skal vel bruges til et astronomisk 
observatorium ? “ sagde han og så spørgende 
på ingeniøren . 
„ Nej , “ svarede denne smilende , „ vi bygger 
dog ikke tårne til den Art narrestreger . 
Det skal anvendes til et fyrtårn , 
min ven , og den trappe , du seer her på 
tegningen , er den , som fyrmesteren skal 
krybe op ad , når han skal kaste brænde 
på fyrbålet . “ 
„ Det var skade , “ svarede Tyge uvilkårlig 
og med et dybt suk . 
„ Skade ? “ gentog stecnwinkel overrasket 
og tilføjede : „ Jeg antager noget 
nær , at det bliver den største nytte som 
Kronborg kommer til at yde , at det bliver 
et mærke , en vejleder for de søfarende 
. . . Hvilken nytte skulle vel en stjernekiger 
kunne gøre her ? Jeg kan ikke indse 
det ! Hvad enten her er en stjernekigger 
eller ikke , vedbliver både sol 
og måne af rejse omkring jorden , men er 
her intet fyrbål , skal du se , hvorledes 
det ene skib efter det andet løber på land 
og ødelægges . “ 
„ I mener altså , “ spurgte Tyge i en 
halvt overrasket , halvt forttydelig tone , 
„ af en stjernekigger ikke også kan stifte 
nytte ? “ 
„ Jasmin ben , det mener jeg , og det 
skal more mig af høre dig forklare mig 
noget herom . Jeg skal imidlertid over 
på pladsen og du kan følge mig derover 
og på vejen dertil nyder jeg da godt af 
din visdom . “ 
Stecnwinkel greb sin hat og satte den 
på hovedet for af forlade lokalet sammen 
med den lille vismand , der også på sin 
side beredte sig til af gå . Heri blev 
han imidlertid forhindret ved af Otto Brahe 
i det samme kiggede ind af døren for af 
se efter sin søn , og af mere end en 
grund fandt Tyge del nu rigtigst af gå 

med faderen , frem for af følge steenwinkel 
på vej og derved måske komme tilkort 
ved sin udvikling af astronomiens nytte 
og nødvendighed . Han gav sig næppe tid 
til af byde steenwinkel farvel for af følge 
med sin fader ind til kongen . 
Forinden Otto Brahe imidlertid åbnede 
døren til ridderstuen , sagde han til 
sin søn : 
„ Hans nåde har ønsket at tale med 
dig , og skønt jeg gerne ville have afslået 
ham det , var dette mig dog ikke muligt . 
Jeg vil imidlertid pålægge dig at 
svare ham så lidt og så undvigende som 
muligt og først at lægge mærke til om jeg 
ved tegn påbyder dig taushed . Har 
dn forstået mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Skønt jeg strengt taget ikke skylder 
dig nogen forklaring herover skal jeg dog 
sige dig , at kongen er en meget vanskelig 
og let opfarende mand , der under visse 
givne forhold er særdeles let at gøre vred . 
Da det nu gælder for dig om at vinde 
en velynder i ham , må du altså våge 
over , at du ikke med nogen uforsigtig yttring 
skal komme til at fremkalde hans 
vrede . Har du vedblivende forstået 
mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Nu , lad os da gå derind . Jeg har 
dog endnu en bemærkning at gøre . Selv 
om kongen skulle vise sig særdeles nedladende 
og venlig imod dig , hvad han 
undertiden gør , må du ikke opfatte dette 
som en opfordring til dig om at blive 
hans fortrolige eller jævnlige , og dersom 
du skulle se eller høre et og andet , som 
måske kunne bringe dig endog til at le , 
må du vogte over dig selv , thi børn 
må ikke le ad ældre folks tale , tilmed 
når disse folk er i stand til både at 
gavne og skade dem på deres fremtids 
vej . Har du forstået mig ? “ 
„ Ja , fader . “ 
„ Ja , lad os nu gå derind ! “ 

„ Rosen “ eller ridderstuen på „ Krogen “ 
Var et stort , men lavt værelse , således 
som man i neglen fandt salene i de gamle 
borge fra middelalderen . Væggene vare 
betrukne med gyldenlæders tapeter , gulvet 
lagt i tavl . Vinduerne få og ruderne 
små . Møblementet var meget tarveligt , 
ja , man sagde endog at en af landets 
bekendte købmænd , Oluf bager i Odense 
ikke lod sine folk sidde på så simple 
stole , som de kongen her satte frem for 
sine fornemste adelsmænd . Frederik den 
anden var nemlig ikke nogen pragtelskende 
konge og han gjorde sig det stedse til pligt 
at foregå sine hoffolk med et anbefalelsesværdig 
eksempel i retning af tarvelighed 
og sparsommelighed . 
Tyge , der i sin fantasi havde udmalet 
sig et kongeligt slot med de lyseste og mest 
strålende farver , blev derfor meget overrasket , 
da han trådte ind i kongens værelse 
og så , at det noget nær svarede til 
værelserne hjemme på Knudstrup , og hvad 
der endnu mere overraskede ham , var at se 
kongen sætte et stort bæger for munden , 
idet han trådte ind , og tømte det i et 
drag . 
Hans majestæt var temmelig rød i hovedet 
og hans øjne vare stive og stillestående 
end ellers så at den skarpsindige 
Tyge ikke havde vanskelighed ved at forstå , 
at det havde været et meget anstrengende 
drikkelag for kongen . Enten 
det nu var fordi han i dag var mindre ansporet 
til at drikke mere end ellers , eller 
om det var respekten for kongen , der 
havde afholdt ham fra at gøre så god 
besked med vinen , som hs . Majestæt selv , 
vist er det , at hr. Otto Brahe ikke synlig 
var i en så livlig stemning , som hans 
kongelige herre . 
Det første , kongen sagde , da Otto 
Brahe trådte ind i „ Rosen “ med sin søn , 
var , efter at have sat bægeret fra sig : 
„ I er en sket undersåt , ridder Brahe ! 
I lader eders konge være alene i ilden 
og flygter fra bataillen ligesom en ung 
hare eller gammel kælling , lad mig se 
at du . . . hvad er det du hedder ? . . . 
Nå , det er ligegyldig , lad mig se at du 
ikke , skægter din fader på , hvad den ting 
angår ! Den der ikke kan drikke er en 
klodrian . . . Sæt dig her ved bordet . 
Og lad mig tale et par fyndige ord med 
dig . . . Der ! “ 
Med disse ord rakte han pokalen hen 
til drengen , der frygtsom nærmede sig 
bordet . Otto Brahe tilkastede imidlertid 
sin søn et betydningsfuldt blik , så at 
drengen ikke vovede at tage imod kongens 
skænk . Derimod satte Brahe sig selv 
hen ved siden af kongen og tog pakalen , 

som ban satte for sin mund med de 
ord : 
„ Nlin søn drikker ikke , men han har 
bedet mig om på hans vegne at tømme 
dette bæger for kongens og fædrelandets 
vel ! “ 
„ Ja , hvad kan det nytte , at han ønsker 
mit vel , når han ikke vil gøre noget for 
det ? Han vil jo ikke gå i krigen for 
mig , men derimod blive en pennehelt ! Det 
huer mig ikke , Otto Brahe , det huer mig 
ikke , thi enhver adelsmand skal være soldat ? 
Lad mig nu høre , hvad du har imod 
af blive soldat ? Er du allerede ræd for 
af dø ? Du ved næppe endnu hvad det er 
af leve . . . “ 
Otto Brahe sendte atter sin søn et 
betydningsfuldt blik , hvorved han påbød 
ham tavshed , da han selv agtede af besvare 
kongens tale , hvilket han under de 
nærværende omstændigheder mente af kunne 
gøre bedre end drengen . Frederik den 
anden havde nemlig , sine mange gode sider 
ufortalt , den ubehagelige fejl af være 
særdeles pirrende og ømskindet , når han 
havde drukket over tørsten og hans hoffolk 
måtte derfor nøje overveje enhver 
yttring , de tillod sig , når kongen var 
kommen i et oprømt lune . 
Der behøvedes blot det ringeste » forsigtige 
ord til af forandre den kongelige 
gemytlighed til vrede og uvilje og hans 
majestæt tog da ikke i betænkning af fornærme 
selv sine bedste venner således , af 
deres æresfølelse ikke kunne tillade dem 
oftere af træde over kongens dørtærskel . 
Otto Brahe havde set så mange eksempler 
herpå , aks han havde ret til af frygte for , 
af en eller anden uovervejet yttring af 
hans søn kunne bringe kongen til i sin 
rus af forglemme de løfter om huldskab 
og bevågenhed , som han i den sidste tid 
havde givet ham . 
„ Min søn Tyge , “ svarede Otto Brahe 
derfor , „ er endnu så ung , at han vel næppe 
ved , hvad han selv vil , og desuden bliver 
det vel , når alt kommer til alt , mig som 
har at træffe valget . “ 
„ Vil i dermed sige , at det ikke kommer 
mig ved , hvilket valg der træffes , “ udblød 
kongen , idet han truende stirrede på 
Brahe . Hans majestæt var nu i det beklagelige 
lune , for enhver pris at ville 
komme i det ubehagelige lune . 
„ Det gør mig ondt , at jeg har udtrykket 
mig på så dårligt dansk , eders 
nåde . . . “ 
„ Sig hellere , at i beklager , at jeg far 
dårligt forstår dansk , “ afbrød kongen 
ham og tilføjede , idet han slog i pordet : 
„ Guds dros , vil i forhåne mig i mit 
eget hus ? “ 
„ Nej , gudbevare mig derfor , “ svarede 
Brahe , idet han rejste sig og tog pokalen , 
„ jeg vil kun drikke på eders majestæts 
sundhed og på lykke og fred for vort 
fædreland . “ 
„ Fred ! “ råbte kongen , der talte sig 
mere og mere hidsig , „ ja , således råbe alle 
kujoner ! Jeg vil ingen fred have , jeg 
vil have krig , det ved i jø , hvorfor taler 
i så om fred ? “ 

„ Dersom jeg turde give eders nåde 
et godt råd . . . “ sagde Brahe i en ærbødig , 
men dog bestemt tone . 
„ Guds dros , det er jø netop derfor 
i får forleninger og andre beviser på 
bor nåde , “ afbrød kongen ham , „ for at 
i skal give os gode råd imellemstunder . “ 
„ Jeg vil da give eders nåde det 
råd ikke at tale for højt om eders planer . 
Bæggene her have øre og der er kun 
en smal Bei over øresund , så at disse 
planer kunne komme hurtigere derover end 
i skøtter om . “ 
„ Det kunne der være noget i , min 
gode Brahe , “ sagde kongen , „ tag eders 
bæger og lader os drikke forlig . Jeg er 
ikke vred på eder . “ 
„ Jeg håber heller ingensinde at eders 
nåde skal få lejlighed til at blive 
dette , “ svarede Brahe ærbødigt og tømte 
derefter det sølvbæger , som kongen skød 
hen til ham . 
„ Nå , min søn , “ sagde kongen derefter 
påny henvendt til Tyge , „ Du er en 
rask knøs , jeg kan godt lidt dit ansigt . 
Sæt dig herhen og lad mig tale et ord 
med dig . “ 
Tyge kastede et sideblik til sin fader , 
der ved en blinken med øjnene tillod ham 
at efterkomme kongens opfordring . 
Drengen satte sig derefter hen ved bordet , 
rede til at høre hvad kongen havde 
at sige ham . 
Kongen fyldte på ny sit bæger af den 
store kumme , som stod på bordet og 
efterat have tømt det , sagde han : 
„ Du skal altså rejse udenlands , min 
dreng , og søge at få flere kundskaberend 
dem , du kan erholde herhjemme ? 
Vil du gerne lære noget . “ 
„ O ja , “ udbrød drengen med en vis 
livlighed , der ikke undgik kongens opmærksomhed . 
„ Ja , 
lære og lære er nu to ting , min 
dreng , hvad ville du lære , dersom du 
får lov til at råde dig selv ! “ 
Drengen vovede ikke at se på faderen , 
idet han svarede : 
„ Jeg ville lære at kende de skjulte 
kræfter i naturen . “ 
„ Guds død , “ udbrød kongen og plirrede 
med øjnene . „ Skjulte kræfter ? Hvad 
forstår du derved knægt ? “ 
„ Jeg ville lærer hvorledes man lærerat 
gøre guld , hvorledes man ved at uddrage 
væsken af planterne og ved at 
blande støvet af mineralicrne og ved at 
opløse metallerne kunne tilberede sådanne 
midler , hvorved livets kilde kan udfindes . 
Jeg ville dernæst læbe stjernernes gang 
at kende og deres indflydelse på menneskenes 
sjæle . * ) “ 
„ Ej ej , du taler jo som en bog , “ 
Udbrød kongen overrasket over drengens 
veltalenhed og den hellige begejstring , der 
lyste ud af hans øjne og glødede ud af 
* ) på Tyges tid var astrologien et aæsten viggere 
stndium end astronomien . Af stjernernes 
stilling og gang udregnede man menneskenes 
skæbne og denne videnskab kaldes 
astrologien . Det blev senere forbeholdt Tyge 
at kunne „ udtyde “ mange menneskers skæbne 
af stjernerne , men fin egen nåde han aldrig 
til at udfinde . 

hans tale . „ Hvem har lært dig at tale 
således ? “ 
Dette spørgsmål var ikke let at besvare 
og Tyge blev derfor kongen svaret 
skyldig , så meget mere som han bemærkede 
hvorledes hans fader forcerede den i forvejen 
heftige gang frem og tilbage i værelset . 
Tyges hele svar bestød i at stirre 
forlegen ned imod gulvet og at prikke mekanisk 
ved sine knapper . Da kongen således 
intet svar fik , sagde hs . Nåde , 
der , trods sin meget omtågede tilstand , 
kunne fatte at hans spørgsmål var vanskelig 
at besvare i al almindelighed og i 
særdeleshed måtte være det for en 
dreng : 
„ Har du da en så stor lyst til at 
lære alt dette at kende ? Det er vel kun 
din barnlige nysgerrighed der er bleven 
pirrct , thi alle slige mysterier forleder altid 
vor nysgerrighed og i særdeleshed da så længe 
man befinder sig i børneårene . Har 
du noget begreb om , hvad det ville koste 
dig , at opnå disse kundskaber . Det er 
en dyr skole at gå min dreng . Livet 
i de alkymistiske værksteder og laboratorier 
tærer på livskraften og medens du er 
beskæftiget med at finde livets kilde nærmer 
døden sig med hastige skridt for at 
tilintetgøre dit forehavende inden du 
endnu ret har begyndt derpå . Det eneste 
udbytte du er sikker på at erholde er 
sygdom og tidlig død . “ , 
„ Dersom jeg kunne gavne videnskaben 
derved ville dette også være mig en ligegyldig 
sag , “ svarede Tyge bestemt . „ Imidlertid 
er der jo mange alkymister og kemikere , 
som har opnået en høj alder . “ 
„ Ja , dette er da også det eneste , de 
have opnået , min dreng , “ svarede kongen , 
„ thi de har hverken sundet guldet 
eller de vises sten . . . Nej , nej , min 
dreng , lyd din konges råd og giv dig 
ikke af med noget , som kun er et ørkesløst 
foretagende , i særdeleshed når du befatter 
dig dermed . “ 
Drengen så spørgende på kongen . 
„ Du vil vide , hvorfor det netop er et 
ørkesløst foretagende fordi du giver dig 
i kast dermed ? Jeg skal sige dig dette ! 
Flertallet af de alkymister , kemikere og 
astrologer vi har , er mænd , som kun har 
kastet sig over denne del af videnskaberne 
for enten at blænde mængden eller bedrage 
deres næste ; det mesfe , af hvad de 
lærer er løgn , det mesfe af hvad de foretager 
sig er gjøglcri . De mener ikke at 
kunne friste livet på nogen anden måde 
end ved at lyve og bedrage . Men dette 
behøver du ikke , du er en adelsmands 
søn og selv adelsmand og du vil engang 
blive herre over så store godser , at du 
ikke behøver at tænke på hvorledes du skal 
erhverve dit brød , thi det kommer ind at 
døren til dig . Lad derfor disse tåbelige 
beslutninger fare . En god adelsmand er 
bedre end en dårlig alkymist , ja , jeg dit 
endog lægge til , at en dårlig adelsmand 
er bedre end en god alkymist . Den , der 
går i bedragernes skole ender med selv 
at blive en bedrager og en adelsmand kan 
ikke være nogen bedrager . Lad derfor 

, mærkning herom , da hans øjne mødte 
faderens blik og deri læste befaling til 
ikke at indlade sig på at svare hans 
nåde . 
Istedetfor sønnen tog nu brahc tilorde , 
og Tyge måtte være et tavst vidne 
medens han sagde : 
„ Jeg beder eders ' nåde om tilgivelse 
fordi min søn i sin tåbelighed har været 
så uheldig at pådrage sig eders mishag . 
Jeg beder eder være forsikret om , at disse 
dårlige tilbøjeligheder , som han her har 
udtalt , ingensinde skal få tilladelse til at 
fæste rod hos ham , og kan jeg forsikre 
eders nåde , at jeg før skal lægge hånd 
på ham og gøre ham arveløs , før jeg 
skal se ham betræde den farlige vej , han 
nu synes at have lyst til at skride ind på . 
Han skal blive opdraget som det sømmer 
sig en sand adelsmand , og hele hans higen 
og tragten skal kun gå ud på rettelig at 
frygte gud og ære kongen . “ 
„ I taler som en brav ridder og god 
fader , “ sagde kongen , idet han rejste sig , 
om end med megen møje . „ Det er nu 
på tiden af jeg tager tilbage til København . 
Vil i være min ledsager , ridder 
Brahe ? “ 
„ Jeg må desværre frasige mig denne 
ære , eders nåde , thi jeg har lovet inden 
aften af være tilbage til min hustru . “ 
„ Eders hustru er dog vant til af være 
ene på Knndstrup , selv flere måneder 
igennem . “ 
„ Dette er også sandt , men der er i 
den sidste tid hændet en meget uhyggelig 
disse tåbelige tanker sarc , thi de vil kun , 
føre dig i fordærvelse . For en adelsmand 
er der så mange veje til af komme 
fremad , af han ikke trænger til af lade sig 
hverve af bedragere og løgnere af profession . “ 
Den 
heftighed , hvori kongen talte , 
forskrækkede ikke lidt Tyge . Han havde 
stedse hørt kongen omtale som en fordomsfri 
mand og som en ven og beskytter af 
konst og videnskab og nu udtalte han sig 
på en sådan måde om det , der for 
ham — Tyge — forestillede sig som indbegrebet 
af den høiesfe jordiske viden . 
Var det virkelig kongens alvor således 
af bryde staven over kemien , astrologien , 
ja selv astronomien ? Tyge kunne ikke 
tro det . 
Meget mere troede han på , af kongen 
' vistnok bar agtelse for videnskaben , men 
ikke yndede af se landets adelsmænd beskæftige 
sig dermed , og den heftighed , 
hvormed han talte , var derfor vistnok mere 
et udtryk for kongens uvilje over , af 
- Tyge som adelsmand ville hellige sig flige 
' „ ørkesløse “ Videnskaber , end et udtryk for 
- hans ringeagt for disse . 
Skjøndt det for Tyge personlig måtte 
væræ mindre ubehageligt af kongen nærede 
- uvilje imod videnskaben end imod ham , 
glædede den tanke ham dog , af det virkelig 
kun var ham , som havde fremkaldt kongens 
> vrede . Så stor var drengens kærlighed 
i til videnskaberne , af han hellere ønskede sig 
r selv forhånet og ringeagtet end så dem 
væræ det . 
: han ville netop til ar gøre en bebægivenhed 

på mit gods , der har gjort 
min hnstrn ræd for af være ene . “ 
„ Og hvori bestod da denne uhyggelige 
begivenhed ? “ spurgte kongen . 
„ Knn et mord , men under højst uhyggelige 
forhold , eders nåde ! “ 
„ Lad mig høre , ridder Brahe . “ 
Herr Otto fortalte nu i korte træk 
hans nåde om drabet på den gamle 
kvinde og om de særegne omstændigheder , 
hvorunder dennes lig var fundet . Han 
endte med at udtale sin beklagelse over , at 
morderen sandsynligvis ville komme til at 
undgå sin velfortjente straf . 
Med guds hjælp tror jeg dog , at det 
vil lykkes eder , ridder Brahe , at opdage 
denne skyldige ; „ det er jo kim få misgerninger , 
som gå i graven med ugjerningsmændene . . . 
Jeg billiger eders hustrues 
skræk over det forfaldne , og vil 
derfor ikke holde hendes husbond tilbage . . . 
Rejs med gud tilbage til eders gods . . . 
I mindes jo det pålæg , jeg har givet 
eder , hr. Brahe ? “ 
„ Ja , eders nåde ! “ svarede ridderen 
med et dybt buk . 
„ Og dig , min unge søn , vil jeg endnu 
engang give det råd , ikke at betræde de 
veje , som ikke ligger banede for din fod . 
Tjen din konge og dit fædreland således 
som dine forfædre har tjent os , og tro 
ikke , at du ved at vanslægtc dem på kan 
skaffe dig berømmelse udenfor den dit 
navn og din fødsel giver dig . . . Følg 
mit råd og du vil stå dig godt derved . “ 
Kongen rakte nu brahc hånden til 
afsked og såvel ridderen som dennes søn 
kyssede hans nådes hånd og forlod 
ham derefter . 
Herr Brahe gik straks ombord med sin 
søn i en sejlbåd , der lå ved stranden , 
og efter en halv times sejlads steg de 
atter iland ved Helsingborg , hvorfra de 
kørte tilbage til Knudstrup . 
Såvel på overfarten som på hjemkjørselen 
talte Otto Brahe ikke et eneste 
ord til sin søn . Flere gange , når 
Tyge talte til ham , fik han intet svar , 
højst et meget bistert blik . Den strenge 
ridder var vred , ja Tyge havde aldrig 
set ham i et så ilde lune . 
Det var klart for drengen , at det var 
ham , som havde givet faderen anledning 
til disse vrede og fortørnede miner , og 
han forberedte sig på , at det optrækkende 
uvejr ville bryde løs efter hjemkomsten . 
Frygten herfor gjorde Tyge ligeså tavs 
som faderen , thi han vidste af erfaring 
hvad det betød at gøre denne vred . 
Han sad derfor og stirrede ængstelig 
frem for sig . Således skulle altså denne 
dag ende , hvortil han havde glædet sig 
så inderligt , da det var første gang at 
han forlod Skåne . Selv den for ham 
glædelige , opmuntrende og vækkende samtale , 
han havde haft med mester stenwinkel , 
kunne ikke forjage hans angst og 
sprede skyerne på hans pande . 
Da de kørte ind på Knudsfrup var 
det bleven mørk aften . Alle gårdens 
beboere sov med undtagelse af den store 

lænkehund og ridefogden , der modtog de 
hjemvendte hver på sin vis . 
At hr . Brahe var i et ilde lune , fik 
både ridefogden og hunden at fornemme , 
thi i stedet for at gjengjælde begge , udskældte 
han den første , fordi denne ikke efter hans 
skøn havde skyndt sig tilstrækkelig med at 
mødtage ham , og sparkede til den sidste , 
fordi denne gav sin glæde over gensynet 
luft på en alt for høilyd måde . 
Herr Brahe stødte derefter Tyge foran 
sig og da de vare komne ind i huset , hørte 
ridefogden og kusken , hvorledes deres 
strenge herre buldrede op ad trappen og 
slog døren hårdt i efter sig . Dette gjorde 
han kun når hans blod var i mere end 
almindeligt oprør . 
Ridefogden og kusken lyttede nogle 
øjeblikke efter hr. Otto Brahe og hans 
søn og vekslede et par ord om deres 
herres ilde lune , men da det kort efter 
blev aldeles stille i huset , spændte de hestene 
fra vognen og trak denne og hestene 
ind i stalden . 
Medens der endnu et kvarter efter , 
vare beskæftigede hermed , blev de pludselig 
opskræmmede ved at høre flere gentagende 
skrig fra huset . De ilede ud af stalden , 
men da larmen kom fra hr. Brahes 
eget værelse , turde de ikke gå op i 
huset . 
I disse skrig genkendte de begge 
Tyges stemme . 
„ Stakkels dreng , “ udbrød ridefogeden , 
„ nu bliver han på ny mishandlet . . . 
Dog , hvad vedkommer dette os . . . Kom 
og lad os gå til ro . “ 
Men endnu længe efter hørtes skrig . 

den næste dag hvilede der en uhyggelig 
trykkende stemning over Knudstrup . 
Herr Brahes ansigt var , om muligt , endnu 
harskere end sædvanligt , fruen gik omkring 
og græd og til Tyge så man intet . 
Når man spurgte Sophie , hvad der var 
anledningen til den mørke stemning hos 
hendes forældre gav hun sig til at græde 
og løbe bort . 
Herr Otto Brahe var denne dag i et 
så mørkt lune , som man ingensinde tidligere 
havde set ham og som han vistnok 
heller ikke selv kunne mindes nøgensinde at 
have lidt under . Ingen kunne gå eller 
stå ham tilpas og han nedlod sig til 
selv at gjennemprygle en stakkels bondekarl , 
et arbejde , som han ellers overlod 
til ridefogden . 
Dersom den gamle hexekvindes morder 
i dag blev pågreben ville det næppe 
vare mange minuter før den strenge herre 
havde ladet ham klynge op i skovens 
højeste træ . Således tænkte ridefogden , 
uden selv at kunne gøre sig nede for , 
hvorledes hun netop kom på sådanne 
tanker . 
Ved en af disse mærkelige tildragelser , 
som nogle kalde tilfældet , andre skæbne , 
skulle det netop hænde sig , at ridder 
Brahe skulle finde nøglen til den gåde , 
der i så lang tid havde beskæftiget 
i ham , nemlig hvemmor Drudes morder 
kunne være . 
Henad middag , da ridder Brahe stod 
i et af de små karnapvinduer , som vendte 
ud imod gårdsplads « ! » , bemærkede han en 
pludselig sammenstimlen af bønderne , 
som flokkedes i borgporten og stirrede ned 
ad den vej , som førte til skoven . 
Da han fra vinduet tillige havde en 
fri udsigt over denne vej , kom han snart 
til kundskab om , hvad der gav folkene 
anledning til denne sammenstimlen . 
Han så nemlig godsets Skytte komme 
fra skoven med to stykker vildt , som han 
havde fået på kornet . Det ene af disse 
var et dådhr , som hang over hans 
skulder , og d ' et andet var en mand , som 
han trak efter sig i et reb , og hvis hænder 
vare bundne sammen på ryggen . 
Manden gik med sænket hoved og i hans 
ansigt læste man udtrykket af den mørkeste 
fortvivlelse . Skytten , dez ikke var nogen 
anden end stærke-iesper , holdt sit indtog 
i gården og efter at have kastet dyret 
til en af folkene og befalet ham af bringe 
det ind i stegerset , gik han over gården 
og ind i borgen trækkende manden efter 
sig som en hund . 
Såsnart ridder Brahe havde bemærket 
dette optog havde han forladt 

værelset for at gå det i møde , og han 
mødte da skytten på trappen . 
„ Hvad bringer du der , Jesper Skytte ? “ 
Udbrød han barsk . 
„ En krybskytte , nådige herre , en meget 
mistænkelig . Person . “ 
„ Følg mig ! “ befalede hr. Brahe og 
gik tilbage til det lille værelse , hvorfra 
han var kommen . 
Da Jesper og krybskytten var kommen 
ind , tog hr. Brahe plads i en stol og 
sagde med en bydende bevægelse med 
hånden , henvendt til skytten : 
„ Fortæl ! “ 
Efterat have rømmet sig nogle gange , 
begyndte Jesper da sin beretning . Denne 
gik ud på , af da han for et par timersiden 
var gået ind i skoven , for at skyde 
et stykke vildt til nådig Herrens bord , 
havde han længe bemærket en person 
snige sig imellem træerne , uden at han 
dog på grund af afstanden , hvori personen 
stedse holdt sig fra ham kunne genkende 
ham . Da den fremmede imidlertid 
ikke bar nøgen bøsse hos sig , følte 
Jesper sig ikke forpligtet til at bekymre 
sig videre om ham og under forfølgelsen 
af et dådyrs spor , tabte han 
til sidst manden både af syne og af 
tanke . Men pludselig ved en omdrejning 
af skovvejen , kom han ganske uventet til 
at stå lige overfor den fremmede , der 
var beskæftiget med at bortfjerne noget 
kvas , der syntes at skjule en genstand , 
som han vidste var forborgen der . 
Han var så ivrigt beskæftiget hermed , 
at han ikke bemærkede skytten , før denne 
greb ham i nakken . 
Der havde nu udspundet sig en lille 
kamp imellem de to mænd , men da Jesper 
ikke uden grund havde navn for sin 
styrke og da hans modstander var en 
gammel mand , kunne kampens udfald ikke 
være tvivlsomt . Inden få minutters forløb 
var den fremmede overvundet og bundet . 
Jesper havde derefter fortsat mandens 
arbejde med at skaffe kvaset til side , 
og han havde da til sin overraskelse fremdraget 
det store dådhr , som han nylig 
havde afleveret til stegerset . Da blodet 
kun var halvt størknet , kunne det ikke have 
været længe siden , at det var blevet fældet . 
Der var ingen tvivl om , at den her pågrebne 
person havde dræbt dyret , men at 
han af en eller anden grund ikke havde 
kunnet bringe det bort , og derfor havde 
skjult det på den angivne måde . 
Under hele denne lange og omstændelige 
beretning havde manden stået tavs 
og stirret ned mod gulvet uden at turde 
løfte blikket en eneste gang imod den 
strenge herre og dommer , der sad foran 
ham og som ufravendt heftede sit blik på 
ham . 
Da Jesper havde endt sin beretning , 
råbte Otto Brahe med en så barsk 
stemme , at ruderne næsten klirrede derved 
: 
„ Se på mig ! . . . Hvad er dit 
navn ? “ 
Da den anklagede ikke hurtigt nok efterkom 
befalingen og besvarede spørgsmålet , 
sprang hr . Brahe forbitret i vejret og 

slog ham med sin tykke sølvbeslagne stok 
tværs over ansigtet , så at han tumlede 
tilbage med et højt skrig . Hr . Brahe 
greb ham med det samme om struben 
med den venstre hånd og tvang ham derved 
til at rette ansigtet i vejret . 
„ Jeg synes at skulle genkende ham ? “ 
Sagde ridderen , idet han så spørgende 
på skytten . 
„ Ja , nådige herre , “ svarede skytten , 
dertil har i god grund , thi han er en 
rømningsmand her fra godset . . . Hans 
navn er Jb , nådig herre . “ 
„ Rigtig , nu genkendte jeg ham , “ ' sagde 
Brahe , idet han slap mandens strube , 
og han spurgte derefter skytten : „ Hvorlænge 
er det siden , at han rømte herfra ? “ 
„ Ieg 
antager størsteparten af en måned , 
nådige herre . “ 
„ En måned ? “ udbrød Brahe overrasket , 
„ og man har ikke sat mig i kundskab 
derom . Gå ned , Jesper , og bring 
mig ridefogden herop . “ 
Da Brahe var bleven ene med Jb , 
spurgte han denne : 
„ Af hvilken grund er du rømt fra mit 
gods ? Du var sandsynligvis for doven 
til at ville arbejde og har foretrukket at 
stjæle din føde frem for at arbejde for 
den ? “ 
„ Det har endnu ingen sagt om Jb , “ 
Svarede denne , idet han stolt hævede sit 
hoved og betragtede herremanden med fortørnet 
blik . 
„ Jeg har nu arbejdet her på godset , 
sålænge i selv har haft det , men det er 
først i dag , at jeg er bleven beskyldt for 
dovenskab . “ 
Skjøndt den tone , hvori Jb talte til 
sin herre var respektstridende i en betydelig 
grad imponeredes hr . Brahe dog uvilkårlig 
deraf , og sægde i en meget mildere 
tone : 
„ Hvad var da grunden til din flngt ? “ 
Ib betænkte sig nogle øjeblikke , stirrende 
frem for sig og svarede derefter : 
„ Stærke Jesper vil kunne sige nådige 
Herren besked derom . Det var ham , som 
jog mig på flugt , og det er ham , som 
bringer mig tilbage . . . Skæbnens veje 
ere urandsagelige . “ 
Han borttørrede i det samme nogle 
tårer , som uvilkårlig trængte sig frem i 
hans øjne ; han syntes at lide under den 
dybeste hjertesorg , og denne stod også at 
læse i ethvert af hans træk . ' 
ridder Brahe gik frem og tilbage i 
værelset , ventende Jespers tilbagekomst 
med ridefogden . Pludselig standsede han 
dog foran Jb , og sægde , idet han stift befragtede 
ham : 
„ Har du nedlagt det dyr , som Jesper 
traf dig i færd med at trække ud af 
kvaset ? “ 
„ Ja , nådige herre ! “ 
Dette svar overraskede hr. Brahe , 
thi han var ikke vant til en så åben 
bckendelse af de anklagede , som stilledes 
for ham . Der var også noget i den 
tone , hvori svaret gaves — hr. Brabe 
kunne ikke gøre sig rede for , om dette 
noget var fortvivlelse eller trods — som 
måtte overraske ham . 

„ Af hvilken grund har du begået 
dette tyveri ? Du ved jo , at en krybskytte 
er en tyv , og du ved også , hvilken 
straf en tyv er hjemfalden til . Af 
hvilken grund stjal du altså dette dyr ? “ 
Dersom intet af de foregående svar 
havde overrasket hr. Brahe , måtte utvivlsomt 
det , som Ib nu gav ham , gøre det 
i høiestegrad . Ib besvarede nemlig spørgsmålet 
om , af hvilken grund han havde 
begået dette tyveri , med : 
„ For at blive pågrebcn ! “ 
Herr Brahe måtte et øjeblik stift betragte 
manden , for at opdage , om det var 
hans hensigt at drive gæk med ham , men 
det sørgmodige , det fortvivlede i bondens 
miner og hele ansigtsudtryk sagde ham 
straks , at enhver mistanke derom var ugrundet . 
Han ville netop nu til at rette et 
nyt spørgsmål til Ib , da skytten og 
ridefogden trådte ind . Det var let kendeligt , 
at ridefogden ikke følte sig særdeles 
hyggelig til mode , thi Jesper havde allerede 
sat sham ind i situationen , så at han 
omtrent vidste , hvad der ventede ham . 
„ Af hvilken grund har i ikke sagt 
mig , at Ib for næsten en måned siden 
er rømt her fra godset ? “ udbrød Brahe 
straks , så snart han fik øje på synderen . 
Ridefogden troede ene at kunne finde 
sin frelse i løgnen , men virkningen deraf 
blev ligeså uheldig for ham som midlet 
var det . “ 
„ En måned ? “ udbrød han med et 
tvungent smil , og tiføiede derefter : „ Hvo 
har forebragt eders nåde dette ? Denne 
mand er først flygtet i går , og jeg havde 
endnu ikke savnet ham . “ 
„ Hau lyver , “ svarede Ib selv , henvendt 
til hr. Brahe , „ det vil på fredag være 
en måned siden , at jeg . . . “ 
„ Den nådige herre vil , håber jeg , 
fæste mere lid til mine ord , end . . . “ 
Herr Brahe sendte ham et så truende 
blik , at ordene groede fast på hans 
tunge . 
„ Af hvilken grund har i fortiet Ibs 
flugt ? “ udbrød herremanden , idet han gik 
henimod ham . 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
Han ville have sagt mere , men blev 
på en ubehagelig måde forhindret deri , 
idet hr. Brahe slog ham med den knyttede 
hånd således i ansigtet , at han 
styrtede til gulvet , hvorefter brahc roligt 
sagde til Jesper : 
„ Hjælp ham udenfor døren og kom 
straks herind igen . “ 
Den stærke Skytte tog nu ridefogden 
under armen og hjalp ham udenfor . Han 
var aldeles bevidstløs af slaget og 
blodet strømmede ud af hans næse og 
mund . 
Da Jesper atter trådte ind i værelset , 
sagde hr. Brahe til ham : 
„ Ib giver dig skylden for hans rømning 
herfra . Hvilken andel kan du have 
havt deri ? “ 
Jesper så afvekslende og spørgende 
på hr. Brahe og Ib og svarede derefter : 
„ Derom ved jeg intet , nådig herre , 
og jeg beder om , at han selv må sige det , 
thi jeg ved intet . “ 

„ Tal ! “ befalede hr. Brahe nu Ib 
og tilføjede : „ Lad os komme til ende med 
denne sag . “ . 
„ Har du glemt vor sidste samtale , 
iesper , den aften da nemlig Herren gav 
fest og glæde for os her på godset , altså 
imorgen for en måned siden ? “ 
„ Ieg ved ikke , hvad du mener , Ib ? “ 
Svarede Jesper , idet han rystede på hovedet . 
„ Kan 
du ikke mindes , af du beskyldte 
mig for af øve . . . “ 
„ Trolddom ? Jo , nu mindes jeg det . 
Jeg havde drukket for meget og derfor fortalte 
jeg dig , hvadmor Drude havde 
beskyldt dig for . “ 
„mor Drude ? “ udbrød hr. Brahe 
og sprang i vejret . 
Hver gang han hørte dette navn blive 
nævnet var det , som om han blev bidt as 
en giftig snog . Synet af hendes lemlæstede 
hoved , der ragede op af jorden , 
stod bestandig for hans erindring , både 
ved nat og dag . 
„ Ja , “ svarede Ib roligt . „mor 
Drude beskyldte mig for af øve trolddom 
og Jesper bragte beskyldningen ud blandt 
de andre bønder her på godset , så 
dræbte jegmor drnde og flygtede og 
nu er jeg vendt tilbage for af lide min 
straf . Det er det hele . “ 
„ Det hele ! “ råbte brahc næsten forfærdet , 
„ Du er altså den , der har 
gravet . . . “ 
„ Ja , det er mig . Hun havde tilintetgjort 
min sjæls fred og mit livs lykke , 
derfor tog jeg hendes liv og lod hende 
få en forsmag på , hvad sjælspinsel 
vil sige . Jeg gravede hende selv ned i 
jorden og så gik jeg min vej . “ 
„ Og du føler ingen anger over din 
ndåd ? “ udbrød hr. Brahc , forfærdet 
over den koldsindighed , hvormed Ib tog 
denne skrækkelige sag . 
„ Nej , nådige herre . Jeg har hævnet 
mig , det er det hele . “ 
„ Ved du da ikke , at der står skrevet : 
„ Hævnen tilhører mig , siger Herren . “ 
„ Ia , nemlig Herren , men jeg ved også 
at der står skrevet : øje for øje og tand 
for tand ! Mocr Drude røvede mit liv , 
jeg røvede hendes , det gik lige op , ja , hun 
røvede endog mere end jeg , thi der står 
også skrevet i biblen , at den , der ihjelslåcr 
legemet begår ikke så stor synd , 
som den , der dræber sjælen . Hun dræbte 
min sjæl , derfor ihjelslog jeg hendes legeme , 
og havde hun haft ti legemer jeg 
skulle visselig have ihjclslået dem alle . 
Men desværre . . . “ 
„ Ti , forstokkede synder ! “ råbte Brahe 
og pegede imod himlen : „ Frygter du så 
lidt den gud , der skal straffe dig , da du 
endog fortryder på , attdu ikke kom til at 
udøve en endnu større udåd ! “ 
„ Nådig herre , jeg går trøstig ind 
for guds domstol , derfor er jeg også 
gået trøstig ind for eders . Jeg sagde 
eder jo før , at jeg kun havde ladet Jesper 
gribe mig for at jeg kunne få min 
straf . “ 
„ Du havde jo ikke nødig at føje et tyveri 
til den øvrige brøde . Hvorfor indstillede 
du dig ikke frivillig hos mig ? “ 

„ Fordi jeg i alt mit mod var feig . 
Selv den modigste kan undertiden være 
feig , det behøver jeg vel ikke at fortælle 
nådig Herren . “ 
Herr Brahe gik heftig frem og tilbage 
i værelset . Forfærdelse og harme stod at 
læse i ethvert af hans træk . 
Pludselig standsede ^han foran Ib og 
sagde : 
„ Du bekender dig altså skyldig i 
mordet på mor Drude ? “ 
„ Ia , nådig herre . “ 
„ Og tilstår , at dette mord er forsvet 
efter overlæg og under den fulde 
brug af dine sandser . 
„ Ia , nådig herre . “ 
„ Du siger dernæst , at du ikke angrer 
din gerning ? “ 
„ Ia , nådig herre . “ 
„ Din dom er da fældet ! „ Med samme 
mål i måle , skal i selv tilmåles , “ 
Står der i biblen . „ I morgen tidlig ved 
daggry skal i selv lide den samme forsmædelige 
død , som i har ladet blive 
mor Drude tildel . I har jo selv sagt : 
øje for øje og tand for tand . “ 
„ Den nådige herres villie ske , “ svarede 
Ib med tilsyneladende resignation , 
men en konvulsivist bæven af ansigtets 
muskler røbede dog en hemmelig indre uro 
og skræk . 
„ Hr. Brahe vendte sig derefter om 
imod Jesper og sagde : 
„ Sig til forvalteren , at han drager 
omsorg for , at denne fange bevogtes strengt 
indtil daggry . Såvel han , som i , skal 
da modtage de nødvendige befalinger . “ 
Herr Brahe vendte sig derefter om imod 
Ib og sagde : 
„ Er der ingen nåde , i begærer af 
mig , inden i dør . I har ingen nåde 
at fordre , men da i har været en tro tje 
ner , såvel lige overfor min fader , som lige overfor 
mig selv , vil jeg tilstå eder enhver 
nåde , som lader sig forene med denne 
straf , jeg har ikendt eder . . . Har i 
nøget at begære ? “ 
„ Jeg ønsker at tale med min hustru 
og mine børn inden jeg dør , “ svarede 
Ib . 
„ Hvor er de ? “ spurgte Brahe . 
Ib tav og så hen for sig . 
„ Hvorfor vil du ikke svare ? “ udbrød 
Otto brahc . 
„ De er også rømningsfolk , eders 
nåde , “ svarede Ib ligeså kort som betydningsfuldt . 
„ Der 
skal intet ondt vederfares dem , “ 
Sagde hr. Brahe , „ Fædrenes misgjernin 
ger hjemsøges vel på børnene , men det 
er kun gud som har ret dertil . Der skal 
ikke blive krummet et hår på deres hoveder . “ 
Ib 
så nogle minutter stift på sin 
herre og sagde derefter : 
dersom den nådige herre vil stikke 
bud til ridder Parsbergs skov her næstved , 
nedad den første sti til venstre , når 
man kommer fra kilden , vil man træffe 
min familie . “ 
„ Også dine sønner ? “ 
„ Knn den ene af dem , nådige 
herre . “ 

„ Hvor er den anden ? Du havde jo to 
sønner . “ 
„ Det ved kun gud . “ 
Ib sagde dette i en så uhyggelig tone , 
at Otto Brahe på ny gyste , men da han 
ikke ville indlade sig med den dødsdømte , 
sagde han til skytten : 
„ Jbs bøn er hørt ! I ved nu , hvor 
i kan sinde hans familie . Gå selv og 
og opsøg dem , de har frit lejde til af tale 
med ham , men det må være inden hanegal 
og , mærk dig dette nøje , sig dem alle , 
af det ikke kan nytte dem noget af gå i 
forbøn for ham . . . Han har ingen 
nåde af vente i dette liv . “ 
„ Jeg forlanger heller ingen , “ svarede 
Ib , idet skytten førte ham ud af værelset 
på samme vis som han var bleven ført 
ind deri . 
Ridder Brahe havde dømt Ib til døden 
og tilføjet , af han skulle lide døden 
på samme måde som han havde ladet 
mor Drude lide den . Han var en mand 
af ord og når han havde udtalt en dom 
stod den fast . 
Dette var reglen , men denne regel 
skulle dog også finde sin undtagelse . 
Da Ib var bleven ført ud af værelset 
og hr. Brahe overladt til sine egne betragtninger 
af sagen , rejste det spørgsmål 
sig hos ham , om det virkelig kunne 
forsvares af lade Ib lide døden og lide 
den på en så forsmædelig måde . 
Den bIbelske sætning , som Ib selv 
havde fremført , nemlig : „ Øje for øje , og 
tand for tand “ har tusinder af gange 
afstedkommet beklagelige fejltagelser og 
misforsfåelser , ligesom den jo står i 
afgjort strid med et andet bibelsk ord 
som siger , af menneskene ikke skulle gjengjælde 
det onde med ondt , men snarere 
med godt , og af det ikke tilkommer menneskene 
af hævne sig , men af de skulle 
overlade hævnen til gud . 
Ib havde nu gjort sig skyldig i en sådan 
misforståelse . Han havde selv taget 
hævn over mor Drude ved af gjengjælde 
hendes giftige bagvaskelse med et drab . 
For guds domstol ville Ib stå som en 
mørder , men var det samme virkelig også 
tilfældet for menneskenes domstol og 
ville det af sige „ Øje for øje og tand 
for tand “ lige overfor ham i denne sag ikke 
også være en misforståelse af dette ord ? 
Denne tanke kom nu til af beskæftige 
Herr Brahe , og den beskæftigede ham så 
længe , af han ikke ænsede , af den ene 
time forløb efter den anden , og af han 
aldeles glemte af indfinde sig til familiebordet , 
hvilket for øvrigt heller ikke i dag 
havde nogen stor tillokkelse for ham . 
For af kunne forstå , hvorledes denne 
tvivl kunne blive kastet ind i hans sjæl 
og forstå , hvorledes han , der nylig med 
så stor fasthed havde fældet-ibs dødsdom , 
nu kunne vakle , er det nødvendigt , 
at man tager tidsforholdene med i betragtningen . 
At 
blive beskyldt for trolddom var 
nogetnær den hårdeste beskyldning man 
kunne kaste på en mand , thi den undergravede 
hele hans livs fred og berøvede 
ham hans medmenneskers agtelse for resten 
af hans dage . Selv om han kunne 

bevise , at han førte det fronnneste og gudhengivneste 
liv , selv om han kunne bevise , 
at han alle sine dage havde forsaget 
djævlen og alt hans væsen , ville man 
dog ikke tro ham . En beskyldning for 
troldom hvilede for livstid som et åg 
på hans skulder og han måtte segne 
under vægten . Det var følelsen heraf 
som havde bragt Ib til at hævne sig , til 
at fordre øje for øje og tand for tand . 
Også Ibs personlige færd og hele 
livsvandcl kunne gøre det tvivlsomt , hvorvidt 
han burde lide døden for sin udåd . 
Som han selv havde sagt , og som herremanden 
ikke kunne modsige , havde han 
stedse været en af knudstrnps flinkeste og 
dygtigste arbejdere og hans familieliv 
havde været et mønster som mange kunne 
have haft fornødent at følge . På hans 
karaktecrs renhed og plctfrihed var intet 
at udsige og der kunne ikke være nogen 
tvivl om , at han , hvor meget han end søgte 
at skjule og benægte det , følte anger over 
fin gerning . Han havde kun dræbt den 
gamle kvinde under trykket af det første 
øjebliks harme og forfærdelsen over , den 
beskyldning , hun havde kastet på ham , 
og hr. Brahe var overbevist om , at der 
som Ib havde ti liv at miste ville han 
nu give dem hen , dersom han dermed 
kunne tilbagekjpbe hendes . 
Men selv om det på grund af tidsåndcn 
kunne forklares , at Ib havde taget 
hævn over den gamle kvinde ved at dræbe 
hende , kunne det dog ikke forsvares , at han 
ikke havde ladet sig nøje med kort og godt 
at slå hende ihjel , men først at tilføje 
hende døden efter mange kvalfulde lidelser . 
-det var denne omstændighed , der nærmest 
fik Otto Brahe til at vakle og være vankelmodig . 
Han ville gerne finde en undskyldning 
for Ib , men det var umuligt at 
finde nogen sådan , når han tænkte på 
den raffinerede grusomhed , Ib havde udvist 
imod „ Hexekvinden “ . Her var ingen 
undskyldning at sinde , thi denne grusomhed 
var umotiveret , og ved den havde Ib 
fraskrevet sig ethvert krav på medlidenhed 
og medynk . 
Disse betragtninger beskæftigede endnu 
Herr Brahe , da borgvægteren forkyndte i 
sit horn aftenens frembrud , og først nu 
vendte han tilbage til sin familie uden at 
kunne komme til klarhed over sig selv . 
Det var første gang , at han havde stået 
rådvild lige overfor en situation og været 
i tvivl om , hvad der var andres ret og 
hvad der var hans egen pligt . 

vi . 
Der var altså forløbet en måned 
siden Ib og hans families flugt fra 
godset . Da vi have ledsaget dem på 
denne deres flugt skal vi i al korthed erfare , 
hvorledes deres liv var henrundet i 
den forløbne måned . 
Efterat Ib havde fuldført sin udåd 
påmor Drude var han langsomt vendt 
tilbage til sin familie , som han havde 
efterladt i skoven . Den sad længselsfuldt 
og stirrede efter ham og såvel konen som 
datteren så ængstelige på hinanden , 
uden dog at turde give deres ængstelse 
luft i noget ord . Den ældste af sønnerne 
vare vendt tilbage og sad mørk og 
grublende på en træstub med hænderne 
for øjnene . På moderens spørgsmål 
om , hvor Ib befandt sig havde han kun 
peget ind imod skoven , men ellers ikke 
givet nogen forklaring . Hans forvirrede 
miner og blege ansigt røbede imidlertid , 
at der måtte være forefaldet noget usædvanligt , 
men moderen søgte forgæves at 
få nogen underretning derom af ham . 
Endelig kom Ib da tilbage , ligeså 
mørk og indesluttet , som han havde forladt 
dem og heller ikke han indlod sig på at 
give deur nogen forklaring . Han bød dem 
blot at rejse sig og følge ham . 
„ Hvor er Knud ? “ udbrød moderen nu 
ængstelig . 
„ Han kommer nok tilbage , “ svarede gb 
roligt , „ lad os blot komme afsted . “ 
De gik da videre ind i skoven efter 
hans anvisning . 
Først kom Ib , derefter fulgte Henrik 
alene og efter ham kom moderen og 
Kirstine . 
Den skov , hvori de vandrede , til 
hørte en ridder Parsberg , der var hr. 
Otto Brahes svorne fjende . Brahe havde 
nemlig engang anklaget ham for kongen 
på grund af en voldsomhed , han havde 
tilladt sig mod nogle af sine bønder , hvem 
han lemlæstede på det skrækkeligste , foranlediget 
ved en mistanke om et tyveri , 
hvori de døg vare aldeles uskyldige . Kongen 
havde da idømt hr. Parsberg en stor 
pengebøde og dette tilgav Parsberg aldrig 
Brahe . 
Her troede Ib sig derfor sikker , i alt 
fald foreløbig . Hr. Parsbergs uvenskab 
mod hans forrige herre gjorde det sandsynligt , 
at han ikke ville tage i betænkning 
at give flygtningen fra Knudsfrup 
hus og arbejde , skønt det ellers var en 
vedtægt imellem herrcmændcnc , at de aldrig 
tog rømningsmænd i arbejde , men 
derimod skikkede dem tilbage til deres retmæssige 
herrer , for at lovene kunne . ske 
fyldest . 
Jb havde døg intet at støtte sig til , 

når han troede , at hr. Parsberg ville 
give ham ly og lejde , i stedet for at sende 
ham tilbage til hr. Brahe . Der var 
kun en formodning derom hos ham , og 
det var derfor ikke med noget let sind , at 
han gik op til herregårde , medens han 
lod familien blive tilbage i det skjul , 
som han havde anvist dem . Dette skjulested 
var et stort træsfur uden vinduer , 
som benyttedes til opholdssted om natten 
for kronhjortene og andre dyr , der gik 
løse i skoven om dagen . At dette opholdssted 
altså kun kunne være midlerndig , 
var ligeså indlysende , som at det 
måtte være højst uhyggeligt . 
Herr Parsberg var en ikke mindre stolt 
og myndig mand end Otto Brahe og han 
havde ord for at være en langt større 
tyran imod sine bønder end denne . 
Skjøndt godset , han ejede , var betydeligt 
mindre end Knudstrup og hans bønder derfor 
var ringere i antal end på dette , holdt 
han døg to ridefogder , for at bønderne 
kunne blive holdt så meget mere til arbejdet 
; en ridefoged ville efter hans formening 
ikke kunne røgte sit hverv på en 
tilfredsstillende måde . Ved dette hverv 
mente hr. Parsberg nærmest det uundgåelige 
prygleri og det var et sagn i 
mange Miles omkreds , at han ikke tog 
det så nøje med et menneskeliv mere eller 
mindre . Når bønderne på de andre 
godser beklagede dem over deres ulykkelige 
forfatning plejede herremanden gerne at 
trøste dem med en henvisning til , hvorledes 
Herr Parsbergs trælle behandledes , 
en trøst , der , hvor ringe den end var , 
døg altid indeholdt nogen opmuntring . 
Det var altså til denne hr. Parsberg , 
at Ib indførtes . Herremanden stod 
i sit værelse og efterså nogle pistoler , 
der lå foran ham på et bord , og først 
efterat han var færdig dermed , vendte han 
sig om imod Ib , der imidlertid havde 
stået ydmygt henne ved døren . 
„ Hvem er i , og hvad vil i ? “ udbrød 
Parsberg barsk , idet han fæstede sine store , 
onde øjne på ham . 
„ Et stykke arbejde , strenge herre . “ 
Herr Parsberg betragtede ham først 
fra øverst til nederst med et gennemborende 
blik og sagde derefter : 
„ Hvor har i været i arbejde før ? “ 
„ Hos hr. Otto Brahe , strenge herre . “ 
Ved at høre dette ham forhadte navn , 
rynkede hr. Parsberg straks bryn og sagde 
derefter : 
„ Af hvilken grund har han jaget ederbort 
fra sit gods ? Han plejer , jo ellers 
ikke at være så nøjeregnende med hvem 
han tager i sit arbejde . “ 
„ Jeg har selv forladtknudsfrup , strenge 
herre . 
„ Ah , i er altså en rømningsmand ! “ 
Udbrød Parsberg overrasket , da det var 
første gang , at nogen af Otto Brahes 
bønder søgte ly hos ham , som det da også 
overhovedet var noget usædvanligt , at 
nogen rømningsmand bad ham om sin 
beskyttelse . Bønderne , som rømte fra godserne 
her på egnen søgte gerne over sundet 
til Sjælland hvor de troede sig mere sikre . . 

Ester en lille pause vedblev hr. Parsberg : 
„ Af 
hvilken grund er i rømt fra 
Knudstrup ? “ 
„ De andre bønder beskyldte mig for 
troldom og jeg kunne derfor ikke være 
imellem dem . “ 
„ Det var i sandhed en mærkelig 
grund , “ udbrød hr. Parsberg med rå 
latter , og tilføjede derefter : „ Dersom nogen 
nu her på godset gjorde det samme , 
ville i altså også rømme herfra ? “ 
„ Ja , strenge herre , det ville jeg , men 
det har inden fare derfor , thi der er ingen 
her , som kender mig og heller ingen , som 
hade mig . “ 
„ Hr. Parsberg betragtede ham opmærksomt 
i nogle minnter og sagde derefter 
: 
„ Har i nogen familie ? “ 
„ Jo , strenge herre , jeg har kone og 
to børn , to voksne børn , som er i stand 
til selv at kunne fortjene deres brød . “ 
„ Har i ladet dem blive tilbage på 
Knudstrup ? “ 
„ Nej , strenge herre , de er her i nærheden . “ 
„ Gå 
og hent dem ! “ befalede hr. 
Parsberg . 
Nogle minnter efter vendte Ib tilbage 
til herremanden , fulgt af sin familie . 
De stillede sig alle ærbødigt op ved 
døren . 
Såsnart hr. Parsberg fik øje på 
den unge , smukke pige , der således som 
hun stod der med rødmende kind og sænket 
blik , var et billede på kvindelig renhed 
og uskyld , gik han hen til hende , klappede 
hende på kinden og tillod sig udenvidere 
at røve et Kys fra hende , uden 
hverken at lade sig genere af sin værdighed 
eller af de tilstedeværende vidner . 
„ Du er i sandhed en smuk pige , og 
for din skyld skal jeg optage eder på 
mit gods , isfedetfor at sende eder tilbage 
til ridefogden på Knudstrup . Men noget 
for noget , jeg forlanger af dig at du 
skal være føjelig imod mig og søge atvære 
mig til behag så meget som muligt . Det 
er en af betingelserne , jeg stiller . 
„ Men denne betingelse går jeg ikke 
ind på , “ svarede Ib , idet han med et 
kraftig tag stødte hr. Parsberg tilbage , 
da han på ny gjorde mine til at ville 
krænke den unge pige . 
„ Hvorledes ? “ råbte Parsberg , som 
ude af sig selv , „ Du vover at lægge hånd 
på mig , usle træl ? “ 
„ Det gør jeg mod enhver , som fornærmer 
mit barn , “ svarede Ib rolig og med en 
vis værdighed , der ikke undlod at imponere 
Herr Parsberg , der var personlig feig 
som alle tyranner . 
Herr Parsberg betænkte sig nogle øjeblikke 
og gik derefter hen og åbnede vinduet 
og han stødte nu to gange i en signalfløife , 
som han bar på brystet . Der 
kom en mand tilstede nedenunder vinduet 
og denne mand fik befaling til straks at 
indfinde sig her . 
Imedens hr. Parsberg således stod 
og lænede sig mod vinduet sneg Ib sig 
på tåspidsene hen til bordet , på hvilken 
pistolerne lå , og før hr. Parsberg 

endnu havde vendt sig om , havde han fået 
tid til at tage et af våbncrne og til 
atter at liste sig tilbage til sin plads ved 
døren . 
Den mand , på hvem der var bleven 
kaldt trådte nu ind i værelset og det viste 
sig da straks , at det var den ene af de to 
ridefogder ; han havde ikke haft nødig at 
bære hnndepidsken til tegn på sin værdighed , 
thi hans brutale , næsten dyriske 
ansigtsudtryk viste straks , at han hørte til 
den klasse af mennesker , der . gør råhed 
til profession og grusomhed til næringsvej . 
Såsnart 
han var trådt ind , sagde 
hans herre til ham : 
„ Drag omsorg for , at de to mandfolk 
der og den gamle kvinde kommer under 
sikker forvaring indtil jeg giver eder nærmere 
befaling . Det unge fruentimmer 
forbliver imidlertid hos mig . . . Gå ! “ 
Kirstine , der straks indså den fare 
hvori både hun og hendes forældre svævede , 
sank på knæ for hr. Parsberg 
og råbte grædende og idet hun fortvivlet 
strakte hænderne ud imod ham : 
„ O , vær ikke så hård , strenge herre ! 
. . . Vi har jo ikke forsyndet os imod eder 
. . . Lad os gå med fred herfra ! “ 
Virkningen af kvindens blik var den 
modsatte af den tilsigtede , thi hendes skønhed 
forhøjedes endnu mere ved den bevægelse , 
hvori skrækken havde sat hende , 
og mangen maler , der skulle bruge en 
model til fremstillingen af det skønne 
og ædle hos kvinden kunne ikke have 
fundet nogen bedre end her i denne unge 
pige . 
Herr Parsbergs vellystige blikke badede 
sig i strålerne af hendes skønhed og 
han besluttede , at hun for enhver pris 
skulle tilhøre ham . 
„ Rejs dig , mit barn , “ sagde han på 
en stedse indsmigrende måde , „ her er ikke 
tale om . at i skal vederfares noget ondt , 
når du blot selv vil . På dig beroer 
det , hvorledes din families skæbne skal 
være . Viser du dig øm og kærlig imod 
mig , skal både dine forældre og din Broder 
aldrig fortryde på , at i har søgt ly 
hos mig , og hvad dig selv angår , skal 
du blive behandlet som en lille prindsesse , 
få prægtige klæder og strålende smykker , 
ligesom du også skal bo her oppe og 
leve her i disse smukke værelser . “ 
„ Nåde , nåde , “ råbte Kirstine højt 
hulkende og idet hun skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
Herr Parsberg gjentøg med en bydende 
mine sin befaling til rideføgden om at 
føre de andre bort , og rideføgden greb 
derpå straks Ib ved kraven og ville trække 
ham ud af værelset . Men næppe havde 
han lagt sin hånd på ham , før Ib ved 
et slag med pistolkolbcn tvang ham til 
atter at tage den bort . Han sprang derefter 
henimod Parsberg , satte ham pistolen 
for panden og råbte : 
„ Dø , usle kvindeforfører og sjælemorder ! 
. . . “ 
Han greb hr. Parsberg i struben , 
trykkede løs og . . . Pistolen klikkede . 
For ikke ' at give ham tid til atter at 

udføre sit forsæt , sled ' hr . Parsberg sig 
løs fra ham med en sådan voldsomhed 
at han for hele resten af sit liv kom til 
at bære mærker på sin strube af Ibs 
fingre , og da samtidig rideføgden bagfra 
kastede sig over den gamle mand , var det 
en let sag at afvæbne ham , trods hans 
modstand . 
Der opstod en rasende kamp imellem 
alle de tilstedeværende , idet Ibs hustru 
og børn hver på sin vis søgte at frigøre 
ham af herremandens og ridefogdens 
arme , al deres anstrengelse var forgæves , 
thi ridefogden rev pludselig en stor daggert 
ned fra væggen og ved hjælp af denne 
frigjorde han sig ikke alene for de andre , 
idet han truede med at hugge dem ned , 
men han gav også Jb et sådant slag 
over baghovedet med den flade klinge , at 
den gamle mand ^styrtede bevidstløs til 
jorden og nær i sit fald havde revet hr. 
Parsberg med sig . 
For at være aldeles sikker på , at Jb 
ikke atter rejste sig , sparkede hr. Parsberg 
ham flere gange i hovedet og i brystet 
med sine jernbeslåede støvler . Ethvert af 
disse slag gav genlyd i værelset og 
bragte de stakkels to kvinder næsten til at 
græde blod af fortvivlelse , skønt Henrik 
ellers var en modig og resolut knøs , stod 
han dog målløs og betragtede dette syn . 
Men herremanden greb derefter på ny 
til sin signalpibe og kaldte ved hjælp 
deraf snart den anden ridefoged til hjælp 
og inden et kvarter var den næsten livløse 
Jb , hans hustru og ' søn på vejen til 
sikker forvaring nede i borgkjælderen . 
Kirstine forblev tilbage hos uslingen . . . 

Viii . 
Forinden vi fortsætter vor fortællings 
afbrudte tråd , er det nu på tiden at 
erfare noget om Ibs yngste søn , Knud , 
der , som vi have set , flygtede bort fra stedet , 
hvor hans fader og Broder nedsænkede 
mor Drude levende i jorden . 
Da han flygtede fra dette ugjerningssted , 
var det hans agt at kalde godsets 
bønder til hjælp , for om muligt at forhindre 
den udåd , som hans fader og 
Broder stod i begreb med at udføre . Men 
han havde dog ikke løbet ret langt før han 
opgav det , da han elskede sin fader for 
højt til at ville styrte ham i ulykke , thi 
dette kunne selvfølgelig ikke undgås , når 
han påkaldte hjælp . Hans fader ville 
da blive pågreben både som rømningsmand 
fra Knudsfrup og som mor Drudes 
morder , og hvilken skæbne ville vel 
ramme ham selv , der jo også kun var 
rømningsmand fra godset . 
Erfaringen lærer , at vidne til adskillige 
lovovertrædelser undse sig langt mere 
over at have været medvidende til disse end 
de pågældende udøvere undse sig over at 
være gerningsmændene dertil . Således 
også her . Knud skammede sig så meget 
over at have været vidne til det skrækkelige 
drab , at han besluttede sig til ikke mere 
at vende tilbage til sin families kreds , 
men derimod selv at bryde sig en bane k 
verden , det briste eller bære . 
Dette ville han lettest have opnået ved 
at vende tilbage til Knudsfrup , hvor han 
ikke behøvede at frygte for at træffe sammen 
med sin fader og sin Broder , hvem han 
frygtede for at se stift i øjnene som medvider 
og , efter hans opfattelse derfor medskyldig 
i deres brøde . Men dette valg 
traf han dog ikke . Han besluttede at søge 
sin lykke på anden vis og valgte da at 
drage over sundet for at se at finde den 
af ham attråede lykke i København eller , 
hvis dette forsøg skulle strande , på landet . 
Men da han var blottet for alle subsistentsmidler , 
og da der var en lang rejse 
til København , måtte han beslutte sig til 
at søge arbejde undervejs , hvor han kunne 
finde det , og han besluttede da straks at 
søge dette arbejde på hr. Parsbergs 
gods , hvor man vel nok havde brug for 
en så rask og flink Karl som han var . 
Hans første værk var derfor , efter at have 
forladt faderen og broderen , at begære 
den ene af rideføgdcrne på hr. Parsbergs 
gods itale , og han blev da også 
antaget , da høstens tid var forhånden , 
og han så ud til at være i stand til 
at udføre det arbejde , han ville påtage 
sig . 

det første af dette arbejde var at køre 
ud i Marken med de øvrige bønder på 
godset og han udførte til stor tilfredshed , 
hvad man forlangte af ham . Skønt 
han var aldeles fastende og kun havde 
sovet en meget kort tid af natten lod han 
sig dog ikke mærke med nogen træthed , 
fordi det var han magtpåliggende at tilfredsstille 
de krav , man stillede til ham . 
Såsnart han havde tjent så meget , at 
han derfor kunne nå til København 
ville han forlade hr. Parsbergs gods 
og forhåbentlig aldrig mere vende tilbage 
til Skåne . 
Da besperklokken lød kørte han og de 
øvrige markarbeidere hjem til godset , 
udaset og træt som de øvrige og ikke 
mindre mørk i sind end disse . Det skrækkelige 
syn , han havde haft i morges forfulgte 
ham stedse og han kunne desværre 
ikke noget øjeblik frigøre sig for den alvorlige 
frygt , han følte for sine forældres 
skæbne . På sin egen skæbne og 
de følger flugten fra Knndstrup også 
kunne bringe ham , tænkte han så godt som 
ikke . 
Da han og de øvrige markarbeidere 
svingede ind i gården hørte de en ejendommelig 
larm oppe fra den del af hovedbygningen , 
hvori Parsberg havde sine egne 
værelser ; det var et høitrøstet skænderi , 
en gennemtrængende hvinen og skrigen , 
der blandede sig med rå eder og forbandelser . 
Den ene af ridefogderne , der 
var på den forreste arbejdsvogn sprang 
straks ned af denne og næppe havde han 
nået jorden før hr. Parsberg viste sig 
oppe i et af vinduerne og der i sin signalpibe 
gav ham befaling til at komme 
op til ham . 
Bønderne stege nu af vognene , men 
stjøndt de vare trætte og sultne , hastede de 
dog ikke hjem til deres hytter , men stod 
stille i gården , for at erfare årsagen til 
denne larm . 
Det samme gjorde Knud , der ikke var 
mindre nysgerrig end de øvrige og som 
derhos ikke vidste , hvor hans hjem skulle 
være , før ridefogden vendte tilbage . 
Dennes tilbagekomst fandt sted efter 
neppe ti minuters forløb . En lille procession 
trådte ud af hovedbygningen og 
stred over gården i retning af den fløj , 
hvori borgfængslet befandt sig . 
Forrest gik den øverste ridefoged , der 
over sine stærke skuldre havde kastet , så vidt 
det kunne ses , liget af en mand , 
derefter fulgte en gammel kvinde , grædende 
og fortvivlet « » råbende himlen om hævn , 
og sluttelig fulgte den anden ridefoged 
trækkende en ung knøs efter sig . Det unge 
menneske syntes at ville gøre forsøg på 
at undfly , men ridefogden holdt da kun 
så meget desto fastere med den ene hånd , 
medens han med den anden tilføjede ham 
nogle drøje slag med hundepidflen . 
Bønderne , som vare forsamlede i gården 
betragtede med stum forbanselse dette 
skue , uden at kunne gøre sig rede for , 
hvem disse fremmede personer var og hvad 
der vel var årsagen til deres transport 
til fangekjelderen . 
Men deres forbanselse skulle vokse endnu 
mere ! 

dronning Sophie . 



neppe var den lille procession trådt 
ind i borggården , før den unge , fremmede 
Karl styrtede frem iblandt dem og 
med et udråb , som de i øjeblikkets forvirring 
ikke kunne opfatte eller forstå , i 
nogle få Spring vare ovre hos de to 
ridefogder . 
Hurtigere end det kan beskrives havde 
han med sin knyttede næve strakt den 
ridefoged til jorden , der ledsagede det 
unge menneske , og derefter rev han den 
gamle mands , som det syntes , afsjælede 
legeme fra den første ridefoged , hvem han 
ligeledes gjorde ukampdygtig i de første 
minuter . Han kastede nu det formentlige 
lig over sine skuldre og gav ved tegn 
den gamle kvinde og det ringe menneske 
befaling til at følge efter sig . Så hurtig 
det var dem muligt flygtede de nu ud 
af borggården , og før de to ridefogderhavde 
fået tid til at rejse sig og de andre 
bønder vare blevne herrer over deres 
overraskelse og bevægelse , vare de tre 
fremmede forsvundne med den gamle 
mands lig . 
Ridefogderne vare dog snart igen på 
benene , og deres første værk var da at 
give befaling til folkene om at eftersøge 
flygtningene og ikke at standse med eftersøgningen 
for enhver sti og vej i skoven 
var passeret igennem . De tog sig endvidere 
den frihed på hr. Parsbergs 
vegne at love dem , der pågrcb nogen af 
flygtningene , fire skilling . . De havde jo 
let ved at love det , og det blev hr. Parsbergs 
egen sag , hvorvidt han ville opfylde 
løftet . 
Men trods al eftersøgning var det 
umuligt at finde de forsvundne . Ethvert 
spor af dem syntes udryddet af jorden . 
Havde det været ved vintertid , ville den 
forræderske sne have vist deres forfølgere 
sporet , men nu var der intet sådant 
og man måtte til sidst opgive eftersøgningen . 
Det syntes som om jorden selv 
havde opslugt dem . 
Imedens denne klapjagt fandt sted 
passerede noget ikke uinteressant på godset 
hos hr. Parsberg . 
Vi forlod Kirstine i det øjeblik , da 
hun værgeløs befandt sig i den velbyrdige 
herremands vold og hun var ikke alene 
værgeløs , men også bevidstløs . 
Efter forsigtig at have løftet den skønne 
unge pige op fra gulvet og lagt hende 
på en polstet løibænk stod han i nogle 
øjeblikke fortabt i beskuelsen af dette 
mesterværk , han her havde i sin besiddelse . 
Han ligesom svælgede i nydelsen 
af dette skønne syn og kunne længe ikke 
løsrive sig derfra . 
Endelig slog hun øjnene op og så sig 
forvildet omkring i værelset . Da hendes 
blik mødtes med Parsbergs udstødte hun 
et højt skrig og sprang ud af løibænken . 
Han 
ville gribe efter hende , men hun 
stødte ham til side , og før han kunne forhindre 
det , sprang hun ud ad det åbentstående 
vindue uden at beregne afstanden 
ned til jorden . Hun ville foretrække at 
knuses mod gårdens stenbro frem for at 
blive denne mands bytte . 
Han greb efter hende , men det var for 

silde . Han beholdt kun en flig af hendes 
hårbånd imellem sine hænder . 
Da han derefter så ud ad vinduet , 
så han den unge pige ligge blødende og 
livløs på jorden . Men dette var kun i 
nogle få sekunder . Hun kom hurtig til . 
Sig selv igen og med tankens lhnsnarhed 
rejste hun sig og flygtede ud af gården . 
„ Fordømt , “ udbrød hr. Parsberg rasende , 
„ hun undflipper mig . . . Nej , det 
skal ikke lykkes hende . “ 
Og hurtig greb han den anden pistol , 
der endnu lå på bordet , sigtede ud ad 
vinduet , trykkede løs og skudet faldt , men 
i samme øjeblik styrtede hr. Parsberg 
selv til jorden , ' thi pistolløbet var sprunget 
og havde slået hånden af ham . Pistolen 
havde sandsynligvis været ladet for 
stærkt . 
Ib og hans familie havde opholdt sig 
i skoven , medens eftersøgningen fandt 
sted , men adsplittet hver for sig . Sønnerne 
havde gemt Ib i en bunke kvas 
og kastet vissent løv over ham , så at ingen 
kunne se ham . Moderen havde de 
anbragt i en hul træstamme og selv vare 
de krøbne op i nogle andre træer , hvorfra 
de kunne se alt , uden selv at blive 
sete . 
På denne måde undgik de opdagelse , 
men det var på nippet til at man 
havde udfundet moderens skjulested og 
det skyldtes kun en høj grad af selvbeherskelse 
og koldblodighed hos hende , at 
dette ikke slete . Den ene af fogderne , duhavde 
revet en af jernhøtyvene ned fra 
høstvognen , der stod i gården , stak nemlig 
dette instrument ind i den hule tra . 
Stamme , hvori konen havde skjult sig , 
og den ene af jernpiggene gennemborede 
hendes klæder og trængte ind i hendes ein 
ben . Skønt hun derved kom til at lige 
de frygteligste smerter tvang selvopholdelsesdriften 
hende dog til ikke at røbe sin 
nærværelse ved et eneste skrig . Til alt 
held gentog fogden ikke denne måde at 
undersøge træet på , og han havde kort 
efter forladt stedet ledsager af den ville 
sværm . 
Det skarpe våben var trængt dybt ind 
i kødet , og da såret tillige var bredt , 
var blodtabet så betydeligt , at hun til sidst 
besvimede og sank sammen inde i 
træet . I denne forfatning fandt sønnerne 
hende , da de efter en times forløb 
vovede sig ned fra deres skjulesteder , lykkelig 
undslupne faren . 
Efterat de med stort besvær havde 
taget den bevidstløse kvinde udaf træet 
og lagt hende på grønsværet , ilede Knud 
derfra for at hente noget vand ved en 
nærliggende kilde , og medens han var beskæftiget 
hermed fremdrog broderen Ib af 
løvbunken og forvissede sig til sin store 
glæde om , at faderen endnu levede , et 
håb , som næsten havde været udslnkt hos 
ham . 
Knud vendte snart tilbage med det velgørende 
kildevand . Han havde været så 
heldiG at finde en kokusskal ved kilden G 
i den bragte han nu vandet . 

medens han gav moderen at drikke og 
forbandt hendes sår badede hans Broder 
Ibs tindinger og de havde da snart begge 
den glæde at se forældrene slå øjnene 
op , og efter at de alle vare komne til 
klarhed over situationen og havde genkaldt 
sig alt , hvad der var hændet dem , 
takkede de alle gud for deres frelse i en 
varm og oprigtig bøn . 
Ib kom dog ikke til ende med sin bøn , 
tbi han afbrød pludselig sig selv med det 
udråb : 
„ Men Kirstine , hvor er hun ? “ 
Da de andre tav og så forlegne og 
bedrøvede ned mod jorden , udbrød han , 
idet han skjulte ansigtet i sine hænder og 
græd : 
„ Ak , jeg har ingen datter mere ! 0 , 
mit stakkels barn ! “ 
Knud lagde sig ned på knæ ved siden 
af faderen og sagde , idet han kærligt 
aftørrede hans tårer : 
„ Fat eder , fader Ib , min søster skal 
blive hævnet ! “ 
„ Ja , “ udbrød Henrik med funklende 
øjne og knyttede hænder , „ hun skal blive 
hævnet på den måde , som han fortjener 
ret ! Jeg går nu straks tilbage til gårren 
for at dræbe niddingen ! “ 
„ Jeg tillader ikke dig alene at afgøre 
sagen med ham , også jeg vil have en 
part i drabet på denne usling , “ sagde 
“ Knud bestemt . 
„ Nuvel , så lad os da begge gå ! “ 
“ varede Henrik . 
„ og jeg følger med eder ! “ udbrød 
faderen , idet han sprang ibeiret ; „ I har 
en søster og jeg har en datter at hævne . . . 
Men først vil vi bringe moder i sikkerhed . “ 
Efter 
at de i nogle øjeblikke havde 
holdt rådslagning om , på hvilken måde 
dette heldigst kunne ske , enedes de om at 
bære hende hen til en hytte , hvor hun 
kunne finde optagelse og forplejning og 
de selv måske nogle næringsmidler , da 
de endnu ikke havde nydt nogetsomhelst 
den hele dag . De vare måske også 
istand til at få noget brændevin at 
drikke , hvorved deres mod yderligere kunne 
opflammes til at begå den misgjcrning , 
de havde aftalt . De fandt snart en sådan 
hytte , hvis kvinde modtog dem med 
gæstfrihed . For at vinde denne i fuldt 
mål , fortalte de hende alt , hvad der var 
passeret , med undtagelse af mordet på 
Mo ' er Drude , og da hendes had til hr . 
Parsberg ikke var ringere end deres , i 
særdeleshed da også hun havde et lignende 
tab af en datter at begræde , lovede 
hun at skulle pleje og passe den syge moder , 
medens de selv gik , for at fuldbringe 
deres anslag . Hun delte dernæst sit fattige 
mundforråd imellem dem ; men de måtte 
gøre afkald på , hos hende at nyde noget 
spiritus , da dette aldrig fandtes i hendes 
hus . Hun var enke efter en tidligere 
Skytte på gården og havde fået denne 
lille hytte , dels af hensyn til hendes 
mands lange tjenestetid på godset , dels 
fordi hun undertiden blev benyttet til medhjælp 
i husholdningen på gården . 

styrket og oplivet af det modtagne 
gjæstevenskab begav de tre mænd sig atter 
på vej . 
Det var imidlertid blevet mørkt , og da 
skoven var tæt , kunne man kun se i en 
meget kort afstand frem for sig . Da de 
ikke vare kendte i denne skov , måtte de 
derfor gå frem med den yderste varsomhed , 
en efter en ; rnnd gik forrest , efter 
ham fulgte Henrik og til sidst faderen . 
De havde ikke gået ret langt , før de 
opskræmmedes ved en larm , der kom fra 
buskene på den ene side af vejen . 
Trods mørket kunne de tydeligt skimte en 
skikkelse , der døg hurtig bøjede sig ned 
mod jorden , da de passerede forbi den . 
Da det var dem om at gøre , at ingen 
belurede dem og at de havde tilbagegangen 
fri , besluttede de straks , uden dog at 
yttre noget ord derom , at undersøge krattet 
og i et nu vare de sprungne derover . 
De så da en skikkelse hurtig flygte tilbage 
i den retning , hvorfra de vare komne . 
Knud og Henrik forfulgte dem straks og det 
varede ikke længe , før de havde indhentet 
den , thi vejen blev pludselig spærret af en 
indhegning , som den ikke kunne stige 
over . 
Hvo skildre deres overraskelse , da de i 
denne skikkelse genfandt Kirstine ? Hun 
var så ophidset og forvirret af skrækken , 
at hun ikke straks genkendte dem og hun 
bad dem endog om at skænke hende livet . 
Hun antog åbenbart , at det var to stimænd , 
som havde forfulgt hende . Hun 
blev dog snart reven ud af denne vildfarelse , 
og skrækken forvandlede sig til 
glæde , frygten til tillid . 
Med en ikke ringere glad følelse end 
den , hvormed triumfatoren vender tilbage 
til sit land , vendte sønnerne tilbage til 
Ib og lagde Kirstine i hans arme . Bevægelsen 
over gensynet var lige inderlig 
bevæget på begge sider og det varede 
længe før det kunne komme til nogen 
forklaring imellem dem . 
Ib ville næppe tro sine egne ører , da 
men fortalte ham hvad der var hændet 
imellem hende og hr. Parsberg , men da 
hun endnu ingensinde før havde gjort sig 
skyldig i nogen usandhed , måtte han dog 
troe derpå , skønt det jo lød som et helt 
eventyr . 
De vare så optagne af deres gensidige 
meddelelser , at de forblev stående 
på den samme plet og at hverken de eller 
Henrik bemærkede , at knnd pludselig sneg 
sig bort fra dem . Først da Kirstine var 
tilende med sin beretning , savnede de knøsen 
og fortsatte deres gang , idet de antog 
at knnd var løbet tilbage til skyttekones 
hytte , for at kunne være den første , der 
overbragte moderen den glædelige tidende 
om Kirsfines frelse . 
Men da de kom til hytten , sandt de 
ikke nogen knnd der . Såvel moderen 
som skyttekonen havde ikke set noget til 
ham , siden han havde forladt hytten i 
følge med dem . 
De så forbavsede på hverandre og 
det var umuligt for ' Jb og Henrik at kunne 
forklare knnds pludselige forsvinden . De 
havde ikke set ham forlade dem , og hvor 

skulle han vel være gået hen uden tilbage 
til hytten , hvor han vidste , at de alle ville 
samles ? 
„ Jeg tror af have gættet det , “ sagde 
skyttekonen ; „ det var jo ham , der først 
foreslog af hævne sin søster , og nu har 
han villet have denne hævn for sin egen 
mund og har derfor forladt eder , for 
alene af begive sig til hr. Parsberg og 
gøre det af med denne . i . Giv eder kun 
tilfreds , han vender nok tilbage , når han 
har fuldbragt sin hævn . “ 
Da såvel Henrik som Ib indså det 
ligefrem unyttige i af gå ud for af eftersøge 
Knud , enedes man foreløbig om af 
forblive her i hytten og afvente dagens 
frembrud , tilmed da alle vare trætte efter 
dagens mange trængsler . 
Medens skyttekonen delte sin stue og 
sine så sengklæder imellem de to kvinder , 
søgte Ib og Henrik hvile på loftet , hvor 
sønnen snart faldt i en velgørende 
slummer . 
Dette var dog ikke tilfældet med Ib , 
der nu var ene med sin samvittighed , 
hvilken ikke tillod ham kogen søvn .mor 
Drudes billede svævede bestandig for ham 
og han syntes bestandig af se hende hæve 
blikket mod himlen , som for af påkalde 
dennes hævn og straf over ham . Og 
ved siden af dette billede svævede et 
andet- , som i en ikke ringere grad 
end hint fyldte ham med skræk og 
uro . Dette billede var hans families 
nød og elendighed , som han jo havde 
fremkaldt ved sin overilcde og strafværdige 
handling . Hvor skulle han vel kunne sinde 
noget asyl for dem og hvorfra skulle hair 
vel kunne bjerge føden til dem ; han kunne 
jo næppe nok bjerge den til sig selv ? Disse 
tanker plagede og ængstede Hain således , 
at han ikke kunne sove , og dersom Henrik 
havde været vågen , ville han have hørt , 
hvorledes hans fader græd og jamrede sig 
under trykket af sin onde samvittighed . 
Den næste dag vendte Knud ikke tilbage , 
og hans bekymrede forældre erfarede 
heller intet om ham i de følgende dage . 
Der måtte være tilstødt ham en eller : anden 
ulykke , thi i hr. Parsbergs vold befandt 
han sig ikke , hvorom den gamle 
skyttekone snart skaffede dem underretning . 
Hvad hr. Parsberg angik , da var der 
ikke bleven forøvet nogen hævn på ham , 
hverken i den første eller anden uge efter 
Knuds gådefulde forsvinden , så at der 
kun stod den forklaring tilbage , at han 
havde fundet døden ved et eller andet 
ulykkestilfælde . 
Moderens sår lægedes snart , takket 
være skyttekonens forfarenhed i anvendelse 
af lægende planter . Derimod lægedes 
ikke Ibs sår , det udvidede sig mere 
og mere , og til sidst segnede han under vægten 
af sin smerte . Hans , samvittighed 
plagede ham ved dag og ved nat , og det 
var under trykket af denne fortvivlelse , 
at han en dag tog en gammel bøsse , han 
fandt på loftet og med den gik over i 
Herr Brahes skov for at lade sig pågribe 
som krybskytte . Han havde ikke 
mod til at dræbe sig selv og han havde 
heller ikke mod til frivillig at angive sig 
på Knudstrup sommor Drudes drabsmand , 

men foretrak at lade sig gribe i 
denne ulovlige handling . 
Forinden han forlod hytten havde han 
givet sin hustru , Kirstine og Henrik befaling 
til at møde på et af ham nærmere 
betegnet sted i hr. Brahes skov og der 
oppebie hans tilbagekomst . 
Der svævede såvel hans hustru som 
hans børn et spørgsmål på læben , 
da han med bøssen over skuldren tog 
afsked med dem , men erfaringen havde 
lært dem , at det var unyttigt at spørge 
ham , da han frivilligt gav oplysning om 
alt , som han ville meddele dem . Når 
han altså fortav noget , måtte det være 
af den natur , at han betragtede det som 
dem uvedkommende . 
Til afsked nøjedes han med at trykke 
sin hustrus hånd med nogen større barme 
end ellers og det samme troede også Kirstine 
og Henrik at bemærke . At der forestod 
dem alle noget betydningsfuldt udsagde 
ikke alene dette håndtryk , men også 
hans uro og mørke miner . 
Da han var gået , ilede Henrik efter ham . 
„ Fader , “ sagde han , idet han greb ham 
ved armen . „ Lov mig en ting for moders 
skyld . “ 
„ Og det er ? “ spnrgte Ib , idet han 
halvt vendte sig om imod ham . 
„ At du . . . at du . . . “ 
„ Nu , tal ud ! “ 
„ At du ikke vil dræbe dig selv . “ 
„ Dumheder , “ svarede Ib roligt og fortsatte 
sin Bei . 
Henrik stod længe og stirrede efter ham . 
Resten kende vi og vi kan nu atter 
knytte fortællingens afbrudte tråd . 

Ix . 
Om morgenen efter at hr. Brahe 
havde fældet dødsdommen over Ib , lod 
han sin rideføged kalde denne op til sig . 
Da Ib trådte ind i borgstuen , fandt 
han her , foruden Brahe og Tyge , sin familie , 
som man havde fundet i skoven 
efter hans anvisning og som herremanden 
havde befalet at være tilstede til hvad han 
nu havde af sige , efter af han natten over 
havde ladet dem anvise nattely på gården . 
Det var med skræk og bæven , af 
te atter vare vendte tilbage til Knudsfrup , 
thi de tvivlede ikke om , af den strenge 
herre ville lade dem lide straf for deres 
flugt fra godset . Allerede den omstændighed , 
af Ib , som skytten fortalte dem , 
sad nede ' i fangekjelderen , indeholdt tilskrækkelig 
antydning deraf . 
Efter egen drift havde skytten fastgjort 
et reb ved Ibs hænder , hvilket var en 
overflødig forholdsregel , da det næppe 
kunne tænkes , af den samme mand , som 
frivillig havde ladet sig pågribe , nu ville 
forsøge af tilvende sig friheden ved en 
flugt . 
. Da Ibs hustru og datter så ham 
blive ført således ind for den strenge 
herremand , styrtede de hen imod ham og 
kastede sig om hans Hals , for under hulken 
og vecklager af yttre deres medfølelse 
med hans ulykke . De tvivlede ikke om , 
af han nu ville blive dømt til af ride 
træhesten for fin flugts skyld , og af 
ride træhesten var en af de hårdeste 
straffe , som herremændene anvendte lige overfor 
deres bønder , 
hr . Otto Brahe lod dem give deres 
bevægelse frit løb og først , efter af de 
nogenlunde havde tilkæmpet sig ro og 
fatning , sagde han idet han rejste sig op 
fra sin stol : 
„ Træd nærmere Ib ! Du ved , hvorfor 
du er anklaget , du er rømt fra 
mit gods med din familie , er pågreben 
som vildttyv og har myrdet en gammel 
forsvarsløs kvinde på en barbarisk 
Viis . . . “ 
Hr . Brahe standsede uvilkårlig i sin 
tale ved af bemærke det overvættes indtryk , 
som hans sidste ord gjorde på Ibs 
hustru og datter , der jo intet vidste om 
den begåede udåd , og derfor nu forfærdedes 
ved af høre den omtale . De stirrede 
begge rædselsfuldt på hans hænder , 
som om de endnu ventede af sinde dem 
blodbesudlede . Ib selv stirrede mørkt og 
tavst ned for sig , han turde ikke skne dem 
ind i øjnene . 
Efter denne lille pause vedblev hr . 
Brahe henvendt til Ib : 

„ For enhver af disse tre forbrydelser 
som du her er anklaget for , havde jeg 
ret til af lade dig lide døven og det 
var også i går min bestemte agt af gøre 
det , men ved af overveje sagen , har nogle 
visse hensyn , som er dig uvedkommende , 
besluttet mig til en fra det almindelige 
afvigende handlemåde i denne sag . Jeg 
vil ikke være din dommer , hvorimod 
det er min beslutning , at du skal sendes 
over til København , hvor kongen , da kan 
holde rettertting over dig . Jeg har aldrig 
tidligere fældet nogen dødsdom og 
vil derfor heller ikke gøre det over dig . Lad 
kongen gøre det , hvis han vil . . . Endnu 
i dag vil du blive overført til Helsingør 
og derfra afgå til København . Vil han 
benåde dig , skal jeg intet have derimod , 
men jeg betvivler det , thi din forbrydelse 
er åbenbar og det motiv du har haft 
dertil indeholder ikke noget forsvar for 
dig . - . Du kan nu tage afsked med din 
familie , som du vistnok aldrig mere får 
at se i denne verden . “ 
„ O , nåde , nåde , “ udbrød Kirstine , 
idet hun faldt på knæ for hr. Brahe 
og bedende foldede hænderne op imod ham 
og Tyge . Der var noget så usigeligt 
rørende i denne forbøn og noget så 
rent , næsten guddommeligt i dette barnlige 
ansigt , at hr. Brahe måtte gøre 
en ikke ringe bold på sig selv , for at 
kunne sige : 
„ Rejs dig , her er ingen nåde at vente , 
det er jo allerede nåde nok , at jeg ikke vil 
fælde ham ! “ 
„ Unge herre ! “ råbte Kirstine , idet hun 
bønligt så op på Tyge , der bleg og 
skælvende stod ved faderens side , „ formild 
eders faders brede , så at han ikke 
derøver mig min fader . “ 
Tyge sænkede øjnene mod jorden og 
hans blege kinder bedækkedes med en 
usædvanlig , stærk rødme . Han vovede 
ikke at indlægge nogen forbøn hos sin 
fader for morderen . Han var jo selv i 
faderens unåde siden helsingørrejsen . 
„ Min søn kan ikke virke noget til 
gunst for nogen , “ sagde hr. Brahe i en 
streng tone , henvendt til Kirstine , og 
tilføjede : „ Ieg har kun ' ladet ham overvære 
denne scene fordi han engang 
selv kan få valget mellem at domfælde 
og benåde . “ 
Denne yttring var noget uklar , når 
man mindes , at hr. Brahe fornylig 
havde udtalt , at der ingen nåde var at 
vente hos ham , men sandsynligvis var det 
hans mening , at han ville give Tyge 
lejlighed til at se hvilken selvbeherskelse 
der ofte var nødvendig på dommersædet , 
for ikke at lade sig lede af sine persønlige 
følelser . Uagtetmor Drudes drab 
havde fyldt hr. Brahe med den heftigste 
uvillie og rædsel havde han ikke mod 
til selv at fælde dødsdommen , men overlod 
dette til kongen . 
Imedens lette lille optrin var forefaldet 
mellem Kirstine og hr. Brahe , 
havde Jbs kone og søn kærligt klynget 
sig til den ulykkelige for at benytte ethvert 
øjeblik , der levnedes dem til at tage afsted 
med ham . Denne scene var så rørende , 

at selv den rå og brutale Skytte fik 
tårer i vinene . 
Da hr. Otto brahc havde givet Kirstine 
denne erklæring gik han hen til Ib 
og sagde : 
„ Lad det være dig en trøst , at dine 
efterladte ikke skal savne dig . De skal 
blive indrømmet husly og føde her på 
godset og dersom din datter nogensinde 
kan blive gift skal jeg give mit minde dertil 
og våge over , at den , der bliver 
hendes mand skal gøre hende lykkelig . . . 
Og dermed gud befalet ! “ 
Med et vink tilkendegav han nu 
skytten at føre Ib bort . 
Medens hr. Brahe talte således til 
Ib lå Kirstine endnu i den samme bedende 
stilling foran Tyge , der stod som 
fastnaglet til stedet . Skønt han ikke 
var stort andet end et barn , rørte der sig 
døg i hans sjæl nu en følelse , som han 
ikke selv kunne give navn , men som , hvis 
han havde betroet den til nogen anden , 
straks ville blive stemplet som kærlighed . 
Men han betroede sig ikke til nogen , og 
kun gud vidste , hvad der i dette øjeblik 
rørte sig i hans sjæl . 
Jbs hustru og søn fulgte ud efter 
ham , da skytten førte ham bort ; Kirstine 
var så optagen af sin sorg , at hun 
ikke ænsede de andres bortgang , og således 
fik hun end ikke taget afsled med sin 
ulykkelige fader . 
Da hr. Brahe vendte tilbage til sin 
plads , klappede han blidt hendes hoved 
og sagde : 
„ Fat dig ' , mit barn , jeg skal være 
dig i faders sted . . . “ 
„ Nåde , nåde , “ gjentøg hun fortvivlet , 
„ o , før ham ikke bort , thi man vil 
dræbe ham ! “ 
Hun klamrede sig om hr. Brahes 
ben og så op på ham med et så 
bønligt blik , at den hårdeste måtte røres 
derved . Også hr. Brahe rørtes ved 
hendes sorg og han havde møje med at 
bekæmpe en tilbøjelighed til at opfylde 
hendes ønske . Retfærdigheden måtte ske 
fyldest og ligeså lidt som han mente at 
kunne forsvare for sin samvittighed at 
dømme morderen fra livet , ligeså lidt 
mente han af kunne undlade af lade en 
så uhørt udåd forblive ustraffet og 
nhævnet . “ , 
„ Rejs dig , mit barn , “ sagde han 
derfor , idet han med lempe frigjorde sig 
for hende , „ jeg har ikke myndighed til af 
tilgive de forbrydelser , som er begået mod 
andre . Dersom din fader kun havde 
gjort sig skyldig i rømningen herfra godset 
og krybskytteriet ville jeg måske lade 
nåde gå for ret , nu er det umuligt 
og du må ikke bede mig derom . Gå , 
man venter dig vist . “ 
Han pegede henimod døren og hulkende 
forlod Kirstine borgstuen . 
Da Tyge en halv time senere forlod 
høvedbygningen for af gå ned i haven , 
fandt han Kirstine siddende på en af afviserstenene 
ved borgen . Hun sad så aldeles 

optaget af sin sorg , af hun ikke bemærkede 
hans komme . 
Idet han gik forbi hende sagde han 
hviskende : 
„ Følg efter mig ! “ 
Hun så forskrækket op . Men da hun 
havde hørt , hvad der var bleven sagt til 
hende og da hun nu havde erfaret , hvem 
det var , som havde udrevet hende af hendes 
tungsindige drømmerier , rejste hun sig 
og fulgte efter ham . Isfedetfor , som det 
havde været hans bestemmelse , af gå ned 
i haven , hvor han plejede af ligge udstrakt 
på en bænk og læse i sine yndlingsbøger , 
gik han nu til venstre ind i skoven 
efterat han , ved gentagne gange af 
vende sig om , havde forvisset sig vin , af 
ingen havde bemærket det forestående 
stævnemøde . 
Da han var kommen ind i en tykning 
af skoven , stod han stille , vendte sig om 
og vinkede nu ad Kirstine , af hun skulle 
skynde sig hen til ham . 
Da de to unge mennesker nogle få 
sekunder efter stod lige overfor hinanden , 
bctoges de begge af den mest uforklarlige 
forvirring , de slog begge øjnene ned , 
rødmede og — hvad der var det uforklarligste 
af alt — de skælvede endog begge 
over hele deres legeme . Man ville dog 
bedømme dette fænomen urigtigt , dersom 
man troede det foranlediget ved gensidig 
frygt for hinanden . 
Tyge havde så ofte hørt en af de 
gamle herremænd , som besøgte hans forældre , 
sige : „ Hellere stå foran ti kanoner , 
end foran to smukke pigeøine ! “ 
Hvorvidt Tyge i dette øjeblik ville have 
foretrukket de ti kanoner er det tvivlsomt 
af afgøre , men af han savnede ethvert 
spor af mod nu , da han stod 
her lige overfor et par smukke pigeøine , er 
afgjort . Forlegenheden og forsagtheden 
stod malet i ethvert af hans træk , i hans 
hele væsen . 
Endelig , efter en næsten utilbørlig lang 
pavse sagde Tyge med skælvende stemme 
og i afbrudte stavelser . 
„ Ieg har . . . jeg ville sige . . . jeg 
troer . . . Ieg tror at kunne være . . . 
Troer at kunne blive eder til tjeneste 
. . . “ 
Kirstine så spørgende på ham , thi 
hvilken tjeneste kunne han vel yde hende ? 
Han havde jo end ikke vovet at indlægge 
den ringeste forbøn for Ib hos sin 
fader . 
Efter en ny forvirring , hvori Kirstines 
øjne havde den væsentligste skyld , 
udbrød han pludselig med en forceret 
energi : 
„ Ieg skal frelse eders fader ! “ 
„ I vil frelse min fader , hr. Junker ? 
Det er synd af eder , at drive gæk med 
mig . “ 
„ Drive gæk med eder ! “ udbrød Tyge 
og tilføjede ikke uden en vis heftighed : 
„ Dersom jeg ville drive gæk med eder 
måtte jeg jo være en usling . . . I skal 
se , at det er alvor , når jeg har lovet 
eder at frelse eders fader . “ 
„ Gud belønne eder derfor og min 
stakkels moder og jeg vil velsigne eder 
derfor alle vore dage ! “ udbrød Kirstine ? 

idet hun i sin overstrømmende , barnlige taknemlighedsfolelse , 
greb hans hænder og 
førte dem til sine læber og han mærkede , 
hvorledes flere hede tårer trillede ned 
derpå . Selv så han intet , thi det var 
som om alt svimlede og lob rundt for 
ham . 
Endelig slap Kirstine hans hænder 
og sagde , idet hun fæstede sit blik skarpt 
på ham : 
„ På hvilken måde vil i kunne frelse 
min fader ? “ 
I „ O , jeg ved det ikke selv endnu , “ svarede 
han åbenhjertig og tilføjede : „ Men det 
skal ikke vare længe før jeg har udkastet 
min plan . . . Der må gås frem med 
list , om sagen skal lykkes . “ 
„ Men hvad vil eders strenge fader 
sige , når han erfarer eders forehavende ? “ 
Udbrød Kirstine i en så ængstelig tone . 
„ I vil måske komme til at skade 
eder selv uden at kunne gavne min 
fader . “ 
„ Frygt ikke herfor , thi når jeg har 
fattet en plan , skal jeg også vide at udføre 
den . Mine legemlige kræfter er vel 
få , men mine åndelige er så meget desto 
talrigere og det skal derfor lykkes mig af 
finde en plan som ikke kan bringe fortræd 
for nogen . “ * 
efterhånden som han havde talt havde 
han fattet mere og mere mod og han 
måtte jo også tilstå for sig selv , af der 
ikke var nogen anledning for ham til af 
nære nogensomhelsf frygt for denne lille 
bly og beskedne pige , af hvis øjne godheden 
og kærligheden lyste . Hans gjenerhvervedc 
mod tillod ham til sidst endog af 
lægge sin arm omkring hendes liv og vandre 
med hænde længere ind i skoven . 
Således gik de længe tavse , hver opfyldt 
af de følelser , som rørte sig i deres 
hjerter . At disse følelser måtte være 
meget virksomme , fremgik af deres hjerters 
heftige slag , som de jo næsten gensidig 
kunne høre . 
Det var et noget ejendommeligt syn 
af se dette par vandre således igennem 
skoven . Skønt de begge ikke vare ude 
over barnealderen , vidnede dog den inderlighed , 
hvormed de klyngede sig til hinanden 
om , af der i deres unge sjæle rørte 
sig følelser , som ellers kun tilhører den 
modnere alder . Også hvad det ydre angik , 
var del noget ejendommeligt af se 
dette par således vandre arm i arm . 
Tyge var , som den rige herremands søn , 
iført en dragt , der var prægtig både i 
stof og i snit , Kirstine var derimod kun , 
som den fattige Bondes datter , iført en 
klædning af det groveste hvergang , men 
så stor var hendes skønhed og ynde , at 
man aldeles overså dette beskedne klædebon , 
og ialtfald overså ? Tyge det . Ingen 
prindsesse kunne i hans øjne være herligere 
end denne fattige bondepige var det . 
Det havde ikke været til held for dem . 
Dersom hr. Otto brahc eller nogen af 
hans øicntjenere havde set dem vandre 
så fortroligt her under skovens hang . 
Men den gud , der stedse våger over 
kærligheden og beskytter den , holdt sin 
beskyttende hånd over dem , og det var 

kun småfuglene , som blev vidne til deres 
stille lykke . 
Deres lykke var i sandhed stille , thi 
de gik nafbrudt ved hinandens side uden 
at tale et eneste ord . Men tavsheden 
kan også være veltalende , og navnlig siger 
ofte kærlighedens stnmme sprog mere , 
og noget langt skønnere , end læben formår 
at tolke . 
Endelig vare de nåde tilbage til skovhegnet , 
hvor Kirstine blidt frigjorde sig forhåns 
arm , der endnu lå slynget omkring 
hendes liv . 
„ Vi må skilles , “ hviskedee hun med 
zittrende stemme . . . 
„ Ja , men kun for atter at mødes , “ 
Svarede Tyge , idet han betragtede hende 
med en så usigelig omhed og kærlighed , 
at hun påny mærkede hvorledes alt blodet 
for hende op i ansigtet . „ I morgen , , 
når middagsklokken lyder , mødes vi atter 
her og i skal da erfare , om eders faderer 
bleven frelst . “ 
Inden hun var bleven herre over den 
forvirring , hans blik havde sat hende i , 
havde han trykket et Kys på hendes mund 
og var derefter ilet undselig bort . 
Hun stod endnu og stirrede efter ham 
længe efter at han var forsvundet fra hendes 
blik . 

X . 
Herregården Knudstrup var opført i 
den tidlige middelalder og var altså som 
de øvrige ' andre herresæder oprindelig en 
befæstet Borg til værn under de mange 
indfald af fremmede , som t . Eks . Hanseafcrne , 
der jævnlig plejede at hjemsøge de 
sjællandske og skånske kysfsfrækninger . De 
savntykke mure syntes byggede for tid og 
evighed , og det fjendtlige skyts , som skulle 
gøre disse mure nogen skade , var endnu 
ikke opfundet dengang . Navnlig ndmærkede 
fundamentet , underbygningen sig ved sin 
soliditet , overensstemmende med datidens 
befæstningsmåde , der fordrede dybe og 
bombefri kassematter , der skulle tjene til 
opholdssted for hele besætningen under en 
belejring og som derfor måtte være aldeles 
utilgængelig . 
I tidernes løb var borgen bleven 
noget forfalden , og efterhånden udviskedes 
dens karakter af befæstet værk . Den brøst 
som tidens tand efterhånden tilføjede 
bygningen , blev kun udbedret for så vidt 
som de greb forstyrrende ind i borgens 
anvendelse som våning for de vekslende 
ejere . Særlig forfaldt da underrummene , 
som ikke vare synlige udvendigfra og hvis 
brøstfældighed derfor ikke sårede øjet . 
Spad de gamle mure voksede svamp og 
anden ødelæggende fugtighed og alskens 
øgler og andet utøj sik ro til af formere 
stg , øg kun når disse ubndne gæster blev 
altfor fremtrængende i den øvrige del af 
bygningen og altså generende for herskabet , 
holdtes der en almindelig razzia , 
under hvilken man da drev dem tilbage til 
deres enemærker , hvor de da i nøgen tid 
atter førte en fredelig tilværelse indtil en 
ny fremtrængen af dem fremkaldte en ny 
razzia . 
Det var i dette afskyelige kælderrum , 
hvis atmosfære var svanger med allehånde 
giftige gasarter , af man havde indrettet 
fængsel for dem , som forbrød sig imod enten 
de almindelige borgerlige love eller de mere 
specielle , som kun gjaldt bøndernes stilling 
og forhold på godset . I dette 
fangehul var det da også , af man satte 
Ib ned i den mellemtid , som skulle forløbe 
inden fuldbyrdelsen af hans dødsdom 
og senere i den mellemtid , der forløb 
inden hans overførelse til Sjælland . 
Det kælderrum , man havde anvendt 
til dette brug , var beliggende midt i bygningen 
og var blottet for alt , som kunne 
hidføre luft og lys . Ved siden af et 
uigennemtrængeligt mørke herskede der derfor 
her en sådan attmosfære , af den , der 
skulle have opholdt sig her en måned 
ufejlbarligt måtte være dødens . sikre 
bytte . Kælderen stod i forbindelse med 
den øvrige del af bygningen nied en lang , 

stejl vindellrappe , der var meget farlig af 
passere , fordi flere af stenene , som dannede 
dens trin , vare gledne ud as deres 
sammenføjninger og derfor vanskcliggjorde 
passagen . Hver gang man derfor skulle 
stige op eller ned ad denne trappe måtte 
man derfor være velforsynet med fakler , 
hvis kvælende røg endmere tjente til af 
forpeste luften nede i kælderen . 
Ib sad altså velforvaret i denne kjældcr , 
hvor han hverken kunne se solen 
eller månen og hvor han kun havde sin 
egen samvittighed til selskab . Han sad 
midt i dette rå hnl på en stor sten og 
han benyttede tiden til af græde , indtil 
søvnen endelig viste sin barmhjertighed 
imod Hain ved at sætte sig på hans 
øienlåge . Men denne velgerning var 
dog egentlig knn af en meget problematisk 
natur , thi i drøm så han de samme 
billeder , som viste sig for hans sjæl i 
vågen tilstand . Og disse billeder vare 
velskikkede fil at bringe ham fil at fare 
forfærdet op , hvad enten han vågede ellersov . 
Mo ' er Drudes skrækkelige fortrukne 
ansigt viste sig uophørlig for ham og 
ofte så han samtidig tilberedelserne fil 
sin egen kvalfulde død , hvoriblandt blandede 
sig billedet af hans kæres nød og 
elendighed . 
End ikke den trøst , som religionen 
så ofte havde givet ham , når livets 
mørke alvor knugede hans sjæl fil jorden , 
kunne han nu finde . For ham varder 
ingen nåde at vente hverken her eller 
hist og det var især denne tanke som 
bragte ham fil fortvivlelse . Dersom han 
i dette øjeblik havde været i besiddelse af 
noget våben ville han med koldt blod 
have gjort ende på sin kvalfulde tilværelse , 
men han ejede intet sådant og 
der blev kun den udvej for ham , at 
vente fil en anden bibragte han : døden . 
Han havde håbet , at dette ville have 
sket i dag , men hr . Brahes mærkelige beslutning 
havde jo nu skudt afgørelsen as 
hans skæbne ud i en fjern frcintid og 
det kunne endda være , af kongen heller 
ikke ville fælde dødsdommen over ham , 
men henvise ham til for resten af hans 
liv af arbejde i boldt og jern . Den 
tanke , af han således ville føre en fortsat 
kamp med sin samvittighed , var så 
pinlig dræbende for ham , af den aflokkede 
ham tårer som et barn , uden dog derved 
af kunne finde den trøst og lindring , 
som tårer kan give barnet . — 
nøglen til den jerndør , der skilte kælderrummet 
traden øvrige del af jernrummet , 
beroede i hr . Brahes egen besiddelse og opbevaredes 
i et jernskab sammen med de 
øvrige vigtigste nøgler til gården . Adgangen 
til dette skab havde han kun selv , 
og nøglen dertil forlod ham aldrig . Hver 
gang , han havde « ubetroet nøglen til 
kjelderen til fogden , måtte denne straks 
bringe den tilbage , for af den atter kunne 
blive lagt på sin bestemte plads . 
Efter den af hr. Brahe tagne be 
stemmelse skulle Ib overføres til Sjælland 
endnu samme dag , og dette hverv var blevet 
overdraget skytten , der til sin assistance 
skulle have et par bønder med sig . 
De skulle køre fra Knudstrup til Helsingborg , 

og herfra skulle Jb da føres over til 
Helsingør for det tilfælde , at kongen ophøldt 
sig der . Dersom dette ikke var tilfældet , 
skulle morderen da tranporteres 
videre til København , hvorefter såvel 
skytten som bønderne ' straks skulle begive 
sig tilbage til Knudstrup . 
Da Ib havde siddet hen ved tre timer 
efterat hr. Brahc havde meddelt ham sin 
forandrede bestemmelse , vækkedes han pludselig 
af den halvt slumrende tilstand , hvori 
ban befandt sig , ved en larm ovenover sit 
hoved . Han hørte i det samme fodtrin 
på vindeltrappen , hvilke vare ledsagede 
af en større larm end sædvanlig . Det lød 
som om flere af trinene knagede under 
vægten af den , der betrådte dem . 
Ib sprang i vejret og stirrede henimod 
den kant , hvorfra han vidste , man niåtte 
komme . Se nogen kunne han ikke på 
grund af det tykke mørke , som rugede 
omkring ham . 
Vindeltrappen endte nede i kælderen 
ved en lille jerndør , der kun var aflåset 
med en skydeslå , og Ib hørte nu hvorledes 
denne slå blev draget til side og 
at døren drejedes på de gamle forrustede 
hængsler . 
I samme dieblik som døren åbnedes , 
børte han en stemme hviske : 
„ Ib , hvor er i ? 
Han genkendte ikke straks stemmen og 
svarede derfor : 
„ Hvem er det , som spørger : . 
„ Kom blot , Jb ; hvis i selv vil være 
det , kan i blive fri , jeg skal føre eder ud 
men hurtigt , thi minutterne er kostbare . “ 
Ib , der nu havde genkendt Tyges 
stemme , udbrød : 
„ Hvad er det døg , i har foretaget 
eder , hr. Junker ? Dersom eders fader 
erfarer det . . . “ 
„ Lad os ikke spilde tiden med at tale 
om mig . . . Kom Jb , medens det endnu 
er tid . “ 
„ Nej , hr. Junker ! Tak for eders 
ædle tanke , men jeg kan ikke gøre brug 
af eders tilbud . . . “ 
„ Af hvilken grund ? “ udbrød Tyge i 
en halvt forbavset , halvt fortørnet tone . 
„ Jeg vil dø , det er mit faste forsæt , “ 
Svarede Ib fast . 
„ Livet har døg mere værd end døden , “ 
Udbrød Tyge og tilføjede : „ Hvem 
gavner i ved eders død ? Ingen , men 
derimod kan i gavne flere end eder selv 
ved at leve . . . Følg mig nu , Ib ! “ 
Tyge var imidlertid trådt helt ind i 
kælderhvælvingen , og ved at følge lyden 
af Ibs stemme , var han til sidst nået hen 
til ham og havde grebet hans hånd som 
for at drage ham med sig . 
„ Jeg har sagt , eder , at jeg bliver her . 
For mig har livet ingen værdi , jeg er en 
morder , der har fortjent døden og jeg vil 
lønnes efter min fortjeneste . “ 
„ Har i da aldeles glemt eders hustru 
og eders børn ? Om i end ikke selv foreders 
vedkommende tillægger livet nogen 
værdi , må i dog huske på dem , hvis 
fader i er . . . Husk på Kirsfine , der 
så bønlig bad for eders liv og nær 
havde mistet sit eget , da hun ville frelse 
eder ud af hr. Parsbergs hænder . “ 

„ Jeg kan det ikke . . . Frist mig ikke , 
Junker Tyge , til at begå noget , som jeg 
vil angre hele mit liv igennem . Jeg kan 
ikke følge eder . . . Ieg vil ikke følge 
eder . “ 
„ O , kom , kom , “ udbrød Tyge næsten 
grædende , „ jeg beder , jeg bønfalder eder 
om at følge mig . Jeg har lovet Kirsfine 
at give hende sin fader tilbage og dette 
løfte må jeg holde . “ 
„ Og jeg beder og bønfalder eder om 
at gå , for ikke at volde eder selv forfræd , 
dersom man fandt eder her . Gå , 
men modtag min velsignelse for eders 
ædle sindelag imod mig . . . Gud velsigne 
og bevare eder hele eders liv 
igennem . “ 
Det var vistnok første gang i verden , 
ar det tilfælde indtraf , at en fange bønfaldt 
sin befrier om at gå , da han ikke 
ville følge ham . Dette stillede sig da 
også som noget så unaturligt for Tyge , 
at han ikke deraf kunne lade sig bevæge til 
imorgen at vende tilbage til Kirstine for at 
sige hende , at hun ikke længer havde 
nogen fader . Han fattede derfor en fortvivlet 
beslutning , idet han udbrød : 
„ Jeg forlader ikke dette sted , før i 
følger med . . . Lad det da ske , hvad 
der vil . “ 
„ Betænk eders faders vrede , . . . “ 
„ Jeg betænker intet , hvad mig selv 
angår ! “ udbrød Tyge energisk . „ Jeg 
har lovet at frelse eder og dersom dette 
ikke lykkes mig skal den , til hvem . jeg har 
givet løftet dog i det mindste erfare , at jeg 
har holdt mit ord . “ 
„ Hvem har i givet dette løfte ? “ 
„ Eders datter Kirstine , “ svarede Tyge 
med en let skælvende stemme . 
„ Og af hvilken grund har i da løvet 
hende dette ? “ udbrød Ib . 
Tyge tav og først da Ib for anden 
gang havde gentaget sit spørgsmål , 
svarede han med stigende skælven i 
stemmen : 
„ Fordi jeg holder af hende ! “ 
Dersom Tyge havde været større og 
havde haft en større klarhed over den situation , 
hvori han befandt sig og selv 
havde kendt den følelses væsen og natur , 
der nu rørte sig hos ham , ville han 
utvivlsomt have benyttet sig af et andet 
udtryk end dette barnlige , at han „ holdt 
af “ Kirstine . Men hvad han ikke selv 
forstod at give navn , forrådte hans bevægelse 
på en tilstrækkelig tydelig måde 
for Ib , der straks fik et klart syn over 
det fulde omfang af den interesse , som 
det unge menneske nærede for hans 
datter . 
„ Hvorledes , “ udbrød han forfærdet , „ I 
holder af en Bondes datter ? Ved i 
ikke , at dette er noget , som en adelsmand 
ikke tør gøre ? Seer i ikke den store afstand , 
der er imellem hende og eder ? . . . 
For eders egen sjæls fred beder jeg eder 
om ikke mere at tænke på hende og endnu 
mindre at holde af hende , som i siger . “ 
Tyge tav og dersom Ib havde kunnet 
skelne noget i mørket , ville han have set 
hvorledes der unge menneske blegnede og 
pressede hånden mod hjertet , som for af 
dæmpe det heftige slag , og han ville også 

have bemærket , hvorledes tårerne trådte 
Tyge i vinene ved tanken om , af han 
skulle gøre vold på sine egne følelser 
og udrive et billede as sit hjerte , som 
alt stod malet deri med uudslettelige 
træk . 
Efter en lille pause sagde Tyge : 
„ Jeg spørger ever nu for sidste gang 
om i vil sølge mig eller ikke . Min beslutning 
er fast og urokkelig , idet jeg ikke 
vil forlade dette sted , uden i følge med 
eder . “ 
Der var en sådan bestemthed i drengens 
tone , af Ib begyndte af vakle i sin 
fattede beslutning . Han kendte hr. 
Brahe for vel til ikke af vide , af Tyge 
ville blive mishandlet og hudflettet , dersom 
hans nærværelse her røbedes . Han 
havde naturligvis tilsneget sig nøglen til 
kældernedgangen og dette tyveri ville 
Herr Brahe ikke lade gå nændset hen . 
Men kunne Ib bære over sit hjerte , af 
lade det komme til et brud imellem faderen 
og sønnen ? Han indså sin totale mangel 
på evne til at kunne forhindre drengen 
fra sit tåbelige forsæt , thi han kunne 
jo ikke med magt tvinge ham til at forlade 
sig , og overtalelser og bønner havde 
jo viist sig frugtesløse . 
Han måtte derfor for at frelse sin 
redningsmand , modtage den frelse , som 
han ikke attråede . 
„ Er det eders faste beslutning at 
styrte eder selv i ulykke ? “ udbrød Ib 
endnu engang . 
„ Enten følger i med , eller jeg bliver 
hos eder , “ svarede Tyge i en bestemt halstarrig 
tone . 
„ Nuvel , så må jeg følge eder , “ svarede 
Ib , „ thi jeg tør ikke udsætte eder for 
følgerne af eders faders vrede . . . Ræk 
mig eders hånd , at vi kan følges bort 
herfra ! “ 
„ Endnu et ord , Ib , “ svarede knøsen , 
idet han rakte ham hånden , „ I må love 
mig , at i ikke frivillig overgiver eder til 
min fader , efter at jeg er kommen op herfra . 
Dersom i ikke vil sværge herpå , 
vil jeg ikke følge eder . “ 
Ib bed sig i læben inden han svarede , 
thi denne fordring havde han ikke ventet . 
Tyge havde gættet rigtig når han forudsatte 
at Ib ville omgås sagen på den 
måde . Han mumlede en ed mellem 
tænderne og svarede derefter : 
„ Jeg sværger . . . Lad os nu komme 
afsted ! “ 
De følte sig for langs med muren 
indtil de endelig fandt udgangen og de-tiltrådte 
nu tilbagevandringen 
for at gøre flugten end mere mystisk 
skød Tyge slåen for celledøren . De stege 
nu med stor forsigtighed op ad den gamle 
møre vindeltrappe . Ved hvert andet skridt 
trådte de fejl på grund af mørket og 
trappens mådelige forfatning . 
Endelig nåde de op til den øverste 
afsats af trappen , og da tyge- havde ladet 
jerndøren stå på klem , kastedes derved 
enlysstråle ned til dem , som vejledede 
dem så meget , at de lydløst kunne stige op . 
Tyge lukkede hurtig døren efter dem og 
stak nogle « til sig . 

han opdagede nu noget , som han ikke 
tidligere havde kunnet bemærke , nemlig at 
begge Jbs hænder ved en tovline var 
fastgjort til hans fødder , så at det ville 
være umuligt for ham at løbe bort . Herfor 
vare der gode råd . Uden lang betænkning 
trak Tyge den lille dolk han efter 
tidens skik bar i sit belte , og med den 
overskar han tovlinernc . Derefter rakte 
han våbnet tit Ib tilligemed en lille 
skindpung fyldt med sølvpenge . Disse 
penge havde han tid efter anden sparet 
sammen af foræringer , som han modtog af 
sine pårørende , når de besøgteknudsfrup . 
Sine tidligere sparepenge havde han anvendt 
til jndkjøbet af sådanne bøger og sådanne 
videnskabelige instrumenter , for hvilke han 
interessede sig , men da faderen nu havde 
befalet ham at kaste hele sin videnskabelige 
interesse overbord , havde han ikke længer 
nogen brug for sine sparepenge uden netop 
til at gøre godt med , og til de gode 
gerninger hørte nu , at han søgte at lægge 
flugten for Kirstines fader . 
Uden at oppebie hans taksigelser skyndte 
Tyge sig nu ind i sine forældres værelser , 
for at lægge nøglen på det sted , 
hvorfra han havde taget den , nemlig i jernskabet . 
Men 
hvorledes var han da kommet i 
besiddelse af nøglen til skabet , der , som 
vi har hørt , aldrig forlod faderen ? Han 
havde sat sig i besiddelse deraf ved en rask 
beslntning og hurtig handling . Da han 
endelig var kommen ind til sin fader , for 
som sædvanlig at gennemgå sine lektier 
med ham , havde han fundet ham liggende 
sovende på sin løjbænk , og denjsilkesnor , 
hvori den omtalte nøgle befandt sig , hang 
ned på siden af ham . I samme dieblik 
som Tyge bemærkede dette , greb han 
en på bordet liggende saks , oversfar dermed 
snoren , tilvendte sig nøglen , åbnede 
lydløst skabet og satte sig i besiddelse af 
nøglen til kælderhvælvingen , hvis plads 
han kendte . 
Derefter havde har atter sneget sig ud 
af værelset og begivet sig ned til Jb . 
Dette var en meget vovelig handling 
thi dersom faderen vågnede og fandt 
silkebåndet overskåret og skabsnøglcn 
liggende på gulvet ved siden af sig , hvor 
Tyge af forsigtigheds-hensyn havde kastet 
den , ville han straks have søgt hen til 
til skabet for at erkyndige sig om indholdet 
var urørt . Og hvorledes skulle 
Tyge blive af med kjældernøglen , når 
han ikke atter kunne lægge den på sin 
plads . Af forsigtigheds-hensyn havde 
han måske begået en stor uforsigtighed 
ved at lade faderen beholde skabsnøglm 
indtil Jb lykkelig var befriet . 
Tyge var ikke længe oni at få blikket 
åbnet for den uforsigtighed , han havde 
begået . Men i samme øjeblik , som han 
indså dette , havde han med den ham egne 
snarrådighed fattet sin plan . Da han 
havde forladt Jb gik han op til sit lille 
Kammer , hvis vindue han åbnede , og ud 
af dette kastede han da kjældernøglen ned 
i borggraven , som endnu var bevaret indenfor 
denne fløj af bygningen . Nøglen 
faldt med et stærkt plask ned på bunden , 
hvorefter Tyge atter lukkede sit vindue 

eg satte sig til at læse , som om intet var j 
forefaldet . Hans ro var imidlertid kun 
tilsyneladende , thi den stærke spænding , 
hvori han selvfølgelig havde været i det 
sidste kvarter , havde sat ham blodet i en 
sådan bevægelse , at han skælvede over 
hele legemet . Efterhånden genvandt han 
dog atter sin ro , så at han med faste 
skridt på ny kunne begive sig ned til sin 
fader . 
Herr Otto Brahe var allerede vågnet 
for flere minutter siden , og havde som det 
kunne ventes straks bemærket , at silkebåndet 
omkring hans Hals var bristet . 
Bed imidlertid at søge efter nøglen og 
virkelig sinde den nede på gulvet , kom 
han på den tanke , at han ved en uvilkårlig 
bevægelse isøvne havde overrcvet 
båndet . Han tænkte derfor ikke videre 
over sagen , stak atter båndet igennem 
nøglehullet og efter på ny at have knyttet 
det sammen , satte han sig hen ved sit arbejdsbord , 
for at skrive det brev til kongen , 
som skytten skulle føre med sig , 
når han bragte Ib over til Sjælland . 
Da han havde fuldendt den første 
sætning , trådte Tyge ind til ham , for at 
lade sig overhøre i sin leklie , men hr. 
Brahe bød ham atter straks at forlade 
værelset , da han havde et vigtig brev at 
skrive . 
Thges skarpe blik opdagede straks nøglen 
om -faderens Hals , men den ro , som 
var udbredt over hr. Brahe sagde ham 
straks , at skabet endnu ikke var undersøgt , 
thi så snart Brahe havde åbnet dette , 
måtte han have bemærket , at nøglen var 
forsvundet , hvilket selvfølgelig straks ville 
sat hele huset i oprør . Det var med et 
ikke ringe lettet hjerte , at Tyge gjorde 
denne opdagelse og han forlod derefter 
faderen for at gå ned i haven og udhvile 
sig på sin dndlingsbænk . 
Da han nu gik over borgg ' ården , 
søgte hans øjne atter hen til afviserstenen^ 
men på denne sad der ikke længer nogen 
sørgende kvinde . 
Han ville netop til at lægge hånden 
på havelågen , da skytten i det samme 
kom ud af den nærliggende ladebygning , 
ledsaget af to bønder , alle vare de rejseklædte 
og , hvad der var endnu mere påfaldende , 
alle tre havde bøsser over ryggen . 
Her måtte foreslå noget usædvanligt . 
Tyge gik derfor hen til skytten , for at 
få nogen underretning herom . 
„ Vi skal transportere morderen Ib over 
til kongen , Junker Tyge . . . Jeg har ikke 
noget imod denne rejse , men jeg ville 
have haft endnu mindre imod af skyde 
denne usling ned som en hund . “ 
„ Ja , jeg forstår heller ikke faders 
beslutning , “ svarede Tyge med en fremkonstlet 
ro , og spurgte derefter : - „ ' hvorfor er 
i alle bevæbnede ? “ 
„ Å , vi ved jo ikke , om denne heksemester 
kunne falde på af stille noget op 
på vejen for os , som kunne have godt 
af et skud skrå i livet , og det kunne jo 
også hænde sig , af han selv trængte dertil , 
når han forsøgte af løbe fra os . . . 
Men jeg står her og prater , hr. Junker ! 
Eders hr. Fader venter på os og 
hvis vi skal nå Helsingborg inden aften 

er det på tide af komme afsted , vognen 
holder forspændt udenfor på vejen . “ 
Skytten tog derefter afsted med Tyge 
og befalede nu de to bevæbnede bønder 
af stille sig som vagt i gården , medens 
han gik op til hr. Brahe , for at modtage 
nøglen til kælderhvælvingen og føre Jb 
op derfra . 
Tyge gik ganske rolig tilbage til havelågen , 
hvoraf han lukkede sig ind , men 
han gik dog ikke langt ind i haven , da 
han ville holde udkig med hvad der nu 
videre passerede . Han gik frem og tilbage 
i den forreste alle , tilsyneladende beskæftiget 
med at læse , inen hvor meget han end 
ellers interesserede sig for Plato og herodor , 
kunne disse , gamle vismænd dog ikke 
bortdrage hans opmærksomhed fra , hvad 
der nu gik for sig her på gården . Han 
stirrede bestandig over bogen og anstrengte 
alle sine sandser , for at kunne 
fornemme , hvad der stete . 
Det varede da heller ikke mange minntter , 
før han hørte faderens tordenstemme 
lyde ud fra borgen , og straks efter 
hørtes smælden med døre og løben 
op og ned ad trapperne . Skytten kom 
styrtende ud af huset , kastede geværet til 
en af bønderne og ilede over mod den 
del af ladebygningen , hvori smedien befandt 
sig , og nogle . Øjeblikke efter så 
Tyge ham vende tilbage med smeden , 
begge bærende på store forhamre , knibtængær 
og andet smedeværktøi . Smeden 
bar endvidere et knippe med alle slags 
nøgler og dirker . 
„ Hvad er der sket ? “ spurgte en af bønderne 
skytten , idet han passerede forbi dem . 
„ Hold mund , “ — var det hele svar 
han fik . 

Xi . 
Da Tyge den næste middag gav møde 
i skoven til den aftalte tid var Kirstine 
allerede tilstede og så snart hun fik øje på 
ham ilede hun ham i møde og greb hans 
hænder for at føre dem til sine læber , 
hvilket han dog modsatte sig . 
„ Tak , ædle hr. Junker Tyge , for 
hvad i har gjort for min fader . . . Jeg 
skal evigt velsigne eder derfor . “ 
„ I ved altså . . ? “ udbrød Tyge 
overrasket . 
„ At min fader er frelst ? Ja , hr. 
Tyge . “ 
„ Hvem har sagt eder dette ? “ 
„ Han selv ! Inden han i går forlod 
godset opsøgte han os for at vi kunne 
tage afsted med ham . Han sagde da ved 
denne lejlighed , at i havde frelst ham . “ 
„ Sagde han ikke også noget andet . “ 
„ Jo , 
Herr Junker . . . “ svarede Kirstine , 
idet hun slog øjnene ned og pludselig 
blev bevæget . 
„ Nu , hvad sagde han da ? “ 
„ O , bed mig ikke at sige det , “ svarede 
Kirstine og tårerne trådte hende i øjnene . 
„ Hvorfor 
vil i ikke sige mig det , Kirstine ? 
Angik det eder eller mig ? “ 
„ Os begge , “ hviskedee Kirstine . 
„ Nu , så har jeg også ret til at forlange 
det at vide , “ udbrød Tyge livligt . 
„ Jeg 
kan ikke sige eder det nu , “ svarede 
Kirstine , „ en anden gang , hr. Junker . “ 
Hendes 
forlegenhed tiltog i en overordentlig 
grad . Hun turde ikke se på 
Tyge , hendes stemme sittrede og hendes 
legeme skælvede . 
Tyge tog hende om livet , kyssede hende 
og førte hende længere ind i skoven ligesom 
igår . 
Da de længe havde gået således tavs 
ved hinandens side sagde Tyge : 
„ Vil i endnu nægte mig at erfare 
hvad det er , eders fader har sagt ? I 
gør uret ved at dølge det for mig . . . 
Der var intet , som jeg ville dølge for 
eder ! “ 
Kirstine svarede intet og vedblev at 
stirre ned mod jorden . 
„ Vil i gøre mig vred , “ udbrød Tyge 
nu , men tonefaldet i hans stemme røbede , 
at han vistnok ikke ville være i stand til at 
gøre alvor af sin trudsel . Tydede disse 
milde , kærlige blikke , hvormed han betragtede 
hende , og tydede deres ømme fortrolige 
vandring arm i arm på , at han 
kunne blive vred på hende ? Det ville 
være en afgjort umulighed ! 
„ Jeg tror , hr. Junker , af i ville 

være bedre tjent med ikke af erfare , hvad 
det er min fader har sagt , “ svarede Kirstine 
endelig . 
„ Hvad kan han have sagt om mig ? “ 
Udbrød Tyge overrasket og i en noget heftig 
tone , „ jeg har aldrig gjort ham nogen 
skade og han vil ikke få noget af beklage 
sig over , hvad mig angår . “ 
„ Han har heller intet sådant sagt , “ 
Svarede Kirstine blidt og tilføjede : „ Han 
talte kun godt om eder , men alligevel 
troer jeg ikke , af i vil blive glad til mode 
når i erfarer hvad det var , han sagde . “ 
„ Jeg beder eder da om af sige det . . . 
Jeg forlanger af vide det ! “ tilføjede han , 
idet han standsede og betragtede hende stift , 
hvilket gjorde hende endnu mere forvirret 
og endnu mere fortryllende . 
„ Nuvel , jeg ffal da sige eder det , “ 
Svarede hun , men ikke uden en lille panse 
imellem hvert ord . Hendes bryst bevægede 
sig stærkt og hendes hjerte bankede 
dobbelt så hurtigt som ellers . 
Hun ville netop til af fortsætte , da de 
begge i det samme opskræmmedes ved af 
nogen bagved dem kaldte på Tyge . 
De vendte sig begge forskrækkede om 
imod den retning fra hvilken dette råb 
lød og de så da begge — hr. Otto 
Brahe . 
Herremanden havde tilfældig fra sit 
bindue set Tyge liste sig ud af gården 
og han havde ligeledes set ham slå ind 
i retningen af skoven . For nu at overbevise 
sigom , at Tyge måske her i skoven 
hemmelig fortsatte den yndlingslæsning , 
han havde forbudet ham , skyndte han sig 
hurtigt efter ham og ved at forfølge hans 
spor i sandet nåde han ham endelig . 
Herr Brahe havde samtidig bemærket et 
andet spor , der stødte tæt op til sporene 
af Tyges fødder og han var derfor straks 
på det Rene med , at Sophie her i skoven 
modtog den undervisning af broderen , 
som han så alvorligt . havde forbudt 
dem . 
Det er lettere at tænke sig end skildre 
hans overraskelse da han i stedet for at se 
sin datter , blev vidne til , som det syntes , 
en meget øm og fortrolig sammenkomst 
imellem Tyge og en fremmed ung pige . 
Hans dine lyste med en uhyggelig ild og 
han knyttede hånden krampagtig vin sin 
stok , idet han hurtig skyndte sig hen til 
stedet . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød han , idet 
han greb Tyge ved kraven og løftede 
stokken imod ham , „ svar mig , hvad betyder 
dette ? “ 
Herr Brahe havde imidlertid lettere ved 
at spørge end Tyge havde ved at svare . 
Overraskelsen , skammen og skrækken beherskede 
så afgjort knøsen , at det ikke var 
ham muligt at fremføre et eneste ord , og 
hvad Kirstine angår , da var hun bleven 
målløs over denne overraskelse , og al den 
forklaring , hun gav , bestod kun i en heftig 
tårestrøm . 
Herr Brahe sænkede dog snart stokken . 
Han var en mand , der var vant til 
at beherske sig selv og heller ønskede at nå 
et resultat igennem overvejelse og refleksion 
end igennem overilelse og hidsighed . 
Han sagde derfor også straks , så snart 

han havde givet sin vrede luft i de 
nævnte ord : 
„ Du kan spare din forklaring til vi er 
kommet hjem . . . Omkring ! Marsch ! “ 
Han stødte derefter Tyge i ryggen frem 
foran sig , og skælvende vendte knøsen tilbage 
til herregårde « uden at turde se tilbage . 
„ Og 
du , “ sagde hr. Brahe dernæst 
til Kirstine , „ er det dig eller ham , som 
har opfordret til denne sammenkomst ? . . 
Svar mig ! “ 
„ Det er mig , “ udbrød hun hulkende . 
„ Hvad havde du da af sige ham ? “ 
Da Kirstine tav , gentog han sit 
spørgsmål i en heftigere tone og hun 
svarede derefter : 
„ Jeg ville bede ham . . . Jeg ville 
. . . Nej , jeg kan ikke sige det . “ 
„ Du skal ! “ råbte hr. Brahe idet 
han greb hende hårdt ved skuldren , „ dersom 
du ikke vil svare , skal ridefogden få 
dig dertil . Altså , hvad havde du af sige 
min søn ? “ 
„ Jeg ville bede ham om af gå i forbøn 
for . . . min fader . “ 
„ Det varede længe inden du kunne 
rykke frem med sproget ! . . . Jeg sagde 
dig jo i går , af Tyge ikke kunne gøre 
hverken godt eller ondt imod nogen ! . . . 
Lovede han dig da af skulle indgå med 
denne forbøn til mig ? “ 
Kirstine , der frygtede for , af hun ved 
sin forklaring skulle flade Tyge , der sandsynligvis 
ikke ville sinde den samme udvej , 
som hun til af flippe bort fra sagen , 
svarede : 
„ Jeg ville netop til af bede ham 
herom , da i kom , strenge herre . “ 
„ Og hvorfor holdt i hinanden om 
livet . “ 
Kirsfine svarede intet og skjulte rødmende 
ansigter i sine hænder . “ 
„ Jeg aner særdeles vel , hvad her går 
for sig , “ udbrød hr. Brahe hidsig , „ Du 
har naturligvis forskruet hovedet på 
drengen og villet lege kæreste med ham . 
Du har gjort regning uden vært og har 
ikke taget mig med i beregningen . Jeg 
burde nu egentlig lade dig give en alvorlig 
og gavnlig revselse , men jeg vil indskrænke 
mig til at jage dig bort fra mit gods . . . 
Gå og lad mig aldrig mere se dig , at 
jeg ikke skal forglemme mig selv og gøre 
en ulykke på dig . . . Gå , siger jeg , 
inden det bliver forsilde . “ 
Han jog nu også hende foran sig ud 
af skoven , og da de stod ude på landevejen 
sagde han : 
„ Jeg advarer dig endnu engang fra 
at vise dig her på godset . . . Forsøg 
ikke på at få drengen itale , dersom jeg 
ikke skal gøre en ulykke på eder begge . . . “ 
Han stødte derefter den grædende unge 
pige til side og vandrede nu tilbage til 
herregårde » . Han vendte sig et par 
gange om for at se efter Kirsfine og han 
så hende da gå ganske langsomt og bestandig 
med ansigtet skjult i hænderne bort 
ad landevejen . 

vi vil fritage os selv og læseren for 
det smertelige indtryk , som en redegørelse 
af hvad der nu påfulgte mellem fader og 
søn , nødvendigvis måtte fremkalde . Denne 
dag var den tungeste i thges liv og han 
glemte den aldrig . 
Otte dage senere holdt en af hr. 
Brahes vogne udenfor borgporten og 
denne vogn kørte bort med Tyge , der nu 
skulle sendes til Sjælland . Der var imidlertid 
et så uhyggeligt forhold imellem 
fader og søn , at begge følte en lettelse , 
da den sidste afskedshilsen var gjort . Men 
hvem der ikke følte sig lykkelig til mode 
var den lille Sophia , der nu skulle skilles 
fra hendes kære Broder , omtrent den 
eneste , hun elskede her i verden , thi hendes 
strenge forældre vare velskikkede til at 
indgyde frygt , men ikke kærlighed . 
Da vognen , hvori Tyge sad med sin 
præceptor ( hovmester ) havde nået grændsen 
af Knudstrup gods , trådte en ung 
pige pludselig frem på vejen , uden at de 
så hvorfra hun kom , og kastede en rose 
ind i vognen til Tyge . Han så ud — 
det var Kirsfine , der havde forbeholdt sig 
at bringe ham den sidste hilsen fra hjemmet , 
men som samtidig havde , mod sin 
villie , forbeholdt sig at gøre hamafskedsøieblikket 
smertelig . 
Hendes øjne vare ikke de eneste som i 
denne stund fyldtes med tårer . 

Xiv . 
Den mægtige braheske slægt besad en 
stor mængde godser , navnlig på Sjælland 
og Fyen . Et af de rigeste medlemmer 
af slægten var hr. Jørgen Brahe , 
en farbroder til hr. Otto Brahe til 
Knndstrup . Denne herremand havde dæls 
ved arv , dæls ved sit giftermål med 
Inger okse erhvervet sig et udstrakt jordegods , 
men desværre var han barnløs og 
han havde den sorg , som i hine tider 
gik enhver adelsmand nær til hjerte , at 
han ikke var i stand til at føre fin slægt 
videre . Han havde gentagne gange tilsirevet 
sin brodersøn om at få Tyge i 
huset hos sig , da han ville tage sig af 
ham , oprage ham som sit eget barn og 
efterlade ham hele sin ejendom som arv . 
Herr Otto Brahe havde ikke tidligere villet 
gå ind på denne anmodning , da han 
ikke ville stille sig fra sine børn , men 
efter at det var kommet til de ubehagelige 
optrin mellem ham og Tyge , havde han 
med sin hustrues billigelse besluttet at 
bøje sig efter farbroderens ønske og det 
dar til denne hr. Jørgen Brahe , at Tyge 
rejste med sin hovmester . 
Herr Jørgen Brahe var en komplet 
modsætning til Otto Brahe . Han hadede 
krig og satte ingen pris på diplomatien , 
hvorimod han elskede konst og videnskabelighed . 
En stor del af sine indkomster 
anvendte han til forøgelse af sit store 
bibliottek , og han havde anlagt sig et 
laboratorium , hvori han foretog sig allehånde 
kemiske og alkymistifle experimenten 
alle væggene i hans værelser v ' are prydede 
med portræter af datidens store 
lærde og videnskabsmænd og hvorhen man 
end vendte sit øje , fik man indtrykket af , 
af man var under tag sammen med en 
mand , der havde andre interesser og beskæftigede 
sig med andre sysler , end de , 
som ellers beskæftigede de rige adelsmænd . 
Denne videnskabelige sands hos hr. 
Jørgen Brahe , havde været en af de medvirkende 
årsager til , af hr. Otto Brahe 
ikke for længst havde villet give ham sin 
søn til opdragelse , thi , som vi ved , 
havde han kun en meget ringe agtelse for 
den vidensfabelighed , der ikke havde betydning 
for statens styrelse og sikkerhed . 
Han mente nu imidlertid af burde bøje sig 
for omstændighedernes magt og sendte 
ham derfor Tyge med den anmodning , 
indtil videre af træde i en faders sted 
for denne . Han tillod sig dog den bemærkning , 
at det ville være ham » kært , 
dersom Tyge ikke strengt blev holdt til de 
studier , som kunne have betydning for 
bans kommende virksomhed i statens 

tjeneste ; han havde tidligere fundet smag 
i chemi og astronomi og , „ lignende gjækkerier 
for en adelsmand “ , men disse studier 
vare ham nu forhadte , så at han 
kun skulle beskæftige sig med det , der , som 
anført , stod i forbindelse med hans påiænkte 
indtræden i statstjenesten . 
Herr Jørgen Brahe havde gentagne 
gange besøgt sine frænder på Knndstrup 
og han havde da hver gang fundet fornøjelse 
i at tale med den opvakte og efter 
alder kundskabsrige Tyge . Han havde tidlig 
sporet glimrende anlæg hos denne sin 
unge frænde , og dette var en af de medvirkende 
årsager til , at han atter og atter 
havde gentaget sin anmodning om at 
måtte blive hans fosterskader . Han indså 
nemlig , at dette ikke var noget passende 
hjem for Tyge , thi begge dennes 
forældre vare selv lidet begavede og havde 
kun ineget ringe sands for al højere åndelig 
stræben . Til hans sorg var imidlertid 
hans ønske stadig blevet afslået , 
til stor glæde herimod for Tyge , der med 
ven børn naturlige mangel på fremsyn , 
ikke kunne indse , at det ville være til hans 
egen nytte og fornøjelse , dersom han ombyttede 
Knudstrup med sin onkels gods . 
Herr Jørgen Brahe havde ikke modtaget 
nogen underretning om sin unge slægtnings 
ankomst , før denne fandt sted , og 
den var ham derfor til så meget desto større 
overraskelse og glæde . Skønt han netop 
havde besøg , lod han dog straks Tyge 
komme ind til sig og han omfavnede ham 
med stor hjertelighed , efter at have læst den 
skrivelse , han medbragte . 
„ Du skal være min søn , “ sagde han 
idet han kyssede ham , „ og du skal se , at 
vi skal få glæde af hinanden . “ 
Den frenimede , der var i besøg hos 
Herr Jørgen Brahe og som sad her i værelset , 
var en høj , statelig mand med et 
ansigt , som man ikke så let glemte , når 
man en gang havde set det . Kløgt og 
godmodighed i forbindelse med virkelig 
værdighed lyste ud af-dette ansigt . 
Denne mand var en af Danmarks 
berømtesfe personligheder og mægtigste 
alænd . Det var rigets hofmester , hr. 
Peder okse , hvis søster var gift med Jørgen 
Brahe og som altså var dennes 
svoger . 
Såsnart hr. Brahe havde modtaget 
sin nye slægtning førte han denne hen til 
Peder okse og forestillede dem gensidig for 
hinanden . 
Knøsens åbne og godmodige ansigt 
tiltalte straks den berømte statsmand og 
han gav sig derfor i samtale med ham , 
medens hr. Jørgen Brahe gik ind for af 
meddele Fru Inger den glædelige tidende , 
af de nu endelig havde fået deres ønske 
opfyldt med hensyn til Tyges optagelse i 
huset som deres plejesøn . 
Tygcs kække og kvikke svar på alle 
de spørgsmål , Peder okse rettede til 
Hain , skaffede ham straks en pen og velynder 
i denne mægtige mand . 
Derpå satte Tyge utvivlsomt en langt 
ringere pris end på den tilladelse , hr. 
Jørgen Brahe senere opad dagen gav ham 
til af opholde sig nede i hans laboratorium 
og gøre sig bekendt med alt 

det , som sandtes dernede , bædsier , tinkturer , 
kolber og andre apparater . 
Herr Brahe forklarede med stor tålmodighed 
alle disse sagers anvendelse og 
Tyge nærede en så stor interesse derfor , 
af han efter kun en eneste gang af have hørt 
denne forklaring og alle disse latinske 
navne kunne gentage dem , uden af begå 
en eneste hukommelsesfeil . 
„ Din fader har forment mig , af give 
dig lejlighed til af beskæftige dig med 
ehemien , men han skriver så utydelig , af 
det godt kan være , af der står noget 
ganske andet end det , jeg « har fået ud 
deraf , jeg kan ikke indse , hvilke fare 
der vel kunne være forbunden med , af du 
fik et lille indblik i denne videnskab . Nu 
er jeg en så gammel mand , men ligeså 
langt tilbage i tiden , som jeg kan mindes , 
har jeg syslet med kemien , uden af jeg 
har haft nogen skade deraf , hverken i den 
ene eller anden henseende og jeg er utvivlsomt 
en ligeså anset adelsmand , som din kære 
fader . Du skal derfor have frit lov til 
af opholde dig hernede , men vel af mærke , 
du skal naturligvis ikke forsømme noget 
derved . Nu kan vi gå op se min lille 
bogsamling efter . 
Herr Jørgen Brahe måtte være en 
meget beskeden mand , når han betegnede 
sit bibliottek som lille , det var måske 
snarere den største bogsamling i hele 
landet . Det svimlede da også for Tyge , 
da han blev indført i denne fløj af bygningen , 
hvor den ene hylde stod tæt op 
til den anden og han forbavsedes ved af 
se et så stort antal bøger samlede på 
et sted . 
„ Og alle disse bøger må jeg læse 
i ? “ udbrød han næsten begejstret . ' 
„ Ja , min søn , betragt dem som din ejendom , 
men som en ejendom man holder i 
ære . Den , der ejer guld , har noget , men 
den , der ejer gode bøger , har meget . 
Jeg vil ikke sige , at jeg har nægtet mig og 
min hustru nogen glæde i livet for at 
kunne samle disse bøger , men jeg har døg 
-anvendt så mange penge derpå , at jeg med 
disse penge kunne have lagt betydelige 
jorder til min ejendom . Disse bøger 
har døg forvoldt mig flere lykkelige timer 
end nogen som helst af mine markers afgrøde . “ 
„ Har 
i da læst alle disse , kære farbroder ? “ 
Udbrød Tyge overrasket . 
„ Ja , min søn , fra begyndelsen til 
enden ; men jeg har også anvendt et helt 
liv dertil . “ 
„ I må da være meget viis , farbroder . “ 
„ Viis ? “ gentog hr. Jørgen , idet han 
rystede med hovedet . „ Viis er kun den , 
der benytter de evner , gud har givet ham , 
til at søge at komme til forståelse af 
guds godhed imod os menneskebørn . . . 
Derfor er den bog , der ligger opslået 
derhenne på pulten , den kæreste for mig , 
og dersoni en voldsmand kom ind til mig 
for at fratage mig mit gods , ville jeg 
sige til ham : „ Tag alt , hvad jeg ejer , kun 
ikke denne bog . “ 
Tyge var meget nysgerrig efter at vide , 
hvilken mærkelig bog det vel kunne være , 
som onkelen vurderede højere end sit gods 

tilhobe , og til sin overraskelse så han da , 
at det var en bibel . Det faldt ham 
vanskeligt i dette øjeblik at kunne begribe 
eller indse denne bogs store værdi , men 
der skulle dog i hans senere liv komme 
øjeblikke , da han mindedes sin gamle 
frændes ord og forstød dem . 
Om aftenen , efter endt måltid , forlod 
Peder okse atter sin søsters hus , da kongen 
ventede ham i København ; men forinden 
han tog bort , lovede han Tyge hele 
sin protektion , noget , hvorpå det unge 
menneske nu ikke satte nogen synderlig høj 
pris , vel nærmest fordi han ikke i øjeblikket 
trængte til nogen protektion , så længe 
hans onkel var hans formynder og 
værge . 
Der oprandt nu lykkelige timer for 
Tyge . 
Han stod op i den årle morgenstund 
for hurtigst muligt at tilendebringe sine 
studier for den dag ved at lære af statsretten 
og lovkyndigheden de afsnit , som 
hans onkel havde givet ham for . Når 
dette var sket , tilhørte resten af dagen 
ham og han delte den imellem bibliotteket 
og laboratoriet . Hvormeget hr. Jørgen 
end glædede sig over det unge menneskes 
læsevillie og læselyst , fik han døg ofte 
skrupler i denne henseende , idet han frygtede 
for , at disse studier skulle have nogen 
skadelig indvirkning på hans helbred , og 
han tog ham derfor med på sine rejser 
til hovedstaden eller om efteråret på 
sine jagter . 
Imidlertid var det kun med et tungt 
hjerte , at Tyge forlod den gamle gård , 
der med sine rige skatte hængte således 
fast ved hans hjerte , at han var nærved 
at gøre kong Valdemars ord til sine og 
gerne tillod gud at beholde sit himmerige , 
når han blot måtte beholde sit kære 
hjem . 
Tyge gjorde forbavsende fremskridt i 
sine studier , thi skønt han ikke følte sig 
tiltrukken af de fag , som man havde befalet 
ham at sætte sig ind i , læste han døg 
med den største flid og ihærdighed , fordi 
han vidste , at han efter at havelært , hvad 
han skulle lære havde tiden til sin egen 
rådighed og da kunne glæde sig efter 
anstrengelserne . 
Der gives døg ingen glæder her i livet , 
hvori ikke sørger findes indblandet . 
Herr Brahe overraskede mere end en gang 
sin unge frænde i af fælde tårer , skønt 
han ikke synlig havde nogen anledning dertil . 
Han var karsk på legeme og sjæl , 
og ethvert af hans ønsker blev opfyldte , 
aldrig talte man et hårdt og uvenligt ord 
til ham og han havde det i det hele taget 
langt bedre end tilfældet nogensinde havde 
været hjemme på Knudstrup . Og alligevel 
var han mismodig og fældede tårer ! 
Hans onkel antog , af han led af hjemve , 
men dette benægtede han , han længtes aldeles 
ikke efter af vende tilbage til Knudstrup , 
ja , den blotte tanke om , af hans 
fader kunne forlange ham sendt tilbage , 
kunne fremkalde dette mismod hos ham . 
Herr Jørgen kunne aldeles ikke forstå , hvad 
der gav anledning til dette tungsind og 
når han spurgte Tyge derom , fik han 
stedse undvigende svar ; det unge menneske 

syntes således af bære en dyb og hemmelig 
sørg og hr. Jørgen opgav til sidst 
ethvert forsøg på af få noget indblik i 
dette mysterium . 
En smuk sommereftermiddag i året 
efter Tyges optagelse i farbroderens hus 
red han langs med kysten , idet han lod 
blikket glide over sundet med de mange 
sejlere . Hans øjne søgte over mod Skånes 
kyst , og det , som så ofte havde givet 
ham anledning til hans stille sorg , syntes 
atter at træde frem for hans indre syn og 
gjorde hans træk mørke og alvorlige . 
Pludselig udrevedes han af sine mørke 
betragtninger ved at et skud faldt i krattet 
på den ene side af vejen . Skndet 
var så stærkt , at hans hest stejlede , og 
dersom han ikke havde været en så flink 
rytter , som han var , ville han utvivlsomt 
være bleven kastet af . 
Ærgerlig herover red han hen til det 
sted , hvorfra skndet var faldet , for at 
se , hvem det var , . der stød så nær ved 
alfarvej . 
Han blev straks en mand vaer , der 
stoppede en hare i en sæk , der lå på 
jorden . Allerede den omstændighed , at 
dette dyr var fældet på en tid af året , 
da man ellers ikke skyder harer , måtte sige 
ham , at han her havde en krybskytte for 
sig , dersom han ikke havde kunnet se dette 
af mandens ydre . Både i person og 
i klædedragt lignede skytten en landstryger 
eller landevejsrøver , og Tyge kunne 
ikke sige sig fri for en let gysen ved at 
være ene sammen her på vejen med dette 
menneske . Da han imidlertid var redet 
hen til ham , troede han ikke at kunne være 
bekendt før sig selv —- endsige da før den 
anden — feigt at flygte fra stedet , og 
han sagde derfor : 
„ Holla , hvad gør i der , min gode 
ben ? “ 
„ Eders gode ven ? “ udbrød den anden 
hånligt , „ den titel tilkommer ikke mig , og 
da vi to ikke har noget med hinanden-at 
bestille , gør i klogest i at lade som om 
i ikke har set mig her , thi det ville , da 
måske være ude med vort gode venstab . “ 
Thge havde først med forbavselse , senere 
med skræk genkendt Ib i denne landevejsrøvers 
person , og han stirrede målløs 
på ham . Det varede længe inden han 
ret kunne komme til besindelse stgjen , og 
udbrød da : 
„ Store gud , det er jo Ib ! “ 
Manden gyste næsten selv ved at høre 
sit navn blive nævnet og sagde derefter : 
„ Hvem kender mig ved navn ? “ 
Han betragtede knøsen med et så uhyggeligt 
blik , at Tyge uvilkårligt gav hesten 
et ryk tilbage . 
, „ Kender i mig virkelig ikke ? “ spurgte 
Tyge forundret , „ har i glemt Tyge Brahe 
fra Knudsfrup ? “ 
„ Tyge Brahe ! “ udbrød manden overrasket , 
idet han stirrede på det unge menneske , 
„ jo , jeg genkender eder , hvor i er 
blevet stor og mandig siden vi sidst sås . 
I er gået fremad , jeg tilbage , men således 

er nu engang menneskenes liv her 
på jorden . “ 
„ Hvor opholder i eder , Jb , “ spurgte 
thge derefter . 
„ Mest på sådanne steder , hvor ingen 
menneskelig fod tidligere har trådt . 
Om natten i grøfter og om dagen på 
landevejen . “ 
„ Har i da intet arbejde ? “ 
„ Arbejde , “ gentog Jb , ikke uden et vist 
spottende udtryk i sine miner , „ hvem vil 
vel give mig arbejde , og hvor tør jeg vel 
tage arbejde ? Desuden er jeg nu for 
gammel og er kommen ud af vane med 
at arbejde . Hvorfor skulle jeg vel egentlig 
også arbejde ? Enhver fugl , der flyver i 
luften og ethvert dyr , der løber hen ad 
vejen , er min ejendom , jeg tager , hvad 
der er mit , og lad så dem arbejde , der 
vil arbejde . “ 
„ Jeg kan ikke lide at høre eder tale 
således ! I synes jo ligefrem at forsvare 
tyveri ? Dette kan ikke være eders mening , 
dertil har i stedse været for brav og retsindig . “ 
„ Ja 
det har været min fejl , at jeg ikke 
har været som andre mennesker . Jeg elskede 
gud for højt , derfor sagde man om 
mig , at jeg stod i pagt med djævlen , jeg 
var god og opoffrende imod mine medmennesker , 
derfor beløi man mig ; nu er 
jeg en morder og en røver og føler mig 
lykkelig derved , så lykkelig i alt fald , som 
den kan være , der må dele dyrenes natteleje 
og som seer en fjende i ethvert 
menneske . “ 
Tyge gyste ved tanken om den forandring , 
der var foregået i denne mands 
karakter . Han , der før havde været et 
Mynster på gudsfrygt og retsindighed 
udtalte nu ansknelser , der , hvis de vare 
rigtige og blev anerkendte af hele den 
øvrige verden måtte sætte denne i bål 
og brand . Tyge ville så gerne kaste en 
solstråle ind i dette nu så mørke hjerte 
og bidrage til , at ' det gode , menneskevenlige 
og kærlige atter kunne vende tilbage 
i denne forvildede sjæl og han sagde derfor : 
„ I er da ikke så ulykkelig og forladt , 
i som i gerne vil give eder mine af ! 
Har i glemt eders hustru , eders børn 
. . . Har i virkelig glemt Kirstine ? “ 
„ Igen dette navn ! “ udbrød Ib , „ det 
synes som om i husker mere derpå end 
jeg , hr . Junker . . . Af hvilken grund skal 
i stedse nævne dette navn for mig ? Jeg 
håber , at hun er død for eder , som hun 
er død for mig ! “ 
„ Død . . . ? “ gentog Tyge blegnende , 
„ er Kirstine død ? “ 
„ Hun burde være det for eder , hr . 
Junker . At tænke på hende er en forbrydelse 
for eder , thi hun kan aldrig blive 
eders hustru og den mand , der hemmelig 
begærer den , som ikke kan blive hans hustru , 
forsynder sig imod guds lov . “ 
Ligeså bleg Tyge havde været , ligefåmeget 
rødmede han nu . Ib udtalte nemlig 
her højt noget , som Tyge næppe havde 
vovet at hviske til sig selv , nemlig tanken 
om at Kirstine engang kunne blive hans 
hustru . Denne tanke var nogle gange 
dukket op i hans sjæl , men han havde 
! dog ikke skænket den nogen vidercgåcnde 

opmærksomhæd , thi i hans alder tænkes 
der ikke på giftermål . 
Da . Ordet nu imidlertid var udtalt 
fandt han ingen anledning til ikke at forfølge 
tanken og sagde derfor til Ib : 
„ Og af hvilken grund skulle det vel 
være en forbrydelse af mig , at elske Kirstine 
og engang tage hende fil min hustru ? “ 
Ib så forundret på ham og sagde 
derefter : 
„ Jeg behøver vel næppe at sige eder , 
af hvilken grund Kirstine ikke kan blive 
eders hustru ? “ 
„ Io , jeg kan ikke indse det . Er det 
fordi at jeg er af adelig slægt og hun 
kun af bondeæt ? Dette er da en hindring , 
man kan sætte sig ud over . “ 
„ Ja , således taler i nu , hr. Tyge , 
men når i kommer fil den alder , hvori i kan 
gifte eder , da vil i vistnok tale anderledes . 
I har da lært at indse , at lige børn lege 
bedst og at det derfor er bedst , at i gifter 
eder med en adelskvinde og hun med en 
bondemand . “ 
„ Aldrig , “ udbrød Tyge i en højtidelig , 
sværgende tone . 
„ Hvortil siger i aldrig ? I kan måske 
for eders vedkommende love , aldrig at 
gifte eder med nogen adelig dame , men 
i kan dog ikke forhindre , at hun imidlertid 
har giftet mig med en bondemand ? “ 
„ Det ville være umuligt , “ udbrød 
Tyge . “ 
„ Og hvoraf ved i dette ? “ 
Tyge rødmede , slog øjnene ned og 
klappede sin hest for af undgå , af give 
noget svar . 
Ib benyttede denne panse fil af fortsætte 
sit afbrudte arbejde , nemlig af stikke 
haren ind i sækken og da dette var sket 
kastede han denne over ryggen , skjulte sit 
gevær under sin kappe og sagde derefter 
fil Tyge : 
„ Guds fred , hr. Iunker Tyge . . . 
Når vi atter ses , vil jeg håbe , af i er 
kommet på andre tanker , pet vil både 
eder selv bedst . “ 
Ib løftede derefter let på sin hat og 
skred videre igennem krattet . 
Tyge drejede derefter atter sin hest ind 
på vejen og fortsatte sit ridt . Da han 
vendte tilbage fil herregården var han 
mere mørk og tavs end ellers , og end ikke 
Herr Jørgen Brahes meddelelse fil ham 
om , af han var kommen i besiddelse af 
en ny opskrift fil af kunne lave guld , 
kunne i aften bringe ham i et bedre lune . 
Han klagede derhos over hovedpine og trak 
sig tidligere tilbage end ellers . 
„ Hvad mon der egentlig fejler vor lille 
Tyge ? “ sagde Fru Inger fil sin husbond , 
da knøsen havde forladt dem . 
„ Kærestesorg , “ svarede hr. Jørgen i 
en halvt alvorlig , halvt spøgende tone . 
„ Kærestesorg ? “ udbrød Fru Inger 
næsten forfærdet , „ han er jo kun et 
barn endnu . “ 
„ Ja , i skind , men ikke i sind , kære 
Inger . Han er ældre end hans døbeseddel 
vil gøre ham til . “ 
„ Men hvilke beviser har du for , at 
han lider af kærestesorg , som du 
siger ? “ 
„ Beviser . . . ? O , dem har jeg i 

mængde . Forleden dag kom jeg bagpå ham 
oppe på hans Kammer . Jeg havde givet 
ham en bog at gøre uddrag ask men da 
jeg kom derop , havde han ikke afskrevet en 
eneste linie . Derimod havde han bemalet 
et helt ark papir fuldt af navnet „ Kirstine “ 
I alle mulige arter skrifttræk og 
med de zirligste sving . Sådant noget 
gør ingen , uden at det har noget at betyde . 
Nogle dage efter var han alene 
inde i bogsalen , jeg troede for at udsøge 
sig en eller anden bog . Jeg kom bagpå 
ham og hvad tror du , jeg fandt ham beskæftiget 
med ? Ikke med andet end med at 
kysse på nogle gamle , visne rosenblade , 
som han havde indsvøbt i et stykke pergament . “ 
„ Og 
hvad sagde du dertil , Jørgen ? “ 
Spurgte hans hustru . 
„ Jeg ? Jeg sagde naturligvis intet . 
Det ville være dumt af mig , at lade mig 
mærke med noget af den slags , Inger , 
thi i stedet for at slukke ilden , gyder man 
kun olie derpå . Lader jeg mig mærke 
med , at jeg ved hans hemmelighed , må 
jeg naturligvis forbyde ham at tænke derpå , 
men det kan jeg af flere grunde ikke 
bære over mit hjerte . Han bliver vel nok 
engang fornuftigere . “ 
„ Jeg skal dog søge at få hans hemmelighed 
at vide , “ sagde Fru Inger . 
„ Ja , fruentimmerne er jo altid nysgerrige . 
Nå , lad os nu gå til hvile efter 
denne dag , Inger . “ 

Xiii . 
Nogle få dage efter at det i forrige afsnit 
skildrede optrin havde fundet sted , 
kom hr. Jørgens kammertjener ilende ned 
til ham i laboratoriet , hvor han og Tyge 
vare beskæftigede med at destilere nogle 
essentser og meddelre ham , at de om nogle 
få minutter kunne vente kongens besøg 
på gården . Han havde nemlig oppe 
fra et af de øverste borgvinduer set kongens 
karosse , som han kendte særdeles 
godt , da hans majestæt oftere havde besøgt 
gården . Der var ingen anledning 
for hr. Jørgen til at tvivle om rigtigheden 
af denne angivelse , thi den gamle 
tjener havde endnu aldrig gjort sig skyldig 
i nogen bevidst usandhed . Ganske vist var 
det noget usædvanligt , i alt fald for hr. 
Brahes vedkommende , at kongen kom uden 
foregående anmeldelse , men fra andre 
herregårde vidste han , at det undertiden 
behagede hans majestæt at komme ganske 
uformodet bag på sine rigsråder , for at 
træffe dem midt i deres daglige sysler . 
Herr Jørgen Brahe og Tyge lignede i 
dette øjeblik mere nogle smede , end to 
adelsmænd . De vare sodede både på 
ansigt og hænder og deres kostumer vare 
ikke r en sådan forfatning , at de deri 
kunne modtage landets konge . 
„ Bliv du hernede , Tyge , medens jeg 
løber op for at klæde mig på ; drag omsorg 
for , at det ikke koger i ilden ; jeg skal 
straks være tilbage hos dig , så at du 
også kan få lejlighed til at klæde 
dig om . “ 
Med disse ord ilede hr. Jørgen op 
af kælderhvælvingen så hurtigt hans gamle 
ben ville bære ham , men han kom dog 
alligevel for sent , thi kongen kørte netop i 
samme oieblik ind i borggården , og den 
jæger , der stod bag på vognen blæste de 
gange i sin trompet , som altid betegnede 
kongens ankomst -til et sted . 
Ifølge det bestående ceremoniel , var 
det borgherrens pligt af modtage kongen 
ved indgangen til sit hus . Derfra gaves 
kun to undtagelser , nemlig fraværelse og 
sygdom . Da hr. Jørgen Brahe nu 
imidlertid hverken var syg eller fraværende , 
og da han vidste , af kongen meget nøje 
vågede over sin værdighed , så af ingen 
turde overskride ceremoniellet lige overfor ham , 
blev der intet andet valg tilbage for den 
gode rigsråd , end af præsentere sig forkongen 
ligeså sodet og uordenlig som han 
var , thi skønt dette ikke var så ganske 
overensstemmende med ceremoniellet , ville 
han dog hellere pådrage sig kongens 
vrede herfor end i undladelsen af af gøre 
honnør for ham . Hans majestæt havde 
jo ikke fornd anmeldt sit komme og kunne 
derfor ikke med billighed vente af træffe 

ham i stadstoillettet . Desuden yndede 
kongen jo af overraske sine adelsmænd i 
daglige sysler . 
Han gik derfor uden videre ud på 
vorgtrappen og bukkede ærbødig for kongen , 
der imidlertid var steget ud af vognen 
med en anden herre . 
„ Eders nåde ved jo , “ sagde Brahe , 
„ af jeg er en meget ivrig alkymist , og jeg 
var netop beskjæffiget i mit laboratorium 
med at finde „ de vises sten “ ved eders 
nådcs komme , og har derfor ikke kunnet 
sinde tid til at klæde mig om . “ 
„ Gør ingen undskyldninger , min kære 
rigsråd , “ sagde kongen venligt , idet han 
steg op ad trappen , „ det er jo snarere mig , 
som bør gøre undskyldning for , at jeg 
således falder med døren ind i huset til 
eder . Skylden herfor er imidlertid ikke 
min , men eders kære frænde her , som 
ville overraske eder med sit besøg , og jeg 
sik da hans tilladelse til at følge med til 
eder . “ 
Denne „ kære frænde “ var ikke nogen 
anden , end hr. Otto Brahe , og som man 
let kan forstå , var denne overraskelse lidet 
behagelig skor hr. Jørgen netop i det øjeblik , 
hvori Tyge , trods sin faders ønfle 
var beskjæffiget med kemiske experimentcr , 
i stedet for med statsvidenskabelige studier . 
„ Med 
eders tilladelse , hr. Rigsråd , “ 
Sagde kongen , „ kan vi måske straks 
få lov til at kige ned i eders laboratorium , 
da sligt stedse interesserer mig . 
Jeg har flere gange selv tænkt på 
at anlægge mig et sådant laboratorium , 
inen der er bestandig kommet noget i vejen . 
I kan nu vise mig eders , for at jeg kan 
gøre mig bekendt med indretningen deraf . “ 
Kongen havde næppe talt ud før hr. 
Otto Brahe spurgte sin onkel : 
„ Hvor er min søn Tyge ? “ 
Skjøndt den gode rigsråd Jørgen 
Brahe ellers ikke så let mistede sin åndsnærværelse 
og skønt han ellers havde let 
ved at flippe heldig ud af en ubehagelig 
situation , satte både kongens og Otto 
Brahes spørgsmål ham i en stor forlegenhed , 
og det varede nogle sekunder før 
han kunne finde noget svar . 
Han vendte sig nu til kongen og 
sagde : 
„ Min kære Fru Inger ville blive meget 
ubehagelig til mode , dersom jeg ikke gav 
hende lejlighed til at hilse på hendes 
konge , og jeg vil derfor bede eders nåde 
om først at give mig lejlighed til at præsentere 
eder for hende , før vi foretage os 
noget andet . . . Hvad Tyge angår , “ sva 
rede han dernæst , henvendt til hr . Otto , 
„ da er han netop gået en tur med sin 
hovmester . Den kære dreng er så slik 
tig , at man må . . . “ 
Han fik ikke talt ud . I det samme 
lød et højt drøn nede fra kjælderhvæl 
vingen , hvori laboratoriet lå . 
„ Store gud ! “ udbrød hr. Jørgen , 
idet han blegnede , „ hvad er dog skæet ! “ 
Og uden at bekymre sig om sine besøgende , 
styrtede han ned ad trappen , 
fulgt af dem . 

en anelse sagde ham , at der måtte 
være skæet en ulykke . 
Da de kom ind i kælderrummet , mere 
styrtende derned end gående , modtoges de 
af en så forfærdelig bedøvende lugt , at de 
næsten vare en besvimelse nær , og da hr. 
Jørgen stødte døren til laboratoriet op , 
var alt indhyllet i røg og tåge , hvorigennem 
man skimtede små flammer hist 
og her , og hen ad stengulvet væltede et 
brændende fluidum . 
Der var således skæet en eksplosion , 
hvad enten denne nu skyldtes en ulykkelig 
hændelse eller en uforsigtighed fra Tyges 
side . 
„ Tyge , Tyge , hvor er du ? “ råbte 
Herr Jørgen ude af sig selv af fortvivlelse , 
idet han styrtede ind i dette rum , 
ler ikke kunne give selve helvede noget 
efter i retning af uhyggelighed og rædsclsfuldhed . 
Da 
intet svar påfulgte , gentog hr. 
Jørgen sit råb , idet han styrtede henimod 
skorstenen , hvorfra det brændende fluidum 
randt ned på gulvet . Han søgte for sig 
både med hænder og fødder , og han 
ændsede hverken den brændende væske , 
ler lig sydende lava rislede henimod ham , 
eller den kvælende atmosfære , der opfyldte 
rummet . 
Herr Otto Brahe havde været en besvimelse 
nær , men da han hørte sin søns 
navn blive nævnet og straks begreb den 
fare , hvori Tyge svævede , samlede han 
som i en sum al sin fysiske kraft og styrtede 
ligeledes ind i hvælvingen , men da 
han ikke var bekendt med dettes indretning , 
varede det ikke længe før han snublede 
over en stor malmmorter , som stod 
midt på gulvet , og som med et forfærdeligt 
brag styrtede til gulvet , samtidig med 
ham selv . Kongen var ikke trængt ind 
med de andre i rummet , men var derimod 
ilet tilbage op ad trappen for at hente 
hjælp . 
Hvad enten det nu skyldtes de to 
mænds forenede og fortvivlede påkaldelse 
af hans navn , eller det var morterens 
fald , som bevirkede det , er ikke let at afgøre , 
men et faktum er det , at den besvimede 
Tyge nu atter kom til sig selv og 
besvarede tilråbene til ham . 
„ Her er jeg , “ sagde han med en kendelig 
mat stemme i et ganske andet hjørne 
af laboratoriet end de , hvori hr. Jørgen 
troede af sinde ham . Bed nu af følge lyden 
af hans stemme , fandt onkelen ham 
liggende på gulvet i flere alens afstand 
fra skorstenen . Hr. Jørgen løftede straks 
knøsen op på sine arme , og ilede ud af 
laboratoriet med ham . 
Efter af have båret ham op i gården , 
for af den friske luft kunne have sin 
velgørende indflydelse på ham og efter at 
have forvisset sig om , af han ikke var 
kommet til større skade , end nogle forholdsvis 
ubetydelige kontusioner , som han 
havde pådraget sig i faldet , ilede han 
atter ned i kælderen , denne gang fulgt 
af de folk , som kongen havde kaldt til 
hjælp . Den snarrådige konge havde 
befalet dem af forsyne sig med fakler og 
i mangel af sådanne havde de taget 

tøndestager og dyppet disse i tjære for 
derefter af benytte dem som fakler . 
Luften i kælderhvælvingen var så opfyldt 
med giftige luftarter , af disse improviserede 
fakler næsten ikke kunne brænde 
deri , og det var kun ved et meget svagt 
skin , af man opdagede , hvor hr. Otto 
Brahe lå . Han var bedøvet , dels af 
disse uddunstninger , dels af faldet og kom 
først atter til sin bevidsthed , da man havde 
bragt ham op i den friske luft . 
Så let var Tyge sluppet fra denne 
farlige katastrofe , at han allerede stod oprejst 
midt i gården , da man bragte hans 
bevidstløse fader op deri , og kun en let 
skælven og hans blege kinder tydede på , 
at han nylig havde været stedet i en overhængende 
livsfare . 
Fru Inger var imidlertid også kommen 
ned i gården med en stor sølvpokal , 
hvoraf hun først lod Tyge drikke nogle 
oplivende mundfulde , for senere at give 
hans fader resten . 
Det varede ikke mange minuter før 
Herr Otto Brahe kom til fuld bevidsthed 
igen og atter var i stand til at stå oprejst . 
Alle , deriblandt kongen ikke mindst , trykkede 
med deltagelse hans hånd . Den sidste , 
som ville gøre dette , var hr. Jørgen , 
men Otto Brahe slog ham over hånden , 
og sagde i en barsk tone : 
„ Vi to har et regnskab at opgøre med 
hinanden ! Af hvilken grund udsætter du 
min søn for at miste liv og førlighed 
ved dine tåbelige eksperimenter , og af 
hvilken grund lader du ham deltage deri , 
når du dog ved , i hvor høj en grad 
det er mig imod , og endelig af hvilken 
grund lyver du for mig og siger , at min 
søn er gået ud med sin hovmester , når 
han dog står nede i din kælder ? Svar 
mig herpå , om du kan ! Endnu i dag 
tager jeg ham med mig , da jeg nu har 
set , hvor lidet man kan stole på dig og 
hvormeget man udsætter sig for , ved at 
betro sine børn til din varetægt ! “ 
Tyge havde stået målløs og stirret 
på sin opbragte fader . Han indså , at 
det ikke alene var hans pligt , men at også 
hans kæreste interesse afhang af , at 
han nu reddede farbroderen ud af den 
forlegenhed , hvori han kjendclig befandt 
sig nu . 
Han trådte derfor frem i kredsen , 
kastede sig på knæ for faderen og 
sagde : 
„ Kære fader , det er kun mig , som har 
hele skylden . Jeg har listet mig ned i 
laboratoriet uden farbroders vidende . . . 
Jeg havde aldrig været der før og benyttede 
mig af det øjeblik , da jeg troede , at 
han var så optaget af hans nådes ankomst , 
at han ikke så snart ville vende tilbage 
dertil . . . Det var derved , at ulykken 
skete , thi jeg ville se , hvad det var , 
der stod over ilden , og derved væltede jeg 
diglen ned på gulvet . . . Vær derfor 
ikke vred på ham , men på mig , fordi jeg 
har været ulydig mod hans befaling . “ 
Dersom det havde kunnet gå an i dette 
dieblik , havde Jørgen Brahe gerne omfavnet 
og kysset den brave knøs , der for 
at redde ham påtog sig selv al skylden . 
Skjøndt han var en afgjort fjende af alt , 

hvad der hedder svig , underfundighed og 
løgn , indså han dog , at thges optræden 
her var nødvendig , dersom ikke båndet 
imellem ham og hr. Otto skulle sønderrives . 
Et slags forsvar for sin billigelse 
af thgeø forsyndelse imod sandheden , 
fandt han i den tanke , at det vel 
nærmest var af selvopholdelsesdrift , at 
Tyge påtog sig denne skyld , da det unge 
menneske naturligvis kunne indse , at hans 
fortsatte ophold her hos onkelen ellers 
ville være en umulighed . 
Den tilsyneladende oprigtige anger , som 
Tyge røbede over sin ulydighed gjorde et 
stærkt indtryk på alle , og i særdeleshed 
når man erindrede , hvilken fare han var 
undsluppen , og om hvilken hans sodede og 
forrevne klæder noksom vidnede . Selv 
faderen , der ellers var så streng i sine 
fordringer til sine børns lydighedspligt , , 
blev kendelig formildet ved at se ham her 
angrende og . bedende for sine fødder og . idet 
han med en håndbevægelse bød ham at 
rejse sig , sagde han , henvendt til farbroderen : 
„ Det 
forandrer sagen noget , men 
ikke meget , thi i hvert fald er det urigtig 
at lade eders laboratoriums dør stå 
åben , så at enhver kan snige sig derind . 
For at dette imidlertid ikke oftere skal ske 
forbliver det ved , hvad jeg før sagde , 
nemlig at Tyge nu i dag rejser med mig 
tilbage til Knudstrup , men derfor kan vi 
jo meget vel bevare vort frændskab og venskab . “ 
Herr 
Otto Brahe vendte sig derefter om 
til kongen og sagde : . I 
„ Eders nåde må tilgive den lille 
familiescene , jeg er uden skyld deri . “ 
Kongen rakte ham hånden og svarede : 
„ Gør 
ingen ophævelse for min skyld . 
Herr Otto Brahe , men lad os nu hellere 
se at få tankerne bragt over på noget 
andet . Da Fru Inger okse * ) naturligvis 
ikke har udtømt hele vinbeholdning ved det 
bæger , i har tømt , gør vi vel bedst i at 
gå ind for at styrke os dels efter-rejsen , 
dels efter dette optrin . “ , . . - . . . . 
For at foregå de andre med et følgeværdigt 
eksempel stred kongen nu op ad 
trappen og de andre fulgte efter ham . 
Bagest gik hr. Jørgen der , idet han skred 
, op ad trappen , tilkastede Tyge et blik , 
der skulle indgyde knøsen håb og 
mod . 
Tyge selv stirrede tankefuld efter dem 
og først efter at de ganske var forsvundet 
for hans blik , forlod også han gården , 
for af begive sig op til sit lille Kammer , 
hvor han klædte sig om , inden han gik 
ind , hvor kongen var tilstede . 
Vi har tvende gange i det foregående 
hørt Tyges hovmester nævne , uden af vi 
endnu har stiftet noget personligt bekjendtpå 
den tid , da vor fortælling foregår , var 
del brug . af adelsfruerne efter deres bryllup 
bevarede deres slægts navn . Dej er således 
bekendt , af Christian tv anden hustru vedblev 
al kaldes Fru Kirstine munk og af hendes 
moder vedblivende kaldtes Ellen marsvin , uagtet 
hun var gift munk . 

flab med ham . Vi skal nu søge af indhente 
det i så henseende fornødne . 
Til hovmester hos de unge adelssønner 
antoges i almindelighed yngre studerende 
af borgerlig herkomst , som for frit ophold 
og en ubetydelig pengeløn påtog sig af 
holde drengene til bogen og hver efter sin 
evne søge af udvide og udvikle deres kundskaber 
til det omfang , som krævedes til en 
optagelse ved Københavns universitet . 
Samtidig med at de således underviste de 
yngre , fortsatte de selv deres studier , så 
at arrangementet var således til held for 
begge parter . 
Den mentor , som hr. Otto Brahe 
alt på Knndsfrup havde fæstet til sin 
søn , var en ung jyde ved navn Anders 
Sørensen med tilnavnet Wedel eller 
bejle , fordi han var født i beileby . Han 
var en rigt begavet ung mand , der bestandig 
stræbte efter udvidelse af sin i forvejen 
meget betydelige kundskabs masse , og 
navnlig studerede han med stor Iver fædrelandets 
historie og sprog . Som hovmester 
opfyldte han med stor samvittighed 
de ham pålagte pligter og under sit , 
forøvrigt kortvarige ophold på Knudstrup , 
havde han ikke undladt at våge over , at 
Tyge ikke hengav sig til de studier , 
som var hans fader imod . Da de senere 
var kommen over til hr. Jørgen Brahe 
forandrede dette forhold sig noget , idet 
Tyges onkel erklærede hovmesteren , at han 
— hr. Jørgen Brahe — påtog sig ansvaret 
for , at Tyge ved siden af sine embedsstudier 
beskæftigede sig med hvad der 
ellers interesserede ham . Da det nu også 
senere viste sig , at disse interesser ikke 
trådte hindrede i vejen for de alvorlige 
studier , fandt Anders Sørensen Wedel 
ingen anledning til at gøre meddelelse 
derom til Tyges fader , hvortil det vel 
også for en del bidrog , at Wedel ved en 
sådan meddelelse , kunne befrygte , at Tyge 
og han atter kaldtes hjem til Knndstrup , 
hvorved han blev revet bort fra hr. 
Jørgen Brahes fortrinlige bibliottek , der 
netop indeholdt mange værker i hans før 
omtalte yndlingsfag . På Knndstrup var 
der ingen bogsamling og der rørte sig i 
det hele taget ikke et sådant åndeligt liv , 
som det , der udmærkede hr. Iørgen Brahes 
hns . 
Tyges undervisning var ordnet således , 
at han kun benyttede morgen- og 
formiddagstimerne til sine universitets 
studier , og var resten af dagen da hans 
egen . Dette var både i hans og hans 
hovmesters interesse , thi derved fik også 
denne tid og lejlighed til at beskæftige 
sig med det , der særlig interesserede ham . 
Den mesfe del af denne sin fritid tilbragte 
Anders Sørensen da på sit lille 
Kammer med de literære skatte fra hr. 
Jørgens bogsamling , men undertiden anvendte 
han den til at strejfe omkring i 
egnen , for at tale med bønderne , hvilket 
var noget , der forskaffede ham en stor 
fornøjelse . Undertiden bad han dem synge 
for sig de gamle kæmpeviser , som endnu 
levede på folkets tunge fra den tidlige 
middelalder , og disse viser opflrev han 
da , uden egentlig af have nogen bestemt 
hensigt dermed . Hvor stor pris end hr. 

Jørgen satte på alle åndelige interesser , 
kunne ban dog ikke afholde sig fra af spotte 
over Anders Sørensens „ sære smag “ , når 
denne ville anvende sin tid og sin flid 
på af opskrive noget så „ dumt tøjeri “ , 
som disse folkeviser , hvoraf der var ikke 
så ganske få , som vare blottede for enboer 
mening . Dette modsagde Anders 
Sørensen med stor bestemthed , og ban 
påviste , af den meningsløshed , hvorover 
Herr Iørgen ankede , ikke skyldtes viserne 
selv , men derimod dem , der foredrog dem . 
Årsagen til , af de fremtrådte i en så 
forvansket form , var ven , af der endnu 
ikke forelå nogen trykt udgave af dem , 
så af de kun gik i arv fra mund til 
mund eller højst bevaredes i slette afskrifter . 
„ En trykt lldgave af dem vil 
vise , “ plejede han af sige , „ af der i disse 
simple sange ligger en stor poetisk skat 
forborgen . “ Så skulle i virkelig lade 
dem trykke og drage denne skat frem for 
lyset , “ svarede da hr. Jørgen spottende , 
hvortil Anders Sørensen da tørt skemærkede , 
at der ikke skulle være noget til 
hinder derfor , når hr. Jørgen ville 
bære udgifterne . Da dette naturligvis ikke 
var hr. Brahes hensigt , ophørte dermed 
gerne ordskiftet imellem dem . 
Det var netop på en sådan udflugt 
til bønderne i omegnen , at Anders Sørensen 
befandt sig den dag , da kongen og 
Herr Otto Brahe gæstede borgen , og hans 
nåde havde allerede opholdt sig der et 
par timers tid før han vendte tilbage 
dertil . Han var i dag i et ganske usædvanligt 
prægtigt humør , hvilket skyldtes 
den for ham lykkelige omstændighed , at 
han i dag havde fået to viser opskrcven , 
som han ikke tidligere havde kendt , og sin 
glæde gav han nu luft ved at synge en 
lystig sang , idet han marscherede ind i 
borggården . Han sang så højt , at det 
i ridderstuen forsamlede selskab blev opmærksom 
derpå , og kongen rejste sig endog 
op for fra vinduet at observere den glade 
sanger . 
Da han dernæst af hr. Jørgen Brahe 
erfarede , at den lystige yngling ikke var 
nøgen anden end Tyges hovmester , bød 
han hr. Jørgen , at kalde Hain op til sig , 
hvilket brahc straks efterkom . 
Anders Sørensen blev ikke lidet forskrækket 
ved at modtage denne tilsigelse , 
thi han havde aldrig tidligere talt med nogen 
kongelig person endsige da med selve 
kongen , men da han imidlertid ikke hørte 
til de forknytte naturer , mandede han sig 
snart op , og trådte da ind i ridderstneu 
efter hr. Brahe . 
„ I er nok glad ved livet ? “ udbrød 
kongen henvendt til ham , efter at den nødvendige 
præsentation havde fundet sted . 
„ Ja , eders nåde , “ svarede Anders 
Sørensen frejdig , „ man kommer lettere 
igennem verden når man synger , end 
når man græder . “ 
„ Deri kan i have ret , “ svarede Kon 
gen venligt og tilføjede derefter : „ I synger 
da altid ? “ 
„ Knn i min fritid , eders nåde . “ 
„ Og hvormed tilbringer i da eders 
fritid , thi dersom i kun anvendte den til at 
synge i , måtte i kunne en god hoben arier . “ 

„ Jeg anvender også den halve del af 
min fritid til at samle de sange , som jeg 
synger i den anden halve del . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , “ udbrød kongen 
overrasket , „ I må tale noget tydeligere . “ 
„ Tillader 
eders nåde , at jeg forklarer 
eder sagen ? “ udbrød hr. Jørgen Brahe 
og tilføjede derefter : „ Den gode Anders 
Sørensen Wedel benytter sin fritid til at 
være skattegraver , det påståer han ialtfald . 
Men eders nåde kan ikke gætte , 
yvilken skal det er , han efterstræber , og 
jeg kan derfor gerne straks sige det . Mens 
vi andre søger at samle os så meget guld 
og sølv som muligt og . anse dette for at være 
vor skat , samler Anders Sørensen kun 
på gamle folkesange om riddere og røvere , 
havmænd og eflekvinder og hvad alt 
det tøjeri hedder ; det kalder han sin 
skat ! “ 
Den spottende tone , hvori hr. Jørgen 
talte , irriterede i høj grad den unge 
mand og det var derfor ikke i den mest 
høflige tone , at han svarede : 
„ Jeg har sagt , at der i disse gamle 
folkesagn ligger begravet en stor poetisk 
skat , som man ville have ære af at drage 
frem for lyset . Disse folkeviser indeholder 
et vigtigt bidrag til vor gamle 
danske historie og man har så meget mindre 
ret til at kaste vrag på dem som de er 
de eneste kildeskrifter til en stor del af 
denne historie , fordi ikke enhver tid har 
haft sin Saxo til at beskrive , hvad der har 
tildraget sig i den . Eders nåde ved 
således , at der engang har levet en mægtig 
og drabelig ridder her i landet ved 
navn Niels Ebbesen , men om ham og hans 
hellegjerning , da han vog den kullede 
Greve , foreligger der ikke andet historisk 
dokument end netop en af disse folkeviser 
og således går det med en stor del andre 
heltebedrifter , som ville være forglemte , 
dersom ikke folkeviserne havde bevaret dem 
indtil vor tid . “ 
Han talte med en sådan varme og 
næsten hellig begejstring for sagen , at han 
vandt Frederik den andens interesse dertil 
og til Jørgen Brahes overraskelse hørte 
han nu kongen give sig i lag med hovmesteren 
om disse viser og resultatet as 
samtalen blev , at kongen pålagde Anders 
Sørensen at samle så mange af disse 
gamle viser , som mulig , for- senere engang 
i tiden at kunne forelægge ham en anden 
og gjcnnemarbeidet samling , som kunne 
udkomme i trykken , hvis de tteologiske 
professorer ikke havde noget at indvende 
derimod . Hvormeget end denne samtale 
interesserede kongen , hovmesteren og Tyge 
— der imidlertid var kommet tilstede — 
kedede den dog åbenbart de øvrige og 
Herr Otto Brahe benyttede derfor den 
første pause til at sige , henvendt til hr. 
Anders Sørensen i en mindre velvillig 
tone : 
„ Tager denne møjsommelige samlen as 
dtsse gamle sange ikke for megen tid 
bort fra eders undervisning af min søn ? 
Det må døg kræve megen tid således af 
rejse omkring imellem bønderne , for af 
høre dem synge arier ? “ 
„ I behøver ikke af ængste eder derfor . 

Herr Otto Brahe , thi jeg forsømmer ikke 
de forpligtelser , som jeg påtager mig . 
Eders søns oplærelse går frem for alt , 
og først når han har , har jeg frihed . “ 
„ Til hvilken tid vil min søn kunne 
sendes ril universitet ? “ 
„ Hvornår i selv befaler , ridder 
Brahe . Det kan gerne ske om nogle få 
måneder . “ 
„ Det vil altså kunne ske endnu tidligere , 
dersom jeg i dag tager ham med mig 
tilbage til Knudstrup . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , hr. Brahe , “ 
Svarede Anders Sørensen overrasket . 
„ Jeg mener , af han derovre vil kunne 
fuldende sine studier hurtigere end her , 
fordi her er så meget som kan bortlede 
hans opmærksomhed fra det , som for ham 
er det væsentligste . “ 
„ Han vil da i så fald komme til af 
savne min vejledning , “ svarede Anders 
Sørensen , „ jeg tager ikke tilbage . til 
Skåne . “ 
„ Det er døg skik og brug , af mentoren 
følger sin lærling og opholder sig i 
hans hjem , og desuden er i jo oprindelig 
fæstet til Knndsfrup . “ 
Herr Jørgen havde imidlertid set lejlighed 
til af tilkaste hovmesteren et meget 
opmuntrende , næsten taknemligt blik , og 
Anders Sørensen svarede derfor med stor 
frejdighed på den sidste bemærkning fra 
Herr Ottos side : 
„ Jeg gentager , hr. Ridder Brahe , 
hvad jeg før tillod mig af bemærke , nemlig , 
af jeg ikke kan fuldføre eders søns undervisning , 
dersom i tager ham bort herfra . 
I hr. Jørgens bogsamling har 
han nemlig en så udmærket støtte , som 
han ikke kan sinde noget andetsteds , og det 
skyldes denne samling , af han tidligere end 
de fleste andre unge adelsmænd kan sendes 
til universitetet , og der bestå sin prøve 
med glans . . . Det ville ligefrem være 
synd nu af lade ham vende tilbage til 
hjemmet , og jeg vil for mit vedkommende 
ikke have nogen lod eller del i en sådan 
synd . “ 
„ Det er naturligvis heller ikke eders 
mening hr. Ridder Brahe , “ sagde kongen 
nu til Tyges fader , og ville netop 
til af udvikle sine meninger om det urigtige 
i denne trufne beslutning , da han blev 
opmærksom på , af Fru Inger okse sad 
med tårefyldte øjne . „ Hvad fattes 
eder ? “ spurgte han dernæst , „ I græder 
jo ! “ 
Isfedetfor noget andet svar gav Fru 
Inger sin bevægelse luft i en strøm af 
tårer og høje veeklager . 
Herr Jørgen havde ikke vanskeligt ved 
at gætte årsagen til sin hustrues ligeså 
pludselige som dybe bevægelse og han svarede 
derfor kongen , ikke uden selv at være 
bevæget : 
„ Min hustru sørger ved tanken om , 
at vi skal stilles fra den kære dreng . 
Han var nu så sammenlevet og sammenvokset 
med os , at vi ikke uden sorg kan 
se ham forlade os . Vi havde vænnet os 
til den tanke , at han skulle være vor 
glæde og vor støtte i vor alderdom , og 
når han har forladt os , vil her atter blive 
så tomt og øde , som inden han kom hertil . 

han har været som en lysende og oplivende 
sol for os to gamle . “ 
Kongen sagde derefter henvendt til herrotto 
: 
„ Jeg trænger mig naturligvis ikke ind 
i forholdet mellem forældre og deres 
børn , men hvis i vil bevise eders 
konge en tjeneste , da lader i Tyge 
blive hvor han er , derved står vistnok alle 
parter sig bedst . “ 
Efter en kort betænkningstid , svarede 
Herr Otto : 
„ For eders rådes skyld vil jeg fravige 
min første beslutning , men jeg gør 
det kun på den udtrykkelige betingelse , af 
min farbroder giver mig sit ridderlige ord 
i pant for , af Tyge ikke mere kan få 
lejlighed til af besøge hans laboratorium 
og når hans undervisning her er til ende , 
hvilken Anders Sørensen efter sine egne 
ord må lade ske i tre til fire måneder , 
skal han sendes ind til København og opholde 
sig der i tre år , indtil han kan tiltræde 
en større rejse til udlandet . Det 
afhænger af den glans , hvormed han består 
optagelsesprøven til universitetet , 
om Anders Sørensen vedblivende skal være 
hans mentor også i København og på 
udenlandsrejsen . “ 
Efter af hr. Jørgen havde afgivet den 
erklæring , af Tyge ikke oftere skulle få 
adgang til hans laboratorium , og efter at 
Herr Otto endnu engang havde formanet 
thge til flid og høflighed imod sin læ 
rer og pålagt denne af holde Tyge til 
strengt arbejde , brød såvel han , som kongen 
op fra hr. Jørgens gård . 
Det var med et lettet sind , af alle 
så den kongelige vogn køre bort , og 
thge følte næsten en større glæde over 
af være undsluppen denne fare , end over 
af være undsluppet den , som for så få 
timer siden kunne have kostet barn hans 
liv . 

Xiv . 
Københavns universitet var bleven 
grundlagt af Christian den første og var 
blevet betydelig forandret , omændret og 
udvidet . Det lå dengang på en anden 
plads end nu , og det endnu bevarede 
gadenavn Studiestræde viser os dets beliggenhed . 
De fleste af studenterne vare 
unge adelsmænd , thi det kostede ikke ubetydelige 
summer at holde flue sønner til 
bogen , så at det nærmest kun var forbeholdt 
de rige at lade deres sønner 
studere . Der fandtes dog nogle enkelte 
fattige studenter , hvilke underholdtes på 
statens bekostning i det af Frederik den 
anden stiftede kommunitet , ligesom der også 
fandtes nogle enkelte legater , der vare 
udsatte af rige adelsmænd . Den lærdom 
og undervisning , som bødes den studerende 
ungdom , var på den tid af en temmelig 
ubetydelig natur , hvorfor det også var 
nødvendigt , at en flerårig udenlandsrejse 
måtte efterfølge studierne herhjemme . 
Hovedvægten lagdes på det tteologiske 
studium , og hvorliden frihed der rørte 
sig på dette område , kan , for at tage et 
enkelt eksempel blandt hundreder , ses af 
den højst mærkelige erklæring , som det 
tteologiske fakultet afgav i året 1612 , 
nemlig at præsten ved holmens kirke burde 
afsættes , fordi han i en prædiken havde 
udtalt , af hedninge også må kunne blive 
salige . En sådan opfattelse var så aldeles 
stridende mod hvad der tærtes ved 
universitetet og imod den orthodoxe opfattelse 
af biblens skrevne ord , af den , 
der vovede af udtale den , blev betragtet 
som en kætter , uagtet dog den nævnte 
sætning står i så god overensstemmelse 
med den kristelige lære , svin kan ønskes , 
fordi det jo ikke er hedningernes skyld , 
af de er hedninger . Universitetslærerne 
vare næsten alle tilhobe nogle pedanter , 
som ikke vare velstillede til af bibringe de 
unge lyst til af give sig i lag med videnskaben . 
Det var først efter udenlandsrejsen , 
af de studerende fik et friere syn , 
og mange af dem forblev derfor i udlandet , 
hvor man ikke strengt som her satte tro 
over viden . 
Til dette universitet var det altså , af 
man sendte Tyge Brahe i året 1559 . 
Det behøves næppe af anføres , af han 
bestod optagelsesprøven med al den glans , 
som hans fader kunne ønske , hvoraf føl . gen 
igen blev den , af hans kære Anders 
Sørensen Wedel vedblev af være hans 
mentor . 
Ifølge faderens bestemmelse , som da 
forøvrigt også var begrundet i selve sagens 
natur , måtte Tyge ombytte herregårde » 
Med en bolig i hovedstaden , men 
så kær var han bleven den brave Jørgen 

Brahe og den ikke mindre brave Fru Inger , 
at disse ikke toge i betænkning at købe en 
gård inde i København , for at Tyge ikke 
skulle behøve at blive sat i kost hos 
fremmede , denne gård var beliggende 
i Farvergade ved siden af det ny opbyggede 
helligånds hospital og vartou . * ) 
Tyge og Anders Sørensen flyttede straks 
ind i huset og nogle få dage efterfulgte 
Jørgen Brahe og hans hustru . 
I de fire måneder , der var indrømmet 
Anders Sørensen til at fuldende Tyges 
forberelse til universitetet , havde forholdene 
hjemme på Jørgens gods omtrent 
været de samme , som tidligere med 
undtagelse af , at hverken hr. Jørgen selv 
eller Tyge fortsatte deres kemiske studier 
af den grund , at de ingen laboratorium 
havde . For nemlig ikke at sætte sig selv og 
knøsen i fristelse , havde hr. Jørgen 
ikke senere ladet laboratoriet istandsætte og 
det henstod endnu den dag i samme forstyrrede 
forfatning som den dag , da den 
ulykkelige eksplosion fandt sted , ja , den 
store metalmorter var endnu ikke bleven 
rejst op på sin fod igen . Det var et 
* ) der havde tidligere været et andet vartou 
udenfor staden , hvor fattige hospitalslemmer 
havde tilhold . Ester at lemmerne var flyttet 
ind i det for dem opferte „ Helligånds hospipital 
på hjørnet af Farvergade og den filosofiske 
gang , blev denne nye stiftelse i lighed med 
den gamle kaldet varton . Under svenskekrigen 
1658—59 satte fjenden sig i besiddelse af det 
gamle Vartovs bygninger , og anlagde her en 
forfkandsning , hvilket havde tilfelgc , at da 
fjenden atter havde fjernet sig , blev huset revet 
ned til grunden . 
! stort savn både for hr. Jørgen og 
Tyge , at de ikke kunne fortsætte deres 
studier , hvis væsentligste interesse og betydning 
netop lå i undersøgelserne , men 
Herr Jørgen havde sat sit adelige ord i 
pant derfor , og han havde endnu aldrig , 
ham bevidst , brudt sit givne ord . Forøvrigt 
levnede Anders Sørensen ikke Tyge 
nogen tid til sådanne studier , som lå 
udenfor , hvad universitetsprøven krævede , 
thi undervisningstimerne omfattede nu hele 
dagen , og trods den opmuntring , som 
kongen havde givet ham , måtte Anders 
Sørensen selv lægge sine kjæmpevise-interesser 
på hylden til bedre tider . 
Anders Sørensen var kun tre år ældre 
end Tyge , men langt mere moden og 
erfaren end denne vistnok ville være , når 
tre gange tre år vare forløbne . Anders 
Sørensen havde nemlig gået i en skole , 
der ved siden af sine mange store ulemper 
havde haft det fortrin , at den hurtig modner 
manden og denne skole er fattigdommen . 
Han havde under de største savn 
og anstrengelser nået at blive student og 
da han ikke havde råd til at ligge så 
længe ved universitetet , svin de fleste af 
hans jævnaldrende , havde han allerede 
efter et årstids forløb afbrudt sine studier 
ved en rigtig erkendelse af , at de 
gamle , pedantiske professorer ikke kunne 
lære ham stort andet og mere , end hvad 
han alt i forvejen vidste . Han havde 
derefter taget denne „ Kondition “ som hovmester 
for Tyge , og skønt han optrådte 
med megen kraft og bestemthed lige overfor 

det unge menneske , holdt Tyge dog inderlig 
meget af ham , og de sluttede et venskab 
for hele livet . 
Hverken Anders Sørensen eller Tyge 
vare tilfredse med , at de skulle ombytte 
herregårde » på landet med København 
og dersom ikke hr. Jørgen havde ladet 
hele sin bogsamling flytte herind , havde 
de utvivlsomt været en fortvivlelse nær . 
Herr Brahe , der imidlertig ikke selv kunne 
undvære sine bøger , tog ikke i betænkning 
at skytte bort fra godset , og den dag , da 
samlingen ankom- til København , var en 
hel festdag for dem alle tre . Hver gang 
thge ved udpakningen fik øje på et af 
hans yndlingsværker , klappede han i hænderne 
af glæde og dersom han ikke havde 
frygtet for at blive udleet af de andre , 
havde han ganske bestemt ikke taget i betænkning 
både at klappe og kysse disse 
så kære bøger . 
Da Tyge aldrig tidligere havde opholdt 
sig i København , anså Anders Sørensen 
det for at høre med til sine pligter at 
vise ham omkring i hovedstaden , der ganske 
vist ikke indeholdt mange mærkværdigheder , 
men som dog på grund af sin alder , 
historie og betydning , som landets største 
by burde kendes af enhver , som kunne 
få lejlighed dertil . 
De to unge mennesker gik derfor hver 
dag en time omkring i staden og Anders 
Sørensen forklarede sin ledsager de 
forskellige bygningers bestemmelse og hvad 
ban vidste af deres historie . Han var en 
ualmindelig interessant fører og Tyge 
glemte næsten at se på bygningerne 
øver at høre hans forklaringer . 
Med den grundighed , der i et og alt 
udmærkede Anders Sørensen indskrænkede 
de sig ikke til en flygtig vandring igennem 
staden og dens bygninger , men opholdt 
sig ofte flere timer på et sted og 
kom igen den næste dag , når de mente , 
ikke at have fået alt med . Der var således 
et sted , hvor de havde været flere 
dage efter hinanden og som Tyge endda 
ikke var træt af at besøge , men dette sted 
fortjente også en sådan interesse , thi 
vor frue kirke var ikke blot en af Københavns 
største mærkværdigheder , men i 
pragt og i historiske traditioner stod den 
ikke tilbage for nogen anden kirkebygning 
i hele landet . Til enhver plet i kirken 
knyttede der sig så at sige historiske minder , 
og det var en lyst at høre Anders 
Sørensen fortælle om alle disse begivenheder . 
Den 
største interesse og overraskelse , 
som frue kirke skulle skænke ham , modtog 
han dog den sidste dag , da han besøgte 
den . Han havde hidtil ikke overværet nogen 
gudstjeneste deri , fordi Anders Sørensen 
ikke under en sådan kunne få tid og 
lejlighed til at fortsætte sine historiske forklaringer , 
men da Tyge ytrede ønsket om 
at se en kirkelig handling her og høre 
Sjællands biskop prædike , gik Anders Sørensen 
med ham derhen og de tog plads i 
en af kirkestolene nærmest døren , hvorved 
de havde et overblik over hele kirken og 
kunne se alle komme og gå . 
Thge , der var opdraget i landlig ensomhed , 

havde endnu aldrig set så mange 
mennesker samlede på et sted , og han 
sad derfor og stirrede på enhver , som 
trådte ind i den prægtige kirke . 
Anders Sørensen kunne dog ikke fornægte 
sin natur , men forklarede ham , hvem 
der hvilede under de epithafier som vare 
de nærmeste , men Tyge hørte ikke meget 
deraf , i dag interesserede han sig kun for at 
se kirkegjængcrncs brogede mængde . 
Det var en stor overraskelse for Anders 
Sørensen at se Tyge skænke ham en 
så uvant ringe interesse , men hans overraskelse 
skulle dog blive endnu større . 
Netop som han sad og fortalte Tyge 
om de mandomsbedrisfer , der vare udøvede 
af en bold ridder , hvis ligsten lå midt 
på gulvet , følte han sig pludselig grebet 
krampagtig om armene og han så da at 
Tyge var bleven bleg som et lig . Ved at 
lade blikket glide i den retning , hvorhen 
thge stirrede , kunne han ikke opdage noget , 
som kunne give anledning til en sådan 
skræk som den , det unge menneske i 
dette øjeblik shntes at være påkommcn . 
Anders Sørensen så kun nogle ældre og 
yngre kvinder , som meget andægtig sad og 
sang indgangspsalmen . 
„ Hvad fejler dig , Tyge ? “ spurgte han 
derfor , „ er du syg ? “ 
„ O nej , jeg fejler intet , “ svarede Tyge 
undvigende . 
„ Du er jo bleg og skjælvcr og dette kan 
ikke være kommet af intet . “ 
„ Ieg forsikrer eder , jeg fejler aldeles 
intet , “ svarede Tyge og tilføjede derefter , 
for at lede talen hen i en anden retning : 
„ Hvad var det den ridder hed , som i sagde 
lå begravet her ? “ 
Anders Sørensen mærkede meget vel , 
at det var thgcs hensigt , at flippe bort 
fra en forklaring om årsag en til hans 
pludselige bevægelse , men da han i sin 
egenflab af hovmester ikke turde lade ham 
beholde nogen hemmelighed for sig selv , 
svarede han kort og godt : 
„ Det skal jeg senere forklare dig . Sig 
mig først hvad der gav anledning til din 
bevægelse . “ 
„ Jeg forsikrer eder , det var aldeles 
intet . . . Jeg syntes , at jeg så et uhyggeligl , 
grinende ansigt derovre , det var det 
hele ; hvad skulle det vel ellers også 
kunne være ? “ 
Dette spørgsmål gjorde han uden at 
se på sin ledsager , og der var i hans 
hele tone og væsen noget , der straks sagde 
Anders Sørensen , at det unge menneske 
ikke talle sandt , men at han derimod ville 
dølge en hemmelighed for ham . Det ophidsede 
Hain så meget , at han straks rejste 
sig og bad Tyge at gøre det samme , og 
de gik nu begge ud af kirken ; inden Tyge 
forlod denne , kastede han imidlertid et 
langt afskedsblik henimod den krog , hvor 
der efter hans sigeede havde vist sig et 
uhyggeligt billede for ham , hvilket ikke 
undgik hans ledsagers opmærksomhed og 
yderligere styrkede ham i hans formodning 
om , at Tyge ville dølge nøget for ham . 
Da de vare komne udenfor kirken og 
gik ned ad “ Nørregade i retning af deres 
hjem , sagde Anders Sørensen : 
„ Jeg har i dag gjort en opdagelse , som 
. __________________________________________________________________________ . 

som jeg stedse har 
beder jeg dig om at 
det er sidste gang , 
dertil ! “ 
Er mig i høiesfe grad nbehagelig , og kan 
du gætte , hvori denne opdagelse besfåer ? “ 
„ Nej . . . “ 
„ Den besfåer deri , at du lyver for 
mig . Jeg vil nu ikke lægge vægten på , 
at det er din pligt lige overfor mig , din 
lærer og mentor , at tale sandhed , men 
også den venlighed og den interesse fordig , 
som jeg særlig har lagt for dagen , 
må ikke kunne tillade dig at have nogen 
hemmelighed for mig . . . Ja , det nytter 
ikke , at du benegter rigtigheden heraf , thi 
jeg er vant til at stndere ansigter , og dit 
har jeg for længst studeret ! Der er “ Noget , 
som du dølger for mig , og hvis du vil 
bevare det venskab , 
næret for dig , da 
betroe mig det nu . 
At jeg opfordrer dig 
der opstod en lille pause , under hvilken 
de to unge mennesker imidlertid fortsatte 
deres vandring . Først da de vare 
nåde hen til stadens vandkunst standsede 
Tyge , og idet han betragtede Anders 
Sørensen med bønfaldende udtryk i blikket , 
sagde han : 
„ Er i vred på mig ? “ 
„ Dit spørgsmål røber , at du selv 
føler , at jeg har grund dertil . Hvorfor 
vil du ikke tale sandhed ? Hvilke hemmeligheder 
kan du have at dølge for mig ? “ 
„ Ja , jeg føler , at det ikke er rigtig af 
mig . . . Men jeg kan ikke sige jer det , i 
må ikke bede mig derom . “ 
Han sagde dette i en så ejendommelig 
bevæget tone , at Anders Sørensen næsten 
blev forskrækket derover . Hovmesteren havde 
ofte set beviser for , at Tyge var i besiddelse 
af — ved siden af en betydelig 
sclvstændighedsfølelse og karakterfasthed — 
et blødt og let bevægeligt sind , men han 
havde aldrig anet , at der var anslået sådanne 
strenge i hans sjæl , som hans 
nuværende bevægelse røbede . Det var straks 
klart for den skarpsindige Anders Sørensen , 
at det unge menneske måtte bære på en 
eller anden hemmelig kjærlighedshisforie . 
Han tog nu Tyge under armen og i 
stedet for at gå ned ad deres bolig ril , 
drejede han ned ad de lidet befærdede 
smågader , sone fandtes i dette kvarter 
af staden . Her kunne de uforstyrret fortsætte 
deres samtale . 
„ Du ved , Tyge , at jeg er din fuldtro 
ven , at jeg kun vil dit vel , og at ethvert 
fremskridt , du gør , glæder mig , ligesom 
jeg også tager del i alle dine glæder og 
sorger . Du vil derfor kunne forstå mig , 
når jeg siger dig , at den kjærlighedshisforie , 
du har for , ikke alene i højeste 
grad bedrøver mig , men ligefrem oprører 
mig . . . Ja , det nytter ikke , at du kommer 
med protester , thi jeg har gennem - 
skuet det hele ! . . Denne kjærlighedshisforie 
altså bedrøver mig , fordi kærligheden 
er en fjende af al sand bidenskabelighed 
og den oprører mig fordi der virkelig er 
noget oprørende i , af en kvinde ikke vil 
tage i betænkning af besnære dit unge 
hjerte . “ 
„ Hun har ikke besnæret mig ! “ udbrød 
Tyge med en vis heftighed . 
„ Jeg takker dig for indrømmelsen af , 
af jeg har gættet rigtig , når jeg sagde , af 

der måtte være en kvinde med i spillet . 
Da du nu således har brudt den puppe , 
hvori du havde indhyllet din hemmelighed , 
gør du rigtigt i af forklare mig hele 
sagens sammenhæng , i særdeleshed da 
du intet rcsikerer derved . Men jeg tilstår , 
af jeg af al evne vil modarbejde 
denne kjærlighcdshistoric , men jeg vil ikke 
være angiver og både dine forældre og 
Herr Jørgen , skal ikke erfare noget derom 
af min mund , sorndsat naturligvis , af du 
skænker mig din fulde fortrolighed . “ 
Tyge tav nogle minutter og udbrød 
derefter , stærkt bevæget : 
„ Nej , jeg kan ikke sige eder det . . . 
Men i skal alligevel erfare alt ! “ 
„ Du vil ikke sige mig det , og jeg skal 
dog erfare alt ? Du taler nok i vildelse , 
kære Tyge ! “ 
„ Når vi kommer hjem skal jeg nedskrive 
en omstændelig beretning om det 
hele , men som i skal give mig tilbage , 
når i har gennemlæst den . “ 
„ Nuvel , det er mig ligegyldig på 
hvilken måde , jeg gøres bekendt med 
sagen , når jeg kun får den af vive . 
Ganske vist hører denne historie til den 
slags ting , som man ikke bør fæste på 
noget papir , men da du ved , af du kan 
stole på min tavshed , skal du ikke tage 
i betænkning af udtale dig ligeså frit 
på den måde lige overfor mig , som du 
udtaler dig før mig selv . . . Jeg vil 
imidlertid tage et løfte af dig , inden vi 
vender tilbage . Jeg kan indse , af det må 
have været den pågældende kvinde , som 
du har gjcnscet henne i kirken . Lov mig , 
af du ikke vil foretage dig noget som helst 
skridt til en tilnærmelse mellem hende og 
dig , før du har givet mig den omtalte 
meddelelse . “ 
„ Det lover jeg eder , og jeg skal holoe 
mit ord . . . Jeg kender heller ikke hendes 
opholdssted . “ 
„ Gnd give da , af du aldrig må få 
det af vide . “ 
Med disse ord vendte han sig omkring 
og de gik nu begge tilbage til deres hjem , 
uden af veksle et ord med hinanden på 
vejen dertil . 

Xv . 
Anders Sørensen havde sagt , af Tyges 
historie hørte til den slags ting , som 
man ikke bør fæste på noget papir , og 
disse ord løb hele tiden igennem thges 
hoved , efter af han havde sat sig hen for 
af skrive den beretning , han havde lovet 
hovmesteren . Ganske vist havde Anders 
Sørensen lovet ham en ubrødelig taushed 
og ganske vist havde han alt erholdt så 
mange vidnesbyrd om sin hovmesters 
trofasthed , af der ikke kunne være nøgen 
frygt hos ham for , af dette papir ved 
forræderi kunne blive spillet hr. Jørgen 
i hænderne , men hvor var garantien for , 
af dette ikke kunne ske ved et eller andet 
uberegneligt uheld af den Art , hvoraf der 
skeer så mange her i verden ? Han 
kendte vel hr. Jørgen som en mild 
dommer , men han havde dog en vis føje 
til af tro , af der i en sag af denne natur 
ikke ville blive udvist nøgen stor mildhed 
eller overbærenhed fra hans gamle 
frændes side . Det ville jo allerede være 
en betydelig brøde i en så gammel mands 
mne , når Tyge , næppe udtrådt af 
barnealderen vovede af tænke på kærlighed , 
men brøden måtte blive endnu 
større , når den pågældende kvinde ikke 
var af adelig æt , men derimod af trælleæt . 
En adelsmands forelskelse i en bondekvinde 
var noget så uhørt , at det alene 
af den grund kunne betragtes som en 
forbrydelse , som en forsyndelse imod traditionen , 
men i særdeleshed måtte det 
betragtes som en forbrydelse i en tidsalder , 
hvor adelen og borgerstanden stod 
så skarpt lige overfor hinanden , at de snarere 
betragtedes som hinandens fjender , 
end allierede , hvem man ville træde i 
frændeskab med . Denne uvilje rørte sig 
naturligvis stærkest på adelens side , 
thi skønt alle adelsslægter så godt som udelukkende 
havde haft bønder til stammeforældre 
havde de i tidernes løb således 
forelsket sig i deres egen byrd og havde 
taftet så store forestillinger om deres betydning 
for staten og samfundet , at den 
adelsmand , der kunne falde på at begå 
en mesalliance ved at ægte en ufri kvinde , 
måtte være forberedt på at blive udstødt 
ast adelens midte , og hans navn blive 
strøget af stamtavlen . 
Herom var Tyge meget godt vidende , 
thi lige fra sin tidligste tid havde han 
været et dagligt vidne til bondestandens 
dybe fornedrelse og havde stedse hørt adelen 
blive berømt som den eneste virkelige 
stand i landet , der egentlig tilkom 
menneskerettigheder , gejstligheden havde 
noget , borgerstanden et ubetydeligt , men 
bondestanden slet intet krav på menneskerettigheder . 
Bønderne vare trælle , der gik 

i arv med godserne på samme måde 
som disses kvægbestand og disse strenge 
herrer havde aldeles hånd- og halsret 
over dem . Man havde vel adskillige 
gange set , at en herremand havde ladet 
sine bønder piske ihjel , eller på anden 
måde ladet dem lide en voldsom 
og forsmædeilg død , men man havde 
endnu aldrig hørt , at nogen adelsmand 
havde giftet sig med en bondekvinde . Der 
sorelåe vel adskillige eksempler på , at 
herremændene ikke vragede bøndernes 
koner og døtre som elskerinder , men det 
var uden eksempel , at nogen adelsmand 
nærede en virkelig dyb lidenskab for en 
trællekvinde . Det er derfor let at forstå , 
at Tyge betænkte sig længe inden han kunne 
formå sig selv til at bringe sin hemmelighed 
på papiret , thi det skriftlige vidnesbyrd 
er nu engang af en langt betydningsfuldere 
og derfor også af en mere 
skæbnesvanger natur end det mundtlige . 
Flere gange sprang han op fra sit lille 
skrivebord og kastede pennen langt bort 
fra sig , men det var dog hver gang kun for 
atter at gribe den og tage plads foran 
papiret , der lå rede til at modtage hans 
dyrebareste hemmelighed . 
Efterhånden som tiden var forløbet 
og han i Enrum havde haft lejlighed til 
at overveje sagen , var det blevet ham klart 
at den ejendommelige følelse , der rørte sig 
hos ham , som fik hans kind til at rødme 
og hans hjerte til at banke heftigere end 
ellers , var den samme , som de ældre betegner 
som kærlighed imellem mand og 
kvinde . Han gennemgik ' ; hele den skala af 
lykke og savn , af håb og af tvivl , ser 
altid følger med mandens første kærlighed 
og vi har allerede set et lille eksempel 
på den magt , som elskoven alt havde 
over hans tanker ved hjælp af det blad 
papir , som hr. Jørgen havde fundet beskrevet 
fra øverst til nederst med navnet 
Kirstine . Hans første tanke , når han 
vågnede om morgenen , gjaldt stedse 
den fattige bondepige derhjemme på 
Knudstrup og hans første dagsgjerning , 
som også hans sidste , var at fremtage fra 
sit bryst det blad papir , som indeholdt 
de sidste Nester af den rose , hun havde 
kastet til ham , da han forlod sit hjem , 
for alle andre ville disse afrevne , falmede 
blade ikke have nogen værdi , men i hans 
øjne vare de en skat , som selv kongen 
ikke havde mage til , for ham var det ikke 
afrevne , visne blade , som lå i det papir , 
thi han så endnu kun den duftende rose 
og den sættige pige ved grændseskjællet . 
Uagtet han elskede Kirstine så højt og 
uagtet han daglig følte , hvorledes denne 
kærlighed voksede i og med ham , havde 
han dog gjort sig fortrolig med den tanke , 
at denne kærlighed skulle være som en 
sød drøm for ham . Han var jo ikke 
alene skilt fra hende ved rummet , men 
også ved tiden , thi først efter flere Års 
forløb kunne han atter vente , at vende 
tilbage til Skåne ; opholdet på hr. 
Jørgens gods var jo bleven afløst af et 
toårigt ophold i København , der atter 
skulle efterfølges af en måske flerårig 
udenlandsrejse . Håbet om at gjensee Kirstine 
aftog derfor med hver dag , der 

gik , i samme forhold som hans kærlighed 
tiltog i styrke og inderlighed . For 
ham stillede Kirstine sig kun som en skøn 
dejlig fe , der kun viser sig for et menneske 
en gang i hans liv , men da gør 
dette på en sådan måde , at han bevarer 
hendes billede i sin sjæl lige til den 
sidste time . 
Han var blevet fortrolig med den tanke , 
aldrig mere at skulle gjensee Kirstine , og 
synet af hende nu i dag i kirken måtte 
derfor virke med en overvældende magt 
på ham . Det var som om han så en 
genganger for sig , derfor blegnede han , 
derfor skælvede han , og derfor greb han 
krampagtig om sin ledsagers hånd . Var 
det virkelig hende og ikke et gjøglebillede 
af hans fantasi ? Nej , dette ville være 
umuligt , thi hendes billede var altforlevende 
knyttet til hans sjæl , at han kunne 
være genstand for et sådant selvbedrag , 
og befragtede disse dejlige , lysende øjne 
ham ikke således som ingen anden kvinde 
på den hele vide jord ville være i stand 
til og hvilken anden kvinde ville være 
istand til at betragte ham med et sådant 
udtryk af barnlig kærlighed , som hans 
Kirstine og hvormed denne kvinde nu befragtede 
ham ? Medens hele den øvrige 
menighed kun havde sin opmærksomhed 
henvendt på den kirkelige handling , havde 
hun kun sands og tanke tilovers for 
ham og da han blev opmærksom derpå 
flammede hendes kinder i samme grad 
som hans egne blegnede . Der kunne ikke 
være nogen tvivl om , at det måtte være 
Kirstine , som på en — himlen må vide 
hvilken — overnaturlig måde , var nået 
j herover til Sjælland , naturligvis kun i den 
hensigt atter at genses og mødes med 
ham . 
Anders Sørensen havde nu taget det 
løfte af ham , af han ikke ville gense 
hende , før han havde aflagt ham den skriftlige 
beretning , som han havde lovet ham , 
men var dette nu egentlig et løfte , som 
han kunne overholde ? Hvorledes ville 
han være i stand til af forhindre , af Kirstine 
foranledigede et sådant gensyn ? 
Hendes ankomst til København , derom 
følte han sig overbevist skyldtes vistnok 
ene og alene hendes trang til af gjensee 
ham og tale med ham , thi han følte sig 
overbevist om , af hun elskede ham i en ikke 
ringere grad end han elskede hende . Dersom 
hun nu virkelig soranledigede et sådant 
gensyn , skulle han da ræd sky for 
hende ligesom for et spøgelse , og skulle 
han nægte af tale med den , om hvem alle 
hans tanker drejede sig og som var gjenstandfor 
alle følelser i hans sjæl ? Han 
følte selv , af han havde aflagt et ubesindigt 
løfte . 
Det var et ikke mindre ubesindigt løfte , 
han havde givet sin hovmester , når han 
havde lovet af ville give ham en beretning 
om alt , hvad der var forefaldet mellem 
ham og Kirstine . Han måtte indrømme 
for sig selv , af han idet mindste 
skyldte Kirstine ikke af drage nogen fremmed 
ind i deres hjerters hemmelighed og 
han forbandede sin svaghed i det øjeblik , 
han lod sig aflokke løftet om at indvie 
Anders Sørensen i sin kærlighed , burde 

han ikke langt hellere have udsat sig for 
den brave hovmesters vrede , der kun ville 
være af en forbigående natur , end udsætte 
sig for alle de ubehagelige følger , 
som kunne flyde af . at han valgte sig en 
fortrolig i en sag af denne natur . 
Han indrømmede dette , men han havde 
givet sit løfte og der rullede for meget gammelt 
og ædelt adelsblod i hans årer , 
til at han skulle kunne være i stand til at 
bryde et givet ord . Hvormeget han end 
måtte indrømme , at det både var tåbeligt 
og måske skæbnesvangert for ham at 
give denne meddelelse , ville han dog holde 
sit ord som adelsmand . 
Han satte sig derfor hen til sit lille 
skrivebord , men som vi har set var deringen 
flugt i arbejdet . Det var ham aldeles 
umuligt at finde nogen passende begyndelse 
eller indledning , og han sønderrev 
det ene stykke papir efter det andet . 
Tilsidst sprang han i vejret , kastede pennen 
på gulvet og udbrød , idet han heftig 
trådte på den : - 
„ Nej , nej , jeg kan ikke skrive noget . . 
Jeg må selv fortælle ham det mundtlig . 
Jeg behøver jo ikke at se på ham , medens 
jeg gør det . . . Ja , således skal 
det være . . . Jeg vil straks gå ned og 
fortælle ham alt ! “ 
Og ligesom for ikke at give sig selv 
tid til nye betænkninger ilede han ud af 
værelset og løb ned til Anders Sørensens 
værelse , der var beliggende i etagen underneden 
ved siden af hr. Jørgens bibliothekssal . 
Det 
var søndag og Tyge havde derfor 
ingen læsetimer i dag . Under sit ophold 
på Hvedholm , hr . Jørgen Brahes 
gods på landet , havde andens Sørensen 
stedse benyttet søndagen til længere udflugter 
i omegnen for at samle materiale 
til sin samling af kæmpeviser . Her i 
København kunne hans samlinger ikke 
modtage nogen forøgelse , thi^her boede der 
jo ingen bønder og det var jo kun ' hos 
disse , at de gamle folkeviser endnu bevaredes 
i deres renhed . I Københavns 
umiddelbare nærhed , næsten lige ved foden 
af dens volde , lå der vel nogle 
bønderbyer , t . Eks . Serritslev og Solbjerg 
* ) , men Anders Sørensen var engang 
tidligere kommen for skade at blive udleet 
af bønderne der , da han bad dem om at 
synge for sig og hvor meget han end interesserede 
sig for sagen , var hans interesse 
dog ikke stor nok til , af han ville udsætte 
sig for af være to gange til nar for 
nogle uvidende bønder . Han anvendte 
derfor sine søndage til af renskrive sine 
viseopskrifter og ved af sammenholde og 
sammenligne de forskellige variater af 
de samme viser , se af udfinde sangens 
egentlige grundform . At dette ikke 
var et ganske ringe arbejde kan ses 
deraf , af han havde hen ved fhrretyge forskellige 
variationer på en og- samme 
kæmpevise . 
Han var netop beskæftiget med af 
* ) serritslev og Solbjerg er nu opslugte is 
København , der er bygget på dens bymarker . 
Solbjerg lå omtrent på nuvarende Nørregades 
plads . Det var bønder fra denne by , 
som 1517 kaldedes af Christian i . til af dømme 
Torben okse . 

sammenholde en del af sådanne forskellige 
viseopskrifter , da Tyge trådte ind til 
bam med en forceret dristighed . Han 
mere styrtede end gik ind i værelset , som 
om han frygtede for ikke af have det fornødne 
mod til af træde over dørtærskelen . 
„ Jeg 
kommer . . . jeg kommer , “ sagde 
ban , idet han snappede efter vejret . 
„ Ja , det seer jeg , kære Tyge , “ svarede 
Anders Sørensen med et let smil . 
„ Jeg kommer . . . angående det , hvorom 
vi talte i formiddag . “ 
„ Ah , svarede hovmesteren , idet han 
lagde sine manuskripter til side , „ Du 
bringer mig allerede din beretning . . . 
Lad mig se den . “ 
„ Nej , hr. Anders . . . Jeg har ikke 
skrevet noget . . . Jeg er kommen for af . . . 
„ Ikke skrevet noget ? “ udbrød hovmesteren 
overrasket og i en meget streng 
tone , „ hvornår svigtede Tyge et givet 
løvte ? “ 
„ Jeg svigter det heller ikke her . . . Jeg 
kan kun ikke skrive noget , jeg må sige 
eder det . “ 
„ Nu , det forandrer sagen , “ svarede 
Anders Sørensen i en kendelig formildet 
tone , „ ja , lad mig da høre , hvad du har 
af fortælle mig . “ 
„ Ja , men . . . “ 
„ Men ? Hvorfor dette : „ Men “ ? “ 
„ I må love mig en ting . “ 
„ Lad høre ? “ 
„ I må ikke le ad mig , og . . . “ 
„ Og ! . . . Der er alså to ting ! “ 
Udbrød hovmesteren leende . 
„ Jeg ville bede eder om . . . om . . . 
Om at vende ryggen til . “ 
„ Hvad skal dette betyde ? “ 
„ Jeg har ikke mod til at sige eder 
alting , når i stirrer således på mig . “ 
„ Du er en kryster , Tyge ! . . . Nuvel , 
jeg skal opfylde begge dine ønsker , da de 
begge falder mig lette at opfylde , i særdeleshed 
det første , da jeg vistnok har mere 
grund til at græde end til at le i denne 
sag . . . Nå , lad os så høre , hvad det 
er , du har at fortælle . “ 
Han bød nu Tyge at tage plads på 
en stol bagved hans egen og han stillede 
denne således , at han ikke kunne se thges 
ansigt og for at indgyde knøsen mere mod 
fremtøg han atter sine manuskripter og 
bladede i dem , idet han på ny opfordrede 
ham til at begynde . 
Efter at have hostet og snappet efter 
vejret det fornødne antal gange begyndte 
thge da sin fortælling , men denne var 
så usammenhængende , få fuld af pauser , 
at Anders Sørensen måtte opbhde hele 
sin skarpsindighed og kombinationsevne , 
for at kunne følge med knøsens fortælling . 
Han skik dog det væsentligste ud deraf , nemlig 
at Tyge var bleven alvorlig forelsket i en 
fattig bondepige hjemme på hans faders 
gods og af det var denne pige han 
i dag havde gjenseet i frue kirke . 
Da beretningen var til ende vendte Anders 
Sørensen sig om imod knøsen , der sad 
bleg og skælvende og med blikket fæstet 
stivt imod gulvet . Han pillede forlegen 
ved sit bælte og rev i distraktion en af 
knapperne af . 

„ Det er en ganske artig historie , “ udbrød 
Herr Anders og tilføjede : „ drømmer 
jeg eller er jeg vågen eller er det dig 
eller mig som er forrykt . “ 
„ O , jeg ved godt , af det er mig , “ udbrød 
Tyge , idet han bønligt fæstede sine 
tårefyldte øjne på ham , „ skænd ikke , 
jeg har fortjent det , men jeg kan ikke gøre 
for det hele . “ 
„ Ja , således taler altid den , der har 
begået en forbrydelse , det var ikke hans 
slette instinkt eller hans » moralske driffer , 
som fik ham til af begå den , det 
lå i forholdene , i luften , osv . josv . Den 
snak lader jeg » lig ikke afspise med , kære 
Tyge . Det er en alvorlig sag , vi her 
har for os og den skal behandles alvorligt . “ 
„ Hvad 
har i da i sinde ? “ udbrød Tyge 
næsten forfærdet over hovmesterens strenge 
miner . 
„ Jeg har i sinde at forpurre hele denne 
artige historie . “ 
, , j vil fortælle hr. Iørgen eller min 
fader — “ 
„ Tal ikke ud , Tyge , du ved jo , al 
jeg ikke er troløs . Jeg har lovet dig at 
skjule din hemmelighed for dine frænder 
og jeg skal opfylde mit givne løvte ; jeg 
vil forpurre historien på ganske andre 
“ Måder og det er en selvfølge , at jeg 
hverken kan eller vil sige dig , hvori disse 
måder består . “ 
Med et ubeskriveligt udtryk af skræk 
og sorg betragtede Tyge ham , idet han 
sagde : 
„ Jeg kan indse , at det er eders hensigt , 
at gøre både hende og mig ulykkelige . “ 
„ Ulykkelige ? 
Hvilken tåbelig snak , 
thge , og du dømmer derfor som et barn ! 
Vil du , hvad der tjener til din lykke ? 
Derom har man lov til at tvivle , ved at 
høre dig tale således som du nu har 
gjort . Denne kjærlighedshistorie er ikke 
andet end en dum drengestreg og den 
burde rettest drives ud af kroppen på 
dig ved en ordentlig livfuld hug , men 
da jeg ikke ynder pryglemethoden , må jeg 
se at sinde på andre midler , som kan 
bringe dig til fornuft , og jeg skal nok 
finde dem . “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
Tyge var et bytte for den heftigste 
skræk og fortvivlelse og til sidst udbrød 
han med tårefyldte øjne og med hænderne 
strakte ud imod ham : 
„ Lov mig i det mindste , at i ikke vil lade 
Kirstine tilføje noget ondt . “ 
„ Jeg giver ingen løfter fra mig i denne 
sag , “ svarede Anders Sørensen i en kort , 
bestemt tone og tilføjede : „ Jeg fortryder 
næsten på , al jeg har været letsindig nok 
til at love dig at fortie sagen for din 
familie , men ved dette løfte må vi blive 
stående . “ 
Tyge ville forny sin bøn , men Anders 
Sørensen afbrød ham kort , idet han 
sagde : 
„ Jeg vil ikke høre mere , og dersom du 
vil tjene dine interesser , veksler vi ikke no- . 
Get ord mere om denne sag . Gå nu 
op på dit værelse , så at jeg atter kan 
fortsætte mit arbejde ! “ 

Tyge forlod værelset som et bytte for 
den mørkeste fortvivlelse , og da han atter 
var kommet op på sit lille Kammer , gav 
han denne fortvivlelse luft i tårer og 
beklager . 
Den afbrydelse , som Anders Sørensens 
arbejde havde fået , tillod ham ikke at 
fortsætte det i dag . Thges meddelelse 
havde gjort et alt for overvældende indtryk 
på ham , til at han kunne finde ro til 
åndeligt arbejde . Ester at han havde 
gjort nogle forsøg derpå , pakkede han sine 
manuskripter sammen og lagde dem til side 
for at gå ud i byen . Han havde ikke 
noget bestemt mål for denne sin vandring , 
men han trængte til at samle sine 
tanker efter de overvældende indtryk , han 
i dag havde modtaget , og en sådan ro 
mente han bedst at kunne finde ved en 
spadseretour ad de ensomme stier i byens 
nærhed . 
Han vandrede således længe omkring , 
indtil det blev aften , og han gik da igennem 
staden i det håb ved et eller andet 
lykkeligt tilfælde at skulle møde genstanden 
for Tyges , i hans øjne tåbelige og 
højst fordømmelige kærlighed . Men dette 
håb viste sig forfængeligt , og selv om han 
virkelig havde mødt hende , ville han dog 
ikke have været i stand til at kende hende , 
thi han havde jo aldrig set hende . Ganske 
vist havde Tyge i fin kjærlighedsrus givet 
ham en beskrivelse af hendes vidunderlige , 
blændende skønhed , men der skulle en større 
fantasi , end den han rådede over , til efter 
dette billede at knnne genkende personen . 

Xvi . 
Et par dage efter at det i det foregående 
afsnit omhandlede havde tildraget 
sig , kaldte her Jørgen Tyge ind i sit arbejdsværelse . 
Thge antog , at dette , som 
sædvanlig var for at gøre ham bekendt 
med en eller anden ny og interessant forøgelse , 
som bogsamlingen havde modtaget , 
eller for at vise ham et nyt landkort eller 
sligt , hvorfor han skyndte sig med at efterkomme 
befalingen . 
Til hans overraskelse viste dette sig 
ikke at være tilfældet og overraskelsen 
voksede til skræk , efter at hr. Jørgen kun 
havde talt nogle ganske få ord . 
Den gamle adelsmand modtog ham 
nemlig på en temmelig kold måde og 
sagde i en for ham meget usædvanlig hård 
tone : 
„ Hvad er det for historier , man hører 
fortælle om dig , Tyge ? Ja , du behøver 
ikke at stirre således på mig , du ved 
naturligvis , hvorom talen drejer sig ! “ 
„ Nej , jeg forsikrer , kære . . . “ 
„ Snak , “ tordnede hr. Jørgen løs , så 
at ruderne næsten klirrede derved , „ føj ikke 
løgn til det øvrige ! “ ' 
thge var ikke vant til en sådan tiltale 
fra hans gamle , trofaste frændes 
side , og den overraskede og forskrækkede 
ham derfor i en sådan grad , af tårerne 
straks trådte ham i øjnene . For ikke af 
ophidse hr. Jørgen yderligere , besluttede 
Tyge af forholde sig tavs og afvente , hvad 
han videre havde af fremføre . 
Efterat hr. Jørgen havde betragtet 
ham stift i nogle sekunder , sagde han : 
„ Hvormange gange har du talt med 
denne kvinde , der kalder sig Kirsfine ? “ 
Tyge blegnede ved af høre det navn 
blive nævnet af sin onkel , og i det første 
øjebliks overraskelse og forfærdelse stod 
han og stirrede målløs på denne . 
„ Nu , hvorfor svarer du ikke ? Taler 
jeg ikke med den fornødne tydelighed ? Jeg 
syntes dog jeg råbte så højt , af man 
må kunne høre det over på den anden 
side af gaden ! “ 
„ Hvad skal jeg svare på , kære . . ? “ 
„ Jeg spurgte dig om , hvormange gange 
du har talt med denne kvinde , hvis navn 
er Kirsfine ? Tir mig ikke længer med din 
uskyldige mine , thi ligeså godmodig og 
øverbærende , jeg end kan være til sine tider , 
ligeså streng kan jeg være , når man 
har gjort mig vred , og dette har du nu 
gjort mig for alvor . . . Altså , hvormange 
gange , har du talt med denne 
kvinde ? “ 
„ To gange , “ svarede Tyge , der indså , 
at han alligevel havde været genstand for 
et forræderi fra Anders Sørensens side 
og derfor fandt det rettest at tale sandhed . 

„ To gange ! “ udbrød hr. Jørgen 
hæftig og spurgte derefter : „ Hvor og hvornår ? “ 
„ På 
Knudsfrup nogle få dage før 
min borrrejse derfra . “ 
„ På Knudsfrup ? “ gjentøg hr. Jørgen 
heftig , „ vil du drive gæk med mig , 
knægt ? “ 
„ Hvad mener i da , at jeg skulle have 
talt med hende ? “ spurgte Tyge , idet han 
fæstede sine store , kloge øjne på onkelen . 
„ Hvor ? . . . Hvor ? . . . Guds død ! . . . 
Her , her , her ! “ 
Thge havde aldrig set hr. Jørgen i 
et sådant sindsoprør , og han veg derfor 
forfærdet tilbage , da han udtordnede dette 
tredobbelte „ Her ! “ der var ledsaget af ligeså 
mange slag i gulvet . 
„ Her ? “ gjentøg han , idet han rystede 
på hovedet , „ her har jeg ikke talt med 
hende . “ 
„ Du lyver , Tyge , “ udbrød hr. Jørgen 
og gik nogle skridt truende srem 
imod ham . 
„ Jeg taler sandhed , farbroder ! Jeg 
bar ikke talt med hende her ! “ 
Den ro og koldblodighed , hvormed 
han talte , gjorde et kendeligt indtryk på 
Herr Jørgen , der begyndte at indse , at 
han havde været meget mere heftig end det 
egentlig var nødvendigt . Efferat have 
stået nogle øjeblikke og betragtet knøsen 
med et gennemborende blik , gik han hen 
til sin skrivepult , hvorfra han tog en papirsstrimmel , 
som han derefter gav til Tyge , 
idet han sagde : 
„ Hvad siger du da dertil ? “ 
Tyge greb hurtig sedlen og gennemlæste 
dens indhold , der var sålhdende : 
Herr Junker Tyge ! 
Som i ved opholder jeg mig i København . 
Inden jeg atter rejser herfra 
må jeg endun engang tale med eder 
og beder eder om at indfinde eder ved 
højmessen i morgen i frue kirke , hvor 
i da vil finde mig på det samme sted , 
hvor jeg sidst stod . 
Eders Kirstine . “ 
„ Nu , hvad siger du dertil ? Vedbliver 
du endnu at påståe , at du ikke har 
talt med hende her i byen ? Hun skriver 
jo , at hun „ endnu engang “ må tale med 
dig og siger , af du vil kunne finde hende 
på samme sted i kirken , hvor du sidst 
talte med hende . 
Thge rystede på hovedet , men svarede 
forøvrigt intet , da han var alt for optaget 
af , hvad han havde læst , til af han straks 
kunne finde noget svar på onkelens bemærkning . 
„ Du 
vedbliver af nægte det ? Er du 
da så forstokket , af du selv vil benegte 
åbenbare kjendsgjerninger ? Det manglede 
blot , af du skulle beskytte mig for 
selv , af have skrevet denne seddel . “ 
„ Jeg vedbliver af nægte , af jeg har 
talt med hende , “ svarede Tyge bestemt og 
tilføjede : „ I søndags så jeg hende i 
kirken , hvor jeg jo ikke kunne tale med 
hende , al den stund , af min hovmester jo 
var tilstede . Når hun dernæst skriver , af 
hun endnu engang må tale med mig , da 

må i huske på , af hun kun er en sinipel 
bondepige , der ikke forstår af skrive således 
som vi andre . Med de tidligere 
gange kan hun kun urene de to samtaler , 
som jeg havde med hende inden min bortrejse 
fra Knudstrup . “ 
„ Hm , og hvad gik der da for sig ved 
disse samtaler ? “ udbrød hr. Jørgen 
med et hånligt smil , der bragte alt 
blodet til af fare op i thges ligblege 
kinder . 
„ Nu , du svarer ikke , “ udbrød onkelen 
og tilføjede : „ Det behøves strengt taget 
heller ikke , thi hun vil vistnok ikke nægte 
af give mig den oplysning , jeg ønsker og 
hvis hun har lyst til af tie stille , skal min 
stok nok få hende til-af være veltalende ! 
Nu går du op på dit Kammer og 
klæder dig på til af gå i kirke , hvorhen 
vi i dag skal gå i fællesskab . Det 
er så længe siden , af jeg har været i 
frue kirke , af jeg ligefrem trænger til af 
blive opbygget ved en god prædiken . “ 
Det sidste sagde hr. Jørgen ikke uden 
et vist uhyggeligt ironisk smil , der trængte 
sig både gennem marv og ben på 
Tyge . 
„ Nu , hvad tøver du efter ? Gå , 
og gør som jeg har sagt , “ udbrød onkelen , 
idet han pegede på døren . 
Tyge indså , af dersom han ville afværge 
den fare , der truede Kirstine , måtte 
han optræde med energi netop i dette 
øjeblik , og han sagde derfor , idet han med 
løftet hoved trådte nogle skridt frem : 
„ Jeg går ikke i kirke , onkel Jørgen ! “ 
Herr Jørgen så overrasket , næsten 
forskrækket på ham , thi han havde ikke 
troet det muligt , at dette ellers så stille 
og sagtmødige unge menneske kunne være 
i besiddelse af en så stålsat karakter , 
som der udfordredes fil at udtale disse 
ord i den trodsige tone , hvormed Tyge 
fremførte dem , og den gamle ridder stirrede 
nogle øjeblikke målløs på knøsen . 
Da han endelig var bleven herre over 
sin overraskelse , udbrød han : 
„ Du går ikke i kirke i dag ? Ej , ej ! 
Du sætter dig altså op mod min villie ? “ 
„ Det vil jeg gøre hver gang i forlanger , 
at jeg skal gøre noget , som strider 
imod min egen villie ! Det er på tiden , 
at jeg viser at jeg har en sådan villie , 
i var ellers i stand fil alt for længe at 
betragte mig som et barn . Man glemmer 
rent , at jeg er student , og at jeg var den 
eneste af halvandethundrede studenter , som 
rektor nævnede med udmærket roes . Jeg 
vil ikke længere behandles som noget barn 
og jeg vil ikke længere tåle , at man vil 
tvinge mig fil at begå noget , som jeg 
ikke har lyst fil . Jeg har nu ikke lyst 
til i dag at gå i kirke , fordi i vil 
sætte denne kirkegang i forbindelse med 
en ilde handling . Dersom i trænger til 
opbyggelse må i søge den uden i mit 
selskab ! “ 
Tyge havde talt med en sådan fasthed , 
at han uvilkårlig havde imponeret 
den gamle ridder , der stod og betragtede 
ham med den samme overraskelse i blik 
og miner , som den , hvormed han ville 
have betragtet et eller andet naturfænomen , 
t . , Eks . at månen pludselig havde gived 

sig til at springe rundt på himlen . 
Tpges energi var et sådant naturfænomen 
for ham , thi han havde aldrig tidligere 
mærket blot det ringeste spor af 
nogen karakter eller selvstændig Billies 
yttring hos ham . Og i mange punkter 
havde det unge menneskes hele måde at 
være og optræde på mere haft noget tilfælles 
med en kvinde end med en mand . 
Nu viste det sig pludselig , at han dog alligevel 
besad en selvstændig Billies yttring 
og af den ro og fasthed , hvormed han 
talte , fremgik det , at han ville være i stand 
til at dække sine ord med handling . Intet 
under derfor , at hans gamle frænde betragtede 
ham med en blanding af overraskelse 
og forsagthed . 
Efter en lille pause udbrød han endelig : 
„ Du vil altså sætte dig op imod min 
villie ? Men når jeg nu til gengæld 
jager dig ud af mit hus og sender dig 
til Knudstrup , hvad vil du da sige dertil ? “ 
„ Forsåvidt jeg stilles det valg enten 
at have en selvstændig villie eller at blive 
sendt tilbage til Skåne , foretrækker jeg det 
sidste ! Jeg lader mig ikke tvinge af nogen som helst 
magt på jorden til at gøre 
det , som jeg anser for uret ! “ 
Efter at hr. Jørgen havde gået nogle 
gange frem og tilbage i værelset , ' standsede 
han foran Tyge og sagde : 
„ Gå op på dit værelse og afvent der 
min nærmere befaling . “ 
Da hr. Jørgen var bleven ene gik han 
heftig frem og tilbage i værelset . På 
den ene side glædede det ham , der selv 
var i besiddelse af en mandig , fast karakfeer , 
at se sin unge slægtning yttre en 
fastholde » og bestemt villie , men på den 
anden side ængstede dette ham , fordi Tyge 
ikke var hans barn og fordi han stod hans 
forældre til regnskab for det unge menneskes 
handlinger . Dette regnskab stod 
ikke i noget passende forhold til hin villies 
yttring . Den , der har villie » , må 
også bære ansvaret . Han indså muligheden 
af , at han ved hårdhed kunne 
betvinge denne selvstændighedsfølelse hos 
ynglingen , men dels var han en afgjort 
fjende af sådanne tvangsmidler og dels 
var jo Tyge ikke hans søn , hvorfor han 
heller ikke troede at have ret til at 
tilføje ham nogen som helst ave . Følgen 
af denne villies yttring ville imidlertid 
blive den , at hr. Jørgen måtte lade 
knøsen forlade sit hus og dette gik den 
gamle , brave mand nær til hjertet , fordi 
han havde fattet en godhed og kærlighed 
for det unge menneske , der vistnok var 
større end den , som selv hans fader nærede 
for ham . Også Fru Inger okse ville en 
skilsmisse falde tungt , thi Tyge var også 
vokset fast til hendes hjerte . 
Han indså , at han som Tyges formynder , 
og som den , der bar ansvaret 
for alle hans gerninger , af al 
formue måtte modarbejde den kærlighedsforbindelse , 
hvori det unge menneske 
syntes at være trådt bag hans forældres 
ryg . Hr. Jørgen havde vel svaret sin 
hustru på formodningen om , at Tyge 
gik omkring og bar på en hemmelig kærlighed , 
at dette intet havde at betyde , og 
at han ikke ville lægge sig derimellem . 

Herr Jørgen var nemlig dengang gået ud 
fra den forudsætning , at det kun var en 
platonisk forelskelse , som hans unge frænde 
gik og bar på og at navnet „ Kirsfine “ , 
som han jo havde set et ark papir tegnet 
fuldt af , kun tilhørte en kvinde , som Tyge 
nærede en hemmelig , men aldeles uskyldig 
tilbøjelighed for , men nu havde han 
jo et håndgribeligt bevis på , at der virkelig 
bestød en alvorlig kærlighedsforbindelse 
imellem Tyge og denne mystiske 
„ Kirsfine “ , som ikke alene adskillige gange 
havde haft sammenkomster med ham 
hjemme i Skåne , men som endog var 
rejst herover til Sjælland for at træffe 
sammen med ham . Det kunne hr. Jørgen 
ikke tillade , ikke mindst for sin egen 
skyld , og han måtte nu , hvor nødig han 
end gik dertil , skride ind for at forhindre 
en videre udvikling af et forhold , der 
måtte kunne blive skæbnesvanger for 
Tyge . 
Efter at han længe havde gået således 
rådvild frem og tilbage i værelset , 
ringede han på tjeneren og bød ham at 
hente Anders Sørensen , . der også straks 
kom tilstede . 
„ Skønt i endnu er ung af år , er 
i dog l mange stykker en moden mand 
og i ved i mindelighed at finde det rette 
under vanskelige forhold . “ 
Med disse ord modtog hr. Jørgen 
hovmesteren og tilføjede derefter : „ I må 
tilgive mig , hvis jeg har revet eder bort 
fra eders nyttige studier , men jeg trænger 
til eders bistand både med råd 
og dåd . Tag plads og lad os tale om 
sagen . “ 
Efter at Anders Sørensen havde fulgt 
anvisningen vedblev hr. Jørgen : 
„ Jeg har en ubehagelig tidende at 
meddele eder , nemlig at Tyge efter al 
sandsynlighed må forlade mit hus . “ 
„ Hvorledes . . . ? “ udbrød Anders Sørensen 
både overrasket og forskrækket . 
„ Som jeg siger eder , der er stor 
sandsynlighed derfor . Han har nemlig 
sat sig bestemt op imod min villie i en 
sag , som jeg straks skal sætte eder ind i , 
og da jeg ikke tør påtage mig ansvaret 
for , hvad der kan flyde af denne sag , vil 
jeg utvivlsomt være nødsaget til at måtte 
tilskrive hans fader om at vælge et andet 
opholdssted for ham end her i nrit hus . “ 
„ Men hvad er der sket . . . ? “ 
„ I skal erfare det ! Hr. Tyge har 
hverken mere eller mindre end forelsket sig 
i et fruentimmer , og han vil nu ikke aflade 
denne dårlighed , — det er det hele , 
men i vil utvivlsomt give mig ret i , at 
det er alt for meget til at jeg kan tillade 
det . “ 
„ Hvorledes , i ved . . . ? “ udbrød Anders 
Sørensen med føje overrasket . 
„ Det synes også som om i ved det , 
Anders Sørensen ? “ 
„ Ja , hr. Jørgen ! Tyge har selv betroet 
mig alt i søndags . “ 
„ Og i har ikke meddelt mig dette ? “ 
Udbrød hr. Jørgen overrasket og i en 
meget misbilligende tone . 
„ Jeg havde lovet Tyge at fortie sagen 
for dem , og jeg måtte holde mit løste . “ 

„ Det var meget » forsigtigt af eder at 
give ham et sådant løfte , hvorved i på 
en måde blev medskyldig i hans brøde . . . “ 
„ Så sagte , hr. Jørgen , jeg ville have 
været isfand til at sætte en stopper for 
sagen , inden den havde taget noget større 
og alvorligere omfang . Nu , da jeg hører , 
at i , gud må vide på hvilken måde , 
er bleven herre over denne hemmelighed , 
viger jeg naturligvis tilbage og overlader 
eder at foretage alt fornødent . “ 
„ I siger , at i ville være isfand til at 
standse udviklingen af denne ubehagelige 
sag ? I ville bevise mig en tjeneste ved 
at sige mig , på hvilken måde dette skulle 
ske ! Det er derfør , at jeg har ladet eder 
kalde , og da det jo også er i eders interesse , 
at alt ordnes på bedste måde , 
forventer jeg , at i ikke vil nægte mig 
eders gode bistand . . . Altså , på hvilken 
måde ville i forhindre den videre udvikling 
af Tyges forhold til denne kvinde ? “ 
„ Slaget må selvfølgelig føres imod 
dette fruentimmer , der har forlokket Tyge 
til at begå den dårskab at forelske sig . 
Det må forsøges enten ved list eller magt , 
overtalelser eller trusler at bringe det 
dertil , at hun trækker sig tilbage for aldrig 
mere at gøre forsøg på at tilnærme sig 
Tyge . Jeg ved nu , at hun opholder sig 
her i København , uden at jeg dog ved , 
hvor jeg skal søge hende , men jeg stoler 
på , at en eller anden lykkelig hændelse 
skal føre mig på hendes Bei , thi vel er 
København stor , men den er dog ikke så 
stor , at man ikke skulle være i stand til at 
finde et menneske , når man gjorde sig alvorlig 
umage derfør . “ 
„ Hr. Jørgen rejste sig fra sin pladsog 
gik hen til pulten , hvorfra han atter 
tog papirstrimlen , som han havde viist 
Tyge og som han nu overrakte Anders 
Sørensen . 
„ Hvorledes er i kommet i besiddelse 
af den seddel , hr. Jørgen ? “ udbrød 
hovmesteren overrasket , efter at have gennemlæst 
dens indhold . 
„ Jeg fandt den i går aftes nede i haven , 
hvor den var bleven kastet ind over 
muren . Hun har naturligvis stolet på , 
at Amor ville stå hende bi , så at sedlen 
kom i de rette hænder . Ganske vist er 
den også kommet i de rette hænder , om 
end ikke i de , som hun havde tænkt på . “ 
Ester endnu engang at have læst sedlen 
igennem , udbrød Anders Sørensen , 
idet han sprang op : 
„ Men her giver hun jo os selv anvisning 
på , hvor vi skal finde hende . Jeg 
vil straks gå hen i kirken . . . “ 
„ Jeg følger med eder , Anders Sørensen , “ 
Udbrød hr. Jørgen livligt , men tilføjede 
straks efter betænkeligt : „ Hvorledes 
skal vi være i stand til at finde hende . Vi 
kende jo ' ikke hendes udseende og kirken 
er stor . “ 
„ Jeg ved , hvor den af hende betegnede 
plads er , og om jeg end ikke ville være 
istand til at genkende hende på gaden , 
troer jeg dog ganske sikkert at kunne gøre 
det i kirken , da Tyge har givet mig en 
meget nøjagtig beskrivelse af hendes ud- , 
seende . “ 

„ Lad os skynde os afsfed , thi vi var 
måske ellers i stand til at komme for sent , 
få at denne gode lejlighed , der måske 
ikke oftere tilbyder sig , slap os ud af hænderne . “ 
Anders 
Sørensen forlod nu hr. Jørgen , 
for at hente sin kappe og hat på 
sit Kammer , og inden mange minutters 
forløb vare de to mænd på vejen til 
kirken . 
Skjøndt hr. Jørgen var så gammel , 
at han næsten kunne være Anders Sørensens 
bedstefader , hvad aldersforskellen angik , 
havde hovmesteren dog vanskelighed 
med at følge ham , da han mere løb end 
gik ned ad gaden . 
Foranlediget ved den ilsomme gang var 
de næppe mere end fem minutter om at 
tilbagelægge vejen fra Farvergade til vor 
frue kirke . 
Kirkens døre stod endnu åbne og 
sangen , der lød ud fra dem , sagde dem , 
at gudstjenesten endnu ikke var sluttet , og 
at de således forhåbentlig - endnu kom i 
rette tid . 
Herr Jørgen styrtede iud i kirken , 
fulgt af Anders Sørensen , der forpustet 
ilede bagefter ham . 
„ Hvorhen ? “ spurgte Jørgen Brahe , da 
de endelig vare nåde ind i det store rum . 
„ Denne vej , “ svarede hovmesteren , idet 
han pegede til venstre . 

Xvii . 
Hen- Otto Brahe havde befalet Kirstine 
at forlade hans gods og ikke mere komme 
for hans øjne . I de nærmest påfølgende 
dage derefter havde hun imidlertid opholdt 
sig i egnen og hemmeligt søgt ly og føde 
hos godlidende bønder på godset . Foruden 
en hemmelig grund til ikke at ville 
fjerne sig fra Knudstrup endnu , havde hun 
den årsag dertil , at hun ville erkyndige 
sig om hendes moders og Broders skæbne . 
Disse vare blevne optagne på godset og 
påny givet arbejde , efter at ridefogden 
efter sin egen tilskyndelse og på sin egen 
regning havde ladet dem stifte et nærmere 
bekendtskab med sin aldrig hvilende hundepisk . 
Denne „ gavnlige advarsel “ , som 
han kaldte det mod at løbe bort fra deres 
„ gode herre “ , var dog ikke af nogen større 
betydning , thi han måtte lægge kapsnn 
på sin lyst til en yderligere mishandling , 
af frygt for , at de skulle klage til hr. 
Brahe . Denne frygt var imidlertid 
ugrundet , thi ingen vovede at klage over 
ridefogden , da de derved kun endmere ophidsede 
denne imod sig . 
Jbs hustru og søn vare atter flyttede 
wd i den lille hytte , som de havde forladt 
morgenen efter drabet på mor 
Drude . Her boede de for sig selv , thi Jb 
var sporløst forsvunden , og Kirstine turde 
ikke opholde sig hos dem af frygt for 
Herr Brahe . Om aftenen samledes de 
imidlertid , når mørket var faldet på og 
arbejdet i Marken var endt , i den hytte , 
hvor Kirstine havde fundet midlertidig optagelse . 
De græd da her i fællesskab over 
faderens skæbne , men en sorgens og 
mindets tåre skænkedes også Knud , 
der var forsvundet på en så gådefuld 
måde . 
En aften sagde Kirstine til sin moder 
idet denne tog afsked fra hende , og uden 
at nogen af hyttens beboere hørte det : 
„ I morgen forlader jeg landet , moder . “ 
Sagde hun . 
„ Hvorledes ? “ udbrød moderen overrasket , 
idet hun fortvivlet slog hænderne 
sammen , „ skal jeg nu også miste dig ? 
Hvormed har jeg dog forbrudt mig , gud 
skal straffe mig så hårdt derfor ? “ 
Hun kastede sig om datterens Hals og 
deres tårer flød længe i taushed . 
Da de atter vare blevne nogenlunde 
herrer over deres bevægelse , sagde moderen 
: 
„ Men af hvilken grund vil du førlade 
mig ? . . . O nej , nej , det kan ikke 
være din mening , du får ikke lov til 
af rejse . “ 
„ Jeg må det , kære moder ! “ 
Hun sagde dette i en så ejendommelig 
tone , af moderen forundret gjentøg : 

„ Du må det ? Hvad kan vel tvinge 
dig dertil ? “ 
Kirstine svarede intet , men lod hovedet 
synke ned på brystet og moderen 
opdagede da , af hun pludselig var bleven 
ligeså blnssende rød , som hun før havde 
været bleg . Hun gav hende da et vink 
til af følge sig udenfor , og da de vare 
komne herud , sagde hun : 
„ Der er noget , du vil skjule for mig , 
Kirstine , men du har uret heri , thi jeg 
har ret til af kende enhver af dine hemmeligheder , 
og enhver af dine tanker . 
Desuden ved du jo , af jeg tager del i 
alle dine sørger og af jeg altid har et 
råd derfor . Lad mig nu vide , hvorfor 
du vil rejse herfra , hører du , Kirstine , 
hav tillid og fortrolighed til din Broder . “ 
Den unge pige forblev tavs i nogle 
sekunder og sagde derefter med en næppe 
hørlig stemme : 
„ Du ved jo , moder , at hr. Brahe 
har befalet mig at forlade godset . . . 
Men jeg har ikke sagt dig hvorfor han 
har befalet mig dette . . . Jeg skal nu sige 
dig det . . . Han tror . . . Han mener 
. . . Du ved , at den unge Junker 
Tyge . . . “ 
Det var kun med den største besvær , 
at hun havde været i stand til at få dette 
fremført , og efter at have nævnet Tyges 
navn var det hende umulig at fortsætte . Alt 
blodet strømmede ligesom til hendes hjerte 
som om dette skulle spænges og hun skælvede 
over hele legemet . 
Moderen , der var en gammel , erfaren 
kvinde , gætte destrax hvorom talen drejede 
sig , og hun udbrød derfor overrasket , næsten 
forfærdet : 
„ Du og Junker Tyge ! . . . Men hvad 
tænker du dog på ? “ 
„ O , bebrejd mig intet , “ udbrød kir 
stine , idet hun holdt hænderne for sit an 
sigt , som om hun ville unddrage dette for 
moderens skarpe blik . 
„ Jeg bebrejder dig intet , Kirstine , og 
beklager dig kun ! Ved du ikke , at du 
er af trælleæt og han er en adelsmand 
og at en kærlighed imellem eder derfor 
er både en dårskab og en forbrydelse ! 
. . . Nu holder jeg dig ikke tilbage , rejs 
med gud og søg at glemme ham . “ 
„ Ak , nej , moder , “ udbrød Kirstine , 
idet hun på ny kastede sig om hendes Hals , 
„ jeg kan ikke glemme ham . “ 
„ Man ikke alene kan , men man skal 
betvinge synden , mit barn . “ 
„ Er det da en synd , at holde af 
ham ? “ 
„ Vi begår synd i vort hjerte , når 
vi elsker dem , som ikke kan blive vor 
ægtefælle . Du ved jo af den hellige 
skrift , at menneskene ikke skulle begære 
andres ejendom og Junker Tyges kærlighed 
er ikke din , men andres ejendom , 
fordi den aldrig kan blive din ejendom . “ 
„ Men også han . . . “ 
„ Nu , hvorfor løver du , du ville sige , 
at også han . . . ? 
„ Elsker mig , “ hviskedee hun næppe 
hørligt . 
„ Forblindede nar , som du er , Kirstine ! 
Junker Tyge er jo ikke stort andet 
end et barn , og hvad forstand kan han 

vel have på kærlighed ? I den alder , 
hvori han er , er kærligheden kun en leg 
uden alvor , og der vil ikke hengå lang 
tid før han både har glemt dig og den . 
Du handler derfor klogt i , at rejse bort 
herfra . Jeg ville før kalde dig tilbage , 
nu siger jeg : „ Rejs , rejs til du har 
glemt ham . “ 
Der var øjensynligt noget , som svævede 
på Kirstines læber , men som hun 
ikke kunne få udtall . 
Da tiden imidlertid var fremrykket 
så meget , at hyttens beboere skulle søge 
den hvile , hvortil de trængte så hårdt , 
ætter dagens trælsomme gerning , ville hun 
ikke yderligere opholde Kirstine med spørgsmål 
og ætter at have taget en hjertelig 
afsfed med hverandre , gik moderen langsomt 
tilbage til hytten . 
Kirstine stod længe og stirrede ud i 
mørket ætter hende og hun blev først 
revet ud af sine vågne drømme , da 
man kom ud af hytten , for at se ætter 
hende . 
Den næste dag samlede hun sine få 
ejendele i en lille bylt og gik derpå ind 
i den nærliggende skov , hvor hun samlede 
to buketter af ville roser . Den ene af 
disse gemte hun på sit bryst og 
den anden stillede hun op ved Knudstrup 
grændsesfjæl . Nogle timer senere var 
denne buket på vejen til Sjælland . 
Med det hende ejendommelige drømmeri 
stod hun længe og stirrede efter den 
vogn , der rummede hele hendes kærlighed , 
og hun vækkedes først deraf ved 
at nogen blidt berørte hendes sknlder . 
. Da hun vendte sig om , stod hun til fin 
overraskelse ansigt til ansigt med sin fader 
og det varede ikke mange sekunder før 
de hvilede ved hinandens bryst . Efter det 
første øjebliks bevægelse , sagde Ib : 
„ Jeg ved , at du vil rejse bort herfra , 
det samme er også min hensigt . 
Skal vi rejse i fællesskab ? “ 
„ Hvorfra ved du , fader , at dette er 
min beslutning ? “ 
„ Jeg sneg mig iaftes hen til min gamle 
hytte og der fortalte din moder mig om 
din beslutning . Ia , vi vil i fællesskab 
forlade dette fordømte sted , her er ikke 
flere roser for os at plukke , her vil vi 
kun finde tjørne og tidsler . . . Men 
hvorfor bliver du så rød i hovedet og 
hvorfor græder du ? “ 
Kirstine svarede intet ; hun ville måske 
have sagt sin moder årsagen til sin 
bevægelse , men ikke ham . Det var hans 
bemærkning om , at der ikke på dette 
sted fandtes flere roser for dem , som 
bragte tårer i hendes øjne . Hendes 
tanker fulgte de sidste roser , hun havde 
plukket her . 
Efterat de ved nattetid havde roet sig 
over i en båd , som de fandt ved ' stranden 
ud for Helsingborg og som Ib bemægtigede 
sig , gik de i land ved Snekkersten , 
hvor de for denne nat sandt gæstfri optagelse 
i en fiskerhytte . Den næste morgen 
begav de sig videre på vandring indtil 
de nåde det nærmeste herresæde , hvor 

de begge søgte arbejde og også fandt 
dette . Her opholdt de sig største delen af 
en uge , indtil Kirstines skønhed og ynde 
atter måtte foranledige en flugt for hende . 
Det var denne gang hverken en herremand 
eller en ridefoged , for hvis efterstræbelse 
det stakkels barn måtte flygte , 
men derimod for borgens frue , der tilfældig 
havde set hende og da jagede hende 
bort , fordi hun kendte sin ædle husbonds 
let fængelige hjerte for godt til , at hun 
turde have et sådant Tønder i sin nærhed . 
Denne fordrivelse fra godset skete 
så uventet og plndselig , at Kirstine ikke 
sik tid eller lejlighed til at tage afsked 
med sin fader . Den brutale ridefoged på 
godset hidsede nemlig efter ordre dettes 
blodhunde efter hende , så at hun måtte 
forlade stedet i vildtlpb , og hun standsede 
først da hun sank udmattet om på vejen , 
men endnu i det fjerne kunne hun høre de 
ville hundes blodtørstige hyl . 
Således skiltes Ib og Kirstine . 
Efterat Ib havde erfaret sin datters 
bortjagelse fra godset , var også hans 
timer på dette talte ; da natten brød 
frem sneg han sig hemmelig derfra og vandrede 
i retning af den nærmeste herregård , 
fordi han antog at kunne sinde Kirstine 
her . Da han den næste morgen søgte arbejde , 
blev han jaget bort fra gården 
med hundepisken , da man ikke der modtog 
flygtninge fra andre godser . Han erfarede 
således ikke , om Kirstine også var blevet 
jaget bort herfra . For at skaffe sig underretning 
herom , forblev han nu i flere dage 
her i omegnen , i det håb , at et eller 
andet lykkeligt tilfælde skulle skaffe ham 
underretning om hans barns skæbne . 
Under denne ventetid opbrugte han de sidste 
af de tærepenge , som Tyge havde givet 
ham med på vejen og som havde kunnet 
strække til ved en omhyggelig økonomi . 
Efter at disse penge vare fortærede 
måtte han for alvor søge at erhverve sig 
noget arbejde , men det gik ikke så let fra 
hånden hermed , som han havde antaget , 
thi de sjællandske herremænd syntes af 
have truffet en gensidig overenskomst om 
ikke af modtage flygtninge fra de andre 
godser , idet de gik ud fra den ganske rigtige 
forudsætning , af dcbønder , som vare 
flygtede fra de andre godser , også kunne 
flygte fra dem , når opholdet på dette 
sted heller ikke behagede dem længere . 
Da Jb så sin redelige villie til af 
ernære sig ved arbejde , gjort til skamme 
og da han jo skulle friske livet , begyndte 
han en vagabonderende tilværelse , som 
snart skaffede ham brødet ved betleri og 
snart på andre måder . Af hans møde 
med Tyge har vi set , al en af disse måder 
var vildttyvcri , til hvilket han havde 
skaffet sig en bøsse ved et natligt indbrud 
i en skovbetjents hus . Han passerede 
dog ikke forbi nogen herregård uden af 
gentage forsøget med af sinde arbejde , 
men overalt afvistes han både med hug 
og hårde ord , samfundet havde forstødt 
ham , hvad under da , af han betragtede 
samfundet som sin fjende og på sin vis 
tilføjede det al den skade , som han formåede . 
Han plettede dog ingenlunde sine 
hænder med menneskeblod på denne sin 

ville omflakken i landet , thi han følte en 
forpligtelse til bt respektere menneskenes 
liv , hvorimod han ikke følte nogen tilsvarende 
forpligtelse til at respektere deres 
gods . Han satte sig døg aldrig i besiddelse 
af mere , end han i øjeblikket trængte 
til , han gjorde det kun , når hungeren 
drev ham dertil . 
Under sin vandring forsømte han ikke 
noget middel eller nogen lejlighed til at 
komme på spor efter Kirsfine ; han 
spurgte i enhver gård , han kom forbi , 
om man ikke havde set en ung pige , hvis , udseende 
og klædedragt han nøjagtig beskrev . 
Han fik imidlertid overalt nej på sit 
spørgsmål og ofte gav man døg intet 
andet svar , end at man løste gård - 
hundene og hidsede dem på ham . Til sidst 
gjorde han sig fortrolig med den tanke , 
at Kirsfine måtte være død , thi han 
kunne ikke forestille sig at et menneske 
kunne forsvinde så aldeles sporløst . 
Kirsfine var imidlertid ikke død . Hun 
havde straks fundet optagelse på Hvedholm 
gods , efter at det var lykkedes hende 
at vinde ridefogdens godhed . Ridefogden 
på dette gods var en gammel mand , 
der så godt som aldrig blev set med 
hundepisken i hånden , og når han 
havde denne attribut på sin værdighed 
var det nærmest for et syns skyld . 
Dette var blevet ham påbudt af godsets 
herre , der ikke var nogen anden end den 
gamle Jørgen Brahe , der udmærkede sig 
ved en for sin tid høisf usædvanlig kærlighed , 
som han i modsætning til sine 
standsfæller stedse betragtede og behandlede 
som sine medmennesker Kirstine fortalte 
ridefogden hele sin historie , dog med undtagelse 
af den rolle , som Junker Tyge 
havde spillet deri , og da ridefogden vidste , 
at bøndernes stilling på Knudstrup ikke 
var af den behageligste natur , idet pisk 
og træhest hørte til dagens orden , om 
vel til dels imod hr. Ottos villie , tillod 
han hende at forblive her på godset og 
satte hende til noget arbejde i Marken , der 
passede til hendes spæde vækst . 
Dersom Kirstine havde vidst eller blot 
anet , at Tyge Brahe opholdt sig her på 
godset , ville hun måske næppe have søgt 
optagelse her . Hun havde efterhånden 
mærket , hvorledes kærligheden vøxede i 
hende og hun elskede ham så højt , , som 
nogen kvinde er i stand til at elske en 
mand . Men til en sådan kærlighed 
hører også opoffrelse og resignation , den 
sande kærlighed tænker ikke på sig selv 
alene ; samtidig med at hun følte denne sin 
kærlighed vokse blev det klarere og klarere 
for hende , hvormegen ond sæd for Tyge , 
der lå i denne kærlighed . Hun havde 
ikke behøvet sin moders advarende forestilling 
for af vide , af en adelsmand ikke ustraffet 
kunne nedlade sig til af elske en fattig 
bondepige , en trællekvinde , hun vidste jo 
alt fra sin barndom , af en adelsmand kun 
turde gifte sig med en adelsjomfrn . En 
elskovsforbindelse imellem Tyge og hende 
måtte derfor have skæbnesvangre følgerfor 
ham , men den uendelige , rene kærlighed , 
som hun nærede for ham , kunne ikke 
tillade hende af cpoffre ham , den kunne 
kun tillade hende af opoffre sig selv . Der 

for havde hun besluttet af ville undfly ham 
og hellere selv lide end af udsætte ham for 
følgerne af en sådan ulige kærlighedsforbindelse . 
Hun 
vidste ikke , af Tyge opholdt sig 
her , thi hun havde antaget , af faderen 
havde sendt ham til København eller måske 
endog til udlandet : det sidste ville dog 
være en umulighed , thi kongen havde fornylig 
udstedt en forordning , ifølge hvilken 
de danske adelsmænd ikke måtte lade deres 
sønner rejse udenlands før de havde ligget 
mindst to år ved højskolen ( universitetet ) 
i København . 
I løbet af et halvt år var Kirsfine 
-også uvidende om , af hun og Tyge så 
af sige spiste af det samme brød . Tyge 
opholdt sig nemlig , som vi have set , mest 
i hr. Jørgens bibliottek og laboratorium , 
og han kom aldrig ud på godsets markereller 
i den noget fjerne krog af disse , hvor 
bøndernes hytter lå . Tyge havde ingen 
interesse for landvæsenet , hvilket var en 
af de medvirkende årsager til , at han 
aldrig overværede arbejdet i Marken . Han 
foretrak at udsøge sig en stille plet i skoven 
eller i haven , og her kom ingen af 
godsets bønder . Han så vel undertiden 
enkelte af disse , når de i borggården — 
hvad døg kun sjælden skete — skulle modtage 
nogen afstraffelse for ilde gerninger , 
men blandt disse sås ingensinde Kirstine , 
der ikke alene var et mønster på blidhed 
og fromhed , men også på arbejdsomhed , i 
hun skulle døg ikke forblive uvidende 
om Tyges ophold på Hvcdholm . 
En dag hen ad efteråret forfattes det i 
almindeligt blandt bønderne , atherriørgcn 
Brahe havde købt ' en gård inde i 
København , hvorhen det var hans agt at 
rejse tilligemed sin hele husstand . 
Kirstine blandede sig ellers ikke i de 
andre bønders samtale , fordi erfaringen 
havde lært hende , at en ung og uskyldig 
pige ikke kunne gøre dette uden at udsætte 
sine kinder for at rødme ; men hun kunne 
døg ikke afholde sig fra nu at spørge om 
årsagen til denne hr. Jørgen Brahes 
beslutning , og hun erfarede da , at årsagen 
hertil måtte søges i den omstændighed , 
at hr. Jørgens unge reven og 
fostersøn , Junker Tyge , nu skulle ind ti ! 
København for der at ligge ved højskolen . 
Tyge 
var på hin tid ikke noget almindeligt 
navn blandt adelen og Kirstine 
udbrød derfor livligt : 
„ I siger , at den unge Junker hedder 
Tyge ? Hvad er da hans slægtnavn ? “ 
„ Dumme gås , “ snerrede en gammel 
kvinde af hende , „ ved du endnu ikke , 
hvis brød det er du æder ? Bed du 
ikke hvad din herres slægtnavn er ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ Kan så dit tykke hoved ikke begribe , 
hvad unge frænde hedder ? “ 
„ Tyge Brahe ? ! “ udbrød Kirstine overrasket . 
„ Ja , 
ty-ge bra-he , “ vrængede den 
“ Anden ad hende , hvorved hun fik hele 
kredsen til at le , hvad der igen gav Kirstine 
anledning til at flygte ind i hytten , 
da hun nogle gange havde været en Skive 
for disse rå menneskers spot og derfor 

vidste , hvilke former denne kunne antage . 
— den næste morgen var Kirstine flygtet 
sra Hvedholm , man søgte hende forgæves 
overalt , og i lang tid brød man sine 
hjerner med at udfinde grunden til denne 
mystiske flugt . 
Xviil . 
„ Hvorhen ? “ havde hr. Jørgen Brahe 
spurgt , da de endelig vare nåde ind i det 
store rum . 
„ Denne vej , “ havde hovmesteren svaret , 
idet han pegede til venstre . — 
det var ikke mere end fyrretyve år 
liden , at den kattolske gudsdyrkelse havde 
måttet vige pladsen for Luthers reformation , 
og som en følge deraf vare de fleste 
af Københavns indbyggere oplærte i den 
kattolske tro , hvilket igen havde tilfølge , 
at regeringen , der var gået tilværks i 
denne vanskelige sag både med kraft og 
mådehold havde måttet indrette gudstjenesten 
således , at overgangen ikke blev 
altfor brat . Der var derfor endnu blevet 
bevaret den lange kirketjeneste med en 
mængde psalmer , lange messer og ikke 
mindre lange prædikener , så at en andægtig 
kirkegænger , som ville tage alting med , 
måtte forblive flere timer ad gangen i 
kirken . Gudstjenesten var vel ikke nær 
så lang som i den kattolske tid , men den 
var dog betydelig længere end den blev 
efterhånden i tidernes løb . 
Skjøndt kirketjenesten denne dag alt 
var begyndt for nogle timer siden , var 
frue kirke dog endnu aldeles overfyldt 
af mennesker , da hr. Jørgen og Anders 
Sørensen trådte ind deri og det var kun 
med størt besvær , at de kunne bane sig 
vej hen til det sted , hvor hovmesteren 
mente at kunne finde genstanden for thges 
kærlighed . 
Som Anders Sørensen havde sagt , 
havde Tyge givet ham en omstændelig forklaring 
over Kirstines udseende , hverken 
mere eller mindre pålidelig end den , som 
alle begejstrede elskere give om genstanden 
for deres elskov , hvor opstyltet og overdreven 
nu denne skildring end kunne være , 
idet Kirstine efter den at dømme , nærmere 
måtte ligne en lhsalf eller dryade endet 
menneske , mente Anders Sørensen døg som 
sagt , at kunne genfinde hende , da der var 
adskillige væsentlige ting af thges beskrivelse 
som særlig havde fæstet sig i hans 
erindring . Den brave hovmester var også 
fra sin stadige færden imellem almuen 
godt øvet i den konsf at kunne dømme om 
menneskers stilling og vilkår efter deres 
blotte ydre . Han tvivlede derfor ikke om , 
at han straks skulle være i stand til at genkende 
den smukke bondepige iblandt den 

menneskemængde , som opfyldte kirkegangen , 
selv om hun end skulle være mødt i en 
eller anden forklædning . 
Hans formodning i så henseende blev 
heller ikke gjort tilskamme . Allerede længe 
forinden han og hr. Jørgen havde nået 
den pågældende pille greb han sin ledsager 
heftig ved armen og hviskedee : 
„ Der er hun ! “ 
Herr Jørgen så i den betegnede retning , 
hvor han opdagede en lille , ung pige 
stå frygtsomt skjult bag en murpille , 
hvorfra hun kun engang imellem tittede 
frem for at lade sit blik stirre på hendes 
nærmeste omgivelser . 
Trods hendes mere end tarvelige klædning , 
kom hendes skønhed dog til sin 
ret , og selv den gamle hr. Jørgen kunne 
ikke undlade at mumle for sig selv : 
„ Knægten har en god smag ! “ 
Uden at noget ord derom veksledes 
imellem dem , eller nogen aftale derom blev 
truffet , blev de begge stående , for at afvente 
gudstjenestens slutning , hvilken jo 
ikke kunne være så langt borte . 
Io mere de betragtede den unge pige , 
desto mere måtte de komme til vished 
om , at hun var den , de søgte , og selv hr. 
Jørgen ville have påtaget sig på egen 
hånd at finde hende . Hun skænkede 
nemlig gudstjenesten kun en meget ringe 
opmærksomhed , hvorimod hendes blik nafladelig 
hvilede på forsamlingen , ligesom 
også hendes opmærksomhed bestandig var 
rettet på enhver , der træadte ind i kirken . 
Hvergang kirkedøren åbnedes og 
en person trådte ind , for et vist tungsindigt 
smil hen over hendes ansigt . Der 
kunne ikke være nogen tvivl om , at hun 
ventede nogen , som forgæves lod vente 
på sig . Hnn forblev bestandig stående 
på den samme plads , men dersom hun 
havde været vidende om , eller blot anet 
den opmærksomhed for hvilken hun var 
genstand fra de to mænds side , ville 
hun utvivlsomt straks have forladt sin 
plads , selv om det end skulle ske med 
uforrettet sag . 
Endelig var gudstjenesten da til ende . 
Præsten havde endt sin prædiken , den sidste 
psalme var sungen og menigheden havde 
begyndt at forlade kirken . Hr. Jørgen 
og Anders Sørensen trådte nu bag ved 
en pille , for at afvente det øjeblik , da den 
unge pige også forlod kirken . 
Fra deres skjul kunne de iagttage enhver 
af hendes miner og bevægelse , uden 
at hun ville være i stand til at bemærke 
dette , thi hun gav sig med tilsyneladende 
omhu og interesse til at læse inskriptionen 
på en mindesten , som var ophængt 
på pillen , ved hvilken de stod , og hvori 
der intet påfaldende var , da frue kirke 
ofte besøgtes af landadelsmænd , som glæ 
bede sig over de mange brammendc og pralende 
inskriptioner på deres fædres lig 
stene . 
Den unge pige var den sidste , der 
forlod den sidegang , hvori hun havde 
stået , men af udtrykket i hendes ansigt 
var det let at se , at hun kun meget nødig 
forlod kirken og hun gjorde det ikke uden 
endnu engang omhyggelig at spejde omkring 
til alle sider i det svage håb , endnu at 

kunne gjensee den , hun så længselsfuldt 
havde ventet . Hun gik kun såre langsomt 
ud af kirken , for at forhale det øjeblik , 
da det ville være umuligt for den ventede 
at møde hende der . 
Herr Jørgen og Anders Sørensen fulgte 
langsomt bag efter hende og først da hun 
var trådt ud i kirkens forhal forstærkede 
de deres skridt , for at det ikke skulle 
lykkes hende at undslhe dem , og da de nu 
kom ud på gaden så de hende også 
med ilsomme skridt tage retningen ned 
af Nørregade for derefter at dreje om af 
st . Pedersfræde . Så hurtig hr. Jørgens 
ben kunne tillade det , ilede de efter 
hende og sluttelig så de hende da smutte 
ind af gadedøren på et tarveligt herberg , 
som lå midt i gaden . 
Da de to mænd vare komne hen til 
stedet , standsede de begge . 
„ Har i mod til at gå ind i denne 
hule ? “ udbrød hr. Jørgen Anders Sørensen . 
„ Ja , 
hvorfor ikke , hr. Jøxgen Brahe ? “ 
Spurgte denne frejdigt . 
„ Ja , jeg er ellers intet harehjerte , men 
jeg har dog ikke lyst til at gå ind i et 
hus , hvor alskens tyvepak og stimands - 
folk sandsynligvis har deres tilhold . Men 
har de mod til at gå derind , da bevis 
mig den tjeneste , og desuden kan , j jo 
ordne denne sag ligeså godt som jeg selv . 
I må anvende ethvert middel , som kan 
tjene til at få hende ti : at tilskrive Tyge , 
at hun ikke mere bekymrer sig om ham , og 
som kan tjene til , at hun i dag forlader 
byen . Sådan en fattig bondekvinde vil 
naturligvis være glad ved at få en tyve 
til tredive gode sølvdalere . “ 
„ Hm , jeg tror ikke , at penge vil kunne 
afgøre denne sag , “ svarede Anders . Sørensen , 
idet han rystede på hovedet . 
„ Ej , ej , i vil måske mene , at dette 
simple trællefruentimmer elsker nogen af 
en ren , uinteresseret kærlighed ? “ 
„ Jeg kender så meget til vore bønder , 
at jeg tør påståe , at dette ikke ville høre 
til umulighederne og at dømme efter Tyges 
forklaring synes hun virkelig at elske ham 
for hans egen skyld . Hun er næppe nogen 
almindelig bondekvinde . “ 
„ Ja , det er også mig ligegyldigt , hvad 
og hvem hun er , og om i anvender penge 
eller andre overtalelsesmidler , når i blot 
seer at få hende ud af byen endnu i dag . 
Min gamle ven , Sigurd Grubbe boer 
nogle steder herfra i huset derovre med 
de tre biskag . Jeg går nu over og hilser 
på den gamle skaldepande , medens i nu 
går ind her for at uddrette eders mission , 
og dersom i har noget af vigtighed 
at meddele mig , kan i hente mig derovre , 
ja , i kan for den sags skyld gerne 
komme derover og meddele mig udfaldet , 
hvorledes dette end bliver . Vi vil også 
derovre kunne så penge hvis dette hurtigt 
kræves , thi som i ved , går jeg al 
drig med penge hos mig og der er jo ikke 
så ganske kort stykke vej hjem . Jeg 
stoler nu på , at i på bedste måde vil 
varetage eders lærlings tarv . “ 
Med disse ord forlod han Anders 
Sørensen , der straks trådte ind i her 
berget . 

var det end ikke tilfældet , som hr. 
Jørgen havde antaget , at dette herberg husede 
tyve og røvere og andre ugjerningsmænd , 
var dets væsentligste gæster dog sådanne , 
som hørte til de laveste almueklasser . 
I hine tider trængtes næsten ikke til 
noget herberg for rejsende , thi de få 
rejsende , som besøgte byen , tog enten 
ind hos gæstfri frænder eller venner , 
eller boede hos en eller anden borgerfamilie . 
Bønderne , som kom til staden med 
deres vogne måtte drage omsorg for , at 
de atter vare ude af den inden portene 
lukkedes og fæstningsbroerne blev trukne 
op , thi der var intet sted , hvor de kunne 
lade deres befordringstpi overnatte . De 
fleste af de få herbergers gæster vare 
derfor i almindelighed landstrygere og andre 
hjemløse personer , og en mand som 
Jørgen brahc , hvis gyldne sværdfæste 
alene repræsenterede en værdi af flere 
hundrede daler , kunne derfor have god 
føje til at krympe sig ved at gå ind i en 
sådan „ Hule “ , som han jo havde kaldt 
stedet . For Anders Sørensen stillede sagen 
sig anderledes , thi han bar ingen køstbarheder 
på sin person og den tarvelige 
dragt han bar , var heller ikke særlig skikket 
til at friste nogens begær efter næstens 
gods . Han gik derfor ind i „ Hulen “ 
Med et frejdigt sind og trådte ind i 
skjænkcstnen , der lå forrest , med en sikkerhed 
både i holdning og mine , som om 
han var en daglig gæst på dette sted . 
I skjænkcstnen sad der kun to personer , 
hvoraf den ene straks præsenterede sig 
som stedets vært , og den anden var en 
ung kvinde , som sad tilbagetrukket i en 
krog med meget forgrædte øjne . Hun 
havde skjult ansigtet i sine hænder , indtil 
Anders Sørensen trådte ind , hun løftede 
det da i vejret for at betragte den fremmede , 
der straks så , at han her befandt sig lige overfor 
den , han søgte . Den nnge kvinde 
var ikke nogen anden end Kirstine . 
Efter at have hilst kort og flygtigt på 
værten , der gjorde store øjne ved at se en så 
forholdsvis elegant klædt kavalleer træde 
ind i sit beskedne hus , gik Anders Sørensen 
lige hen til den unge pige og sagde : 
„ Eders navn er Kirstine Ibsdatter ? “ 
Den unge pige sprang forskrækket i vejret 
ved at høre sit navn blive nævnet af 
en hende fremmed person , og hun stirrede 
på ham med en blanding af overraskelse 
og skræk . 
Anders Sørensen vendte sig derefter om 
imod værten , der stod bag ved sin disk , 
for med opspilet mund at lytte til , hvad 
den fremmede vel kunne have at sige til 
den unge pige . 
„ Jeg ønsker at være alene med denne 
kvinde , “ sagde hovmesteren , idet han med 
en bestemt mine pegede henimod døren . 
Skjøndt værten ellers var en håndfast 
Karl , der ikke behøvede at lade sig vise 
døren , imponeredes han dog af den unge 
mands befalende tone og forlod virkelig 
stuen , ja han lettede oven i købet på den 
strikkede nathue , der bedækkede hans skaldede 
hoved . 
Da Anders Sørensen og Kirstine vare 
blevne ene , sagde han : 
„ I behøver ikke at ræddes for mig 

lille Kirstine , jeg bringer eder kun budskab 
fra en kær ven . “ 
Da Kirstine ikke var sig bevidst at have 
andre venner end Tyge , tænkte hun straks på 
denne og hendes blege kinder antog pludselig 
et rosenfarvet skær . 
„ Jeg er thges hovmester , “ vedblev Anders 
Sørensen i en venlig tone , „ men jeg 
er tillige hans ven og hans fortrolige . 
Han foretager sig intet , uden at det er 
mig bekendt , og jeg kender derfor enhver 
fold i hans hjerte . Han har nu i dag 
vist mig en lille seddel , hvorpå i havde 
skrevet en anmodning om en sammenkomst 
med ham i vor frue kirke , og det var 
efter hans anmodning , at jeg gik hen i 
kirken og dernæst fulgte efter eder hertil . 
Han har givet mig et budskab til eder , 
men forinden jeg siger eder det , vil jeg 
dog gøre eder et spørgsmål . “ 
Den unge pige , der hidtil havde siddet 
med sænkede blikke , så nu forundret på 
ham . Hvilket spørgsmål kunne han vel 
at gøre hende ? 
„ Min unge ven har fortalt mig alt , 
hvad der er foregået imellem ham og eder . 
Jeg ved således , at han for eders skyld 
hjalp eders dødsdømte fader ud af fængslet 
på Knudstrup , jeg ved også at i to 
gange har haft sammenkomster i hr. 
Otto Brahes skov og jeg sad i rejsevognen , 
da i tilkastede Tyge en buket med 
ville roser . I seer således , at jeg er 
vel underrettet og i vil kunne forstå , at 
jeg både må besidde og fortjene Tyges 
tillid og venskab , når han ville gøre 
mig til sin fortrolige i en sag som denne . 
! I vil derfor frit kunne besvare det spørgsmål , 
som jeg nu gør eder : — „ Har i 
fattet kærlighed for Tyge ? “ 
Den unge pige blev rød som dryppende 
blod ; hun stirrede ned for sig med tårefyldte 
øjne og pressede læberne imod hinanden . 
„ Nu , , 
hvorfor svarer i mig ikke ? “ udbrød 
Anders Sørensen , idet han greb hendes 
hånd ; „ har i ingen tillid til mig ? “ 
Den unge pige så på ham med et 
så bønligt udtryk i hendes dejlige øjne , 
at han blev ganske forvirret derover , og 
han måtte lede efter ordene i flere sekunder . 
Endelig 
sagde han : 
„ Jeg opfatter eders tavshed som et 
ja på mit spørgsmål , om i bærer 
kærlighed for Tyge ! Jeg bør da straks 
sige eder , at denne følelse ikke bliver gjengjældt ! 
Tyge har vel følt nogen medlidenhed 
og medynk med eder , formedelst 
den ulykke , der er overgået eders familie , 
men dertil indskrænker sig også hans følelser 
for eder . Han er jo desuden kun 
et barn endnu og kender jo næppe kærligheden 
af navn . Hvorlidet han har bekymret 
sig om eder , fremgåcr tilstrækkeligt 
deraf , at han først i dag ved at modtage 
denne seddel kom til at mindes eder , og , 
hvor ondt det end gør mig at skulle sige 
det , må jeg tilstå , at det kun var under 
spøg og latter at han overleverede mig 
seddelen og fortalte mig alt , hvad der 
var passeret mellem ham og eder . Det 
hævner sig at indlade sig i alvorssager med 
børn . Hans første tanke var at sønderrive 

sedlen og lade den blive nbesvaret , 
inen herfra afholdt jeg ham og forestillede 
ham , hvilken synd han begik ved ikke at 
tilkendegive eder , hvorledes hans sande 
følelser for eder vare beskafne . Han overlod 
det derfor til mig at bringe eder det 
budskab , at dersom i ville bevare hans 
venskab , måtte i ikke gøre forsøg på 
at trænge sig frem til ham , og han ville 
være eder erkjendtlig , dersom i ville forlade 
byen så snart som mulig . Hvis i 
trængte til penge , kunne i . . . “ 
„ Det er nok ! “ udbrød Kirstine heftig , 
idet hun rejste sig , „ I behøver ikke at besudle 
eders læber ved at lade flere af den 
slags ord flyde derover . . . Jeg gjcnnemskuer 
det hele , thi eders sidste ord har 
tilstrækkelig oplyst mig om sammenhængen . 
Junker Tyge ville aldrig tilbyde mig penge 
på en så plump måde . “ 
Hnn sagde dette med en sådan værdighed , 
at Anders Sørensen imponeredes 
deraf og han betragtede den fattige bondepige 
med en blanding af forbavselse og 
beundring og det varede adskillige minuter 
før han kunne svare : 
„ I synes at tvivle på mit ord , og at 
betragte det hele som et opspind af mig ? 
Hvorfra skulle jeg vel kende denne sag , 
dersom jeg ikke havde Tyges egen beretning 
at støtte mig til ? “ 
„ Derom skal jeg ikke dømme , “ svarede 
Kirstine . „ Jeg gentager kun , at jeg ikke 
troer , at Junker Tyge har sendt eder til 
mig med dette budskab og derfor endnu 
mindre kan tro , at han har villet købe 
mig til at forlade byen , hvori der heller 
ikke er nogen god mening , thi dersom han 
ikke havde nogen godhed for mig , ville 
det jo være ham ligegyldigt hvor jeg befandt 
mig , og det kunne ikke være ham til 
nogen ulempe at jeg opholdt mig her . 
Eders budskab , som i kalder det , stammer 
derfor ikke fra ham , men enten fra eder 
selv , eller fra hans formynder . “ 
Anders Sørensens beundring for den 
unge pige voksede endnu mere , thi han 
måtte straks indrømme det logiske rigtige 
i hendes bemærkning . Da hans klare 
forstand nu sagde ham , at dersom han 
ville nå sit mål måtte han skifte 
taktik , sagde han derfor : 
„ Nuvel , i har ret , jeg bringer eder 
ikke dette budskab fra Tyge ! Tag atter 
plads , og hør , hvad jeg har at sige eder . 
I skal nu møde oprigtighed fra min 
side . Tyge gjcngjælder virkelig eders 
kærlighed , og han har vistnok bittert beklaget , 
at det blev mig og ikke ham , som 
kom til at tale med eder i dag ! Inden jeg 
går videre vil jeg tilstå eder , at skønt 
jeg lige fra min barndom har færdes 
iblandt bondestanden , er i døg den første 
kvinde , jeg har truffet på , hvis klare 
forstand og rene hjerte har vakt beundring 
hos mig . Jeg kendte eder ikke før , 
og derfor troede jeg at kunne nå mit 
mål ved at opbringe eder imod Tyge . 
Dette mit mål besfåer i at bringe det 
forhold , som besfåer mellem ham og eder 
til at forsvinde , fordi jeg indser , at det 
kun indeholder spire til ulykke før eder 
begge . . . Jeg gentager , at dette er mit 
mål ! . . . I seer nu , at jeg er ganske 

oprigtig imod eder og at jeg ikke lægger 
dvlgsmål på mine tanker ! Jeg 
talte før til en af de mørke sider i kvindens 
sjæl , jeg vil nu tale til en af de 
lyse og gode ! . . . Sig mig , hvorledes kan 
i døg bære over eders hjerte , at forstyrre 
dette barns sjælefred og træde 
iveien for de planer , som vare lagte til 
hans livsførelse og derigennem til hans 
livs lykke ? Har i , med eders oplyste 
forstand og eders varme , rige hjerte 
kunnet være blind for hvilken ulykke , det 
kunne bringe over thges hoved , når i ' 
kastede kærlighedens glødende brand ind i 
hans sjæl , mens han endnu var et barn ? 
Vil i ikke kunne forstå , at selv om han 
virkelig ville elske eder , tør han det ikke 
og at han ved alligevel at gøre det ville 
gøre sig selv ulykkelig , uden dog at kunne 
gøre eder lykkelig . Eders forstand vil 
sige eder , at den kløft , som er imellem 
ham og eder^ikke er til at vinde over , og 
eders hjerte vil da , forudsat , at i virkelig 
elsker ham , forbyde eder at opfordre 
ham til at vove dette Spring og derved 
tilintetgøre hans livs lykke og fred ! “ 
Den sikkerhed og energi , som Kirstine 
før havde udvist , havde ikke behøvet lang 
tid for at vige pladsen for en tilsvarende 
modløshed og sønderknuselse . Anders 
Sørensen havde ikke haft nødig at anvende 
alle disse ord , og at lægge et sådant 
fynd ind i sin tale , thi alle de spørgsmål , 
han her rettede til hende , havde hun 
forlængst besvaret for sig selv , thi hendes 
forsfand var så klar og hendes hjerte 
så varmt , at hun alt fra det første øjeblik 
af havde kunnet indse , at en forbindelse 
imellem hende og Tyge ikke alene varen 
umulighed , men også en brøde . Det 
var i erkendelse heraf , at hun ikke havde 
søgt at efterspore Tyges veje , for at de 
ikke atter skulle krydse hendes . Der synes 
nu imidlertid at ligge en modsigelse heri , 
når hun alligevel var flygtet fra Hvedholm 
til København , så snart hun havde 
erfaret , at Tyge var taget hertil og at 
hun i dag havde begæret en sammenkomst 
med ham . Denne modsigelse er imidlertid 
dog kun tilsyneladende . 
Det var ikke kærligheden til Tyge , 
der bragte hende til at flygte fra Hvedholm , 
og det var heller ikke denne kærlighed , 
som fremkaldte ønsket hos hende om en 
samtale med ham . Det var kun hendes 
barnlige kærlighed , hendes sjæleangst 
for hendes kæres skæbne i hjemmet , 
som havde ledet hende til dette skridt ; hun 
forudsatte nemlig , både at Tyge var i stand 
til at skaffe hende underretning herom og til 
at indvirke på disse hendes kæres skæbne . 
Om end hendes hjerte skulle have bristet 
derved , ville hun ikke med et eneste ord 
ikke en mine , ikke et blik have røbet sine 
følelser for Tyge , og desuden var hendes 
gudsfrygt og fromhed så stor , at hun 
ikke ville have vanhelliget kirken ved at 
vælge den til mødested i kjærlighcdsanliggender . 
Da Anders Sørensen havde 
endt sin tale , kunne hun derfor frit svare : 
„ Gud , som er i himlen , er mit vidne 
til , at jeg ikke har villet forlokke Junker Tyge 
til noget , som kunne blive faretruende forhåns 
livs ro og lykke . Min kærlighed 

til ham ville kun være af en dårlig Art , 
dersom jeg kunne være i stand dertil . Jeg 
ved , at det er kvindens pligt at lide og 
forsage , og i kan være forvisset om , at 
jeg intet øjeblik skal glemme denne pligt . 
Jeg elsker Tyge , ja , jeg elsker ham så 
højt , som næppe hans moder kan have 
elsket ham , men aldrig skal noget ord derom 
komme over mine læber til ham ! “ 
„ Men af hvilken grund ville i da 
i dag tale med ham ? Hvorledes kunne han 
og i komme sammen , uden at der blev talt 
om kærlighed mellem ham og eder ? I 
er herre over ordet på eders læber , men 
i er ikke herre over eders kinds rødmen , 
eders øjnes glans og eders læbers 
smil , som alt tilsammen er et mere veltalende 
kærlighedens sprog end ordet , 
som ofte viser sig ubehjælpsomt og fattigt 
i sådanne øjeblikke . Selv om i end gik 
i kirken i den bestemteste og reneste hensigt 
af ville bekæmpe eders kærlighed , ville 
denne være gået af med sejren , og selv 
om i var kommen for af sige ham , af han 
og eders veje herefter ville være forskellige 
ville i dog være vandret ud af kirken og 
måske længere endnu ved hinaudcns side . 
Er det virkelig eders alvor af ville bekæmpe 
denne håbløse lidenskab , da flhgt , ' 
læg stedse hundrede mile mellem ham og 
eder ! “ 
„ Når Junker Tyge , som i siger , har 
meddelt eder anledningen til vort bekendtskab 
vil i også vide , af min moder og 
min Broder var bleven tilbage på Knud 
sirup . Jeg tør ikke selv komme dertil og 
det vil være uden resultat , af jeg skikker 
dem brev , thi de kan ikke læse skrift og 
endnu mindre svare mig tilbage . Jeg er 
urolig for deres skæbne , og det var nu 
for af få nogen oplysning derom igennem 
Herr Junker Tyge , af jeg ønskede en 
samtale med Hain . Dette er den hele og 
fulde sandhed . “ 
„ Og når jeg nu skaffer eder denne 
underretning . . ? “ 
„ Da forlader jeg København og skal 
ikke mere søge efter hr. Tyges spor . “ 
„ Vil i sværge derpå ? “ 
„ Jeg sværger ikke , men jeg lover eder 
det med hånd og mund . “ 
„ Inden otte dage skal i have al den 
underretning , i kan ønske . Så snart jeg 
har erfaret noget vender jeg tilbage til 
eder og i skal kunne stole på mit ord , 
som på en ærlig Dannemands ord . “ 
Han rakte hende derefter hånden og 
forlod herberget . 

Xix . 
De ord , som Tyge Brahe havde udtalt 
til sin fosterfader , kunne egentlig betragtes 
som et program for hans hele 
fremtidige optræden i livet . Han følte 
sig ikke længere som noget barn , han var 
en mand og da der til at være mand 
udkræves en villie , havde han besluttet 
sig til i alle livets forhold at vise selvstændighed , 
og da selvstændighedsfølelsen 
er et udtryk for karakterfasthed lod han 
det være sig magtpåliggende at give denne 
sin selvstændighed en så udpræget form 
som mulig . Den hæsligste Art — eller 
måske afart — af selvfølelse er den , af 
stille sig i opposition imod alle og imod 
alt , og af vise trods . I det efterfølgende 
vil der blive vist flere eksempler på , hvorledes 
thge Brahe bestandig søgte af arbejde 
sig op til denne grad af selvfølelse . 
Efterat han havde erklæret Jørgen 
Brahe , af det nu var hans hensigt , ikke 
længere af ville lade sig behandle som et 
barn måtte han straks vise , af der var 
alvor i hans tale , for af forbroderen ikke 
skulle dømme om den , af den kun var 
børnesnak . Han måtte belægge sine ord 
med handling . 
Herr Jørgen Brahe havde befalet ham 
af begive sig op på sit Kammer og der 
afvente nærmere befaling . 
Den første del af denne befaling 
efterkom han , men den anden ikke . 
Da han var kommen op på sit værelse , 
iførte han sig sin kappe og hat og 
spændte sin lille kårde om livet . Han 
gik derefter hen til det åbne vindue , ved 
hvilket han stillede sig . 
En hemmelig anelse sagde ham , af det 
var hr. Jørgens agt , enten selv af gå 
hen i frue kirke for af tale med Kirstine 
eller af lade Anders Sørensen gøre dette . 
Og denne anelse viste sig af være fuldstændig 
begrundet , thi kun nogle få minutter 
efter så han både hr. Jørgen 
og hovmesteren forlade huset for med 
ilsomme skridt at styre kursen i retning 
af frue kirke . 
Da han så dem dreje omkring hjørnet 
af Farvergade og kattesundet forlod 
han sit Kammer og skyndte sig efter dem . 
Det varede ikke længe , før han fik dem i 
sigte , og hans formodning om , at de begav 
sig til kirken fandt sin fulde bekræftelse 
i den vej , de gik . 
Skjøndt Tyge havde erklæret , at han 
nu ville være en mand , følte han dog en 
ikke ubetydelig del af den hjerteklemsel , 
som han tidligere havde fornemmet , når 
han havde foretaget sig noget , som stod i 
strid med de befalinger , man havde givet 

ham , og han følte derved , at det var lettere 
at ville være ' noget , end virkelig at 
være det , ja , hans barnlige frygt beherskede 
ham endog i den grad , at han end 
ikke vovede at følge ind efter hr. Jørgen 
Brahe i kirken , men derimod sneg sig over 
i bispens port , hvorfra han kunne have 
et frit overblik over enhver , som gik ind 
og ud af kirken . Her stod han da i en 
lang , dræbende lang tid og dersom han 
ikke havde vidst , at kirken kun havde en 
udgang for menigheden , ville han utvivlsomt 
have forladt sit skjulested i den 
tanke , at hans onkel og Anders Sørensen 
havde forladt kirken ad en sidedør . 
Endelig åbnedes da kirkens dør og 
menigheden strømmede ud deraf . Tyge 
trak sig så langt tilbage i bispens port , 
at han vel kunne se enhver , som trådte 
ud af kirken , men derimod ikke selv kunne 
ses af nogen ude fra gaden . Han stirrede 
og stirrede på mængden , der trængte 
sig ud af kirken , uden hverken at kunne 
få die på Kirstine eller på hr. Jørgen 
og Anders Sørensen , og der opstød nu 
en virkelig frygt hos ham for , at kirken 
døg alligevel kunne have mere end en indgangsdør , 
hvorigennem da de , han søgte , 
vare passerede . Han vidste med bestemthed , 
at ingen af dem var kommen ud af hovedindgangen 
og rækkerne af kirkegængerne 
fortyndedcs mere og mere , så at det 
til sidst kun var enkelte personer , som 
trådte ud deraf . 
Tilsidst skulle døg hans venten blive 
belønnet . Han så Kirstine hurtigt liste 
sig ud af kirken og han ville netop til at 
følge efter hende , da han så hr. Jørgen 
Brahe og Anders Sørensen ligeledes træde 
ud af kirken , for efter nogle betydningsfulde 
tegn at følge den samme retning 
som den unge pige havde taget . 
„ De har ikke kunnet komme til at tale 
med hende inde i kirken , “ sagde han til 
sig selv , „ nu vil de følge efter hende , for 
at erfare hendes opholdssted ! . . . Det 
samme vil jeg nu også ! “ 
Han forlod nu hurtig sit skjulested , 
og så hvorledes de to mænd ilede omkring 
hjørnet af st . Pederstræde . Han 
skyndte sig så meget efter dem , som hans 
studenterklædning tillod ham det ; havde 
han ikke været nogen „ Mand “ , havde han 
ganske bestemt løbet hen ad gaden . 
Da det herberg , hvori Kirsfine havde 
ophold , lå langt nede i gaden , kom 
Tyge tidsnok til at se , i hvilket hus hun 
smuttede ind . Han bemærkede dernæst , 
hvorledes hr. Jørgen og Anders Sørensen 
stod rådvild nogle sekunder udenfor 
herberget og så sluttelig , hvorledes den 
sidstnævnte gik ind deri , medens hr. 
Jørgen vendte om og gik tilbage med afmålte , 
værdige trin . 
Tyge havde ventet , at såvel hr. Jørgen 
som Anders Sørensen ville trænge ind 
efter Kirsfine , når de havde fulgt hende 
til hendes dør . Han havde derfor ikke 
taget i betænkning at vove sig et betydeligt 
stykke ned i gaden i den tro , at 
kunne forblive ubemærket af disse mænd , 
da de selvfølgelig vare for meget optagne af 
det , som i øjeblikket beskæftigede dem , til 
at deres tanker kunne vende sig til noget som helst 

andet . Hvo skildrer derfor hans 
skræk , da han seer sin onkel vende tilbage 
og nærme sig ham ? 
Det ville være en ligeså unyttig , som 
umandig handling at tænke på at flygte , 
thi hr. Jørgen ville naturligvis straks 
have lagt mærke til ham i det øjeblik , 
han løb ned ad gaden . Han havde derfor 
kun valget imellem , enten at forblive 
slående og overgive sig på nåde og 
unåde , eller sijule sig . 
Det første var mere mandigt end det 
sidste , men man bør billigvis ikke bebrejde 
Tyge , når han valgte det sidste , thi det 
var jo først for en time siden , at han 
havde tilladt sig selv værdigheden som 
mgnd ; i de første timer efter at nogen 
har modtaget en ny værdighed famler han 
gerne i de pligter , som påhviler hamsom 
sådan , og af alle de pligter , som påhviler 
en mand , er netop den , til enhver 
tid at vise sig som en mand den største 
og vanskeligste . Intet under derfor , at 
Tyge foretrak at skjule sig og at han straks 
iværksatte dette forsæt , inden hans frændes 
forøvrigt korte blik havde bemærket 
ham . 
Han sneg sig ind i porten på den 
gård , udenfor hvilken han stod . Det var 
en meget anseelig ejendom , der med sine 
pyntelige karnapper , sine store vinduer og 
en pragtfuld portal stod i en afstikkende 
modsætning til så godt som alle de øvrige 
huse i hele gaden . 
St . Pederstræde var en af stadens 
ældste gader — ja måske endog den ældste 
af dem alle — og derfor havde dets huse 
et meget gammeldags og lidet velhavende 
udseende . 
Grunden til , at den nye pyntelige gård 
knciste midt imellem alle disse mere eller 
mindre forfaldne rønner måtte søges i 
en meget betydelig ildebrand , som for nogle 
få år tilbage havde lagt en tre , fire 
småhuse i grus . En af landets rigeste 
adelsmænd , hr. Sigurd Grubbe , havde 
da købt brandtomterne og derpå ladet 
opføre dette prægtige stenhus , hvor han 
kunne opholde sig , når hans stilling som 
rigsråd krævede hans nærværelse i København . 
Tyge 
stillede sig bagved den halve tillukkede 
del af porten , for igennem dørsprækken 
at se hr. Jørgen passere forbi , 
og med stigende hjertebanken lyttede han 
da til de sig mere og mere nærmende skridt . 
Til hans rædsel standsede disse pludselig 
udenfor stedet og i næste minut stod han 
ansigt til ansigt med hr . Jørgen Brahe . 
Det er lettere at tænke sig den overraskelse 
begge måtte føle ved så uventet 
at komme til at stå ansigt til ansigt 
med hinanden ! På den ene side : vrede 
og forbittrelse ; på den anden side : 
bitterhed og trods — resultatet af 
disse modstridende følelser kunne kun 
blive et ! 
Efterat de i nogle få sekunder havde 
stirret målløse på hinanden , udbrød hr. 
Jørgen : 
„ Befalede jeg dig ikke at forblive på 
dit Kammer indtil du fik nærmere befaling 
fra mig ? “ 
„ Jo . “ 

„ Og hvorfor har du da ikke adlydt 
min befaling ? “ 
„ Jeg sagde eder jo , at jeg fra i dag 
at regne er en mand og intet barn . “ 
Herr Jørgen hævede sin store stok 
imod Tyge , men sænkede den atter , idet 
han sagde : 
„ Nej , ikke her ! Vi venter med opgørelsen 
til vi kommer hjem . Følg mig ! “ 
Herr Jørgen gik nogle skridt frem i 
porten henimod trappen , men Tyge fulgte 
ham ikke . 
„ Hvorledes ? “ udbrød han forbitret , 
„ Du adlyder ikke min befaling . “ 
„ Nej , “ svarede Tyge med et forceret 
mod . 
„ Nej , “ gentog onkelen forbitret , „ Du 
siger rent ud nej ! Har du da besluttet af 
forskertse den godhed , jeg har næret for 
dig . “ 
„ Nej , farbroder , det har jeg ikke ! 
Men jeg har besluttet af ville være mig 
selv og dertil hører , af jeg ikke tilladereder 
en indblanding i det , som ikke angår 
eder . “ 
„ Du glemmer , af jeg er ansvarlig lige overfor 
din fader . . . “ 
„ Måske har i været det , men i behøver 
ikke af være det længer . Jeg skal 
fritage eder for dette ansvar . “ 
„ Er drengen bleven forrykt ? “ udbrød 
Herr Jørgen uvilkårligt og tilføjede dereffer : 
„ Jeg har begået en fejl imod dig , 
Tyge , og denne fejl har bestået i , af jeg 
har ladet dig have din villie i en alt for 
høj grad . Jeg håber imidlertid , af det 
endnu ikke vil være forsilde , af gøre nogen 
forandring heri . . . Om en time vil du 
finde mig hjemme . “ 
Med disse ord skred hr. Jørgen op 
ad trappen og bad knøsen forblive tilbage 
i porten . 
Tyge stod nogle minntter rådvild om 
hvad han nu videre skulle foretage sig , og 
efter en del overvejelser besluttede han endelig 
at oppebi Anders Sørensens tilbagekomst . 
Han ville og han måtte tale med 
Kirstine og erfare , hvad man sagde på hans 
vegne , men mod hans vidende og villie ! 
Han afventede nu Anders Sørensens 
tilbagekomst , hvilken også fandt sted , 
efter hen ved en halv times forløb . Han 
så nu også denne styre kursen lige mod 
Sigurd Grubbes gård , og for ikke at 
blive bemærket af hovmesteren , som han 
ganske rigtig skuttede skulle bringe hr. 
Jørgen Brahe en meddelelse om udfaldet af 
samtalen med Kirstine , sprang han ind i 
gården og skjulte sig bag muren , indtil 
han hørte , at Anders Sørensen var passeret 
igennem porten og gået op ad 
! Trappen . 
Da han ikke mere hørte hovmesterens 
fodtrin , listede han sig atter ud af porren 
og var i nogle få Spring over gaden . 
Da han nøje yavde mærket sig stedet , 
hvor Kirstine var gået ind , var det ham 
en let sag at genfinde dette , og efter 
nogle få sekunders forløb trådte han 
ind i herbergets gæstestue , hvor Kirstine 
endnu sad på samme plads , som da Anders 
Sørensen forlod hende . 
I samme øjeblik , da hun så Tyge 
træde ind , sprang hun i vejret og ilede henmied 

en anden dsr i værelset , for at flygte ! 
Ud af dette , men et eneste ord af hans ! 
Mund holdt hende straks tilbage . Dette ' 
ene ord var hendes eget navn , men han 
udtalte det i en så smertelig bevæget , bønlig 
tone , at hun uvilkårlig standsede og 
lod ham træde hen til sig . Hun vovede 
dog ikke at se på ham og hendes ansigt 
skiftede nophørligt farve . 
„ Hvi flygter i for mig , Kirstine , “ udbrød 
han , idet han greb hendes hånd , 
„ jeg troede , at i var mig god og nu 
ræddes i for mig , som om jeg kunne være 
et vildt dyr , som ville volde eder men 
. . . Er i ikke længer min lille Kirstine ? “ 
„ O , 
fly mig , hr. Junker ! Bore veje 
må være forskellige ! “ 
„ Hvem har sagt eder dette ? Sandsynligvis 
min hovmester , men jeg kan forsikre 
eder , at han da har talt udelnkkende 
i sit eget og ikke i mit navn . Vore 
veje løbe netop jævnsides og dersom i 
vil som jeg , da skal der komme den dag , 
da disse to veje sammensmeltes til en for 
ikke mere at stilles “ 
„ O , fly mig , “ udbrød hun , „ I gør 
en synd imod eder selv ved at tænke 
således . Imellem os er der en kløft , som 
ikke kan udjævnes , og vi må derfor gå 
hver sin vej ved siden ad den . “ 
„ Nej , nej , imellem os er der ingen 
kløft , forudsat , at i har mig ligeså kær , 
som jeg har eder . Jeg seer ialtfald ingen 
og hvad andre seer er mig ligegyldigt . 
Lad mig nu erfare , hvad min hovmester 
sagde eder ! Fortæl mig alt åbent og 
ærligt , thi jeg må vide alt . 
Han trak hende blidt til sig og trykkede 
hende til sit bryst , hvorefter han 
nødte hende til atter at tage plads , hvor 
hun havde siddet , og han satte sig ved 
hendes side . 
„ Nu , “ gentog han , „ fortæl mig da 
alt , hvad han sagde til eder , og hvad 
i sagde til ham , i vil da ikke negte mig 
opfyldelsen af en så ringe bøn den 
første Ganz vi atter ses efter den lange 
skilmisse ? “ 
„ Men hvad skal jeg sige ? “ udbrød hun 
med tårefyldte øjne og uden endnu at 
turde se på ham . 
„ Jeg gætter , at han har afnødet eder 
et eller andet løfte , lad mig erfare 
det ! “ 
„ Ja , i har ret , jeg gav ham et sådant 
løfte , “ udbrød hun idet hun sprang 
iveiret , og atter ilede hen mod døren , 
skjulende sit ansigt i sine hænder . 
Hun kom dog ikke mange skridt frem , 
thi han greb hende om livet og trak hende 
ned til sig på sit skød . 
„ I får ikke lov til at forlade mig , “ 
Hviskedee han , før i har sagt mig , hvori 
dette løfte har bestået ! . . . Jeg gætter 
det for øvrigt , “ tilføjede han , „ Anders Sørensen 
har sandsynligvis taget det løfte af 
eder , at i ikke mere vil søge at gjensee 
mig . Eders yttringer om den dybe kløft , 
som adskiller os og om vore forskellige 
veje , tyder hen derpå . . . Har jeg ikke 
gættet rigtig ? “ 
Kirstine nikkede næsten umærkeligt med 

hovedet og hendes svar bestod for øvrigt 
kun i en stærk hulken . 
„ Og i er tilsinds at stå ved dette 
løste ? “ hviskedee han . 
„ Jeg kan ikke andet , “ hulkede hun . 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød han hurtig . 
„ Af hensyn til eder selv , hr. Junker 
Tyge ! Det var vel ham , som sagde dette 
om den dybe kløst og vore forskellige 
veje , men det var dog overflødigt af ham 
af sige mig dette , thi jeg havde for længst 
selv sagt mig det , og derfor havde jeg let 
ved af give ham det løfte , som han forlangte . “ 
„ I 
havde vel let ved af give ham dette 
løfte “ ' hviskedee Tyge til hende , idet han 
kærligt betragtede hende , „ men i ville dog 
have tungt ved af opfylde det . 
„ Og hvorfor det , hr. Junker ? “ udbrød 
hun i en forundret tone , men hendes 
blussende kinder og hendes hjertes hæftige 
banken røbede , af denne forundring kun 
var fremkunstlet . 
„ Hvorfor , “ gentog han , idet han heftig 
trykkede hende til sig , „ fordi alt siger 
mig , af i har mig ikke mindre kær , end 
jeg har eder ! “ 
Hun gjorde atter et forsøg på al løsrive 
sig fra ham , men hans stærke arme 
omslyngede hende for fast , til af dette kunne 
lykkes hende . 
„ Jeg vil nu forelægge eder et spørgsmål , 
Kirstine , “ sagde han . „ Skylder i 
min hovmester mere , end i skylder mig 
og er i mere forpligtet til at give ham 
løfter end i er lige overfor mig ? “ 
„ Jeg forstår eder ikke . . . “ 
„ Nuvel , jeg skal tale tydeligere . Er i 
knyttet således til min hovmester ved erkendtlighedens 
og taknemlighedens bånd , 
at i er afskåret fra også at give mig et 
løfte ? Jeg har vel næppe krav på , at 
i skulle tage noget større hensyn til mig , 
men dersom i virkelig har mig kær , hvorom 
jeg ikke kan tvivle , da flylder i denne 
kærlighed ikke at tage mere hensyn til 
ham end til mig . I har nu givet ham 
det løfte , at i ikke mere vil søge et gensyn 
eller en sammenkomst med mig , og 
jeg vil ikke forlokke eder til at bryde dette 
løfte , men samtidig skal i give mig et 
andet løfte , nemlig at i ikke vil lægge 
mig nogen hindring i vejen for noget gensyn 
eller en sammenkomst med eder . Det 
vil være eder let , at overholde disse to 
løfter ! “ 
„ Nej , nej , “ udbrød hun , „ I må ikke 
tage dette løvte af mig ! Jeg har ikke 
givet eders hovmester det andet løvte for 
hans eller for min egen men derimod for 
eders skyld og jeg kan nu ikke give eder 
det løvte , som i forlanger , uden af nedbryde 
det gode , som jeg har villet oprejst . 
Hvormeget i vil forsøge derpå , vil det 
døg ikke kunne lykkes eder af udjævne den 
kløft . . . “ 
„ Dersom jeg skulle tage endnu et løvte 
af eder , “ udbrød Tyge smilende , måtte 
det blive det , ikke mere af omtale denne 
kløft . Hvor lyksalig jeg end er ved af 
høre eder tale , vil jeg døg afstå fra denne 
lyksalighed , dersom den kun skal være betinget 
af , af i hvert sekund vender tilbage 
til dette mig så forhadte ord ! . . . Forherr 

Jørgen Brahe 
til Hvedholm . 



inden vi imidlertid for stedse jager en pæl 
igennem livet derpå , vil jeg døg spørge 
eder om , hvori egentlig den kløft består 
som i taler så meget om ? “ 
„ I behøver ikke af gå langt , hr. 
Junker , for at finde dette svar . Se ned 
ad eders statelige og mine simple klæder , 
og vil da straks se kløften . Men det er 
ikke blot klæderne , som fremkalder denne 
kløft . Når man seer på eders ansigt , 
eders manerer og eders hele væsen , og 
sammenligner det med mit , vil man straks i 
eder se den fribårne adelsmand , men knn 
i mig den simple trællekvinde . Det er 
vor fødsel , som har gravet denne kløft 
og i vil vistnok ikke for alvor kunne tro 
om eder , at i er i stand til at udjevne den 
eller springe over den . “ 
„ Og hvad bevirker da denne kløft ? I 
tager fejl , når i antager , at det er vor 
ulige fødsel ! Dersom dette var tilfældet , 
dersom alle menneskelige og guddommelige 
love havde stillet forbud imod at personer 
af ulige fødsel elskede hinanden , da 
ville i have ret . Men sådanne love 
eksisterer i virkeligheden aldeles ikke ; det er 
kun tåbelige standsfordomme , som har 
gravet denne kløft og når man kun har 
det fornødne mod eller og den fornødne 
villie er denne standsfordom til at besejre 
og kløften til at overstige og jeg besidder 
både mod og denne villie ! Dersom i 
blot vil som jeg , da skal den dag på 
hvilken jeg overtager mine fædres Borg 
blive vor bryllupsdag , selv om min slægt 
end nok så meget ville sætte sig derimod ! 
Havde en Morten Luther , der dog ifølge 
de bestående love og den ed han havde 
aflagt , mod til at bryde både med bestående 
love , og imod sin aflagte ed ; 
mod til at indlade sig i giftermål , skal 
Tyge Brahe ikke vise et ringere mod ved 
at ægte en ufri kvinde ! “ 
„ Nej , nej , lad disse dårlige tanker 
fare , Junker Tyge , det vil kun både eder 
lidt og desuden . . . “ 
„ Desuden . . . ? 
„ Desuden vil i vistnok , når den tid 
kommer da i kan gøre alvor af eders 
tanke , have glemt den . Lad os derfor 
skilles , hr. Junker Tyge , det vil både 
os bedst nu og i fremtiden . “ 
„ Vel må vi skilles , men kun for atter 
mødes , “ svarede han , „ I tvivler på min 
standhaftighed , men i seer , at jeg forstår 
at opfylde en adelsmands pligter 
og den første af disse pligter er den , at 
holde sit givne ord i ære ! Jeg sværger 
eder , at jeg skal holde mit ord i 
ære ! “ 
Kirstine ville netop til at besvare denne 
yttring , da døren i det samme åbnedes 
og i næste minut stod både hr. Jørgen 
og Anders Sørensen inde i værelset . 
„ Det er således , at i holder eders 
ord ! “ udbrød Anders Sørensen i en bebrejdende 
tone . 
Tyge var imidlertid sprunget i vejret og 
gik nu dristig hen til sin hovmester og 
sagde : 
„ De løfter , i har aftvunget hende , 
har jeg løst hende fra . Hvad vil i her ? “ 

istedetfor svar tog hr. Jørgen ham 
ved skulderen og kastede ham ud af værelset , 
hvorefter han sagde til Kirstine : 
„ Dersom i ikke , inden solen går 
ned , har forladt København skal jeg besørge 
eder bragt ud af byen . Der . . . “ 
Med disse ord kastede han en læderpung 
fyldt med sølvpenge hen ad gulvet 
til hende og sagde derefter til sin ledsager : 
„ Kom 
lad os gå , der venter os en 
anden opgørelse , når vi kommer hjem ! “ 
De to mænd forlød derefter herberget 
og ilede tilbage til hr. Jørgens bolig . 
Da de vare komne hjem , befalede hr. 
Jørgen Anders Sørensen at bringe Tyge 
ned til ham . Hovmesteren gik for at efterkomme 
befalingen , men vendte straks tilbage 
med den meddelelse , at det unge menneske 
endnu ikke var vendt tilbage . 
„ Han har da sandsynligvis opholdt sig 
i nærheden af herberget og er atter gået 
derind efter at vi havde forladt stedet , “ 
Udbrød hr. Jørgen med en af vrede 
stærkt skælvende stemme og tilføjede : „ I 
må straks vende tilbage dertil og føre ham 
med her tilbage enten med det gode eller 
det onde . “ 
„ Det behøves ikke , “ svarede en stemme 
bagved dem . Døren var nemlig imidlertid 
gået op uden af de havde bemærket dette 
og Tyge var trådt ind i værelset . 
„ Hvorfra kommer du ? “ udbrød hr. 
Jørgen i en truende tone . 
„ Fra min Kirstine , “ svarede Tyge trodsigt 
og med et hånligt smil om munden . 

Xx . 
Nogle dage efter det sidst skildrede 
optrin fik hr. Jørgen Brahe besøg af 
sin Broder . Hr. Otto kom døg ikke 
uventet , men efter en indbydelse af hr. 
Jørgen , som havde ønsket hans komme til 
København i anledning af en sag , som 
han betegnede som „ meget vigtig “ 
Det var med en vis højtidelighed , af 
Herr Jørgen førte fin frænde op i sin 
læsestue . Han var særdeles ordknap og 
der var ligesom trukket et mørkt slør 
over hans åsyn . Hr. Otto Brahe begreb 
straks , af det endog måtte være en 
„ særdeles vigtig “ Sag , som nu lå ham 
på sinde . 
Da de vare komne ind i læseværelset 
ringede hr. Jørgen på sin tjener og da 
denne kom , befalede han ham af anmode 
både Fru Inger okse , Anders Sørensen 
og Tyge om straks at indfinde sig hos dem 
og inden ti minuters forløb vare de alle 
forsamlede til et familieråd hos ham . 
Med undtagelse af hr. Otto Brahe 
syntes de alle at kende årsage » til denne 
sammenkomst , thi over alles miner lå 
der den samme alvor og hemmelighedsfuldhed , 
som stod præget i hr. Jørgens 
ansigt . Kun Tyge syntes at tillægge sagen 
nogen ringere vigtighed , thi undertiden 
fløj der et vist spottende smil hen over 
hans ansigt . Det overraskede hr. 
Otto at finde et ganske nyt udtryk i hans 
ansigt og i dette udtryk var — trods , 
efter at de alle havde hilst på hr. 
Otto og derefter på et vink af hr. Jørgen 
havde taget plads , åbnede husets 
herre familierådet : 
„ Jeg har ladet skikke bud efter dig , 
Otto , i et anliggende , som angår os alle . 
Den omstændighed , at du seer Tyge og 
hans hovmester her , vil alt have sagt dig , 
at det , hvorom jeg vil tale , angår 
ham . “ > 
Otto Brahe betragtede stift sin søn , 
for om muligt af minespillet i dennes ansigt 
at læse anledningen til dette højtidelige 
familieråd , men han læste ikke andet 
deri end spot og trods og han måtte 
derfor vende sig til hr. Jørgen for at 
finde den nødvendige forklaring . 
„ Da jeg og min hustru , “ vedblev hr. 
Jørgen , „ tog din søn til os , gjorde vi 
dette i den tro , at vi ikke derved nogensinde 
kunne komme til at påtage os et 
ansvar , som kunne komme til at falde tungt 
på vor samvittighed . Vi havde forestillet 
os Tyge som et fromt barn , der 
var let at lede , fordi hans sjæl kun var 
modtagelig for det gode og skønne . Den 
første tid af hans ophold hos os bestyrtede 

os i denne tro , og han vandt vor 
udelte kærlighed , ja vi fik ham så kær 
som hverken du eller din hustru nogensinde 
kan have haft ham , og vi håbede , 
at vi til løn for , at vi engang efterlod 
ham alt vort jordiske gods , ville have 
kunnet betragte ham som vor alderdoms 
glæde og stolthed . Jeg vil ikke sige , at 
dette håb er glippet , men det er forrykket , 
og det er netop fordi at vi endnu 
nærer noget håb , at jeg har foretrukket 
at anmode dig om at komme herover , 
frem for at skikke ham tilbage til dig . “ 
Herr Otto betragtede fin søn med forbittrede 
blikke , ja hans øjne skød næsten 
lyn . Tyge udholdt dog disse blikke med 
fasthed uden at tvinges deraf til at sænke 
øjnene . 
„ Bi må med sorg bekende , “ vedblev 
Herr Jørgen , at vi har opdaget en hel 
ny side af hans karakter , som vi ikke 
troede fandtes deri , og som vistnok heller 
aldrig tidligere har været til at finde deri . 
Ieg har engang læst i et ældgammelt 
skrift , at djævelen kunne fare i et menneske 
aldeles pludselig og uden at nogen 
kunne gøre rede for , hvorledes det gik til . 
Mennesker , som tidligere havde været som 
engle her på jorden , blev ved denne 
pludselige besættelse af den anden ånd 
forvandlet til en djævel , og deres karakter 
forvandledes i et og alt , i stort som i 
småt . Jeg tror , at denne ulykke er 
rammet Tyge og at en ond ånd pludselig 
har fået ham under sin indflydelse , så 
at hans tanker er blevne aldeles forgjorte . 
Han har tidligere været blid og from , er 
nu trodsig og hård , og medens jeg tidligere 
kun behøvede at se lidt uvenlig til 
ham , når han efter mit skøn havde forset 
sig , bærer nu hverken de hårdeste ord 
eller trusler nogen som helst frugt , ja både 
i ord og handling er han bleven den 
personificerede hån og trods . Da jeg 
imidlertid håber , at det endnu vil være 
tid at fordrive den onde gejst , som er 
faren i ham , har jeg ladet dig kalde , for 
at vi i fællesskab kan lægge råd op med 
hinanden . Jeg har ikke taget i betænkning 
at lade ham selv overvære denne 
rådslagning , da han bør vide , at her er 
alvor med i spillet . Hvad skal vi nu 
gøre , Otto ? “ 
„ Forinden jeg kan besvare dette spørgsmål , “ 
Svarede Otto brahc , „ er det nødvendigt , 
at jeg får en nøje underretning 
om alt , hvad der er foregået her , og 
hvorved i har opdaget , som du siger , at 
han er blevet forgjort af denne onde gejst . 
Giv mig først denne forklaring , så enes 
vi vistnok om resten . “ 
Efter nogle få sekunders overvejelse 
gav hr. Jørgen da fin frænde en udførlig 
fremstilling af de begivenheder , som 
vare forefaldne i anledning af den opdagede 
forbindelse imellem Tyge og Kirstine . 
Herr Jørgen fortalte vidtløftig , både 
om sammenkomsten i kirken og om Anders 
Sørensens henvendelse til Kirstine , og 
endte sluttelig med at meddele , at han 
havde fundet sig foranlediget til at jage 
den unge pige ud af byen , hvilket havde 
fremkaldt en meget ubehagelig scene mellem 
hau » , og Tyge . Knøsen var nemlig bleven 

så rasende ved underretningen derom , at 
han havde draget sin kårde og tilføjet 
Herr Jørgen et stik i armen ; han havde 
sigtet efter onkelens bryst , og det var kun 
ved en hurtig bevægelse , at den gamle 
mand undgik at blive gennemboret af den 
sorbittrede yngling . Som en Art stadfæstelse 
as sit ord smøgede hr. Jørgen 
sit ærme op og viste hr. Otto et endnu 
blødende stiksår . 
Herr Otto blev så overrasket og så 
forbittret over hvad han her hørte , at han 
heftig sprang op af sin stol og styrtede 
henimod Tyge . 
Både hr. Jørgen og Anders Sørensen 
kastede sig imidlertid imellem fader og 
søn og forhindrede derved hr. Otto fra 
at begå en voldshandling , som han måske 
senere ville have angret . Det køstede dem 
stor møje , at bringe den opbragte fader 
tilbage til så megen ro , at han atter kunne 
tage plads og fortsætte den forhandling , 
som hr. Jørgen havde indledet , men 
hans ligblege ansigt og hans skælvende 
stemme røbede , at den ro , som han havde 
genvundet , kun var af en ydre natur , der 
blot behøvede en eneste lille gnist til for 
atter at slå ud i lyse flammer . 
„ Det er nu mit og min hustrus forslag 
til dig , Otto , at vi lader Tyge rejse 
udenlands i tre , sire år med Anders Sørensen . 
Han er vel temmelig ung endnu 
til at sendes på rejse ^og det vil måske 
falde meget besværlig at erhverve kongens 
tilladelse til , at han rejser bort før han 
har ligget den lovbefalede tid her ved 
universitetet . Hvad det første imidlertid 
angår , tror jeg dog , at Anders Sørensens 
alvor og fornuftige strenghed vil 
sætte et meget godt bolværk op lige overfor 
de gale streger , som ungdommen måske 
kunne forlede Tyge til , og hvad det sidste 
angår , da håber jeg igennem min kære 
svøger , hr. Peder okse , at kunne udvirke 
kongens dispensation . Der mangler 
således ikke andet end din og din hustrus 
tilladelse . Hvad rejseomkostningerne 
angår , da er jeg og min hustru villige 
til at afholde dem , idet vi som sagt endnu 
lever i det håb , at kunne føle glæde og 
stolthed over ham i vor alderdom . “ ' . 
Herr Otto sad længe tans og stirrede 
frem for sig og sagde da endelig : 
„ Ieg indser ikke nogen naturlig grund 
til at skikke Tyge bort herfra nu , da denne 
forbandede kvinde forhåbentlig for stedse 
er gjort uskadelig . Tyge er nu for ung 
til af rejse , thi den nytte , som man har 
af af ligge ved fremmede højskoler høster 
man først i en modnere alder . Det vil 
vistnok forrykke hele hans studie , dersom 
han nu rives bort herfra for af drage hen 
til fremmede steder . “ 
„ Denne mening er jeg ikke af , hr. 
Ofto Brahe , “ tillod Anders Sørensen sig 
af bemærke . „ Tyge er , hvad hans boglige 
kundskaber angår så vidt fremskriden , 
af han under min beiledning vil kunne 
høste god frugt af et ophold i udlandet 
allerede i den alder , hvori han nu befinder 
sig- “ 
„ Når jeg behager af spørge eder tilråds , 
Anders Sørensen , kan det være tidfor 
eder til af svare , “ udbrød hr. Ofto 

Brahe i en myndig tone . „ Det er mig , 
og ikke eder , som har af bestemme , hvad 
der skal handles med min søn . “ 
Anders Sørensen blev ligbleg i ansigtet 
og rejste sig hurtig fra sin stol , for at 
forlade værelset , hvori han dog forhindredes 
ved af hr. Ofto i sin mest bydende 
tone befalede ham atter af sætte sig , og 
så flet var en lærd og oplyst hovmesters 
økonomiske forfatning , at en mand som 
Anders Sørensen måtte bøje sig for en 
flig befaling og finde sig i en sådan behandling 
for ikke at miste brødet . 
„ Jeg tror dog ikke , kære offo , “ bemærkede 
Herr Jørgen , „ at Tyge vil lide 
nogen forlis for sine kundskaber- skyld 
ved en rejse allerede nu og jeg ved bestemt 
at . . . “ 
„ Nu , at . . ? “ udbrød offo Brahe da 
hans frænde tav . 
„ At han ikke vil kunne opholde sig her 
i mit hus , dersom du beslutter dig til at 
nægte hans bortrejse . Der er allerede 
indtrådt et meget ubehageligt spændt forholdt 
imellem os og dette vil naturligvis 
forværres med hver dag , der går . Jeg 
er nu i den alder , at jeg kan trænge til 
al den sindets ro og ligevægt , jeg kan 
få og jeg indser , at et fortsat ophold 
her for Tyge ville give anledning til idelige 
og daglige rivninger imellem ham og 
mig . Kun ved at han rejser bort i nogle 
år er der sandsynlighed for at et bedre 
forhold kan opstå imellem ulig og min 
arving . “ 
Herr Jørgen lagde et så særeget og 
betydningsfuldt tryk på det sidste ord , 
at offo Brahe straks indså , at det kun 
var hans frændes agt at indsætte Tyge 
til sin arving under den forudsætning , at 
hans ønske med hensyn til ynglingens 
bortrejse blev opfyldt . Hr. Otto Brahe 
var for god en adelsmand til at ville berøve 
sit afkom udsigten til at komme i 
besiddelse af endnu mere jordegods ( thi 
adelens storhed og magtindflhdelse er 
-netop begrundet i dens store rigdom på 
urørligt gods ) og han spurgte derfor : 
„ Både du og din ædle hustru har 
en stor part i drengen og da jeg står i 
en ikke ringe erkjendtlighedsgjæld til eder 
for hvad i alt har været og fremdeles vil 
være for ham , giver jeg da på min og 
min hustrues vegne tilladelse til at han 
rejser bort for at faldende sine studier 
ved universiteterne i Leipzig og Wittenberg . 
Kongens tilladelse dertil skal jeg selv er . 
Hverve . “ 
„ Og min ? “ udbrød Tyge i en hånlig , 
trødsende tone . 
„ Din tilladelse ? “ råbte hr. Otto 
Brahe , som ude af sig selv , idet han atter 
gjorde mine til at ville kaste sig over 
ham . 
„ Ja , min tilladelse , “ gentog Tyge roligt 
og tilføjede : „ Jeg har erklæret farbroder 
Jørgen , at jeg ikke længer vil 
behandles som et barn , deri består min 
brøde . Jeg har vist verden , at jeg i 
kundskaber og evner er langt videre fremskreden 
end det kan forlanges af min alder 
og jeg vil derfor også respekteres . Jeg 
skal af min yderste formue stræbe efter at 
gøre det navn , som jeg bærer , agtet og 

æret , og det er min overbevisning , at i 
alle skal få ære af mig ved mine studier . 
Men jeg forlanger til gengæld min 
personlige frihed i den videste udstrækning . 
Kun under denne forudsætning er jeg tilbøjelig 
til allerede nu at rejse til udlandet . “ 
Herr 
Otto Brahe stirrede med berettiget 
forbavselse på sønnen . Han havde 
aldrig tidligere ladet ham tale således , og 
han ville have anset det for en umulighed , 
dersom nogen havde forudsagt ham , 
at der skulle komme en dag på hvilken 
hans søn lige overfor ham skulle forlange 
sin personlige frihed respekteret . Han blev 
så forbavset over at høre dette sprog , at 
han i flere sekunder sad målløs og rådvild 
og lod sit blik glide fra den ene til 
den anden i kredsen . 
Endelig sagde han henvendt til Anders 
Sørensen : 
„ Tillroer i eder fasthed til at kunne 
røgte eders hverv for Tyge , når i skal 
handle på egen hånd og ikke har nogen 
at støtte eder til ? “ 
„ Jeg håber det , hr. Otto Brahe , “ 
Svarede Anders Sørensen , „ jeg er så nøje 
fortrolig med Tyges karakfeer , at jeg ikke 
kan tage fejl af de midler jeg skal anvende 
for at bringe en god frugt ud af hans 
udenlandsrejse . “ 
„ Det kunne dog måske være ønskeligere , 
at han fik en hovmester , som var ældre 
end eder , men vi kan jo vove forsøget 
med eder . “ 
Han vendte sig derefter om mod Tyge 
og sagde i en ironisk tone : 
„ Måske det behager min søn at rejse 
allerede i morgen ? “ 
„ Jeg kan rejse , hvornår det skal være , “ 
Svarede Tyge , uden at give sig mine af at 
have bemærket det hånlige i faderens 
tone . 
En time efter at familierådet hos 
Herr Jørgen Brahe var til ende , begjærcde 
Herr Otto Brahe foretræde hos kongen , 
der straks modtog ham med den sædvanlige 
venlighed . 
„ Ej , ej , hvad skriver vi i dag i almanakken , 
eftersom i beærer mig med besøg 
? “ udbrød kongen , idet han med varme 
trykkede rigsrådens hånd . 
„ Jeg kommer for at anmode eders 
nåde om noget , som det måske vil være 
eders nåde uvelkommen at blive anmødet 
om . “ 
„ Nu , hvori består da dette ? “ 
„ Jeg vil bede eders nåde om rejsetilladelse 
for min søn Tyge til Tyskland , 
uanset , at han ikke har ligget herved 
universitetet i den tid , som eders 
nådes forordning foreskriver . “ 
„ Ja , i har ret , “ udbrød kongen , 
denne anmodning falder mig visselig lidt 
tungt for brystet , thi forordningen er ny 
og de høilærde har taget det løfte af mig 
ikke at tilstå nogen sådan rejsetilladelse 
for de unge adelsmænd , som ikke har ligget 
ved universitet i den befalede tid ; desuden , 
giver man den ene tilladelse , må man 
også give den anden . “ 

„ Ieg var forberedt på denne bemærkning 
fra eders nådes side , men jeg skal 
tillads mig , at gøre opmærksom på , at 
min søn Tyge trods fin ungdom og trods 
sit korte ophold ved universitetet er lige 
så langt fremskreden i videnskaber , som 
mange , der har ligget her i to eller tre 
år . „ I forordningen burde der , efter 
mit skøn være bleven gjort en undtagelser 
med sådanne unge studerende , som 
ere særlig fremskreden i deres kundskaber . 
Jeg tillader mig sluttelig den oplysning , 
at til præseptor for ham har jeg valgt en 
mand , som vil være i stand til af føre ham 
på den rette vej . “ 
„ Hvem er denne præseptor ' ? “ 
„ En ung mand fra jhdland ved navn 
Anders Sørensen . . . “ 
„ Ah , Anders Sørensen Wedel . Altså 
den samme , med hvem jeg talte på 
Hvedholm , og som berettede mig om sine 
samlinger af vore gamle folkeviser . “ 
„ Ja , den samme , “ svarede hr. Otto , 
„ han må være i besiddelse af store kundskaber , 
thi det er ham som har vejledet min 
søn så godt , af Tyge , skønt han var 
yngst af alle , som i år optoges ved universitet , 
dog fik de mest hædrende vidnesbyrd . “ 
Kongen 
gik nogle øjeblikke frem og tilbage 
i værelset og overvejede sagen . Derefter 
standsede han foran hr. Otto og 
sagde : 
„ Indfind eder hos universitetets rektor 
og meddel -ham , af eders søn Tyge 
for sit helbreds skyld må rejse til syden , 
og af i har erhvervet mit samtykke 
dertil . På denne måde vi ! vi skippe 
over vanskelighederne . . . hvornår finder 
rejsen sted ? “ 
„ I morgen , eders nåde . “ 
„ Vil i meddele , Anders Sørensen , af 
jeg har givet denne rejse-orlov væsentlig 
af hensyn til ham , og af jeg som løn 
derfor forlanger , af han ikke glemmer sit 
løfte til mig om flittigt af arbejde på sit 
værk om vore gamle folkeviser . Det er 
desværre så få , som befatter sig med 
den danske historie og det danske sprog , 
af man må opmuntre enhver , som vil 
give sig i lag dermed . “ 
Derefter rakte kongen hr. Otto fin 
hånd og audientsen var til ende . 
Rektors tilladelse til bortrejsen var 
snart erhvervet , da hr. Otto kunne påberåbe 
sig kongens indvilligelse , og rejsen 
blev derfor fastsat til den næste morgen . 
Om 
aftenen lod hr. Otto Anders 
Sørensen kalde ind til sig og sagde da til 
ham : 
„ Fra i morgen betrøer jeg i eders hænder 
noget af det kæreste , jeg ejer , nemlig 
et af mine børn . I har viist , af i har 
været manden for af kunne føre ham frem 
på videnskabens bane , og det gælder nu 
om i er i stand til af vise , af i også er 
istand til af føre ham ind i livet . Det er 
et stort ansvar , i således påtager eder , 
men jeg antager , af i er eder dette ansvar 
fuldt bevidst . Jeg giver eder aldeles 
frie hænder med hensyn til eders optræden 
ligeoverfor Tyge og jeg forlanger 
kun af eder , at i skal våge over , at han 

samtidig med at stride frem i sine videnskaber 
strider frem i gudsfrygt og moral . 
Lover i mig dette , Anders Sørensen ? “ 
„ I 
behøvede ikke at tage dette løfte af 
mig , hr. Otto Brahe , men da i nu engang 
har forlangt det , vil jeg give eder 
det . Jeg skal stedse lade det være min 
pligt , at uddanne tygcs hjerte ligeså 
meget som hans ånd og det er mit håb , 
at Tyge ved sin hjemkomst vil vise sig at 
være således som i engang har tænkt 
eder at han skulle blive . “ 
„ Dette håb nærer også jeg , “ svarede 
Otto Brahe bevæget og tilføjede derefter : 
„ Rejs da og modtag en faders velsignelse 
til eders livsgerning . “ 
For en sikkerheds skyld udarbejdede 
han dog i løbet af aftenen en instruks for 
Anders Sørensen i dennes egenskab af 
hovmester for Tyge på rejsen . I denne 
instruks pålagdes det ham særligt at våge 
over , at Tyge ikke hengav sig til andre 
studier end netop dem som vedkom hans 
stilling som diplomat , ligesom det også 
pålagdes Anders Sørensen at holde et 
vågent øje med , at thges studier ikke 
forrykkedes af lignende årsager som den , 
der havde forrykket hans studier her i 
København . 
Den næste morgen forlod da Tyge 
Brahe København sammen med sin hovmester . 
Ved afskeden medgav såvel hans 
fader som jørgenbrahe ham en mængde 
skønne formaninger , som han dog satte 
noget ringere pris på end på de velfyldte 
punge , som de stænkede ham i tilgift 
dertil . For indholdet af disse penge 
ville han nemlig være i stand tis på rejsen 
at anskaffe sig enkelte bøger og instrumenter , 
som han hidtil forgæves havde 
ønsket sig til sine yndlingsstudier , da han 
ikke anede , hvad der stod i hans faders 
instruks til Anders Sørensen . 

Xxi . 
Som hr. Jørgen brahc havde meddelt 
thges fader , havde han taget øvrigheden 
til hjælp for at få Kirstine bragt 
ud af København , og øvrigheden havde 
straks opfyldt hans begæring derom . Han 
gjorde ikke store ophævelser for en trælkvindes 
skyld , og skønt hun ikke kunne 
overbevises om at have gjort sig skyldig i 
nogen brøde , blev hun uden dom , også 
stridende mod loven , med magt sat udenfor 
byen , og under en hård straf blev 
det betydet hende , at hun ikke oftere måtte 
indfinde sig i København . Man lod hende 
endøg forstå , af man var særlig skånsom 
mod hende ved en sådan mild udvisning 
af byen , i stedet for af lade hende „ bære 
stene af by “ . Kirstine var så optaget 
af de sidste timers optrin , af hun næppe 
ændsede halvdelen af hvad man sagde til 
hende . Kun så meget forstod hun , af 
thges fosterfader havde grebet dette hårde 
middel for af bringe hende bort fra et 
sted , hvor det blotte tilfælde kunne føre 
hende sammen med øen , hun elskede , uden 
af hr. Jørgen var i stand til af forhindre det . 
Hendes hjerte var dog ikke opfyldt af 
bitterhed imod den mand , der således 
skilte hende fra øen , hun elskede . Selv om 
hun havde været i stand til af fatte nag til 
nogen , ville hun dog ikke have været det 
i dette tilfælde lige overfor hr. Jørgen , 
thi hendes forstand sagde hende , af han 
fra sit synspunkt betragtet kun gjorde sin 
pligt , når han forhindrede sin fostersøn 
i af indlade sig i nogen kjærlighedshandel 
i almindelighed , og i særdeleshed da ikke 
i en kjærlighedshandel med nogen ufri 
kvinde . Hrr Jørgen Brahe var en adelsmand 
lige ud til fingerspidserne , og så hildet i 
sin tids snevre anskuelser om de forskellige 
samfundsklassers indbyrdes forhold til 
hverandre , at en majestætsforbrydelse i 
hans øjne ikke kunne være mere strafbart 
end en kjærlighcdsforbindelse imellem en 
adelsmand og en trællekvinde . For hans 
opfattelse måtte det stille sig som simpelt 
nødværge , når han søgte at frigøre Tyge 
for midlerne til en forbindelse , som kun 
kunne være skæbnesvanger for hele hans 
slægt . 
Kirstine havde med stolt foragt tilbagevist 
den pengegave som hr. Jørgen Brahe 
havde villet byde hende som en slags erstatning 
for hendes ufrivillige bortrejse 
fra byen . Efter at hun derfor havde betalt 
værten i herberget et ringe beløb , 
hun skulle yde ham for sit ophold der , 
stod hun aldeles blottet for alle subsistentsmidler . 
Hun skulle atter vandre ud 
i verden på lykke og fromme , uvis om 

hun skulle finde et gæstfri tag at hvile ! 
Under den lammede nat eller brød at 
mætte sig på den næste dag . 
Dette ænsede hun dog ikke , da hendes 
sind og tanke var optaget af andet end 
livets små sorger . Hun indså , at 
der med i dag ville oprinde et nht vendepunkt 
i hendes liv . Hun skulle for stedse 
udrive Tyges billede af sit hjerte , thi nu 
måtte deres veje være forskellige . 
Da hun var kommen en Fjerdingvei 
udenfor byen , satte hun sig træt og mødig 
ned på en afvisersten på landevejen . 
Hun kunne i det fjerne skimte Københavns 
kæmpetårne , navnlig da frue kirke , som 
for nogle dage siden havde skænket hende 
en saligere nydelse , end hidtil nogen anden 
kirke hvori hun havde været inde . Hun 
oplevede igen i tankerne sit møde med 
thge og for hendes sjæls øje viste 
sig på ny billedet af den blomstrende 
yndling med det milde blik og den kække 
mine . 
Hvorlænge hun havde siddet i denne 
halvt vågne halvt drømmende tilstand , 
kunne hun ikke selv gøre sig rede for . 
Hun reves pludselig ud deraf ved en høj 
larm , som lød i hendes nærhed , og da 
hun vendte sig om for at se hvad det 
var , som foranledigede denne afbrydelse af 
hendes drømmerier så hun en stor sværm 
mennesker komme hen imod sig . 
Denne sværm bestod så godt som udelukkende 
af lurvetklædte personer og deres 
hele ydre vidnede om , at de stod på 
samfundets laveste trin . De opfyldte 
luften med en rå latter og syntes i det 
hele at være meget oprømt . 
Dette var dog ikke tilfælde med en 
enkelt af dem . Han gik midt i flokken 
med sænket hoved og hænderne bundne 
på ryggen . Omkring hans Hals var 
slynget et tov , hvori en af de andre trak 
ham afsted , ligesom en kvægdriver fører 
en tyr eller okse . Det havde dog øjensynlig 
ikke været nødvendig at binde hans 
hænder , thi hans tanker drejede sig vistnok 
i dette- øjeblik mindst om at ville 
frigøre sig og søge sin frelse i flugten . 
Han gik tværtimod med hurtige skridt , så 
at den , der havde slået tovet og grebet 
om hans Hals , for at trække ham afsted 
deri , i reglen måtte holde sig ved siden 
af ham i stedet for foran ham . 
Da Kirstine så denne ville sværm 
nærme sig , spang hun i vejret og stod nogle 
øjeblikke rådvild om , ad hvilken vej hun 
skulle fly . Inden hun imidlertid kunne 
træffe nogen bestemmelse herom havde 
sværmen nået hende . Da en af de forreste 
i flokken fik øje på hende , udbrød , 
han med en rå , skraldende latter og et 
djævelsk grin : 
„ Kom hid , min pige , og giv denne fyret 
Kys , inden vi klynger ham op og forvandler 
ham til ravneføde ! “ 
Kirstine så uvilkårlig på manden 
som således førtes til døden og i næste 
øjeblik lå hun om hans Hals . 
„ Fader , fader ! “ råbte hun forfærdet , 
idet hun klyngede sig så fast til ham , at 
det var rakkeren umuligt at trække ham 
afsted , „ hvad er dog sket ? “ 

„ Ikke Ander end at han har gjort indbrud 
og stjålet to brød , hvorfor han nu 
skal hænges , “ svarede en af flokken . 
„ Hænges ! “ råbte Kirstine med stigende 
forfærdelse , idet hun endnu mere klyngede 
sig til den ulykkelige . > 
det var virkelig , Jb som på denne j 
måde skulle gjensees med sit barn . Han 
selv stod som forstenet , næsten lamslået . 
Det havde været en trøst i hans ulykke , 
at ingen af hans kære skulle blive vidne 
til den forsmædelige død , han skulle lide . 
Nu var dette håb bristet og den gamle 
mands sidste kræfter udtømtes aldeles . 
Dette rørende optrin vakte en vis medfølelse 
hos hele sværmen , thi den sande 
virkelige sorg undlader aldrig at gøre 
indtryk selv på folk , som ellers synes 
sløve og uimodtagelige for enhver blidere 
følelse . Der hørtes virkelig stemmer 
imellem disse rå mennesker , som for nogle 
få sekunder siden havde frydct sig ved 
tanken om , at skulle være vidne til et 
menneskes kvalfulde død , som højt forlangte 
at han skulle sættes i frihed , tilmed da 
hans brøde kun bestod i at have stjålet 
noget brød til at mætte sig på . Selv 
rakkeren følte en vis medfølelse med den 
ulykkelige , men han havde modtaget en bestemt 
ordre til at klynge ham op i den 
nærmeste galge sig selv til straf og andre 
ligesindede til skræk og advarsel . 
„ O , nåde , nåde ! “ råbte Kirstine , 
idet hmi med sine spæde hænder søgte at 
frigøre faderen . „ Tag hellere mit liv 
end hans ! “ 
„ Vi tager kun det liv , som har betydning 
for os , “ svarede rakkeren , som nu 
havde genvundet sin fatning . 
„ Men jeg forlader ham ikke , “ råbte 
hun og betragtede hele sværmen med et 
bønfaldende blik . „ O , frels ham , han 
må ikke dø ! “ 
Der var virkelig nogle , som synes at 
nære tilbøjelighed til at opfylde dette ønske . 
Rakkeren , der var ansvarlig for at fangen 
kom til at lide den straf som lovene 
havde sat for hans brøde , ophidsedcs ved 
tanken om , at man med magt ville søge 
at frigøre den dødsdømte og for at forhindre 
dette besluttede han at gøre en 
hurtig ende på sagen . 
Idet han derfor vendte sig om imod 
Kirstine , knyttede han sin højre hånd og 
tilføjede hende derved et så voldsomt stød 
for brystet , at hun uvilkårlig slap faderen 
og med et højt skrig slyngedes flere 
alen hen ad jorden . Og forinden sværmen 
endnu ret havde begrebet denne uventede 
afgørelse af dette rørende optrin løb 
han alt ned ad vejen og trak Jb efter sig . 
Da Kirstine atter kom kil sig selv , befandt 
hun sig alene . Den lystige sværm 
havde for længst adspredt sig efter at hendes 
fader var blevet stedet ansigt kil ansigt 
med en dommer som dømmer på en anden 
måde imellem skyld og uskyld , end 
den dommer , som havde dømt Jb kil døden . 
Ende på første del . 

skæbnens veje , 
original fædrelandshistorisk skildring fra det 16de århundrede , 
med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Anden del . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1876 . 



i . 
Det tyske universitetsliv 
var på den tid vor for ' 
tælling foregår , langt 
h frem for noget andet i 
hele Europa . Overalt i Tyskland fandtes 
lærde højskoler , hvis lærestole besattes med 
tidens mest oplyste mænd i alle videnskabsgrene . 
Den nylig over hele nordtydskland 
gennemførte lutherske reformation havde 
derhos bragt en stor liberalitet ind på det 
kirkelige område , i modsætning kil tidligere 
under papismen og i modsætning 
kil hvad der var tilfældet i de skeste andre 
lande . I Danmark vedligeholdt despotiet 
på det kirkelige område sig endnu et 
par hundrede år derefter . Man måtte 
kun tænke med biblens tanker . 
Ved de tyske universiteter lærtes også 
flere videnskaber , som næppe kendtes af 
navn ved den øvrige verdens højskoler . 
Det var således almindeligt , af der ved 
ethvert universitet doceredes den højere 
mattematik og astronomien , hvilke to fag 
først meget lang tid derefter skulle blive 
optaget ved det københavnske universitet . 
Det var navnlig siden Tyge havde erfaret 
dette , af han havde fået en stærk 
attrå efter af rejse udenlands . Urania 
var allerede dengang den muse , som Tyge 
så op til med størst beundring , og i sit 
stille sind omgikkes han ofte med den 
tanke , af bryde med hele sin stand for 
af hellige sig udelukkende til hendes videnskab 
og blive astronom eller som det dengang 
mere ligefremt kaldtes : stjernekiger . 
Blandt de fornemste tyske universiteter 
“ vare højskolerne i Leipzig og Wittenberg 
ubestrideligt blandt de mest ansete , og det 
var derfor , af hr. Otto og hr. Jørgen 
havde bestemt , af Tyge skulle drage til 
disse steder . 
Tyge og hans hovmester forlod København 
den 14de februar 1562 og ankom 
til Leipzig den 24de marts . 
Her begyndte Tyge Brahe altså efter 
sine slægtninges ønske at lægge sig efter 
filosofi og -rhetorik ; men længe varede 
det ikke , inden hans egentlige bestemmelse 
begyndte at vise sig . 
Det var ikke alene bøgerne og høresalene , 
der fængslede ham , men enhver 
mærkelig naturbegivenhed tildrog sig hans 

opmærksomhed i den grad , at han begyndte 
at gøre optegnelser derover . 
Kort efter hans ankomst til Leipzig 
indtraf iøvrigt noget , der i høj grad bidrog 
til at forøge hans tidligere interesse 
for naturbegivenhederne , nemlig en betydelig 
solformørkelse . 
Hans , forundring vaktes i høj grad 
ved at bemærke , at den netop indtraf på 
den forud beregnede tid , da han derved 
fik et begreb om , hvor nøje man kendte 
himmellegemernes bevægelser , og om hvad 
der med en sådan kundskab kunne udrettes . 
Dette vakte atter hans levende begærlighed 
efter at komme i besiddelse af tidsalderens 
astronomisfe kundskaber . Hertil kommer 
dog , at astrologien på denne tid og længe 
efter stod i sin fnldc anseelse . Det var en 
almindelig grundfæstet mening , at man 
ved betragtning af himmellegemernes bevægelser 
kunne blive i stand til at forudses 
menneskenes skæbne og bevægelsernes 
gang her på jorden . Ofte havde Tyge 
med forundring hørt og læst herom , og 
man kan let tænke sig , at slige forestillinger 
må have gjort et dybt indtryk på 
hans ungdommelige og letbevægelige fantasi . 
Men det må også erindres , at 
naturvidenskaberne endnu befandt sig i 
deres spæde barndom . Endnu formåede 
man ikke at skelne imellem det , der er resultater 
af virkelige iagttagelser , og det , 
der støtter sig på overleverede fordomme ; 
endnu kunne man ikke vide , at de sidste 
havde indhyllet den tids sparsomme naturkundskaber 
i en tåge , som forstandens 
lys beh øvede århundreder for at adsprede . 
Iøvrigt har astrologien vistnok i hine tider 
udøvet en betydelig større indflydelse på 
menneskenes beslutninger og handlinger , 
end man nu i almindelighed forestiller sig . 
Det var nemlig ingenlunde blot almuen , 
der troede på den , men det samme var 
tilfældet med mange af de mest ansete 
mænd både på denne tid og længe efter . 
Men når de , som besadde kundskaber og 
dannelse , ikke kunne frigøre sig for en så 
høj grad af overtro , kunne almuen det 
naturligvis langt mindre . 
Astrologien gik fornemlig ud på , at 
forudsige menneskenes skæbne ved at tage 
hensyn til himmellegemernes stilling i 
dets fødselsøjeblik eller som man kalder 
det at stille nativiteter eller horoskoper . 
Den bestod derfor egentlig af to dele , thi 
først gjaldt det om at opsøge himmellegemernes 
stilling i det opgivne øjeblik 
og dernæst at udtyde de fundne konstellationer . 
Det første var en ren astronomisk 
opgave , det andet derimod som en erfaringsvidenskab . 
Allerede i en meget gammel 
tid forsøgte man at bringe astrologien 
i et vist system , som dog i tidens løb 
undergik mange forandringer og der manglede 
heller ikke på lærebøger i den såkaldte 
„ Konst “ . Selv den berømte Phillip 
melanchton , Luthers samtidige og trofaste 
medhjælper , troede på astrologien og 
underordnede den under fysikens love . 
Mange af dem , som i hine tid lagde 
sig efter astronomien gjorde det vistnok 
nærmest for astrologiens skyld og denne 
bidrog uden tvivl også sit til at gøre 
astronomien yndet blandt konger og fyrsker . 

dog var man heller ingenlunde blind § 
for den store betydning , astronomien 
havde for skibsfarten og kalendervæsenet . 
Det var imidlertid kun i smug , at 
thge turde dyrke disse sine indlingsvidenflaber . 
Som vi have hørt havde Anders 
Sørensen ikke tidligere lagt sin lærling 
store hindringer i vejen for at han i sin 
fritid kunne beskæftige sig med , hvad der 
særlig lagde beslag på hans interesse , 
thi den gode hovmester var gået ud fra 
den anskuelse , at selv om disse studier 
vare unyttige når man så hen til Tyges 
vordende stilling som diplomat , vare de 
dog langt mere nyttige og frugtbringende 
for ham , end dersom han havde anvendt 
sin frihed til det tomme fjas , som ungdommen 
ellers hengive sig til . Denne 
gamle rigtige anskuelse syntes imidlertid at 
være bortvejret i samme øjeblik , som de 
forlode København , thi fra nu af vågede 
hovmesteren med en stor Iver over , at 
Tyge kun beskæftigede sig med hvad der 
vedkom hans universitetsstudier . Dette 
var en følge af den strenge instruks , som 
hr . Otto Brahe havde medgivet ham , og 
— måske i en endnu højere grad —- det 
løfte , som hr . Otto havde taget af ham . 
Hver gang at Tyge i deres samtale kom 
ind på astronomiske eller astrologiske 
spørgsmål , afbrød Anders Sørensen 
ham kort og befalede Hain at tale om 
noget andet . 
Denne modstand forfejlede aldeles 
den tilsigtede virkning , thi den trods , 
som havde udviklet sig i Tyges sind , 
fandt en ganske fortrinlig næring i denne 
modstand . 
Det var ham aldeles umulig at fatte 
nogen rimelig årsag til , at han ikke ligeså 
godt her i Leipzig , som hjemme på 
Hvedholm og i København kunne benytte 
sin fritid til at beskæftige sig med det , 
som mest interesserede ham . 
En dag gav hans uvilje herover sig 
et lydeligt udbrud . 
På en af sine vandringer igennem 
staden med Anders Sørensen , havde han 
hemmelig bemærket , at der i en jødisk købmands 
vindue skod en lille himmelglobus , 
ikke større end en knyttet hånd . Et par 
dage derefter så han lejlighed til at 
snige sig bort fra Anders Sørensen og ilede 
da hen til købmanden og afkjøbte ham 
kuglen . 
Den gode købmand må vistnok have 
antaget ham for at være forrykt , thi aldrig 
såsnart havde Tyge fået globen i sin 
hånd før han kyssede den med en elskers 
hele lidenskabelighed , og så stor var hans 
begejstring over at være bleven ejer deraf , 
at han skyndte sig ud af købmandens bod 
uden at give sig tid til at få penge tilbage 
på den guldmynt , han betalte derfor . 
Hans 
barnlige fryd over dette hemmelige 
køb , kunne ikke tillade ham alene at 
være i besiddelse af sin hemmelighed og 
han tog derfor ikke i betænkning med 
glædestrålende blikke at vise Anders Sørensen 
den , efter at være kommen hjem . 
Til hans overraskelse greb hovmesteren 

den hurtig fra ham og gemte den i sin 
kiste . 
Thge stirrede nogle øjeblikke målløs 
på ham og udbrød derefter i en heftig 
tone : 
„ Af hvilken grund fratager i mig , 
hvad jeg har købt for mine egne penge ? “ 
„ Fordi det strider imod din faders 
bestemte villie , at du er i besiddelse af 
sådanne genstande , som er i stand til at 
bortlede din opmærksomhed fra det , hvormed 
du kun har at beskæftige dig her . 
Det er din faders bestemmelse , at du 
skal blive jurist og statsmand , men derimod 
ikke at du skal være astronom . “ 
„ I har dog selv tidligere ikke indvendt 
noget imod , at jeg i min fritid beskæftigede 
mig med de studier , som jeg fandt 
mere tilbøjelighed for ! “ 
„ Forholdene er også her ganske forskellige 
fra de tidligere på Hvedholm og 
i København . Der opholdt du dig i 
din farbroders hus og der bar han ansvaret 
for , hvad du foretog dig , her 
bærer jeg dette ansvar . Dertil kommer 
endvidere , at medens der ikke var noget til 
hinder for , at du havde nogen fritid 
sålænge du opholdt dig i hjemmet , må 
du her undvære alt , som hedder frihed , 
sålænge du opholder dig her , gør du 
det for dine alvorlige studiers skhld , thi 
din farbroder bekoster ikke dit og mit ophold 
i udlandet , for at du skal anvende 
tiden til narrestreger . “ 
„ Narrestreger ? “ udbrød Tyge forbitret , 
„ kalder i astronomien en narrestreg ? “ 
„ Nej , det gør jeg vel ikke , men jeg betegner 
det som narrestreger , at du giver 
dig af dermed . Denne videnskab kan 
ikke dyrkes uden ved vejledning , og da du 
ikke kan modtage nogen sådan , er det 
hele altså intet uden fjas . Dernæst 
bliver det også kun til narrestreger , når 
du , en født adelsmand og vordende statsmand 
vil give dig af med at kige stjerner . 
Du seer altså , at der er god logik i den 
betegnelse , som du synes at tage dig så 
forargelig . “ 
„ Ja , måske efter eders opfattelse , 
men ikke efter min , “ svarede Tyge trodsig 
og tilføjede , idet han stampede i gulvet , 
„ I ved jo , at jeg har forlangt at ville 
have min personlige frihed . “ 
„ Jeg ved meget vel , at du har forlangt 
dette , men jeg ved aldeles intet af , 
at der er nogen , som er indgået på dette 
forlangende og jeg er det i al fald 
ikke . “ 
„ I antager altså , at i besidder sådant 
herredømme over mig , at i vil kunne 
kue min villie ? “ udbrød Tyge med stigende 
forbittrelse . 
„ Jeg ikke alene antager det , jeg ved 
det . Men hvorfor skulle vi komme ind på 
denne materie ? En længere talen derom 
udretter intet , i alt fald intet godt , thi 
den vil kun sætte splid imellem os . Du 
tjener dine intersser bedst ved at bøje dig 
for min villie , dels fordi denne er stærkere 
end din egen og dels fordi vor gensidige 
stilling til hinanden ikke kan tåle at vi 
betragte hinanden som uvenner , det gør 
mig visselig ondt at skulle modsætte mig , 
at du beskæftiger dig med en for øvrigt 

ganske uskyldig ting , men min instruks pålægger 
mig dette ; den må jeg følge , thi 
jeg er mit ansvar fuldt bevidst . Så længe 
du er under mit værgemål må du kun 
beskæftige dig med dine juridiske og politiske 
studier — senere kan du for mig 
blive både astronom og astrolog , ja selv 
præst , om det skulle behage hr. Iunker 
Brahe at trække i den sorte kjole . “ 
„ Og på hvilken måde vil i vel 
være isfand til at gennemføre eders villie 
ligeoverfor mig , når jeg ikke frivillig vil 
bøje mig for den ? I kan mishandle mig 
med hug og slag , i kan indespærre mig 
og lade mig hungre , men i bøjer dog ikke 
derfor min villie ! “ 
„ Jeg gentager kære Tyge , at jeg ikke 
ønsker at vi kommer dybere ind i denne 
sag , men samtidig må jeg dog forsikre 
dig om , at jeg på . ethvert punkt skal 
bringe dig til at indse , at min villie er 
den stærkeste og cnegjældcnde . 
Han sagde dette i en så bestemt og 
afgørende tone , at Tyge uvilkårlig blev 
bragt til taushed og han satte sig derfor 
hen ved vinduet og stirrede ud deraf , uden 
at ville besvare noget af de spørgsmål , 
som Anders Sørensen rettede til ham . 
Tyges hovmester havde erklæret , , at det 
gjorde ham ondt at skulle modsætte sig 
indlingens hang til astronomiske og astrologiske 
studier . Denne efterretning var 
overensstemmende med sandheden . Skønt 
det noksom fremgik af hans yttringer , at 
han betragtede thges syslen med disse 
„ Kunster “ som narrestreger måtte han dog 
indrømme , at det var synd at formene 
yndlingen , denne den eneste fornøjelse og . 
Adspredelse , han tillod sig udenfor sine alvorlige 
studier . Men hr. Ottos instruks , 
var ' alt for tydelig og bestemt til at 
den lod sig bortforklare og til at vise 
trods imod den havde den gode Anders 
Sørensen hverken tilstrækkeligt mod eller 
hensynsløshed . 
På sin side var Tyges karakter alt for 
retsindig til at han skulle være i stand 
til at nære nogen uvilje , endsige had imod 
sin hovmester , fordi denne med strenghed 
overholdt de forpligtelser , han havde påtaget 
sig , og hans uvilje måtte derfor 
gives en anden adresse . Det var farbroderen 
og fornemlig faderen , som var 
årsag til at han skulle tvinges til studier , 
som han ikke havde nogen interesse 
for . Han begyndte alvorligt at angre , at 
han havde indvilliget i denne udenlandsrejse , 
thi han havde kun gjort det i den 
forudsætning , at han i Leipzig kunne hellige 
sig til sine yndlingsstudier i større 
mål end i hjemmet . Det viste sig nu , 
at denne forudsætning var urigtig og at 
han i en endnu højere grad end hidtil 
skulle bekæmpe sin lønlige trang til at 
erhverve sig kundskaber , som han anså for 
at være nyttige og gøde . 
Nogen trøst havde han dog alligevel , 
og hans håb om at blive astronom voksede 
hver dag trods al modstand og modgang . 
Ved 
universitetet i Leipzig doceredes 
astronomien og den højere mattematik af 
dertil særlig fortrinlige lærere . Det måtte 
derfor være magtpåliggende for Tyge at 

stifte disse professores nærmere bekendtskab . 
Blandt disse var der en ved navn 
Valentin Thau , som i en særlig grad blev 
ynglingens ven og beskytter . 
Professor Valentin than var kurfyrstelig 
mattematiker og en astronom af stor 
betydning . Han var derhos en nalmindelig 
behagelig mand i sin omgang og sit 
hele væsen og var derfor særdeles yndet 
af de studerende , hvoraf flere lod sig forlede 
til at høre forelæsninger hos ham 
blot for at komme i forbindelse med ham 
og for at nyde gavn af hans undervisning 
som han stedse iklædte en livlig og 
vækkende form . 
Tycho Brahe * ) vandt straks den lærde 
mands gunst ; thi skønt than bestandig 
kun omgikkes unge menneskes , som stræbte 
ester kundskabens lys , havde han dog 
endnu ikke truffet nogen , der — navnlig 
når man seer hen til Tyges unge alder — 
røbede en så stor lyst og interesse for en 
så vanskelig videnskab som astronomien . 
Han indbød ham til sit hus , og hvor 
gerne end Anders Sørensen ville have 
forment Tyge dette , vovede han det dog 
ikke , af frygt for , at det skulle komme 
hans lærling til skade på andre måder . 
* ) med hensyn til skrivemnaden af vor Brahes 
fornavn kan her gjvres et par bemærkninger . 
I den nyere tid skrives snart Tyge og snart 
Tycho ; dog må Tyge vistnok betragtes som 
den rette danske form og Tycho som en slags 
oversættelse . Han selv skrev altid Tyge når 
han skrev på dansk og Tycho , når han skrev 
på tysk eller latin ( undertiden underskrev han 
sig blot t . Brahe . ) under navnet Tycho blev 
han immatrikuleret ved Leipzig universitet , hvorfor 
denne form er benyttet ovenfor . 
Den interesse , som det unge menneske 
således viste for den videnskab , than 
docerede , forklarede det ganske naturlige 
spørgsmål af denne , om årsagen til , at 
Tyge ikke overværede hans forelæsninger . 
Tyge meddelle ham da aldeles uforbeholdent , 
at hans frænder ville tvinge ham 
til at blive statsmand , hvilket var stridende 
imod hans interesser . Dersom han 
ikke var så aldeles blottet for erhverskilder , 
som han var i det øjeblik hans familie 
slog hånden af ham , ville han ikke 
tage i betænkning at bryde med den . Han 
meddelle dernæst than , at hans families 
villie fandt en repræsentant , et ydre udtryk 
i hans hovmester , som slavisk fulgte 
den strenge instruktion , der var bleven 
givet ham . Som et bevis herpå fortalte 
han det nys beskrevne optrin imellem dem 
angående den lille himmelglobus . 
Professor than var ikke i almindelighed 
let at gøre vred , men han blev dog 
dette for alvor , da Tyge fortalte ham , at 
Anders Sørensen havde sat ordet „ Narrestreger “ 
I forbindelse med astronomien . 
„ Har han sagt det , den dumme Karl ? “ 
Udbrød han harmfuld , „ kalder han den 
skønneste af alle menneskelige videnskaber 
narrestreger ! jeg kunne lade ham vise bort 
fra universitetet for denne yttrmgs skyld , 
men det forstår sig , dermed blev i jo 
min kære Tycho Brahe fordrevet herfra 
. . . Vi må derfor sinde på andre midler 
til at få ham til at forandre anskuelse , 
så at han giver sit minde til , at i følger 
eders tilbøjelighed . “ 
Tyge rystede tvivlende på hovedet . 

„ I tvivler vin , at jeg vil være i stand 
dertil ? “ udbrød than . 
„ Han er ubøjelig . “ 
„ O , selv det hårdeste jern kan bøjes , 
min unge ven , og eders mentor er næppe 
et sådant jernmenneske , som i antager , 
let gælder kun om at finde hans fvage 
side . “ 
„ Han har ingen . “ 
„ Ej , ej ! Et menneske uden en svag 
side , det er noget nyt for mig . Alle de 
mennesker , jeg hidtil har stødt på , har 
havt deres kæphest , og den gode mentor 
har derfor vistnok også sin . Det 
gælder blot om at udfinde den , thi er den 
først sundet , da er sejren vis . “ 
„ Jeg antager , at Anders Sørensen ingen 
sådanne har . Den eneste passion , 
som jeg ved han har , er lysten til at 
samle på gamle danske folkeviser , men 
denne passion vil hr. Professoren næppe 
kunne tilfredsstille . “ 
„ Åh , sig ikke det , min kære Tyge 
Brahe ! Vær så god at indbyde eders 
mentor til at besøge mig i dag eller i morgen , 
thi jeg har noget at vise ham , som 
muligvis kan være af interesse og betydning 
før hans passion . “ 
Tyge stirrede forundret på than , thi 
hvad kunne vel denne tyske professor i 
mattematik og astronomi have at vise 
Anders Sørensen , som kunne have nogen 
betydning før de danske folkeviser ? Da 
professor than imidlertid var en med al 
sin venlighed dog alvorlig mand og da 
han syntes at nære nogen interesse før 
den unge mand , anså Tyge ikke hans 
indbydelse til Anders Sørensen som noget 
gjækkeri , han skyndte sig derfor hjem til 
deres fælles logis før at bringe ham indbydelsen . 
Som 
enhver sand videnskabsmand 
sparede Anders Sørensen sig ikke før nogen 
møje , når det gjaldt om at tilfredsstille 
sin videnskabelige trang . Hjemme i Danmark 
havde han ofte vandret flere mil ud 
i landet , blot for af tage afskrift af en 
enkelt vise , som han havde erfaret af man 
kendte på denne egn , og det er derfor 
også en selvfølge , af han alt næste 
morgen begav sig til professor Thau , begærlig 
efter af se det , som denne havde 
af vise ham . 
Thau modtog ham med stor venlighed 
og indledede straks en samtale om det 
emne , som mesf interesserede Anders Sørensen , 
nemlig de gamle folkeviser . Også 
i Tyskland , som i det hele taget 
overalt i Europa levede der gamle , mærkelige 
sange på folkets læber . Thau 
var en alsidig natur , som ikke indskrænkede 
sig til af dyrke sin specielle videnskab . 
Han fulgte med åndens rørelse og havde 
særligt sin opmærksomhed henvendt på 
folkets , almuens , åndelige standpunkt . 
Ligesom ander- Sørensen havde han tidlig 
fattet interesse for de gamle folkeviser , 
sagn og eventyr og han havde i 
tidens løb anlagt sig en ikke ubetydelig 
samling deraf , dels ved egne afskrifter 
deraf og dels ved velvillig bistand fra 
literære venners side . Det var denne 
samling , som han selv ville vise Anders 
Sørensen og som han nu også fremdrog 

for hans undrende blikke . Med den samme 
ivrighed , hvormed gnieren griber efter det 
blinkende guldstykke , greb han efter disse 
beskrevne hefter , hvis indhold han så at 
sige slugte med øjnene . Til sin beklagelse 
måtte han dog kun indskrænke sig 
til et flygtig gennemsyn , da han naturligvis 
ikke turde lægge beslag på than 
hele morgenstund . 
Da han leverede samlingen tilbage til 
professoren , som med en hemmelig fryd 
havde bemærket hans henrykkelse , sagde 
than venlig til ham : 
„ Dersom jeg ikke gætter fejl ville i 
sætte en ikke ringe pris på , at disse 
samlinger blev stillede til deres rådighed ? “ 
„ Det 
ville være et af mine kæreste 
ønsker . . . “ 
„ Som jeg med glæde skal opfylde , “ 
Afbryd than ham venlig og sagde derefter : 
„ Eders lærling har fortalt mig så meget 
godt og sinkt om eders kærlige 
forhold til ham og har derhos berømmet 
eder for den omhu , hvormed i værner 
om hans vandring på videnskabens 
bane . Da jeg har fattet megen godhed 
for den unge Junker vil jeg også overføre 
noget deraf på hans hovmester 
og dersom det da kan være eder til nogen 
glæde og nytte , giver jjcg eder tilladelse 
til at tage afskrift af de tyske folkeviser i 
min samling , som har lighed med sange , 
der synges hjemme i eders fædreland og 
hvis oprindelse i måske derved kan komme 
på spor efter . “ 
„ Hvormed skal jeg dog gjengjælde denne 
artighed . . . ? “ 
„ I skylder mig ingen forbindtlighed , 
thi det er videnskabsmændenes gensidige 
pligt at understøtte hinanden . “ 
Han tog derefter det øverste læg af 
disse manuskrift hefter og rakte til Anders 
Sørensen , idet han sagde : 
„ Da jeg imidlertid , som i vil kann 
forstå , ikke vil kunne udlevere hele min 
samling , må i nøjes med at få den 
til gennemsyn i enkelte partier . Tag 
derfor dette første hefte med eder til 
gennemsyn og jeg står til tjeneste , 
hvornår i selv ønsker at ombytte det med 
et nyt . “ 
Således var Anders Sørensen indtroduccret 
hos professor than . Med fin 
takt og en snild taktik havde han undladt 
at give blot den ringeste antydning af 
den gengæld , han forlangte af Anders 
Sørensen for sin velvillige imødekommen 
ligeoverfor ham . 
Hele denne dag fik Tyge frihed til at 
gå ud i byen efter at forelæsningen på 
universitetet var til ende og hans første 
vandring gjaldt da professor thans hus 
og observatorium . 
Than modtog ham smilende og sagde : 
„ Har eders mentor berettet eder om 
sit besøg hos mig i morges ? “ 
„ Ja , jeg ved ikke , hvorledes jeg skal 
udtrykke min taknemlighed for eder . . . “ 
„ Tal ikke derom min kære Junker Tyge , 
thi dels har jeg endnu ikke gjort eder 
noget til tjeneste og dels skylder jeg jo 
min videnskab , at hverve så mange venner 

og velyndere for den , som jeg formår . 
Bi stå endnu tun ved begyndelsen og 
det er aldeles usikkert , hvad enden vil 
blive . “ 
„ O , “ udbrød Tyge livlig , „ dersom 
begyndelsen vil holde hvad den lover , 
håber jeg inden en måned er forløbet 
at komme til at overvære eders forelæsninger 
på universitetet . Min gode 
hovmester er som aldeles forvandlet . Han , 
som tidligere har udtalt sig med stor , jeg 
kunne gerne sige ringeagt om astronomien , 
har i dag talt om den med al skyldig 
agtelse , ja han udtalte endog , dog vel 
nærmest for spøg , en tilbøjelighed til at 
gøre sig nærmere bekendt med dens hovedlærdomme . 
Det er lykkedes eder , at give 
ham en ganske anden forestilling om 
sagen . “ 
„ Og dog forsikrer jeg eder , kære 
Junker Tyge , at der ikke er vekslet det 
ringeste ord imellem os om astronomien . 
Det er naturligvis kun den astronomiske 
professors velvilje lige overfor ham som 
har stemt ham gunstig lige overfor astronomien . 
Jeg frygter meget for , at hans 
interesse for min videnskab er af en temmelig 
forloren natur , men dette siger jo 
intet , når den blot kan lede til , at der 
gives eder lejlighed til at lægge eders 
sande kærlighed for dagen . Vi vil i så 
henseende håbe det bedste . . . For nu 
at tale om nøget andet — kender i en 
ung landsmand til eder ved navn mandernp 
Parsbjerg ? “ 
„ Knn meget flygtig , “ svarede Tyge . 
„ Jeg har talt nogle gange med ham , men 
han har ikke et af de ansigter , som jeg 
ynder og jeg har derfor kun haft meget 
ringe omgang med ham . “ 
„ I ville dog være mig til tjeneste , 
kære Junker Tyge , dersom i ville skutte 
eder nøget nærmere til ham , da det er af 
megen vigtighed for mig nøje at kende 
hans karakter . Et sådant kendskab erdet 
ikke let for mig som den fremmede , 
den overordnede at erhverve mig , hvorimod 
dette må være en let sag for eder , når 
i stifter et fortrolighcds forhold imellem 
ham og eder . Når i da tror at have 
udgrandsket denne karakter , er det mit 
ønske , al i siger mig eders dom derover . “ 
„ Jeg 
frygter meget for , at denne dom 
vil blive temmelig hildet , “ svarede Tyge 
åbenhjertigt . 
„ Og af hvilken grund , Junker Brahe ? “ 
„ Manderup Parsbjergs ansigt står 
mig ikke an . Såvel i delte som i hans 
manerer og hele væsen er der noget indsmigrende 
og katteagtigt , som har stødt mig 
tilbage . Han hører til de mennesker , som 
søger at behage alle , men ikke kommer til 
at behage en eneste . “ 
„ For min skyld vil i dog skulle edernærmære 
til ham , “ sagde Thau og klappede 
ham venlig på skulderen , „ jeg skal engang 
i tiden oplyst eder om årsage » til , at 
jeg giver eder delte pålæg . “ 
„ Det følger af sig selv , at jeg opfylder 
eders begæring , “ svarede Tyge og tilføjede : 
„ i morgen skal jeg indlede denne 
nærmere forbindelse . “ 

„ Hvorfor ansætte til i morgen , hvad man 
kan udrette i dag ? “ 
„ Hvorledes . . . ? Jeg har ingen lejlighed 
til i dag at støde sammen med ham . “ 
„ Jeg skal give eder en sådan lejlighed , “ 
Svarede Thau . „ Manderup Parsbjerg 
har ladet sig indtegne iblandt mine 
elever og jeg venter ham om en time i 
observatoriet . Da i nu har erholdt frihed 
for resten af dagen , kan i skænke 
mig denne rest og deltage , dog kun som 
et tavst vidne , i min instruktion for de 
unge mennesker . Senere hen ad aftenen 
kan i da følge Junker Manderup hjem til 
hans bolig , og i kan derved finde lejlighed 
til at indlede det fortrolighedsforhold 
med ham , hvorom jeg har anmodet eder . 
Jeg skal selv bidrage min del dertil . I 
må dog love mig , at i ikke på nogen 
måde giver ham blot den ringeste anelse 
om , at det er mig som har anmodet eder 
om denne tilnærmelse ! Den plan , jeg 
har for , kan ikke tillade at han erfarer , 
at jeg underhånden har søgt oplysning 
om hans karakter og jeg gentager derfor , 
at i bestemt må love mig en ubrødelig 
tavshed . “ 
Han rakte Tyge hånden og efter at 
det unge menneske havde forsikret ham om 
sin tavshed , gik de ind i observatoriet 
for der at tilbringe nogle af de fornøjeligste 
timer i Tyges liv . 

i . 
Manderup Parsbjerg tilhørte en af 
Danmarks ældste adelsslægter , ligesom 
Tyge Brahe , men hans familie var døg 
ikke så rig og anset som dennes . Han 
var noget ældre end Tyge og havde ligget 
den anordnede tid ved Københavns universitet , 
hvorefter han , følgende tidens 
skik , var rejst udenlands for at fuldkomme 
eller fuldende sine studier . Også han 
var bestemt for statstjeneften , for hvilken 
han nærede en uvilje , der ikke var ringere 
end den , Tyge nærede . Men mellem Mandsrup 
og Tyge var der døg den forskel , 
at medens den sidstnævnte havde en anden 
videnskabelig trang , som fremkaldte hans 
uvillie imod diplomatien , havde Manderup 
ikke nogen som helst anden videnskabelig hang 
og lå kun ved de fremmede universiteter , 
fordi dette forlangtes af tidens mode . 
Manderup Parsbjerg var en smuk ung 
mand af et stateligt ydre og en ridderlig 
holdning . Hans ansigt var regelmæssigt 
formet men døg ikke uden karakter og hans 
øjne vare noget levende . Desuagtet var 
det døg kun få mænd , som sandt behag 
i hans ydre . Derimod gjorde han stor 
lykke hos damerne , navnlig de yngre , 
hvorfor også hans væsentligste livsinteresse 
gik ud på at behage dem . Overalt 
hvor han blev bekendt med en ung smuk 
kvinde introducerede han sig stedse hos 
hendes familie for under et eller andet 
påskud at trænge sig ind i denne og senere 
betegne sin bortgang ved en eller anden 
uridderlig handling . 
Dette var også anledningen til , at 
han introducerede sig hos professor than . 
Denne havde nemlig en datter , der var 
bekendt over hele Leipzig for sin fast vidunderlige 
skønhed , parret med fromhed 
og dannelse . Den unge jomfru than 
var den magnet , som trak Manderup 
Parsberg til Thaus hus og som fik den 
unge Junker til at tegne sig som discipel 
hos ham for at studere en videnskab , der 
ifølge sin egen natur måtte være ham 
langt besværligere og derfor mere afskrækkende 
end diplomatien og juraen . 
Manderup Parsbjerg havde første gang 
set Cecilie than på et bal , som kurfyrsten 
gav i anledning af sin fødselsdag . 
Skjøndt den unge skønne jomfru her havde 
været omgivet af en talrig skare af tilbedere 
og beundrere , var det dog lykkedes 
den unge danske adelsmand at tilvende sig 
hendes opmærksomhed og endog at erhverve 
en Dands af hende . 
Den næste morgen havde han indfundet 
sig hos professor than , ikke for at anholde 
om hans datters hånd , men for 
at lade sig indskrive som lærling i mattematik , 
astronomi og astrologi . Than 

underkastede ham da en kort eksamination , 
hvorved det viste sig , at han var aldeles 
ukhndig og endog savnede de nødvendigste 
forberedelses-kundskaber i disse fag , og 
professoren erklærede rent ud , at han anså 
tiden spildt for dem begge ved at 
tage ham til sin lærling . Manderup Parsbjerg 
antog da en meget sorgfuld , næsten 
' fortvivlet mine og tillod sig at bebrejde 
Thau , at denne ville støde en ung begejstret 
vidensfabsmand bort fra uranias 
tempel , fordi han ikke havde været i stand 
til andetsteds at erhverve sig de kundskaber , 
som man kun kunne finde her . Skønt 
han var en stor skeptiker , som ikke gik ind 
uden eftertanke på enhver ide , lykkedes 
det dog Manderup at besejre enhver modstand 
fra hans side så at det endelig besluttedes , 
at der skulle anstilles et forsøg 
i tre måneder , hvorefter professoren 
skulle afgøre , hvorvidt den unge adelsmands 
evner svarede til hans tilsyneladende 
så gode tillid . Alt den næste dag 
begyndte undervisningen , Manderup mødte 
i observatoriet og hørte Thau forklare 
planeternes gang , stjernernes konstellation , 
måne-phaserne osv . osv . Skønt 
han kun forstød en meget ringe brøkdel af 
alt det , han således hørte , vidste han dog 
at give sig mine af at følge disse forklaringer 
med interesse , og det lykkedes ham 
derved efterhånden at vinde den gamle , 
venlige professors gunst i en ikke ringe 
grad og til sidst indbød han ham som gæst 
i sin familiekreds . 
Dette havde længe været Manderups 
lønlige håb , han stod derved ved begyndelsen 
fil at nå det mål , han havde 
foresat sig . Dette mål bestod i , at han 
ville tilvende sig den skønne Cecilias 
gunst , enten med eller mod hendes faders 
villie . Det var imidlertid langtfra hans 
hensigt at gøre hende fil sin hustru , da 
han var en for god adelsmand fil atvanzire 
sin stamtavle med noget borgerligt 
navn . 
Da fæstningen så at sige var bleven 
åbnet for Manderup unvlod han ikke at 
gøre sejrherrens ret gældende . Fra nu 
af var det ikke længere astronomiens gudinde , 
som lagde beslag på al hans tid 
og al hans tanke , nu var det den skønne 
Cecilie , som udelukkende beherskede ham . 
Fra nu af stod hans plads i observatoriet 
så godt som altid ubesat , hvorimod 
han ikke forsømte nogen aften at indfinde 
sig i familiekredsen , for at gøre husets 
datter sin skyldige kompliment . 
Det blev nu klart for professor Thau , 
at det ikke var videnskabelig trang , som 
havde sørt Manderup til hans hus , men 
at han derimod havde benyttet denne trang 
som et påskud fil at blive introduceret i 
en kreds , som ellers måtte være forblevet 
lukket for ham . I det første øjeblik efter 
at være kommet til erkendelse deraf bragte 
den ellers så godmodige professor sig selv 
i en så ophidset stemning , at mandcrup 
ville være kommen i en højst ubehagelig 
situation , dersom han netop havde 
været tilstede , thi Thau elskede sin videnskab 
for højt til , at han med koldblodighedkunde 
se på , at den anvendtes til svig og 
list . Heldigvis var Junker Parsbjerg ikke 

tilstede og Thaus vrede fik derhos tid til 
dels at lægge sig og dels at vige pladsen 
for en roligere overvejelse af forholdene . 
Dersom det virkelig var den unge adelsmands 
alvorlige hensigt , at gøre Cecilie 
til sin hustru kunne Thau egentlig ikke 
have mange indvendinger at gøre derimod . 
Dels på grund af hans knappe indtægter , 
dels på grund af hans mangel 
på interesse for selskabslivet , besøgtes 
hans hus kun af et meget begrænset antal 
venner og ingen af disse vare i stand 
til at kunne tilbyde Cecilie en nogenlunde 
betrygget fremtid , thi husets venner bestode 
hovedsagelig kun af ældre og yngre 
videnskabsmænd , som vel var rige på 
åndeligt , men derimod meget fattige på 
materielt gods og guld . Et bryllup med 
en rig adelsmand måtte derfor betragtes 
som en lykke for den fattige , borgerligfødte 
professordatter , og det var denne betragtning , 
som afholdt than fra at følge 
sin første indskydelse , nemlig at drage omsorg 
for , at Manderup Parsberg ikke oftere 
blev gjæsf i hans hus . 
Hvormeget end udsigten til at få en rig 
og adelig svigersøn tiltalte professoren varder 
dog noget , som langtfra tiltalte eller 
behagede ham og dette noget fandtes i 
Manderup Parsbjergs væsen og hele 
måde at være på . Dette stereotype 
smil , der bestandig var lejret på Manderups 
ansigt , disse evindelige buk , denne 
indsmigrende stemme og de fraser , som 
han stadig anvendte , var noget , som ikke 
behagede den jævne professor . I hans 
senere samtale med Tyge benyttede denne 
sig , som vi have hørt af den lignelse , at 
der var noget katteagtigt udbredt over 
Manderups væsen , en yttring , som straks 
gjorde en ejendommelig virkning på than , 
fordi dette udtryk netop svarede til hans 
egne anskuelser om Manderups væsen . 
Det var dette katteagtige , som havde bragt 
than til at vise forsigtighed og til at 
nedlade sig til noget , som ellers var fremmed , 
nemlig at lade nogen udspionere . 
Han var ikke selv tilfreds med sig selv 
herom , men de hensyn , han skyldte at 
tage til sine faderpligter forsonede ham 
dog atter snart med sin færd . Forinden 
han bragte det til en erklæring fra Manderups 
side , ville han have et fuldstændigt 
billede af den unge mands karakter , og 
det var dette billede , som Tyge skulle 
skaffe than til løn for hans interesse 
ligeoverfor ham . Professoren tænkte derefter 
nogle øjeblikke på af advare Cecilie , 
men denne tanke frafaldt han dog atter 
snart , dels fordi han vidste , af hans datter 
var en alt for ærbar kvinde til af hun 
skulle behøve slige advarsler , og dels fordi 
han vel også frygtede for , af den unge 
pige derved skulle tillægge den unge mands 
optræden lige overfor hende en karakter 
som den måske i virkeligheden ikke besad . 
Cecilie var fra de få baller og selskaber , 
hvori hun deltog , fortrolig med , af 
man ydede hendes skønhed og dannelse 
al skyldig tribut . Hun havde derved tidlig 
erhvervet en vis følelse i kun af betragte 
de unge kavalerers galanterier som noget , 
der hørte med til selskabslivets gode tone 
og som noget , hvorpå der derfor skulle 

lægges en så ringe vægt som mulig . 
Dette havde også været tilfælde hin aften 
på det kurfhrsteligc bal lige overfor 
Manderup Parsbjerg , idet hun besvarede 
hans galanteri på en høflig , ligefrem 
måde , uden hverken at rødme eller blegne 
derover , og når hun endelig skænkede 
ham en Dands , skyldtes dette ikke , som 
han forestillede sig , nogen særlig interesse 
for hans person , men derimod den ganske 
ligefremme omstændighed , at hun derved 
blev fritaget for at danse med en hofkavaler , 
som ved en eller anden lejlighed 
havde været så uheldig at tilvende sig 
hendes unåde . Da dansen var til ende 
havde hun næsten halvt glemt den unge 
Junker , og da ballet var sluttet var han , 
som hun antog , for stedse udslettet af hendes 
erindring . 
Noget anderledes stillede forholdet sig 
efter at den unge Junker var bleven indført 
i hendes faders hus som gæst og 
discipel . Vi har alt hørt , at familien 
levede meget indesluttet og at husets venner 
kun vare få . Enhver tilvækst af den lille 
kreds måtte derfor være kærkommen for 
jomfru Cecilie , der ikke mindre end andre 
piger i hendes alder og med hendes livlige 
temperament , yndede liv og adspredelse . 
I almindelighed var det liv , som 
hendes faders venner tilførte konversationen , 
af en alt andet end opmuntrende 
natur , thi hvor dannet hun end var , 
måtte ttemaer somfixsfjernernes parallelaxe , 
kometbanerne og planeternes kvadrafurer 
kun frembyde meget lidet af interesse 
for hende . Den unge Junker satte derimod 
ganske andre interessante ttemaer til behandling , 
og medens hun ellers var ordknap 
ligeoverfor husets øvrige gæster , blev 
hun derimod livlig og meddelsom næsten 
i samme øjeblik som Parsbjerg viste sig . 
Hendes friske latter lød da igennem hele 
huset , hun spillede og sang romancer med 
ham , og mærkelig nok blev hun aldrig livligere 
end når han bragte kærligheden 
på bane , hvad enten dette skete i tale 
eller sang . Kærligheden var et langt 
rigere stof for hende end astronomien med 
alle dens planeter og fiksstjerner , thi heri 
var der liden eller ingen variation , hvorimod 
Junker Parsbjerg bestandig vidste at 
afvinde kærligheden nye sider og stille 
den i et nyt lys . 
Professor than havde i stilhed lagt 
mærke hertil , og det var denne omstændighed , 
som ledede ham på sporet med 
hensyn til Parsbjergs egentlige hensigt med 
sin indtrængen i huset . Det var ham dog 
ikke ganske klart endnu , hvorvidt de t^ 
unge mennesker virkelig elskede hinanden og 
det var herom at Tyge skulle skaffe ham 
kundskab . 
Tyge Brahe var endnu ikke blevet optaget 
i familiekredsen og havde aldrig set 
Cecilie før på denne dag , da professor 
than indbød ham til at tilbringe aftenen 
hos sig . Trods Tyges store uafhængighedslyst 
var dog Anders Sørensens herredømme 
over ham så stort , at han ikke 
turde modtage professorens indbydelse før 

han havde erhvervet sin hovmesters tilladelse 
dertil . Denne tilladelse blev imidlertid 
straks givet ham , dels fordi Anders 
Sørensen i dag var i et ualmindeligt godt 
lune og dels fordi denne anmodning også 
kom hovmesteren meget belejligt , da han 
derved kunne anvende aftenen til at arbejde 
på sit kære værk . 
Da Tyge trådte ind i professorens 
dagligstue , var Manderup Parsbjerg allerede 
forlængst kommen og sad ved vinduet 
hos den stønne Cecilie , hvem han fortalte 
nogle østerlandste kjærlighedseventhr , som 
synlig behagede hende i meget høj grad . 
Tyges indtrædelse og præsentation for 
familien afbrød vel for en stund fortællingens 
tråd , men Parsbjerg knyttede 
den atter straks på ny , efter at Tyge var 
præsenteret og de almindelige høflighedsbeviser 
udvekslede . 
Vi vil ikke opholde os ved , hvad der 
tildrog sig i selskabet denne aften . Tyge , 
der stedse havde været henvist til selvbesfjæftigelse 
og til selvunderholdning var 
derved bleven meget ordknap og foretrak 
gerne at høre andre tale frem for selv at 
tage ordet . Han sad derfor meget tavs i 
denne kreds og lyttede til de andre tilstedeværendes 
konversation , hvortil vel 
også grunden for en del måtte søges i 
hans naturlige tilbageholdenhed i en kreds , 
hvori han var fremmed , og som i kundskaber 
var ham betydelig overlegen . Foruden 
professor Thau selv var der nemlig nogle 
andre universitetslærere tilstede og i deres 
disput hverken kunne eller ville det unge 
menneske deltage . 
Det morede ham imidlertid at høre på 
deres tale og han skænkede derfor ikke 
familiens dame den opmærksomhed , som 
han egentlig skyldte hende . De følte 
imidlertid næppe noget savn derved , thi 
Manderup Parsbergs underholningsstof syntes 
at være uudtømmelig , så at han stedse 
kunne gribe et nyt emne , når det ældre 
syntes udtømt . Også ved det tarvelige 
aftensmåltid deltog Tyge ikke i den 
almindelige konversation , da han var alt for 
beskeden til at yttre nogen mening i en 
kreds , hvor så mange lærde mænd var 
tilstede . Dette hensyn afskrækkede ikke 
Manderup Parsberg , der med den største 
sikkerhed fremsatte den ene paradoks efter 
den anden , hvorved han indvikledes i en 
heftig disput med de gode professorer , 
og det gik ham aldeles ikke nær til hjertet , 
at han kom til at trække det korteste 
strå , thi dette var noget , som han selvfølgelig 
måtte være forberedt på før han 
indlød sig i kampen . 
Endelig var tiden til opbrud kommen , 
og ved en meget behændig vending lykkedes 
det than at skaffe en tilnærmelse 
tilveie imellem Tyge og Manderup Parsbjerg . 
Professoren sagde nemlig , at da de 
begge skulle samme Bei , ville Manderup 
måske være villig til at ledsage Tyge , som 
ikke var vant til at færdes på Leipzigs 
gader på denne tid af dagen og derfor 
neppe var i stand til at beherske sitnationen , 
hvis der skulle tilstøde ham et eller andet 
usædvanligt , t . Eks . et overfald af drukne 
personer osv . Med en vis protegerende 
mine påtog Manderup parsbjcrg sig -dette 

— 18 — 
tillidshverv , og arm i arm forlod snart 
de to landsmænd professorens hus . 
De vare ikke komne langt ned af vejen 
før Manderup udbrød : 
„ Hvad tykkes eder om vor fælles ben , 
professor than ? “ 
Selv om Tyge havde haft en mindre 
gunstig mening om den gamle professor , 
ville en instinktmæssig følelse dog have 
afholdt ham . fra udtale nogen sådan i 
hans ledsagers påhør , thi han så bestandig 
ræven stikke denne bag ørene . 
Han indskrænkede sig derfor til at svare , 
at han kun havde haft den ære at kende 
professoren i en så kort tid , at han 
endnu ikke havde dannet sig nogen mening 
om ham , men at i alt fald det indtryk , 
han havde modtaget af ham , var det bedste . 
„ Ja , det er kun fordi at i endnu ikke 
kender ham rigtig ! Ikke mine ord igen , 
men han er en gammel pedant og særling , 
som man kun kan omgås , når man 
i en tilstrækkelig grad er i stand til at 
underordne sig hans anskuelser , selv om de 
ere nok så vrange . “ 
„ Effer det indtryk , jeg har fået af 
ham syntes eders dom at være meget 
ubillig , “ tillod Tyge sig at bemærke , „ jeg 
har ikke opdaget , hverken pedanten eller 
særlingen i ham . “ 
„ Det kommer , det kommer , niin kære 
ven ! Sagen er den , at han lig proteus 
kan give sig mange forskellige skikkelser og 
ofte skjule sit inderste væsen bag en meget 
godt anlagt maske . Jeg har imidlertid 
opdaget både pedanten og særlingen i 
ham , men det krævede nogen tid . I begyndelsen 
betragtede jeg ham også som et 
næsten overnaturligt væsen og tilbad ham 
som en afgud , men senere faldt drapperiet 
til jorden og han stod for mig et 
ganske almindeligt menneske . Det samme 
vil også blive tilfældet med eder , min 
kære Tyge Brahe ! “ 
De gik nu i nogen tid tavse ved hinandens 
side indtil Manderup atter knyttede 
den afbrudte tråd ved at sige : 
„ Jeg gætter , at i har givet eder Thau 
i vold i det forfængelige håb , under hans 
vejledning at blive en stor astronom og 
astrolog ! Har jeg ikke gættet rigtig ? “ 
„ Det er vel mit ønske , at kunne blive 
forskaren i astronomien og astrologien , men 
jeg tør næppe håbe at blive en stor mand 
i disse videnskaber . “ 
Manderup slog en høj latter op og 
udbrød derefter : 
„ Betegner i astronomien og astrologien 
som videnskaber ? Den første er 
efter min velbegrundede mening kun fjas 
og den sidste kun et bedrageri , som er beregnet 
på særdeles skøre hoveder . “ 
„ Dette kan næppe være eders mening , 
Manderup Parsbjerg , “ udbrød Tyge i en 
temmelig heftig tone . „ Astronomien er en 
af de skønneste videnskaber , som nogen 
lærd kan hengive sig til , hvor højt står 
ikke denne videnskab over alle andre , og 
hvilken triumf er det ikke for menneskeånden , 
at den så at sige har trukket 
himlen ned på jorden og askuret 
den nogle af dens vigtigste hemmeligheder ? “ 
„ Talemåder , 
min kære Tyge Brahe ! 

menneskene er de samme kække på himlen 
som her på jorden . Bed i til eksempel , 
hvor langt den stjerne i seer deroppe 
er fra os ? Ved i , hvad der bevirker , 
af den ene stjerne har et stærkere , 
den anden et svagere lys og kan i forklare , 
hvad årsagen er til , af Mars skinner 
med et rødt lys , medens Venus ' er 
blåt ? “ 
„ Jeg må tilstå , “ svarede Tyge noget 
modfalden , „ af jeg endnu kender så lidt 
til denne videnskab , af jeg ikke seer mig 
istand til af besvare disse spørgsmål . “ 
„ Og selv om i havde alle professor 
Thaus ' astronomiske kundskaber inden i 
eders hoved ville i dog ikke kunne besvare 
dem , “ udbrød Manderup i en overlegen 
tone , „ I kan jo i morgen spørge 
ham derom , og i skal da se , af han står 
der wie Ochsen am Berge ! Lad os nu 
tale lidt om kometerne ! hvoraf tror i , 
af disse er sammensatte og hvad er eders 
mening om deres bestemmelse ? “ 
„ Jeg antager , af deres bestemmelse 
er den , af være et advarselens og tugtelsens 
ris for os mennesker , “ udbrød Tyge 
livligt , „ der foregår jo aldrig nogen 
mærkelig begivenhed her på jorden , uden 
af den forud er bebudet af en stor komet 
og i ved jo selv , at der aldrig kommer 
pest i landet , uden at der i forvejen 
har vist sig et sådant ris på himlen . “ * ) 
* ) ikke alene på Tyge Brahes tid , men endnu 
hen ved tohundrede år derefter havde man den 
forestilling om kometerne , at de havde indflydelse 
på begivenheder på jorden og at de 
i regelen vare forløbere for krig , pest , ja 
„ Dette hører der en god portion overtro 
til at tro , min kære Tyge brahc ! 
Jeg skal imidlertid ikke selv indlade mig 
på nogen som helst forklaring af spørgs 
målet , thi i så henseende er jeg ligeså 
uvidende som i , og alverdens astronomer 
ligeså uvidende som os begge . Astronomien 
er ikke andet end noget gøgleri , det 
er min uforgribelige mening nu og vil 
senere blive det samme for eders vedkommende . “ 
„ Nej , 
nej ! “ udbrød Tyge livligt . „ Jeg 
vil bestandig beundre denne skønne videnskab . 
Det kan hænde sig , at den nu ikke 
står meget højt , men jorden har jo endnu 
forhåbentlig en lang fremtid for sig , og 
med hver dag som går , fuldkommes 
menneskeånden mere og mere . Der vil 
vistnok oprinde den tidsalder , som kan besvare 
alle de spørgsmål , som nu har 
udseende af at være nopløselige gåder . 
Det gælder blot , at man med sine svage 
evner arbejder på at trænge ind i disse 
hemmeligheder , og selv om vi ikke er i stand 
til at løse dem ved vort arbejde , vil dette 
måske kunne føre lykkeligere efterkommere 
ind på det rette spor ! “ 
Selv dyrtid . Der herskede derfor en overtroisk 
rcedf-l for disse „ Ris “ og det var først en 
mere oplyst tidsalder forbeholdt at skaffe den 
anskuelse indgang hos folket , at kometerne 
ikke har mere indflydelse på jorden end enhversomhelst 
stjerne vi seer for vort øje . 
Når der har været tale om verdens ( jordens ) 
undergang , har man stedse sat denne i 
forbindelse med en komet , men astronomien 
har belært os om , at jorden gentagne gange 
er passeret lige igennem en komet , uden at 
tage nøgensomhelst skade deraf . 

„ I er en ung mand , Junker erahe , 
og som sådan trækker i store Veksler på 
fremtiden ! Der var virkelig en tid , da 
jeg selv var en ligeså ivrig tilbeder af 
urania , som i nu er det , men det lykkedes 
snart den gode professor Thau - ganske 
vist aldeles mod hans hensigt - at slå 
koldt vand i det hede blod . Fra en stærk 
troende , blev jeg snart en ligeså stærk 
vantroende . “ 
„ Tillad mig da et spørgsmål Junker 
Parsbjerg ! “ 
„ Ti for et , min kære ben ! “ 
„ Tør jeg så spørge eder om grunden 
til , at i vedbliver at besøge professor 
than , når i ikke længer vil høste fordel 
af hans kundskaber ? “ 
„ I synes at være ligeså blind , som 
han selv ! “ udbrød Parsbjerg i en lystig 
tone og tilføjede derefter : „ jeg tør sætte 
ti gode rosenoblcr imod en på , at den 
gamle gæk vedblivende tror , at det er 
for hans skyld , at jeg besøger hans hus ! 
Nej , der er noget ganske andet , som drager 
mig dertil . “ 
. „ Og hvilket er da dette , “ udbrød Tyge 
overrasket , da han ikke kunne forestille sig 
muligheden af at gæste en så lærd 
mand som than i nogen anden hensigt 
end den , at drage nytte af hans lædom . 
„ Er i da så forblændet af den 
glorie , som i tror at se omkring den 
gamle ignorants hoved , at i hverken har 
sind eller sands for noget som helst andet ? 
Jeg tør næsten sværge på , at i 
neppe nok har lagt mærke til , at han har 
en datter og endnu mindre har bemærket , 
ar denne datter er en af de skønneste 
kvinder på jorden , en fe , ja en gudinde , 
som har iført sig menneskelig gestalt ! “ 
„ I elsker altså professor thans datter ? “ 
Udbrød Tyge overrasket og stirrede 
derefter målløs på sin unge landsmand , 
som havde det i hans øjne næsten overnaturlige 
mod at kaste sin kærlighed på 
en så lærd mands datter . 
Manderup Parsbjerg betænkte sig i nogle 
minuter inden han svarere og sagde derpå : 
„ Jeg har jomfru Cecilie meget kær . “ 
„ Men hun er jo ikke af adelig herkomst ! “ 
Udbrød Tyge overrasket . 
„ Hendes herkomst er ligeså god som 
vor , Tyge Brahe . Hun er en fri og frels 
kvinde ligesom vore søstre , og min slægt 
kan intet have at indvende imod en forbindelse 
imellem hende og mig . Ia , selv 
om hun var af trælleæt ville jeg ikke tage 
i betænkning at gøre hende til min hustru . “ 
„ I 
ville virkelig besidde et sådant 
mod udbrød Tyge hurtigt , og blodet 
strømmede ham på en uforklarlig måde 
hurtigere til hjertet end ellers . “ 
„ Ia , “ svarede Manderup i en bestemt 
tone og tilføjede : „ Kærligheden spørger 
ikke om dens genstand fører adeligt Skjold 
og hjelm , og elsker en adelsmand en ufri 
kvinde , bør han ikke af underordnede hensyn 
lade sig forlede til at svigte sin kærlighed . “ 
„ Er 
dette virkelig eders alvor ? “ udbrød 
Tyge . 
„ Hvorfor skulle jeg vel spøge hermed ? “ 
Svarede Manderup . 

„ Jeg skal mindes disse eders ord , “ 
Svarede Tyge uvilkårligt . 
„ I mener . . ? “ 
Efter en kort betænkning svarede Tyge 
med bankende hjerte : 
„ Man kan ikke svare for sine fremtidshandlinger , 
og det kunne derfor hænde , at 
jeg engang i tiden selv gav mig kærligheden 
i vold og skænkede mit hjerte til 
en ufri kvinde . Jeg skal da mindes eders 
ord for deraf at hente det nødvendige 
mod . “ 
„ I forelske eder ! “ udbrød Manderup 
leende og tilføjede derefter i en spottende 
tone : „ Nej , min kære Tyge Brahe , i 
lærer aldrig , hvad kærlighed er . “ 
„ Aldrig ? “ udbrød Tyge med rette 
overrasket ; han mente allerede for længst at 
have stiftet bekendtskab med denne følelse . 
„ Aldrig ! “ gentog Parsbjerg . „ Afgudsdyrkelse 
er nu engang forbuden i vore 
love , og i kan ikke elske Minerva samtidig 
med at i tilbeder en jordisk gudinde . Enten 
den ene eller den anden må offres , og 
da jeg nu antager , at i bestandig trofast 
vil pleje eders kærlighed til Minerva , 
vil det være eder umuligt nogensinde at 
sværge til Venus ' fane . 
„ Jeg kunne dog modsige eder , “ udbrød 
Tyge hurtigt og ægget » ed den andens 
temmelig overlegne , næsten hånlige tone . 
„ Ej , ej ! I har måske allerede en 
kjærlighedshistorie på samvittigheden ? 
Det er umuligt , min kære Tyge Brahe ; 
i er i så fald kun genstand for et 
sørgeligt selvbedrag . 
„ Jeg kan dog forsikre eder om , at 
dette ikke er tilfældet , men at jeg virkelig 
elsker en kvinde lige så højt som i elsker 
jomfru Cecilie , og at jeg endog går ed 
skridt videre i min kærlighed end i i 
eders . “ 
„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Jomfru Cecilie er , som i siger , en fri 
og frank kvinde , medens genstanden for 
min kærlighed kun er . . . “ 
. „ Af trælleæt ? “ udbrød Manderup overrasket 
og tilføjede derefter : „ Og nu er det 
eders hensigt engang i tiden at gøre 
hende til eders hustru . “ 
„ Ja . “ 
„ Det geråder eder til ære , Tyge 
Brahe . “ 
Junker Tyge var så optaget af genstanden 
for deres samtale , at han aldeles 
ikke mærkede det spottende tonefald ? 
Hans ledsagers stemme ved den sidste 
yttring . 
„ Så snart jeg er bleven min egen mand , “ 
Svarede Tyge , „ er det min agt at ægte 
den , jeg elsker . “ 
„ Fortræffeligt ! “ udbrød Manderup og 
tilføjede i den samme spottende tone : „ Vi 
kan da måske fejre vort bilager på en 
og samme dag . “ 
Thge blev nu opmærksom på det 
spottende i tonefaldet og svarede derfor ; 
„ Det bæres mig for som i vil drive 
gæk med mig , Manderup Parsbjerg ? “ 
„ Hvorledes falder i på slige dårlige 
tanker om mig ? “ 
„ Dersom jeg vidste , at i misbrugte min 
tillid , da . . . “ 
„ Hvorfor bliver i pludselig så ophidset , 

kære Junker Tyge ? Jeg forsikrer 
eder , at jeg aldeles ikke driver nogen gæk 
med eder i det øjeblik , jeg opmuntrer 
eder til at blive eders kærlighed tro og 
jeg er rede til at give eder et bevis på 
mit lohalc sindelag . “ 
„ Bevis ? “ gentog Tyge overrasket , 
„ hvilket bevis skulle i vel være i stand til 
at give mig derpå . . . Ja , i kan virkelig 
give mig et sådant bevis . “ 
„ Nuvel , jeg er rede . . . “ 
„ I forlanger i morgen professor Thaus 
datter tilægte . “ 
„ Dette er umuligt , kære Tyge Brahe , “ 
Udbrød Parsbjerg overrasket . 
„ Umuligt ? “ gentog Tyge ikke mindre 
overrasket . 
„ Ja , umuligt , “ svarede Parsbjerg og 
tilføjede : „ det er ganske vist min hensigt 
at tage eelilie til min hustru , men hverken 
i dag eller i morgen . “ 
„ Måske aldrig ! “ udbrød Tyge uvilkårligt 
og standsede for at betragte fin 
ledsager med et gennemborende blik . 
„ Aldrig ? “ gentog Parsbjerg , „ hvorledes 
ønsker i , at jeg skal opfatte eders 
ord , hr. Junker Brahe . “ 
Aldeles efter bogstaverne , hr. Junker 
Parsbjerg . “ 
„ Det klinger som en fornærmelse , “ 
Udbrød Parsbjerg heftigt idet han greb om 
sit kårdcfæstc , „ vogt eder , at jeg ikke 
honorerer eder efter fortjeneste . “ 
„ I vil udfordre mig ? “ udbrød Tyge 
ikke mindre heftig . 
„ Nej , jeg krydser kun min kårde med 
mænd og ikke med drenge . . . Vi ses 
imorgen hr. Tyge Brahe ! “ 
Ved disse ord gjorde han et knips 
på næsen ad Tyge , og vendte ham derefter 
ryggen uden at lægge mærke til det 
mindre høviske udtyk , hvormed Tyge ledsagede 
hans bortgang . 
Iiii . 

da Tyge den næste dag indfandt sig 
hos prøfessor Thau , ilede denne ham i møde 
med det udråb : 
„ Nu , har i begyndt det studium , 
som jeg anmodede eder om ? “ 
„ Jo , hr. Prøfessor , studiet er både 
begyndt og endt . “ 
„ Hvorledes skal jeg opfatte dette , min 
kære Tyge Brahe ? “ 
„ Aldeles bogstavelig ! Jeg afbrød studierne 
allerede iaftes næppe en halv time 
efter at de vare begyndte . “ 
„ Tag plads og fortæl mig da udbyttet 
af dette studium . Jeg frygter for , at 
i ikke er gået rigtig diplomatisk tilværks . “ 
Tyge 
gav ham nu en omstændelig , næsten 
ordret beretning om alt , hvad der 
den foregående aften var foregået mellem 
ham og . Parsbjerg . Dersom Parsbjerg 
ikke havde fornærmet ham ved denne lejlighed 
ville han have lagt dølgsmål på 
de nedsættende ytringer , han havde brugt 
om Thau , men efter hvad der nu var passeret 
mellem dem , fandt han ingen anledning 
dertil . Hvor godmodig end den gamle 
prøfessor ellers var , blev han nu så forbitret 
som Tyge ikke alene aldrig havde set 
ham , men endog aldrig havde tænkt ham 
istand til af blive . Som så godt som alle 
videnskabsmænd var han noget forfængelig 
af sin lærdom og af tvivle om , af han 
var en lærd mand , var i hans øjne næsten 
en større fornærmelse end af tvivle 
om , af han var en ærlig mand . At Parsbjerg 
havde betegnet ham som en pedant og 
særling fortørnede ham derfor ligeså meget 
som hans betegnelse af ham som en ignorant . 
Han 
gik heftig frem og tilbage i værelset 
og kastede alt til side , som stod han 
iveien , ja til Tyges sorg og skræk sparkede 
han endog til en kostbar himmelglobe , 
hvorved denne beskadiges i høj grad . 
Professor Thau ville ganske vist senere 
angre dette udbrud af sin heftighed , men 
i øjeblikket havde han kun sind og sands 
for sin vrede . 
„ O , gid jeg havde ham her i dette 
øjeblik , “ udbrød han forbitret og stampede 
med foden mod gulvet , „ han skulle 
da lære mig rigtig af kende , thi det synes 
som om han har et aldeles fejl begreb om 
mig . “ 
Skjøndt det var i Tyges interesse og 
måtte volde ham en hemmelig glæde af 
se Thau så forbitret på den unge 
mand , som så pludselig var blevet hans 
uven , anså Tyge det dog for sin egen 
sikkerheds skyld rådeligt at virke dæmpende 
og beroligende på professorens 
vrede . Parsbjerg var nemlig i stand til at 

forbinde sig med en del andre af de ældre 
studerende for at forøve et overfald på 
ham ved en given lejlighed , og Tyge , der 
som nh studerende stod temmelig isoleret , 
ville da være prisgiven for disse menneskers 
brutalitet . Han var i besiddelse af 
stort personlig mod og frygtede ikke for en 
kamp med enkeltmand , hvad han jo havde 
vist ved at udfordre Parsbjerg ; men det 
var naturligt , at han gik afvejen for et 
overfald af Parsbjerg venner . 
Han sagde derfor til than : 
„ Jeg beder eder , hr. Professor at 
dæmpe eders vrede , hvor berettiget denne 
end er , og dersom jeg turde give eder et 
råd . . . “ 
„ Nu , hvilket ? “ udbrød than hurtig . 
„ Dersom det turde være mig tilladt at 
give eder noget råd ville jeg tilråde 
eder at foregive uvidenhed om , hvad derer 
foregået mellem Parsbjerg og . mig , 
når i atter seer ham . Han vil nemlig 
sandsynligvis benægte ethvert af mine ord 
og hvor megen tro og tillid i end kan 
have til mig er dette dog ikke tilstrækkeligt 
til at formene ham adgang til eders hus , 
når han fastholder sin benægtelse . Jeg 
vil derfor foreslå eder , at i modtager 
ham på samme måde som hidtil og først 
gør brug af min meddelelse , når der 
tilbyder sig lejlighed dertil . “ 
Than fortsatte sin gang frem og tilbage 
i værelset , men sagtnede den dog 
efterhånden som han atter blev herre over 
sig selv , og til sidst indså han rigtigheden 
og betimeligheden af det råd , som Tyge 
havde givet ham . Han havde levet forlænge 
i verden til ikke at vide , at hidsighed 
fordærver selv den bedste sag . 
Han sagde derfor endelig til Tyge : 
„ Jeg vil følge eders råd og selv give 
ham lejlighed til at fornærme mig , hvilket 
jo nu næppe kan vare længe , da min vrede 
vistnok på en eller anden måde vil yttre 
sig mod ham , hvor meget jeg end skal søge 
at bekæmpe dette . Jeg beder eder derfor 
selv at give det udseende af , at der ikke 
består et sådant fortrolighedsforhold 
imellem os , at i kunne være i stand til at 
give mig nogen meddelelse om det forefaldne 
imellem ham og eder . Jeg takkereder 
imidlertid for , at i har vist mig 
denne fortrolighed og jeg skal gøre den 
bedste brug af denne ved ikke af misbruge 
den . “ 
De gik derefter over til et andet emne 
for deres samtale og thges interesse for 
hans videnskab bragte ham snart til af 
glemme sin vrede . Det var øjensynligt 
ikke mindre kært for denne udmærkede 
lærde af tale med den opvakte yngling , 
end det var denne kært af lytte til hans 
klare fremstilling af sin videnskabs væsen 
og natur . 
Om aftenen efter indfandt Parsbjerg 
sig efter sædvane hos professor Thau , 
men mod sædvane gik han i aften ind i 
professorens studieværelse , i stedet for i 
familiens dagligstue . 
Såsnart Thau så ham træde ind 
til sig mærkede han , hvorledes alt blodet 
for ham til hjertet , og han måtte have 
hele sin koldblodighed behov for af kunne 
sige : 

„ Ej , ej , hvilken nyhed af se eder her , 
Junker Parsbjerg ! Agter i nu af genoptage 
eders asbrudte studier ? “ 
„ Senere , hr. Professor , det er noget 
andet end videnskabelig trang , som har 
ført mig ind til eder . “ 
„ Nu , hvad kan det vel være ? “ udbrød 
Thau med forstilt overraskelse . Han gættede 
nemlig straks , af Parsbjergs henvendelse 
til ham stod i forbindelse med Tyges 
meddelelse fra i morges . 
„ Tør jeg spørge eder om denne Tyge 
Brahe i dag har været hos eder ? “ 
„ Nej , han hører jo ikke til mine lærlinge , 
og jeg seer ham derfor kun meget 
undtagelsesvis . Af hvilken grund gør i 
mig forresten det spørgsmål ? “ 
„ Jeg skal straks forklare eder dette ! 
Kender i noget nærmere til denne person ? “ 
„ I 
synes at omfatte ham med megen 
uvillie , Junker Parsbjerg , “ udbrød Thau 
og tilføjede derefter som svar på spørgsmålet : 
„ Mit bekendtskab til Junker 
Brahe indskrænker sig til , at han nogle 
gange har besøgt mig , for at tale med 
mig om astronomien , som han synes at 
skænke megen interesse . “ 
„ For eders egen skyld vil jeg tilråbe 
eder at lade det bero ved dette bekendtskab , 
thi i har intet begreb om , 
hvad denne person fører i sit Skjold . “ 
„ Nej , jeg kender ikke hans våbenmærke , “ 
Udbrød Thau med forstilt lystighed 
som for at askede opmærksomheden 
fra hans boksende uro og harme . 
„ I misforstår mig , hr. Professor , 
jeg tænkte ikke på hans adelige våbenmærke , “ 
Svarede Parsbjerg , „ men derimod 
på hans egentlige hensigt med at miste 
sig eders gunst . Gætter i , hvorpå 
denne hensigt går ud ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer . . . “ 
„ Det ville også være vanskeligt for 
eder at gætte det , “ svarede Parsbjerg , „ og 
jeg skal derfor straks sige eder det . Det 
er Tyges hensigt , efter at have tillistet sig 
eders gunst , også at miste sig den 
skønne jomfru Cecilies yndest , for derefter 
at besnære både fader og datter . “ 
Professor than stirrede forbavset på 
Parsbjerg , da han ikke havde tiltroet denne 
en så stor moralsk usselhed som han 
måtte være i besiddelse af for at kunne 
fremføre en sådan beskyldning . Parsbjerg , 
der misforstod grunden til hans 
overraskelse , udbrød nu : 
„ Ja , i har ret til at stirre forbavset 
på mig , professor than , thi Tyge Brahe 
forstår mesterligt at forstille sig og at 
give sig en ærbar mine . Han morede sig 
naturligvis også køstelig over den godtroenhed , 
hvormed i havde optaget ham i 
eders hus og skønt han kun havde været 
en gang i eders families kreds , 
anser han dog allerede slaget for vundet . 
På grund af den agtelse , jeg nærer for 
eder og på grund af min dybe hengivenhed 
for eders kære datter vil jeg derfor 
pålægge eder den videstgående forsigtighed 
ligeoverfor Brahe . “ 
„ Jeg takker eder for det gode råd , “ 
Svarede Thau , „ men der er dog noget , 
jeg ikke kan forstå . “ 

„ Og dette noget er . . . ? “ 
„ Det forekommer mig noget nær ufatteligt , 
at Tyge Brahe har vist eder en så 
stor fortrolighed . Når han omgås med 
den tanke at trænge ind i mit hus for 
at gøre min datter ulykkelig , synes det 
lidet troligt , at han lader denne tanke 
få medvidere . 
„ I tvivler om rigtigheden af mit udsagn , 
Herr professor ? “ udbrød parsbjcrg 
i en krænket tone og tilføjede derefter : 
„ Der er aldeles intet utroligt i , at Tyge 
Brahe har meddelt sig , som han har gjort 
til en ven og frænde som jeg . “ 
„ Er i hans ven ? Jeg havde forestillet 
mig , at det modsatte var tilfældet . “ 
„ Dette var en urigtig forestilling , hr. 
Professor . Tyge erahe er en alt for intetsigende 
person til at man skulle beære 
ham med sit uvenskab . Man kan blive 
ven med enhver , men ikke uven med enhver . 
Jeg har hidtil behandlet ham med 
en vis agtelsesfuld ligegyldighed , dels fordi 
han er betydelig yngre end jeg og dels 
fordi jeg betragter ham som en i enhver 
henseende ubetydelig person . Et bevis 
på hans jammerlighed har vi jo også i 
hans uforbeholdne fortælling til mig om 
sine hensigter med besøget her i huset . 
Han er en dum person , men dog tillige 
farlig på grund af den tilsyneladende 
uskyld , som hviler over ham . 
„ Jeg beder eder om ^tilgivelse , dersom 
min tvivl har opirret eder , Junker Parsbjerg . 
Jeg var tilbøjelig til at tro , at 
Brahe havde villet gække eder , ved at 
fortælle eder denne historie , men i må 
jo kende ham bedre end jeg , og når i 
påståer om ham , at han er en dum person , 
bøjer jeg mig gerne for eders bedre 
kendskab i så henseende . Imidlertid vil 
jeg dog ikke lade ham gå ram forbi . “ 
„ Hvorledes ? I mener ? “ udbrød Parsbjerg 
med påfaldende ivrighed . 
„ Jeg mener , at han bør straffes for sin 
onde hensigt . Han må vide , at det dog 
ikke går således an at lægge planer op 
imod en ærbar og gudfrygtig kvinde , og 
han skal i ethvert tilfælde vide , at dette 
ikke går an lige overfor min datter . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød Parsbjerg hurtigt , 
„ hvorfor vil i tage eder sagen så nær . 
En bortvisning af eders hus vil efter 
mit skøn være det bedste “ 
„ Jeg takker eder for eders råd , men 
jeg må dog helst følge min egen tilskyndelse , “ 
Svarede Thau i en afgørende tone . 
„ På hvilken måde vil i da straffe 
ham ? “ udbrød Parsbjerg med stigende 
uro . 
„ På den måde , som ligger nærmest 
for hånden for m ig , nemlig at bringe 
ueetor nmaifflimm til at fordre ham udvist 
af Leipzig . “ 
„ Denne straf er for hård i forhold 
til hans brøde , “ udbrød Parsbjerg i en 
misbilligende tone . Den vending , som 
sagen nu havde taget , behagede ham øjensynlig 
ikke . For thges skyld var det 
ham vel endog kært , om han bortsendtes 
fra Leipzig , men han indså , at den skyldfri 
thge ville forlange sagen undersøgt , 
og dette kunne medføre adskillige ubehagelighæder 
for den falske angiver både her 

og i Danmark . Han gentog derfor sin 
misbilligelse af Thaus beslutning . 
„ I synes at tage Tyge Brahe i forsvar ? “ 
Udbrød Thau , „ og det nagtet i 
selv for få minutter siden pålagde mig 
at være på min post lige overfor ham , det 
er hverken konsekvent eller logisk . “ 
„ Jeg forsvarer ham kun for så vidt i 
vil gøre straffen hårdere end brøden 
forskylder . En sådan straf ville være 
ødelæggende for hans fremtid , da rygtet 
derom naturligvis ville nå hjem til Danmark . 
Dersom i ville følge mit råd , 
ville i på en ganske anden måde kunne 
stia ham til at opgive sin onde plan . “ 
„ Og hvilken måde har i da at bringe 
i forslag ? “ 
„ I kunne indbyde ham en aften til 
eders hus og når han da forlod dette 
kunne i lade eders huskarle besørge hans 
afstraffelse . “ 
„ Denne afstraffelse smager af et overfald , “ 
Udbrød Thau i meget uvillig tone , 
men tilføjede derefter : „ I kan dog måske 
have ret i eders bemærkning om , at en 
udvisning af byen ville være en for 
hård straf for slynglen . Jeg skal imidlertid 
overveje sagen og vil ikke nu binde 
mig til nogen afgørelse . “ 
„ Jeg vil dog tage et løfte af eder , 
Herr professør . “ 
„ Nu , hvori består dette ? “ 
„ Jeg ønsker ikke at Tyge skal erfare , at 
det er mig , som har ophidset eder imod 
ham . Den samme historie han har fortalt 
mig har han utvivlsomt også fortalt 
andre og det kan derfor ad anden kant 
være lykkedes eder at komme til kundskab 
om hans smukke plan . “ 
„ Ej , ej , i står da måske ikke ved 
eders ord , dersom jeg påkalder eders 
vidnesbyrd ? “ 
„ Bisse hensyn binder mig . . . “ svarede 
Manderup , idet han trak på skulderen . 
„ Og 
hvilke er disse hensyn ? “ afbrød 
than ham hurtigt . 
„ Tyges og min familie er beslægtede 
med hinanden i nært led og i vil derfor 
kunne forstå , at jeg ikke gerne udlægges 
som den , der har voldet ham nogen 
fortræd . “ 
„ Dersom dette er eder ukært , af hvilken 
grund har i da virkelig voldetham denne 
fortræd ? “ udbrød than , der ikke ville 
lade Parsberg skippe for få ' godt køb . 
„ Dersom jeg havde anet , at i ville 
tage eder så alvorlig af sagen havde 
jeg heller næppe betroet mig til eder , “ 
Svarede ' Manderup i en meget fortørnet 
tone , idet han greb efter sin hat . 
Professor than havde imidlertid fattet 
en plan til synderens afstraffelse og for 
at iværksætte denne plan var det nødvendig 
ikke endnu at støde Manderup bort 
fra sig ; han turde ikke lade ham således 
forlade sig i en uvenlig stemning og sagde 
derfor : 
„ Vil i allerede forlade mig ? Har i 
hilst på Cecilie ? Dersom i ikke har det 
vil jeg bede eder om at indhente denne 
forsømmelse , thi jeg ved hvormegen pris 
hun sætter på eders selskab . Hun vil 
naturligvis sætte endnu større pris derpå , 

når hun vidste , hvilken fare i har afvendt 
fra hende , men det er dog mit ønske , 
at i ikke på nogen måde lader hende 
få blot den ringeste anelse derom . Det 
stakkels barn er endnu så ubevandret i 
denne verden og så uerfaren med hensyn 
til dens slethed , at det ligefrem ville være 
en forbrydelse at åbne hendes blik for , 
at der gives sådanne uslinger , som misbruge 
venskabet og gæstfriheden på en 
sådan måde som denne slyngel har 
tilsigtet ved sit komme her i huset . Hvad 
selve sagen angår , nemlig hans afstraffelse , 
nærer jeg det håb , at i skal 
blive tilfreds med mig . Jeg er streng , men 
tillige hensynsfuld i min strenghed . I 
må nu tilgive at jeg beder eder om at 
forlade mig , thi jeg arbejder på almanakken 
for næste år , som kurfyrsten dag 
for dag minder mig om . “ 
Han rakte derefter Parsbjerg hånden 
med en fremkonstlet venlighed og mandernp 
forlod ham nu for at indtage sinvante 
plads ved Cecilies side . Haw 
konversation var dog ikke i aften så interessant 
for hende , som sædvanlig , og hun 
spurgte ham gentagne gange om årsagen 
til hans synlige uro , uden at kunne få 
noget tilfredsstillende svar på sine spørgsmål . 
Besøget blev heller ikke i aften udstrakt 
til den sædvanlige længde , idet han 
sluttelig undskyldte sig med hovedværk ogderfor 
forlod familien kort efter aftensmåltidet . 
Den 
næste dag modtog Tyge en billede 
af følgende jnehold : 
min kære Junker Brahe ! 
Det ville være mig kært , dersom i . 
Og eders fortræffelige mentor ville besøge 
mit hus førstkommende søndag i 
anledning af en lille familiehøitidelighed . 
Eders 
bevågne 
Valentin Thau . 

Iv . 
I de få dage , som lå imellem Tyges 
sidste besøg hos hans velynder og 
den dag , på hvilken han og Anders 
Wedel skulle være hans gæst , havde han 
ikke besøgt den venlige lærde , dels sordi 
hans tid optoges fuldt af hans akademiske 
studier og dels fordi hans hovmester 
måtte holde sengen af et let ildebefindende , 
hvorved Tyge forhindredcs fra at 
forlade huset . Anders Wedel forlangte 
nemlig , at han skulle læse højt for ham i 
Thaus manuskripter . 
Tyge frygtede for , at dette ildebefindende 
skulle strække sig ud over søndagen 
og han derved gå glip af den fornøjelse 
at være Thaus gæst , men denne frygt 
viste sig dog heldigvis at være ugrundet , 
thi søndag morgen forlod Anders Wedel 
sit sygeleje og udtalte som sin beslutning 
at ville modtage den skete indbydelse , skønt 
han egentlig følte sig noget tilsidesat ved , 
at han var bleven indbuden igennem sin 
myndling og ikke havde modtaget nogen 
direkte indbydelse . Han var dog for jevn 
og ligefrem af karakter til at han længe 
skulle nære nogen uvenlig stemning lige overfor 
en mand , som han agtede så højt 
som tilfældet var med professor Thau . 
Da mørket frembrød forlod Anders 
Wedel og Tyge deres logis og begav sig til 
professorens hus , hvor de modtoges med 
den gæstfrihed og hjertelighed , som stedse 
udmærkede værten og hans skønne datter . 
Flertallet af de indbudne gæster havde 
alt indfundet sig , og Tyge og hans hovmester 
førtes ind i selskabsværelset . Selskabet 
bestod næsten udelukkende af universitetslærerne 
. med deres damer , men der 
fås dog også nogle unge studerende 
mellem dem , og blandt disse befandt Manderup 
Parsbjerg sig . 
Da Tyges og hans øjne mødtes vekslede 
de et hadefuldt blik med hinanden . 
Det var synligt , at de begge gensidig både 
undredes og harmedes over , at gjensee hinanden 
her . Med undtagelse af Thau varder 
dog ingen , som bemærkede de to unge 
menneskers uvilje mod hinanden og han 
bemærkede det også kun fordi han netop 
havde foresat sig at ville se det indtryk , 
som dette gensyn måtte gøre på hver 
især af dem . 
Konversationen drejede sig nu , som sædvanlig 
om allehånde lærde sager , thi det 
særlige konversationsemne , nemlig skandaler 
og bhsladder lå aldeles fjern fra 
denne kreds , hvis interesse var af en 
højere og bedre natur end de fleste andre 
menneskers . Selv damerne drøftede indbyrdes 
imellem sig spørgsmål , som angik 
lærde sager og undertiden tillod en af 
dem sig endog at blande sig i mændenes 

konversation og bragte derved et nyt element 
og nyt liv ind i dem . 
Det varede ikke længe før Anders Wedel 
også deltog i den almindelige konversation . 
Han var så vel bevandret i de 
fleste videnskaber , at han dristig turde udtale 
sine meninger og anskuelser om de 
forskellige spørgsmål , som bragtes på 
bane , og han overraskede flere af disse 
lærde mænd dels ved sin skarphed i 
tænkningen og dels ved sit fortrolige 
kendskab til de forskellige videnskabsgrene . 
De vare alle snart enige om , af han var 
en mand med store åndsgavcr og flere 
af dem indbød ham fil deres hjem . På 
damerne gjorde han et betydelig ringere 
indtryk , hvilket vel skyldtes hans temmelig 
ordinære ydre og hans temmelig kejtede 
manerer ; han var nemlig ikke vant fil af 
færdes i selskabslivet , og kunne kun betragtes 
som en beskeden stueplante , der 
ikke tager sig ud i et pragtfuldt drivhus . 
Thge Brahe afholdt sig ganske fra af 
deltage i de ældres samtaler , idet han 
mente af lære mere ved af høre end ved 
af tale og for ham var lærdommen jo alt . 
Denne beskedenhed foranlcdiges ikke ved 
af han selv var indifferent lige overfor de 
foreliggende lærdes spørgsmåls besvarelse , 
men skyldtes hans tidlig udviklede 
jagttagelseslyst , der senere kom ham fil en 
så god anvendelse i livet på hans 
skæbnens veje . 
Selv om han nu endog for øvrigt havde 
været i besiddelse af det fornødne mod 
fil af blande sig i diskussionen og den 
fornødne evne fil af gøre sine anskuelser 
gældende , ville han utvivlsomt i aften 
have forholdt sig tavs og indesluttet . Overalt , 
hvor han gik og stod , mærkede han 
nemlig , af Manderup Parsbjergs hadefulde 
blik hvilede på ham , og den blotte frygt 
for af udsætte sig for dette menneskes 
spot , indeholdt en tilstrækkelig opfordring 
til ham om mere af være en tavs 
tilhører end en virksom deltager i den 
almindelige konversation . 
Parsbjcrg befandt sig som sædvanlig 
kun i nærheden af Cecilie og til thges 
forstærkede harme bemærkede han , eller 
troede i alt fald af bemærke , hvorledes 
den unge piges blik hvilede spottende 
på ham . Hver gang han rettede sit 
blik på hende , stirrede hun også på 
ham , og omkring hendes mund spillede 
da et meget ironisk smil , som kun kunne 
skyldes spottende og nedsættende yttringer 
om ham fra Parsbjerg . Dette forhindrede 
ham imidlertid ikke i af fæste sine øjne 
på hende , ligesom han også frejdig og 
stolt gentagne gange gik forbi dem , og 
for af vise sin uforfærdethed magede han 
det således , af han ved aftensbordet fik 
plads ved Cecilies side , til en ikke ringe 
fortrydelse for Parsbjerg , som derved hindredes 
i af give sin konversation med hende 
det erotiske anstrøg , som han ellers havde 
for skik . 
Efter måltidet blev der sunget og musiceret 
til mandolin og lutt . Parsbjerg 
var nu , som altid , den , som tilvente sig 
størst opmærksomhed , når der skulle synges 
og musiceres og skønt hans foredrag 
både i vokal og musikalsk henseende 

var af en temmelig beskeden natur , vandt 
han dog almindeligt bifald , da disse gamle 
og halvgamle lærde kun havde en meget 
ringe udviklet smag for sang og musik , 
som de kun betragtede som en tom breforlhstelse . 
Damerne derimod , både de 
ældre og yngre , fandt stor behag i den 
unge danske adelmands sang og spil . 
Cecilie sekunderede stedse Parsbjerg med 
megen ynde og ikke uden en vis smag 
og det var synligt for enhver , af hun 
gjorde sig umage for af behage Parsbjerg , 
uden af tage notits ask hvorvidt hun også 
behagede selskabet , for hvilket dog egentlig 
hendes sang og spil var bestemt . 
Der gaves næppe ti mennesker i dette selskab 
som ikke indså , af hun elskede den 
unge Junker . 
Til disse ti hørte ikke Tyge Brahe 
og hans hjerte søndersledes ved tanken 
om af denne så skønne og dydige unge 
kvinde var bestemt til af falde som et 
offer for Parsbjergs vellystige elskov . 
Efter af der var musiceret brød selskabet 
op . Da Parsbjerg ville tage afsked 
trak than ham til side og tilhvidskede 
ham : 
„ Jeg har besluttet i aften af afstraffe 
slynglen på den måde , i har tilrådet 
mig ! Mag det således , af i følges herfra 
med Tyge Brahe og i skal da , som 
som jeg sagde eder , blive tilfreds med 
mig . “ 
Det var med en sjælefrhd uden lige 
at Parsbjerg modtog denne opfordring . 
Han skulle nu nyde den skadefro glæde , 
at se Tyge blive overfaldet af Thaus 
rå karle , hvorved han for stedse ville 
blive fritaget for at gjensee ham på dette 
sted . 
Da than havde endt sin meddelelse 
betragtede han ham med et næsten taknemligt 
blik og trykkede med varme den fremrakte 
hånd , som professoren bød ham : 
than vendte sig derefter om mod selskabet 
og sagde : 
„ Mine kære venner , forinden i forlader 
mit hus i aften , vil jeg gøre eder 
en meddelelse . Enhver , der kender mig 
nøiere , vil vide , at jeg hellere tilgiver end 
straffer , og at jeg ikke småligt ' som så 
mange , hænger mig ved små personlige 
fornærmelser , men der gives fornærmelser , 
som ingen mand af ære kan lade gå 
» ændset hen , selv om han end af karakter 
ellers er fredsæl og overbærende med 
sin næstes skrøbeligheder . “ 
Han gjorde her en lille pause og lod 
sit blik glide rundt i kredsen , hvor alle 
med undtagelse af Parsbjerg stirrede forbavset 
på ham , ikke mindst på grund af 
den pludselige forandring , som var foregået 
i hans blik og miner . Cecilie betragtede 
ham næsten forfærdet , thi hun 
havde aldrig set et så barsk næsten vildt 
udtryk i hans blik . Ved imidlertid at 
iagttage Parsbjergs smilende ansigt fik hun 
indtrykket af , at faderens ophidselse måske 
var mere tilsyneladende end virkelig , thi 
hun havde jo for få sekunder siden set 
ham tale med stor venlighed , ja endog 
smilende til Manderup . Måske det hele 
kun var en eller anden spøg , som den 
altid opfindsomme Parsbjerg ville berede 

selskabet , forinden det gik bort og i hvilken 
spøg han da havde bevæget hendes 
fader til at deltage . 
Dette var hendes formodning , men 
hun skulle snart erfare , at faderens vrede 
ikke var spøg , men den virkelige , dybeste 
alvor . 
Efter at have set om i kredsen vedblev 
than da : 
„ De nærmeste grunde til , at jeg har 
indbuden eder , mine kære venner , til mig 
i denne aften , har dels været den , at vise 
eder på hvilken måde jeg straffer fornærmelser , 
og dernæst også den , ved denne 
afstraffelse at give vedkommende en alvorlig 
lære om , for fremtiden at vogte mere 
på sig selv og bringe sine hensigter og 
planer i god overensstemmelse med religionens , 
lovens og ærens bud . For 
ikke af trætte eder vil jeg straks sige , af 
der i vor midte befinder sig en mand , 
hvis hensigt det har været af trænge sig 
ind i mit hus for af besnære og bedrage 
min stakkels Cecilie . Hans skammelige 
plan er imidlertid bleven røbet tidsnok for 
mig , så af hans onde anslag ikke er bragt 
til udførelse , og for åbenbarelse » deraf 
vil jeg stedse skylde en anden her tilstedeværende 
min hjerteligste tak . Da , som 
sagt , endnu ingen ulykke er sfet , og da jeg 
foretrækker mildhed for strenghed vil jeg 
her højt opfordre den pågjældcndc til 
øjeblikkelig af forlade mit hus for aldrig 
mere af betræde det . Hans straf skal i 
så henseende kun bestå i , af han selv 
har angivet sig . Foretrækker han derimod 
ikke denne mindelige afgørelse , vil jeg på 
en anden måde afstraffe hans forvorpenhed 
og han opnår da intet andet end af 
hele selskabet her bliver vidne til hans 
ydmygelse . Han tjener derfor sine interesser 
bedst ved inden fem minutter , af 
have forladt mit hus . “ 
Alle de tilstedeværende betragtede forbavset 
afvekslende Thau og hinanden , som 
for af udforsfe , hvem han havde tilsigtet . 
Som naturligt søgte Tyges blik straks 
Manderup Parsbjerg , og til hans overraskelse 
og skræk så han nu dennes skadefro 
blik hvile på sig og en anelse sagde 
ham straks , at den finedige Manderup ikke 
havde taget i betænkning at pålyve ham 
de brødefulde hensigter , som han selv havde 
næret . Tyge blev så . forvirret og forfærdet 
ved denne tanke , at det svimlede 
for ham , og havde han ikke pludselig grebet 
Anders Wedel ved armen , ville han 
utvivlsomt være falden til jorden . Han 
blev bleg som et lig og skælvede over hele 
legemet , thi han syntes at alles blikke 
hvilede på ham og ligesom udpegede ham 
som den skyldige . Situationen virkede 
med en sådan kraft på ham , at han 
måtte opbyde hele sin selvbehersfelse for 
ikke at falde sammen under vægten deraf . 
I nogle sekunder omgikkes han med den 
tanke at træde frem for Thau og højt og 
helligt bevidne sin uskyldighed , men han 
holdtes tilbage herfra dels ved sin store 
sky for offentlig fremtræden og dels ved 
sin stærke tro på , at hans uskyldighed 
ville lægge sig selv klart for dagen , om 

det end ikke skete i denne aftenstund , og at 
den falske angiver ville sinde sin velfortjente 
straf . 
Thau selv stod midt i kredsen med sit 
Uhr i hånden uden at se på nøgen og 
han angav forløbet af hvert minut . Der 
herskede en uhyggelig stilhed i selskabet , 
og det var vistnok kun meget få , som 
ikke ønskede en hurtig ende på denne pinlige 
situation . 
Endelig var fristen udløben , og Thau 
havde med høj røst nævnet tallet fem . 
Han stak derefter uret i sin lomme og 
sagde : 
„ Det vil endnu være tid for den pågjældends 
til at forlade selskabet , men 
han må da straks , nu i dette øjeblik , liste 
sig bort ! “ 
Der var dog ingen , som fulgte denne 
fornyede opfordring , og han sagde derfor 
„ Jeg 
beklager , at den pågældende 
har tvunget mig til at nævne hans navn 
og derved tvunget mig til at lade ham 
modtage sin velfortjente straf . Der står 
mand en ! “ 
Alles blik fulgte retningen af Thaus 
hånd og til deres overraskelse så de , at 
Manderup Parsbjerg var den skyldige . 
„ Ja , der står manden , “ udbrød Thau 
i en truende tone , „ det er ikke nøgen anden 
end hr. Junker Manderup Parsbjerg , 
som under et falsk foregivende har 
fneget sig ind i mit hus i den af ham 
selv udtalte , bestemte hensigt at ville tilvinde 
min datters kærlighed og bringe 
sorg og ulykke ind i mit hns . Dersom 
jeg var en adelsmand og var vant til at 
føre sværdet ville jeg utvivlsomt have 
gennemboret ham . Jeg er imidlertid kun 
en borger og må bruge andre våben 
. . . Nu , “ sagde han , idet han hurtig 
trådte hen til den overraskede , målløse 
parsbjcrg , „ skal slynglen have den straf , 
som i selv har foreslået ! “ 
Than råbte derefter højt hans navn 
og i samme øjeblik styrtede hans to huskarle 
ind , hver bevæbnede med en tyk 
hesselkjæb > og da than havde udpeget 
Parsbjerg , kastede de sig over ham og drev 
ham under en regn af stokkeslag ud af 
værelset og i nogle minutter derefter genlød 
huset endnu af hans skrig og råb 
om hjælp . 
Dette var en brat ende på selskabet , 
og situationen blev endnu uhyggeligere 
derved , at Cecilie faldt i afmagt og måtte 
bæres bort . Ingen af de tilstedeværende 
glemte nogensinde i deres liv , hvad der 
var foregået denne aften i professor 
Thaus hus . 
Tyge og Anders Wedel vare de sidste , 
som forlod huset , efter at than havde givet 
dem et vink om at blive . Da han var 
blevet ene med dem , sagde han , henvendt 
til Anders Wedel 
„ Det er eders fortræffelige myndling 
som jeg har at takke for , at jeg kom til 
positiv kundskab om noget , hvorom jeg 
kun i forvejen havde en anelse . Dersom 
i tillader det ville det være mig kært at se 
Tyge Brahe i mit hus , så længe han 
opholder sig her i liepzig , og det følger 

af sig selv , at i er ikke mindre velkommen 
end han . “ 
„ Jeg takker eder , hr. Professor , for 
eders godhed imod os begge , “ svarede 
Anders Vedel , „ og vi skal visselig profitere 
deraf . Desværre ligger imidlertid minjnsfrux 
såvelsom thges studieplan hindringer 
iveien , for at vi kunne gøre brug deraf 
så ofte som detpersonlig ville væreoskært . “ 
„ Jeg skal senere tale herom med eder , 
Anders Wedel , “ svarede Thau , „ og dersom 
eders tid tillader det , vil jeg anmode 
eder om et besøg hos mig i morgen aften . 
Jeg har noget af vigtighed at meddele 
eder . “ 
På hjemvejen sagde Anders Wedel til 
thge : 
„ Sandsynligvis er det hans hensigt at 
ville overtale mig til at lade dig blive 
hans discipel , men hverken han eller du 
skal dog få nøgen fornøjelse af dette 
overtalelsesforsøg . “ 
„ Hvad har i dog bestandig herimod ? “ 
Udbrød Tyge i en noget heftig tone . 
„ Jeg har selv intet derimod , men min 
instruks har så meget mere at indvende , og 
sålænge du er under mit værgemål , 
må du lyde mig , ligesom jeg må lyde 
min instruks . “ 
Tyge indså det umulige i for sit 
vedkommende at bringe Anders Wedel til 
at fravige sit princip , og han talte derfor 
ikke mere om sagen på resten af vejen 
til deres bolig . 

v . 
Den næste dag talte hele Leipzig så godt som 
ikke om andet end om den summariske 
procesførelse , professor than havde 
anvendt lige overfor den unge danske adelsmand , 
og man talte så meget mere derom , 
som den gamle professor ellers var vidt 
og bredt bekendt for sit venlige , godmodige 
sindelag . Men denne omstændighed bevirkede 
da netop også , at man overalt 
sympattiserede med hans handlemåde , da 
man netop i hans sædvanlige ro og selvbeherskelse 
så et bevis for , at han ikke 
havde givet sin vrede tøjlerne uden efter 
det modnesfe overlæg . 
Manderup Parsbjerg tænkte nogle øjeblikke 
efter at han endelig var undsluppen 
de to brutale huskarles knortestokke , på 
at anmelde det stedfundne overfald for 
øvrigheden , men det var kun i nogle ganske 
få sekunder at han kunne omgås med 
en sådan tauke , thi han måtte selv være 
istand fil al indse , al han ville drage det 
korteste strå i en sådan retsstrid . Dernæst 
tænkte han på al tage hævn over 
professoren , men også denne ide frafaldt 
han , da han var for feig fil selv al gøre 
det og næppe ville være i stand fil al formå 
sine venner dertil . Professor than 
nød nemlig almindelig agtelse både på 
grund af sin store lærdom og sin rene , 
hæderlige Vandel i sit private liv . 
Men var han end ikke i stand fil al 
tage hævn over professor than som den 
umiddelbare anledning fil hans besijæmmelse 
ville han dog kunne hævne sig på . 
Tyge Brahe , som han indså , måtte være 
den middelbare anledning dertil . Han 
skyldte sig selv al tage en sådan revanche , , 
derom kunne han ikke være i tvivl . Derimod 
kunne han længe ikke blive enig med 
sig selv om den måde på hvilken han 
skulle tage denne revanche . Han følte størst 
tilbøjelighed fil al overfalde sin modstander 
på et afsides sted med hug og slag , 
men han indså da , al den offentlige 
mening endmere ville vende sig imod 
ham . 
Han rådførte sig med sine venner 
og disse tilskyndede ham fil al udfordre 
thge Brahe på ærlig gammel riddervis . 
Han stred længe imod denne anskuelse og 
søgte at gøre gældende , at han umuligt 
kunne krydse klinge med et menneske , der 
var så meget yngre end han og ikke var 
nået så langt frem i kundskaber som 
han osv . osv . , men alle hans indvendinger 
vare frugtesløse og til sidst erklærede en af 
dem , at han måtte anses for at være en 
feig Karl , dersom han vægrede sig ved at 
udfordre Brahe . 
Denne uforbeholdne erklæring fra vennens 
side gjorde udslaget . Han besluttede 

sig virkelig til at udfordre Tyge , og det 
fornødne med hensyn til sekundanter , 
våben etc . aftaltes nu imellem dem . 
Da Tyge anden dagen efter selskabet 
hos Thau forlod universitetsbygningen 
og gik igennem parken hvori denne lå , 
kom to af de unge studerende hen til ham 
og bad ham om en samtale på et afsides 
sted . 
„ Hvad vil i mig ? “ spurgte han overrasket . 
„ I 
skal erfare det , hr. Tyge Brahe , 
men ikke her , “ svarede den ene af dem . 
, ; og jeg er ikke tilsinds at følge med 
eder til noget afsides sted , “ svarede Tyge , 
der anede uråd . 
„ I er altså ræd for os ? “ udbrød den 
anden . 
„ Visselig ikke , “ svarede Tyge rolig , 
„ jeg er beredt til at møde eder , hvor det 
skal være , men as eders optræden kan jeg 
skønne , at i har ondt i sinde imod mig . 
Jeg kender eder som Manderup Parsbjergs 
venner , og dette kendskab er en 
tilstrækkelig grund for mig til ikke at ville 
indlade mig videre med eder . “ 
„ Nuvel , “ svarede den anden , „ det forholder 
sig ganske rigtig så , at vi er Parsbjergs 
venner , og jeg skal tilføje , at det 
er i hans ærinde , at vi befinde os her . 
Skjøndt der vel kunne tales adskilligt for , 
at han ikke indlod sig i nogen duel med 
en grønskolling som i , har han dog af 
hensyn til sig selv besluttet at foretrække 
at give eder en lektion med kården , 
frem for at give eder en livfuld hug . 
Skjøndt i naturligvis er lidet bevandret 
med den slags sager , antager jeg dog , 
at i ved , hvad dette betyder . “ 
Med disse ord kastede han Tyge en 
handske i ansigtet , idet han sagde : 
„ Dette skeer pkta mandernp Parsbjergs 
vegne . I morgen middag , når solen 
står højest vil han møde eder i kratskoven 
bag slottet på den store plæne . 
I har naturligvis ret til at medtage to 
vidner . “ 
„ Jeg skal give møde , “ udbrød Tyge 
forbittret , idet han optog handsken , og 
vendte ham derefter ryggen . Han forlod 
nu parken , som om intet var forefaldet . 
Hans 
ro var dog kun tilsyneladende , 
thi i hans indre brusede og kogte det , så 
at han flere gange måtte stå stille for at 
holde hånden mod hjertet , der truede 
med at sprænges . Det var første gang , 
at han havde modtaget en udfordring , og 
selv for den modigste mand ligger der noget 
gribende i den tanke , at han den næste 
dag skal stilles ansigt til ansigt med 
døden . . 
Da han var kommen hjem til sit og 
Anders Wedels fælles løgis , udbrød hovmesteren 
straks , så snart han så ham : 
„ Min gud Tyge , hvad fattes dig ? 
Du er jo bleg og skælvende ! Er der hændet 
dig noget ubehageligt , så betro mig 
det , thi du ved jo , at jeg er din ven . “ 
„ Der er intet hændet mig , “ svarede 
thge kort . 
„ Men du er bleg og skælver jo , “ udbrød 
Anders Wedel . 

„ Jeg gentager , at jeg fattes intet , “ 
Svarede Tyge undvigende . 
„ Det nytter dig ikke at ville dølge det , 
thi jeg indser alt for vel , at der er hændet 
dig noget ubehageligt , og jeg vil vide , 
hvori dette består . “ 
„ Nuvel ; jeg har haft en ubetydelig strid 
med Manderup Parsbjerg , som antager at 
det er mig — hvad det for øvrigt også 
er — som har røbet hans hensigter for 
professor Thau . Da jeg i dag forlod universitetet , 
forfulgte han mig med forskellige 
grove ord , det er det hele ! “ 
„ Din forklaring kan være meget sand , 
men jeg tror dog næppe , at den virkelig 
er det ! Du synes at dølge noget for mig , 
og heri har du uret ; thi dels er jeg jo 
sat til at våge over dig og dels er jeg 
jo din fuldtro ven , på hvem du i alle 
måder kan stole . Jeg vil imidlertid ikke 
trænge videre ind på dig , thi erfaringen 
har lært mig , at jeg bestandig bliver delagtig 
i dine hemmeligheder , selv om du 
end til en tid skjuler dem nok så meget 
og nok så godt for mig . “ 
Den næsten profetiste sikkerhed , hvormed 
Anders Wedel sagde dette , skulle — 
desværre for Tyge — snart finde sin bekræftelse . 
Hverken 
Anders Wedel eller Tyge talte 
mere om sagen i aften . Hovmesteren var 
ivrigt beskæftiget med at udskrive sange 
af Thaus manuskript , og Tyge satte sig 
hen for at skrive forskellige breve til hjemmet . 
Øen Iver , hvormed han tog fat på 
dette arbejde , forundrede i en ikke ringe 
grad Anders Wedel , da Tyge ellers ikke 
var meget hengiven til at føre korrespondance 
med sin familie . Hovmesteren iagttog 
ham dog kun i al stilhed og rettede 
ikke nogen som helst forespørgsel til ham om 
grunden til denne hans pludselige skrivelyst , 
da Tyge i dag ikke syntes oplagt til 
meddelsomhed . De vedblev derfor , hver 
for sig at arbejde indtil midnatsklokken 
fra det nære kirketårn underrettede dem 
om , at det par på tid at søge hvile . 
Øen næste morgen , da Anders Wedel 
og Tyge i fællessfab forlod deres bolig 
for at gå til universitetet , sagde Tyge , 
efter at de vare komne ned på gaden : 
„ Jeg har et spørgsmål at rette til 
eder ! “ 
„ Ej ej , hvilken alvorlig tone ! “ udbrød 
Anders Wedel overrasket ; „ nu , lad mig høre 
dette spørgsmål ? “ 
„ Dersom nogen tilkastede eder sin 
handske og derved udfordrede eder , hvad 
ville i da gøre ? “ 
„ Store gud ! “ udbrød Anders Wedel , 
„ Du er altså bleven udfordret af Manderup 
Parsbjerg ! “ 
„ I lovede mig jo at besvare mit spørgsmål ! 
Dette er virkelig ikke noget svar 
derpå . “ 
„ Tal , men så tal dog , “ råbte Anders 
Wedel heftig ; „ er du virkelig bleven 
udfordret af Parsbjerg ? “ 
„ Ja , “ svarede Tyge med et let smil . 
„ Og hvad svarede du da ? “ afbrød 
Anders Wedel ham skælvende . 
„ Det samme som i ville have svaret i 
mit sted , dersom i ikke ville lade beskyldningen 
for feighed sidde på eder . “ 

„ Men jeg tillader ikke denne duel ! “ 
Udbrød Anders Wedel , „ Du står under 
mit værgemål og har derfor ingen ret 
til at spille hazar om noget dig tilhørende , 
altså heller ikke om dit liv . “ 
„ Jeg har imidlertid modtaget udfordringen , 
og i dag middag skal Manderup 
Parsbjerg og jeg krydse vore klinger . “ 
„ I dag ! “ råbte Anders Wedel , som 
ude af sig selv og så højt , at flere forbigående 
uvilkårlig standsede og betragtede 
dem . 
„ Ja , i dag , “ gentog Tyge og tilføjede : 
„ Fat dig , kære Anders Sørensen , tærningerne 
ere kastede og jeg kan ikke tage 
dem tilbage . “ 
„ Fatte mig ? “ råbte hovmesteren , 
„ fatte mig i et øjeblik , hvor du i din 
kollossale letsindighed vil styrte både dig 
og mig i ulykken ! Forlang hellere at disse 
huse skal opføre en Dands for os end at 
forlange af mig , at jeg skal forholde mig 
rolig i en sådan situation som denne ! 
Du siger , at du ikke kan trække dig tilbage 
fra legen , men hvad du ikke formår 
det vil jeg være i stand til , og jeg 
siger dig , at der bliver intet af denne 
duel ! “ 
„ I vil virkelig forhindre mig fra at 
følge ærens love ? “ udbrød Tyge i en 
heftig toue . „ En adelsmand bør ikke undslå 
sig for en ærlig tvekamp med en 
jevnbyrdig modstander ! “ 
„ Når du engang bliver en moden og 
myndig mand , der ikke slår nogen til 
regnskab for dine handlinger , da er du 
berettiget til at duellere , om du har lyst 
dertil ti gange om dagen , men så længe 
du slår under andres værgemål og 
ialfald så længe du slår under mit 
værgemål , kan du ikke følge dit eget 
hoved i så henseende . Der bliver intet 
af denne tvekamp . “ 
„ Ieg vil dog tillade mig at rette et 
par spørgsmål til eder , Anders Sørensen , “ 
Svarede Tyge , „ det første af disse 
spørgsmål går ud på , om i anser 
det for at have været rigtig af mig at advare 
professor than for den fare , som 
svævede over hans hus ? “ 
„ Uagtet man helst kun skal besatte sig 
med sine egne anliggender skal jeg besvare 
dit spørgsmål derhen , at du havde 
føje til at anse det for at være din pligt , 
at røbe Parsbjergs anslag imod jomfru 
Cecilie . “ 
„ Mit andet spørgsmål til eder går 
da ud på , at i anser det for at være 
forbavsende i en særlig grad , at Manderup 
Parsbjerg har taget mig min meddelelse 
til professor than meget ilde op ? 
Denne meddelelse var nemlig kun bygget 
på , hvad han i al fortrolighed fortalte 
mig . Jeg giver ham fuldstændig ret til 
at være ophidset imod mig for denne 
krænkelse af hans fortrolighed og jeg antager 
også , at i i lige tilfælde ville føle 
det samme . “ 
„ Å ja , men hvortil alle disse spørgsmål ? “ 
„ Når 
jeg altså havde den pligt , at 
give than underretning om Parsbjergs 
hensigt og når Parsbjerg har ret til at 
være fortørnet herover , er det også hans 

pligt , at fordre oprejsning , og det er min 
pligt , at give ham den . Vel er jeg endnu 
ung og står , som i siger , under værgemål , 
men jeg er gammel nok til at have 
klarhed over hvad æren fordrer og-til at 
opfylde disse fordringer ! Min fader vil 
vistnok give mig medhold deri , at man 
ikke lader beskyldningen for feighed sidde 
ustraffet på sig . “ 
„ Ja , dersom du først vil indhente dine 
frænders tilladelse skal jeg ikke sætte mig 
derimod . “ 
„ Umuligt , /jeg har jo sagt eder , at 
sagen skal afgøres i dag ! “ 
„ Og jeg siger også : umuligt ! “ svarede 
Anders Wedel i en afgørende tone . 
„ Lad os tale alvorligt om sagen , kære 
Herr Anders Wedel . . . “ 
„ Jeg forsikrer dig , at jeg kun har 
talt alvor , når jeg forbyder dig , at indlade 
dig på denne duel , uden erhvervet 
tilladelse fra din faders side . “ 
„ Men jeg forsikrer eder , at duellen 
ligefuldt vil finde sted , selv om det ikke 
skeer i dag ! I vil ikke være i stand tit at 
forbyde det . “ 
„ Du vil ikke være i stand til at foretage 
noget skridt af en sådan natur , 
uden at jeg er i stand til at forhindre det . 
Jeg har påtaget mig at vogte over dine 
handlinger og jeg svigter ikke de forpligtelser , 
jeg har indgået . “ 
„ I vil altså ikke , som jeg havde ventet , 
være min sekundant ? “ 
„ Ville du virkelig forlange det af 
mig ? “ udbrød Anders Wedel heftig . 
„ I er den eneste , til hvem jeg har 
tillid her i denne fremmede by , men vil 
i ikke ledsage mig til kamppladsen kan jeg 
jo gå alene ! Ganske vist kan jeg derved 
udsætte mig for at blive snigmyrdet , men 
ansvaret derfor hviler da ikke på mine 
skuldre . “ 
„ Og jeg antager heller ikke på mine , “ 
Svarede Anders Wedel , der tilføjede : „ Du 
skal imidlertid ikke nære nogen frygt for 
at blive snigmyrdet ved denne duel , thi 
som jeg har sagt dig , bliver der intet 
deraf ! “ 
Tyge ville fortsætte samtalen , men 
Anders Wedel afbrød ham kort idet han 
sagde , at dette konversationsemne måtte 
være udtømt , da han jo havde afgivet sin 
erklæring om sagen . 
De vare imidlertid nu komne til universitetsbygningen , 
hvor de gik op sammen 
med de øvrige studerende , som hastede til 
deres forelæsninger . Tyge og Anders 
Wedel læste hos forskellige professorer og 
de skiltes derfor ad i forsalen for hver at 
gå til sit auditorium . 
Efterat hovmesteren havde forvisset sig 
om , at Tyge var trådt ind i det pågældende 
lokale vendte han om og forlod 
hurtig universitetsbygningen og styrede sine 
skridt imod rektorens bolig som lå i 
universitetsparken . 
Han begærede nu at blive indladt hos 
rektoren og efter at have opgivet sit navn 
og sin nationalitet m . M . , blev han ført 
ind til universitetets lærde styrer , som 
modtog ham på en mindre velvillig 
måde . 
„ Ligger i her ved universitetet ? “ udbrød 

han straks og besvarede selv spørgsmålet 
ved at sige : 
„ I må da vide , at jeg ikke ønsker at 
forstyrres i mine morgenstudier ! “ 
„ Jeg beder om tilgivelse , fordi jeg afbryder 
disse studier i nogle minuter og 
jeg ville heller ikke have tilladt mig det , 
dersom ikke en særdeles tvingende nødvendighed 
havde påbudt mig det . “ 
„ Tvingende nødvendighed ! “ udbrød 
den gamle , sære lærde i en snærrende 
tone , „ ja , det er den gamle Arie ! Det 
er alt sammen nødvendige sager , tvingende 
sager , statssager , man har at forebringe 
mig , og hvad er så det hele ? I reglen 
ikke andet end vind ! . . . Nu , lad mig 
da erfare disse tvingende omstændigheder ! “ 
„ Jeg ligger her ved universitetet som 
mentor for en ung adelsmand ved navn 
Tyge Brahe . Denne knøs er i går bleven 
udfordret af en anden studerende her ved 
universitetet , og denne duel føler jeg det 
er min pligt at forhindre på enhver 
måde og for enhver pris . “ 
„ Hm , evig og altid disse dumheder , “ 
Udbrød rektoren heftig , „ klarer det måske 
sagen , at den ene ridser den anden lidt 
med sin kårde , eller bliver æren måske 
tilfredsstillet ved , at et øre eller en næse 
går i løbet ? “ 
„ Dette er også min opfattelse af sagen 
høilærde herre , og netop fordi vi tillægge 
duellen så ringe reel betydning , 
anser jeg det for min pligt at forhindre 
venne tvekamp , hvori min myndling måske 
kan miste liv og førlighed . “ 
„ Nu , hvad forlanger i da af mig ? 
Skal jeg måske give møde i eders myndlings 
sted ? “ 
„ Jeg er kommen til eder , høilærde 
herre , for at søge eders hjælp til , at 
duellen forhindres , og dette sker bedst på 
den måde , at i benytter eder af eders 
myndighed til at bortvise udfordreren 
heraf staden så længe min myndling besinder 
sig her . “ 
„ Har eders myndling anmodet eder 
herom ? “ udbrød rektoren i en spottende 
tone . 
„ Nej , højstærede herre , han har i sinde 
at give møde og det er for at forhindre 
dette , at jeg er kommen her — et skridt , 
hvorom han er aldeles uvidende . “ 
„ Han har altså modtaget udfordringen 
? “ 
„ Jeg må antage det . “ 
„ Så bliver det vel bedst , at også 
han vises bort fra byen , thi kommer han 
i klammeri med den ene , kan han også 
gøre det med den anden og jeg kan da 
måske blive besværet med endnu flere af 
den Art historier . “ 
„ Denne frygt er dog ugrundet , højlærde 
herre , thi årsage » til udfordringen 
skyldes ikke noget klammeri eller overhovedet 
nogen uenighed , men kun fortrydelse 
fra modpartens side over at min 
myndling har røbet et andet anslag , som 
han havde tilsigtet mod en brav mands 
uskyldige datter her i staden . “ 
Den sikkerhed , hvormed Anders Wedel 
talte , vandt den gamle særlings behag , 
thi i almindelighed jog han gerne 
skræk i blodet på de unge studerende , 

som søgte ham , ved sin optræden imod 
dem . Han lod sig derefter foredrage de 
nærmere omstændigheder ved sagen , og 
til sidst udbrød han da : 
„ Inden middag skal denne Manderup 
Parsbjerg være udenfor Leipzigs grund ! 
Jeg skal nu persønlig begive mig til den 
øverste rådsherre før af udvirke udvisningsordren , 
som i om en time vil kunne 
se opslagen i universitetets forhal ! “ 
Hermed var audientsen til ende og Anders 
Wedel trak sig tilbage med et betydeligl 
lettere sind , end han var kommen 
hid . Han begav sig derefter tilbage til 
universitetet før af høre forelæsningen , 
som allerede måtte have taget sin begyndelse . 
Ved 
et af disse besynderlige tilfælde , 
der se ud som tanker , skulle det hænde 
sig i dag , af Manderup Parsbjerg netop 
også overværede forelæsningen over den 
nyere historie , som Anders Wedel bivånede , 
ganske mod sædvane , thi Parsbjerg 
interesserede sig kun lidet før de historiske 
studier . Sændsynligvis besøgte han heller 
ikke forelæsningerne før historiens skyld , 
men vistnok nærmest før af træffe sammen 
med Anders Wedel som han vidste , stadig 
var af sinde i dette auditorium . 
Anders Wedel , der nærede denne formodning , 
bestyrkedes deri ved af lægge 
mærke til de skjulle blikke , som Manderup 
tilkastede ham og hvoraf han kunne se , al 
han mere end professorens foredrag , var 
genstand for » den unge mands interesse 
og opmærksomhed . Sandsynligvis 
ville Parsbjerg efter forelæsningens ophør 
indlade sig i samtale med ham , ja 
måske endog søge af yppe strid også med 
ham som en medvirkende årsag til optrinet 
i professor thans hus . 
Hvorvidt Anders Wedel havl « ret i 
denne formodning er ikke let af dømme 
om , thi der hændte pludselig noget , som 
afskar Manderup Parsbjerg fra af fuldføre 
en sådan hensigt , dersom den virkelig 
havde været råbende hos ham . 
Forelæsningen afbrødes nemlig på en 
temmelig brat måde ved af universitetets 
rektor trådte ind i auditoriet , fulgt af 
den øverste universitets embedsmand . Han 
havde den gyldne kæde om halsen og de 
øvrige insignier som tegn på sin værdighed . 
Professoren 
trådte straks ned fra kattederet 
og gik henimod rektoren , som bad 
om tilgivelse for den forstyrrelse han 
fremkaldte . Det anliggende hvorfor han 
kom , sagde han , var nemlig af en sådan 
natur , af det måtte ordnes forinden 
læsetimerne endnu vare ophørte . Der 
skulle nemlig statueres et eksempel på , ak 
rektoren ikke længer ville tåle den megen 
brutalitet som i den senere tid havde gjort 
sig så stærkt gældende hos den studerende 
ungdom i Leipzig . 
Han besteg derefter kattederet og efter at 
have ladet sit blik glide rundt i den 
tavse kreds , som omgav ham , fremtog han 
et beskrevet ark papir , som han udfoldede , 
hvorefter han sagde : 
„ Junker Manderup Parsbjerg , behag 
at træde frem for os ! “ 
Parsbjerg , der ikke havde haft den 

ringeste anelse om , at al denne højtidelighed 
gjaldt ham , stirrede forbløffet på 
rektoren og denne måtte gentage sin 
opfordring før han syntes at kunne komme 
til besiddelse om , at det virkelig var ham 
som hed Manderup Parsbjerg . 
Da han var trådt frem for universitetets 
overhoved oplæste denne med høj 
røst det sakrament han havde i sin hånd 
og som var sålydende : 
„ Vi lektor umzmlious og konsistorium 
ved universitetet i Leipzig gøre 
herved vitterlig : 
at efter at det er kommet til vor 
kundskab , at der i den senere tid har 
indsneget sig megen uskikkelighed blandt 
den studerende ungdom her i Leipzig , 
hvilken uskikkelighed i særdeleshed 
kundgør sig ved en ufordragelighed i 
sindene mod hverandre , hvorved 
fremkaldtes kiv og splid , som kun 
kan være til præjudice for de unge 
menneskers akademiske studier , 
? og da det særlig er kommen til vor 
kundskab , at en sig her ved universitetet 
opholdende dansk Junker ved 
navn Manderup Parsbjerg er gået 
så vidt i sin ufordragelighed , at han 
endog har fordristet sig til at udfordre 
en af sine medkollegaer her ved universitetet 
til tvekamp , 
byder og befaler vi , førnævnte 
lektor iuu » niu6us og konsistorium , 
« at bemeldte Junker Manderup Parsbjerg 
inden solens negang har forføjet 
sig ud af staden Leipzig og 
dennes område , hvorved vi dels har 
villet forhindre , at den nævnte duel 
fandt sted , og dels har villet statuere 
et eksempel på , at det er vor bestemte 
agt at ville forekomme og straffe den 
uskikkelighed , som har indsneget sig 
iblandt de unge mennesker , og som 
uden sådan forekommelse og straf 
lettelig ville være i stand til at tage et 
for stort og farligt omfang , 
idet vi hermed kundgøre dette for 
samtlige studerende ved universitetet 
meddeles det herved særlig førbemeldte 
Manderup Parsbjerg , at han ufortøvet 
efter at have modtaget kundskab 
om denne sin udvisning af staden 
Leipzig har at forføje sig til rådhuset 
for der at forblive indtil han 
ved den anoncerede tid kan forlade 
staden og dens grund . 
Hermed gud befalet ! 
Alles blikke rettede sig på Parsbjerg , . 
Der stod midt i kredsen med forvirret mine 
og nedslaget blik . Anders Wedel betragtede 
med en hemmelig fryd det pinlige 
indtryk som denne udvisningsordre gjorde 
på den unge adelsmand og han glædede 
sig over den letkøbte sejr over Tyges 
modstander . 
Efter at have betænkt sig nogle øjeblikke 
udbrød Manderup Parsbjerg henvendt 
til rektoren : 
„ Jeg protesterer imod henne udvisning , . 
Thi jeg har intet begået , som kan hjemle 
eder ret dertil . “ 

rektoren og hans følge stirrede målløs 
på den forvorpne , som vovede at 
protestere mod en befaling , som var udgået 
fra universitetets højeste styrelse , 
og først efter nogle sekunders forløb var 
rektoren i stand til at svare ham : 
„ Den såkaldte protest , som i her vover 
at fremføre og som ikke kan betegnes 
som andet end som en ytring af opsætsighed 
imod dem , hvem i skylde hørighed 
og lydighed , viser til fulde , hvor berettiget 
vi har været til at udvise jer af staden . “ 
„ Jeg forlanger da at få denne udvisningsordre 
i skreven genpart , da jeg 
agter at appellere den til kurfyrsten . “ 
„ I forlanger , i forlanger , “ råbte 
rektoren heftig , „ I har intet at forlange ! 
Da i muligen ikke har gjort eder nøje 
bekendt med ordlyden af dekretet , skal 
jeg på ny oplæse det for eder . “ 
Da oplæsningen heraf var til ende , 
steg rektor atter ned fra kattedret og forlod 
derpå auditoriet fulgt af de samme 
mænd , som havde ledsaget ham herind , 
medtagende del oplæste dokument , som 
pedellen derefter opklæbede på en tavle i 
forhallen . . “ 
På professorens befaling forlod dernæst 
Manderup Parsbjerg salen , han gik 
døg ikke uden at finde lejlighed til at tilj 
hviske Anders Wedel : 
„ Vi skilles for atter at mødes ! “ 

vi . 
Manderup Parsbjergs udvisning fra 
universitetet og staden vakte en ikke ringere 
opsigt end hans nylig stedfundne bortvisning 
fra professor Thaus hus , men 
medens man almindelig havde anset denne 
for at være ganske i sin orden , var der 
døg ikke lidet afvigende meninger om hin 
både var rigtig i principet og fuldt lovmedholdelig . 
Der var således ikke få , 
som tog forargelse af , at del skulle forbydes 
en adelsmand på niddervis at 
gjengjælde en fornærmelse , som var ham 
tilføjet af en jevnbyrdig og navnlig vakte 
sagen stort anstød hos de mange fremmede , 
unge adelsmænd , som lå her ved 
universitetet , og man var ikke langt fra at 
betegne den fremfærd , som var udvist 
imod Manderup Parsbjerg som et skammeligt 
indgreb i den personlige frihed , hvortil 
del blandt andet måtte høre at værne 
om sin ære og tage revanche over modtagne 
formentlige fornærmelser . Hertil 
kom også at det i den anførte udvisningsordre 
udtrykkelig hed , at det var på grund 
af hele den studerende ungdoms uskikkelighed , 
at dette eksempel var bleven statueret , og i 
denne yttring så nu enhver en personlig 
sigtelse for „ Uskikkelighed “ , hvorved man 
så at sige blev part i Manderup Parsbjergs 
sag . Uvillien over det stedfundne 
skridt fra universitetsstyrelsens side gav 
sig luft på forskellig vis , dels i form 
af bidende epigrammer og dels af spottende 
nidviser over den sølle rektor , som var 
ræd for at lugte menneskeblod , osv . Man 
var døg så forsigtig at bevare disse bitterheder 
hos sig selv , thi skønt man almindelig 
betragtede Manderup Parsbjerg 
som en martyr for en god sag , var man 
døg ikke ganske tilsinds at dele hans martyrium 
ved også at modtage en udvisning 
på grnnd af „ Uskikkelighed “ . 
Det kunne selvfølgelig ikke forblive 
nogen hemmelighed , hvem det var som 
Manderup Parsbjerg havde udfordret , og 
som altså var årsagen til den unge 
adelsmands udvisning af staden . De 
to venner , som Parsbjerg havde ' benyttet 
som kartelbringere og som også skulle 
have været hans sekundanter undlod ikke 
at » dråbe Tyge Brahe som en feig usling , 
der havde søgt af dække sine ord bag rektorens 
ryg , i stedet for af dække dem med sin 
egen person , der kunne nemlig ikke være 
delte meninger om , af det måtte være 
Tyge Brahe , som havde søgt rektorens 
beskyttelse for af undgå den frygtede 
tvekamp , og der kunne derfor heller ikke 
være delte meninger om , af man var berettiget 
til af anse ham for en feig pjalt , 
der ikke turde stå ved sit ord med kården 
i hånden . 

forinden Tyge og Anders Wedel forlod 
universitetet vare så godt som alle de 
andre studerende underrettede om , hvem 
Parsbjergs udvisningsordre formentlig 
skyldtes og da de gik ned ad trappen 
ledsagedes de derfor med adskillige hånlige 
og spottende tilråb , som gik Tyge igennem 
marv og ben og som han ænsede 
mere end , af en — selvfølgelig af en beklagelig 
vanvare — tilføjede ham et , sådant 
spark op ad hans ene ben , af han 
kun med stor smerte kunne nå hjem til 
sit logis . Det gik ikke Anders Wedel 
mindre til hjertet af høre disse beskyldninger 
for feighed , usselhed og lumpenhed 
regne ned over hans myndlings hoved , 
men han fandt dog en trøst i , af man 
kan ryste skældsord af sig , i særdeleshed 
når de er ufortjente , men at man ikke 
kan gives liv og førlighed tilbage , når 
man først har mistet disse i en duel . 
Hverken Anders Wedel eller Tyge 
Brahe vekslede en eneste replik på denne 
deres ensomme vandring til hjemmet . 
De stirrede kun ned for sig , og hver synes 
kun optaget af de tanker , som i dette øjeblik 
beskæftigede ham . Anders Wedel , der 
følte sig som den rette skyldner , havde 
gerne i dette øjeblik afstået en måneds 
honorar , dersom Tyge først havde villet 
tale til ham , men dette var aldeles ikke 
tilfældet og selv havde han ikke mod til 
at begynde nogen samtale med ham . 
Hvormeget han end bestræbte sig for at 
undskylde sig selv med at tænke på de 
pligter , der påhvilede ham i hans egenskab 
som Tyges hovmester , kunne han dog 
ikke frigøre sig for en vis selvbebrejdelse , 
fordi han ved sin henvendelse til rektoren 
havde kastet en ufortjent skygge på Tyge 
i hans medstuderendes øjne . 
Efterat de vare komne til deres hjem , 
og havde fortæret det tarvelige middagsmåltid , 
som værtinden holdt i beredskab 
til dem , sagde Tyge : 
„ Jeg har ikke i sinde at opholde mig 
længere her i Leipzig . “ 
„ Hvad vil dette sige . . . ? “ udbrød 
Anders Wedel overrasket . 
„ Jeg taler vel tydeligt nok , “ svarede 
Tyge i en forbitret tone og tilføjede : 
„ Efferat i har gjort mig opholdet heruudholdeligl 
og umuligt , må jeg fortrække 
herfra . Jeg rejser i morgen til Wittenberg . “ 
„ Det vil sige , dersom jeg giver mit 
minde dertil . “ 
„ Dette kan i gøre om i lyster eller 
ikke lyster . Jeg rejser i ethvert tilfælde ! 
I skal ikke frygte for , at jeg mangler subsisfentsmidler , 
thi professor than vil næppe 
nægte mig et lån , når jeg forebringer 
ham sagen , og min fader vil heller næppe 
undlade at betale lånet tilbage , når han 
erfarer den plet , i har sat på min families 
navn for feighed . “ 
Efter denne bemærkning tav Anders 
Wedel og der veksledes ikke senere noget 
ord imellem ham og Tyge . 
De breve , som Tyge havde skrevet iaftes 
og som indeholdt en fuldstændig meddelelse 
til hans forældre om , hvad der 
havde givet anledning til den forestående 
tvekamp mellem ham og mandernp Parsbjerg , 
bleve nu sønderrevne . Tyge havde 

skrevet dem for det . Tilfælde , at han skulle 
falde i duellen , eller modtage en så alvorlig 
blessure , at han ikke straks derefter 
ville være i stand til at bede dem om tilgivelse 
for det skridt han havde foretaget 
sig . Nu blev disse skrivelser erstattede 
af andre væsentlig af et andet indhold , 
idet Tyge næstefter at meddele sin 
fader og farbroder om den stedfundne 
konflikt mellem ham og Manderup parsbserg 
med bestemthed forlangte tilladelse 
til at forlade Leipzig , da opholdet her 
efter at sandsynlighed ville blive af den 
ubehageligste natur , hvilken betragtning 
han støttede på hans modstanderes optræden 
imod ham i dag efter forelæsningernes 
ophør . 
Den næste morgen erklærede Tyge 
med stor bestemthed , -ligeoverfor Anders 
Wedel , at det var hans faste beslutning , 
ikke oftere at ville besøge universitetet og 
at han agtede at holde sig inde for resten 
af den tid , hvori han endnu skulle opholde 
sig her i Leipzig . 
Anders Wedel stirrede forbavset på 
ham ; han ville ikke tro sine egne øren . 
„ Hvorfor seer i så forbavset på mig ? “ 
Udbrød Tyge . „ Jeg sagde eder jo i går , 
at jeg ikke længer vil ligge ved universitetet 
her . Det var da min beslutning at forlade 
Leipzig allerede i dag , men hensynet til 
eder har bevæget mig til at opsætte rejsen 
indtil der indløber svar fra mine frænder 
på de breve , jeg skikkede bort iaftes . . . “ 
„ Du vil altså afbryde dine studier ? “ 
„ Ja ; deres optræden i sagen med 
Parsbjerg har gjort det til tvingende nødvendighed 
for mig at afholde mig fra at 
besøge universitetet , thi min families navn 
og ære tåler ikke , at man sætter ordet 
feighed i forbindelse dermed . Det står 
imidlertid eder jo frit for at fortsætte 
eders studier så meget i lyster , og jeg 
sætter mit ord i pant for , at jeg ikke skal 
søge at undvige herfra medens i går til 
forelæsningerne . “ 
„ Hvor ærlig ; “ udbrød Anders Wedel 
med en bitter spot , og sagde derefter i en 
væsentlig forandret tone : „ Lad os nu gøre 
en ende på dette forargelige komediespil 
og atter optræde i vore sande skikkelser : 
jeg som din hovmester og du som min 
myndling ! Jeg er nu træt af at høre al 
denne tale om hvad du vil og ikke vil , 
og befaler dig derfor ufortøvet at iføre 
dig dine klæder , for at vi kunne nå 
universitetet i god tid ! “ 
„ Jeg har erklæret eder , at jeg ikke 
mere besøger universitetet , og hermed har 
det sit forblivende for mit vedkommende . “ 
Anders Wedel var i almindelighed en 
meget fredsæl mand og han betragtede 
blidhed og venlighed som en nødvendig 
betingelse i ungdommens oplærelse og 
optugtelse . Kun når der blev vist åbenbar 
hån og trods imod hans villie , 
som stedse var dikteret af hensynet til det , 
som efter hans opfattelse var det gode og 
rigtige , kunne han blive heftig og opfarende ; 
i sådanne øjeblikke var han ikke 
god at komme nær . I en tidligere periode 
af hans og Tyges samliv var det nogle 
gange kommet til et voldsomt brud imellem 
dem , men siden at Tyge var bleven 

student havde Anders Wedel behersket sin 
vrede og var derved efterhånden kommet 
ind på den farlige skråplan , som han 
nu følte at stå på , nemlig at han og 
thge havde byttet roller , så at han selv 
blev hovmestereret i stedet for at være hovmester 
for en anden . 
Tyges sidste bestemte erklæring bragte 
dog påny Anders Wedels vrede til at 
antage den tidligere styrke , og idet han 
greb efter sin store , sølvbeslagne stok , udbrød 
han som ude af sig selv : 
„ Opir mig ikke , Tyge , til at gøre noget , 
som både du og jeg vil angre . “ 
„ I skal ikke tage noget hensyn til mig , 
Anders Sørensen , det står eder frit for 
at mishandle , ja dræbe mig , men derved 
bøjer i dog ikke min villie . “ 
Han betragtede Anders Wedel med et 
så roligt og fast blik , at hovmesteren 
uvilkårlig sænkede stokken , som alt var 
hævet mod ham , og efter nogle sekunders 
forløb kastede han den langt hen ad gulvet 
og råbte , idet han stampede med foden : 
„ Nej , 
dette må have en ende , inden 
det tager en ende med forfærdelse , der 
må ske en forandring , thi således kan 
det ikke gå ! “ 
Og skælvende af harme over hele legemet 
satte han sig hen ved sil arbejdsbord 
og kradsede nogle få linier af på 
et blad papir . Disse linier indeholdt 
kort og gødt en meddelelse til her Otto 
Brahe , at han ønskede sig fritaget for det 
hverv længere at være hovmester for dennes 
søn , hvis ufordragelighed , opsætsighed 
og lavsindethed overgik enhver beskrivelse 
og oversteg hans kræfter til at 
beherske . Efferat have forseglet dette brev , 
fog han sin hat og ilede ud af værelset , 
idet han slog døren så hårdt i efter sig 
at det gav genlyd over hele huset . 
For resten af dagen var Tyge nu 
overladt til sine egne betragtninger , men 
skjøndt han følte sig trykket af situationen 
var han dog tilfreds med sig selv fordi 
han anså det for at være en pligt for 
ham at vise , at han ikke længere var noget 
barn , men stræbte efter modenhed og 
selvstændighed . 
Han tilbragte dagen dels med at læse 
og skrive og dels med at promenere i den 
lille have , som hørte til huset , hvori de 
boede . Han var netop hernede beskæftiget 
med at luge nogle planter , da værtinden 
åbnede et af vinduerne , som vendte , ud 
dertil og meddelte ham , at der var to nnge 
herrer , som ønskede at tale med ham . 
Denne meddelelse fik først blodet til at 
vige fra hans ansigt og dernæst til at 
rulle raskere igennem hans årer , thi en 
anelse sagde ham straks , at dette besøg 
måtte stå i forbindelse med Parsbjergs 
udfordring til ham . 
Rigtigheden af denne formodning stadfæstedes 
straks , thi de to unge herrer vare 
de samme studenter , som i går havde 
overbragt ham Parsbjergs udfordring . 
Uden at gjengjælde Tyges høflige hilsen 
sagde den ene af dem , henvendt til 
ham : 
„ I mødte ikke i går i parken efter 
eders løste og denne omstændighed i 

forbindelse med den snedige måde , på 
hvilken i har skaffet eder af med eders 
modstander , berettiger os til at betegne 
eder som en feig og æreløs usling ! “ 
Han ledsagede disse ord med en bevægelse 
med sin knyttede hånd henimod 
Tyges ansigt , men knøsen afparerede skadet 
og i næste sekund lå angriberen på 
gulvet . Slaget kom så uventet og resolut , 
af den anden student ikke fik tid 
eller lejlighed skil af komme sin kollega 
tilhjælp , og før han kunne afværge det , 
havde Tyge grebet ham selv i brystet og 
fat ham så hårdt op imod væggen , af 
kalken løsnedes derved . 
Han forlod derefter rolig stuen og 
begav sig atter ned i haven , for af fortsætte 
sit afbrudte værk , som om intet var 
forefaldet . Han var dog næppe begyndt 
derpå før de to urostiftere indfandt sig 
der , for på ny af forulempe ham . De 
holdt sig dog nu i en større afstand fra 
ham end før . 
„ Ere i ikke tilfredsstillede med den behandling , 
i har fået ? “ udbrød han så snart 
han så dem træde ind i haven og 
idet han gik hen til dem . 
„ Vi have et ærinde af udrette . . . “ 
Stammede den første i en tone , der var 
betydelig spagfærdigere end den , hvori han 
før havde talt . 
„ Nu , hvori består dette ærinde ? “ 
Udbrød Tyge hurtig . 
„ Vi er komne for af undsige eder på 
samtlige Manderup Parsbjergs venners 
vegne , “ tog de begge tilorde . 
„ Jeg beder eder meddele samtlige Manderup 
Parsbjergs venner , at deres undsigelse 
aldeles ikke berører mig i ringeste 
måde . Jeg skylder dog mig selv at 
give eder den oplysning , at det ikke er 
mig , som har foranlediget Parsbjergs udvisning 
af Leipzig , men derimod min hovmester , 
som fandt det overensstemmende 
med sine pligter at forhindre tvekampen . 
Det smerter mig meget , at jeg ikke fik lejlighed 
til at møde Manderup parsbjcrg , 
men sagen er kun gemt , ikke glemt . Om 
føje tid forlader jeg Leipzig og drager til 
Wittenberg , og dersom Parsberg da vil 
møde mig , skal jeg ikke holde mig tilbage 
fra at give Hain al den oprejsning , han 
mener at have ret til at fordre . “ 
„ Vil i give os eders ord herpå , “ 
Udbrød den ene og tilføjede : „ Vi skal da 
afholde vore venner fra at tage hævn 
over eder . “ 
„ Hvad dette angår kan i handle aldeles 
efter eders eget forgodtbefindende . 
Jeg frygter hverken Manderup Parsbjerg 
eller hans venner . Med hensyn til mit 
løfte om at møde ham sætter jeg mit adelige 
navn i borgen for , at jeg om kort tid 
skal være rede til at kæmpe med ham i 
Wittenberg , dersom han da vil indfinde 
sig der . “ 
„ Vi skal overbringe vore venner denne 
tidende , “ svarede de begge , og den ene 
af dem tilføjede da i en truende tone : 
„ Men dersom i svigter eders ord vil vi 
betragte eder som fredløs og hverken ved 
dag eller ved nat skal i være tryg på 
eders liv . “ 
Tyge betragtede dem begge med et 

hånligt smil og vendte dem derefter 
ryggen , for at fortsætte sit arbejde i 
haven . 
Da han atter vendte sig om , vare de 
sorsvundne . 
„ Det er næppe Manderup elv , s som er 
så ivrig efter denne tvekamp , “ sagde han , 
„ men hans såkaldte venner , som ægger 
ham dertil . Nuvel , jeg skal give møde 
og dersom kampen går ærlig til , skal 
han næppe forlade pletten uskadt . “ 
Da Anders Wedel sent om aftenen 
vendte tilbage til sin bolig , erfarede han af 
sin værtinde , at Tyge havde haft besøg 
af to fremmede unge junkere og at hun 
havde hørt en stærk larm , som af en 
brydekamp imellem dem . Hun så sig 
dog ikke i stand til at give nogen nærmere 
forklaring om , hvem de vare eller om deres 
udseende og han måtte dæmpe sin nysgerrighed 
efterat erfare dette , indtil Tyge 
af sig selv fortalte det . Men hertil havde 
det lange udsigter . “ 
Den næste morgen og de derefter følgende 
morgener gentog scenen sig imellem 
Wedel og Tyge , der bestemt erklærede ikke 
at ville besøge universitetet , men kun opopbebiede 
brev fra faderen , for at ombytte 
Leipzig med Wittenberg . 
Og således forløb da størstedelen af 
en måned . 

vi . 
„ Min hjertekære søn ! 
Efter at du i din ydmyge skrivelse 
til mig af 18de forrige måned har 
begæret mit samtykke til , at du alt 
nu ombytter Leipzig med Wittenberg og 
som støtte og grund for denne din 
begæring har anført det meget ubehagelige 
sammenstød med manderupparsbjerg , 
har jeg derom i Enrum 
samtalet med din kærlige moder og 
vekslet brev med Broder Jørgen i København , 
og tilmelder jeg dig herved 
kærligst , at vi intet har at indvende 
imod , at du forlader Leipzig , al den 
stund , at dine studier jo må betragtes 
som afbrudte der . Jeg har i brev 
af dags dato meddelt din hovmester 
al fornøden instruktion denne sag betræffende 
og vil du have at henholde 
dig til de nærmere bestemmelser , som 
han måtte træffe og som kun han kan 
træffe , da jeg er ukendt med alle lokale 
forhold i Wittenberg . 
Du har afæsfet min erklæring om 
hvorvidt jeg billiger , at du modtog 
Manderups udfordring eller ikke . Jeg 
skal hertil kærligst svare , at du efter 
mit skøn har handlet som det anstår 
sig en brav adelsmand , men at på den 
ilden side din gode hovmester også 
handlet som en brav mand ved at 
forhindre en sådan tvekamp , og er vi 
ham alle meget taknemlige derfor . Du 
må nemlig vel betænke , at du ikke i denne 
sag har nogen ære at forsvare , da 
Manderup , så vidt jeg kan skønne af 
dit kærlige brev ikke har fornærmet 
eller forulempet dig , men kun mener sig 
forurettet af dig . Dersom nogen nu 
skulle beskylde dig for feighed , kan du 
tage dig sagen let , da din hovmester 
jo ene bærer skylden for , at tvekampen 
blev forhindret og da sagen jo ikke 
indeholder noget ærekrænkende for dig . 
Trods dette kan jeg imidlertid forstå , 
at opholdet i Leipzig må være dig 
uangenemt under de nuværende forhold 
og har jeg derfor givet mit kærlige 
samtykke til , at du forlader staden 
efter din ydmyge begæring til mig . 
Der findes altid nogle ildesindede mennesker , 
som ikke tager fornuften fangen og 
som ikke kan se uhildet og lidenskabsløs 
på en sag . 
Men idet jeg udtaler min billigelse 
af den måde på hvilken du er optrådt 
i dette meget ubehagelige anliggende 
må jeg udtale min dybeste misbilligelse 
af dit forhold lige overfor din brave 
hovmester . Han beskylder dig for 
ufordragelighed , opsætsighed og halsstarrigbed 
og har begæret sin afsted af 

min tjeneste . I et brev , der når 
ham samtidig med , at du modtager denne 
skrivelse , har jeg kærligst opfordret 
ham ti ! at afstå fra sit forsæt , dels i 
betragtning af din ungdom og deraf 
flydende ufornuft og dels i betragtning 
af det tab , han selv vil lide ved en så 
pludselig afbrydelse af eders universitetsstudier . 
Det er nemlig vor faste beslutning , 
at dersom du ikke vil arte dig 
vel og være ham hørig og lydig , skal 
du vende tilbage hertil for ikke mere at 
hellige dig til boglige konster . Jeg vil 
da antage dig som en Art forvalter 
på Knudstrup for at du kan være under 
mit daglige specielle tilsyn . Dersom 
du attråer en sådan forandring med 
hensyn til dit fremtidige liv , kan du 
tilmelde hr. Anders Sørensen dette og 
jeg har da givet ham de fornødne instruktioner 
til straks at føre dig tilbage 
hertil . Da jeg imidlertid går ud fra , 
at din æresfølelse vil forbyde dig en 
sådan beslutning , vil jeg også endnu 
engang formane dig til at arte dig vel 
under din hovmester og nøje følge hans 
befalinger . 
Idet jeg meddeler dig dette svar på 
din ydmyge , kærlige skrivelse til os , 
hilses du på det kærligste fra os alle 
på Knudstrup og Hvedholm . 
Otto Brahe . 
Som meddelt i dette brev modtog Anders 
Wedel samtidig en skrivelsen angående 
Tyges rejse til Wittenberg angående 
de forholdsregler , som Anders 
Wedel ville have at træffe , dels i det tilfælde , 
at Tyge selv begærede en afbrydelse 
af sine universitetsstudier og dels i tilfælde 
af , at hovmesteren fastholdt sin beslutning 
med hensyn til sin afsled . Hvad 
dette sidste punkt angik , opfordrede hr. 
Brahe ham imidlertid meget indtrængende 
til at afstå fra sit forsæt , da det i modsat 
fald ville have Tyges hjemkaldelse til 
følge , hvorved hans studier afbrødes . 
Han pålagde ham derhos også at vise 
mildhed og overbærenhed lige overfor Tyge 
på grund af dennes ungdom , og brevet 
endte sluttelig med et løfte om en forhøjet 
løn , dersom han vedblivende ville ofre sin 
tid og sine kundskaber på at bringe Tyge 
Brahe frem til det videnskabelige mål , 
der engang var bleven sat for ham . 
Efter modtagelsen af dette brev stod 
Anders Wedel som Herkules på skillevejen , 
thi på den ene side ville han 
nødig for thges skhld opgive sin plads 
og derved afbryde det unge menneskes 
studier , på den anden side var det lidet 
behageligt for ham at skulle forblive i en 
stilling , hvis autoritet han savnede den 
fornødne kraft til at hævde . En lang og 
moden overvejelse fulgte derfor efter gennemlæsningen 
af ridder Brahes brev og 
det var ikke uden efter en betydelig kamp 
og selvovervindelse , at han besluttede sig 
til at forblive i sin tjeneste . Dette gjorde 
han mest af hensyn til Tyge , men også 
noget af hensyn til sig selv , thi en opgivelse 
af hans stilling her ville medføre , 
at han selv måtte vende tilbage til Danmark 
og derved afbryde sine egne studier 

ved de herværende universiteter . Det skal 
dog siges til hans Ros og ære , at dette 
kun var en underordnet betragtning og at 
det nærmest var af hensyn til hans lærling , 
at han tog den foranførte beslutning . 
Han fastslog dog ikke denne uden først at 
have haft en samtale med Tyge , for at 
erfare dennes beslutning , da Otto Brahe 
jo havde givet sin søn valget imellem en 
fortsættelse eller en afbrydelse af hans 
studier . 
Resultatet af denne samtale blev , at 
Tyge Brahe og hans hovmester samme 
dag pakkede deres rejsegods sammen , for 
den næste dag at forlade Leipzig . Anders 
Wedel havde villet tage det bestemte løfte 
af sin lærling , at han i sin fremtidige optræden 
imod ham skulle lægge vind på 
den mest uindskrænkede hørighed og lydighed 
ligeoverfor hans befalinger , et løste 
som Tyge Brahe kun ville afgive under 
det forbehold , at Anders Wedels befalinger 
ingensinde krænkede hans selvfølelse , 
idet han ville gælde for hvad han 
var , nemlig en fri adelsmand og ingen 
træl , som blindt havde at adlyde enhver 
befaling , man behagede at give ham , og 
Anders Wedel måtte tilstå for sig selv , 
at han var kommen så langt ind på 
skråplanen at han ikke mere kunne trække 
sig tilbage . Hans hovmesterskab var til ende . 
Den 
sidste dag af deres ophold i 
Leipzig tilbragte de med at aflægge førskjellige 
afskedsbesøg , deriblandt selvfølgelig 
hos professor Thau , i hvis hus de ikke 
havde været siden hin aften , da Manderup 
Parsbjerg udvistes derfra . Den gode 
professor havde med stor overraskelse set 
dem således sky hans hus og han var 
ikke i stand til at kunne indse nogen rimelig 
grund dertil . Han var imidlertid for stolt 
til at ville udbede sig nogen forklaring 
om årsagen til , at man ikke ville gæste 
hans hus og han ventede derfor bestandig 
at enten Anders Wedel eller Tyge Brahe 
af sig selv skulle indfinde sig hos ham så 
meget mere som hovmesteren endnu stod i 
hans gæld ved at have nogle af hans 
mannskripter tillåns . Det var vel nærmest 
denne sidste omstændighed , som foranledigede 
ham til at pålægge sine elever 
at skaffe sig underretning om , hvorvidt de 
to danske endnu befandt sig i Leipzig . 
Han havde da erfaret , at Anders Wedel 
kun sparsomt besøgte universitetet og at 
Tyge Brahe holdt sig aldeles borte derfra . 
Han erfarede tillige , at Tyge Brahe var 
blevet udfordret af Manderup Parsbjerg 
og havde modtaget hans udfordring uden 
at give mode på pladsen til den fastsatte 
tid ; det var sandsynligvis frygten for , 
at Manderup Parsbjergs venner nu skulle 
tugte ham for hans feighed , at han holdt 
sig indenfor fire vægge og ikke lod sig 
tilsyne for nogen . Professor than erfarede 
indvidere , at årsagen til at Tyge 
Brahe og hans hovmester vedblivende opholdt 
sig i Leipzig var den , at der ventedes 
ny instruxioner fra hjemmet med hensyn 
til en fortsættelse af deres rejse . At 
Manderup Parsbjerg var udvist af staden 
kunne endelig heller ikke være nogen hemmelighed 
for professor Thau , der jo var 

professor ved universitetet , ligesom det også 
var en begivenhed som i meget lang 
tid havde været genstand for den almindelige 
samtale i staden . 
Professor Thau var netop beskæftiget 
med af lægge sine instrumenter tilrette for 
natten , da hans tjener meldte jnnker 
thge Brahe og dennes hovmester i besøg 
hos ham . Han gav straks befaling til af 
de skulle føres ind til ham og han modtog 
deur med en blanding af velvilje og 
kulde . 
„ Vi er komne til eder , høilærde 
herre , “ fog Anders Wedel først tilorde , 
„ for af tage afsked med eder forinden vor 
forestående bortrejse her fra staden . Vi 
skylder eder og os selv af bringe eder vor 
varmeste tak , for al den venlighed og 
velvillie , vi have mødt i eders hus . “ 
„ Det bærer mig døg for , hr. Anders 
Wedel , af i har været noget lovlig længe 
om af frembringe en sådan taksigelse , “ 
Bemærkede professor Thau med et let 
smil . 
„ Jeg forstår , af i hermed hentyder 
til den omstændighed , . af vi snart i en 
måned ikke har aflagt eder noget besøg ? 
For thges vedkommende må grunden 
hertil søges i hans ulyst til af vise sig 
udenfor hjemmet efter det ubehagelige 
sammenstød , han har haft med en person , 
hvis navn jeg ikke behøver af nævne , 
og for mit vedkommende må grunden 
søges i den omstændighed , af jeg på 
grund af vor forestående rejse ikke har 
havt stunder til af tilendebringe afskriften 
af eders manuskript før nu , og jeg tilbagegiver 
eder det herved med min dybeste 
og inderligste tak . “ 
Skjøndt der i dette forsvar var ikke 
få svage punkter , forbød professor Thaus 
takt og fine dannelse ham af opholde sig 
længere derved og han sagde nu , henvendt 
til Junker Tyge : 
„ I kom ikke til af drage megen nytte - 
af min villighed til af indvie eder i min 
videnskab ! Dette har gjort mig særdeles 
ondt , thi jeg har netop i den sidste tid 
modtaget en række fortrinlige iagttagelser 
fra observatoriet i Paris og over disse 
iagttagelser har jeg nu læst med mine 
lærlinge . Hvorhen agter i eder nu , Junker 
Tyge ? “ 
Efterat Tyge havde besvaret dette 
spørgsmål vedblev than : 
„ Ieg kan nu forestille mig , af de er 
kommen til mig for af anmode mig om 
nogle anbefalingsskrivelser til nogle af mine 
univcrsitetsvenncr i Wittenberg ? Jeg skal 
med glæde medgive eder sådanne , blandt 
andre til professoren i astronomi . . . “ 
„ Jeg beder eder om tilgivelse , høilærde 
herre , at jeg afbryder eder , “ bemærkæde 
Anders Wedel , „ men det er ikke 
min lærlings agt at dyrke astromomien 
eller andre mattematiske videnskaber , hvorimod 
det er hans families beslutning og 
bestemmelse , at han skal indvies til statstjenesten . “ 
„ I 
taler med megen varme imod den 
tanke hos mig , at Junker Tyge kunne 
drage nytte af sit gennem mig indledede 
bekendtskab med den astronomiske professor ? 
Jeg kunne næsten fristes til at antage , 

at i var en afgjort modstander af 
de materielle vidensfaber . “ 
„ Dette er jeg ikke , men jeg er en afgjort 
modstander af , at min lærling hengiver 
sig til videnskabelige shsler , som ikke 
alene stride imod hans livs bestemmelse , 
men også mod hans slægtninges bestemt 
udtalte villie ! “ 
„ I anser det måske for at være unyttigt 
for ham også at være bevandret i 
disse videnskaber . 
„ Hvad der er overflødigt og unyttigt ? “ 
Svarede Anders Wedel i en bestemt , ærbødig 
tone og tilføjede : „ For Tyge Brahe 
er det overflødigt og altså unyttigt at 
beskæftige sig med astronomien . “ 
„ I går måske endog ud fra den 
anskuelse , at hele astronomien kun er en 
unyttig , altså overflødig videnskab ? “ udbrød 
professor Thau i en noget lidenskabelig 
tone . 
„ Jeg skal vel vide at vogte mig for 
at disputere med eder , høilærde herre , 
om nytten og nødvendigheden af en 
videnskab , hvis første begreber jeg ikke 
kender . Min anskuelse er kun — jeg 
gentager det — at det anses som overflødigt , 
altså unyttigt for Tyge at give 
sig af med en videnskab som astronomien . “ 
„ Er det måske fordi han er af adelig 
fødsel , “ udbrød Thau i en noget fornærmet 
tone , „ efter mit skøn kan ingen 
adelsmand , ja end ikke nogen fyrstelig 
person lære for meget . “ 
„ Denne anskuelse billiger jeg også i 
principet , men det er dog også min 
anskuelse , at det ville være rigtigt , at lade 
Tyge hengive sig til studier , som ikke 
står i nogen som helst forbindelse med 
hans kald her i livet . Så længe disse 
studier ikke er afsluttede vil det være 
sågodtsom utilbørligt , at lade ham hengive 
sig til videnskabelige lyster som kun kunne 
tjene til at bringe hans opmærksomhed 
bort fra det ham ene fornødne . Når 
han engang bliver en ' myndig og moden 
mand , som ene bærer ansvaret for sine 
handlinger og for sin færd her i livet , 
vil han jo frit kunne hengive sig til hvilke 
videnskabelige lyster , han måtte sinde 
smag for , også astronomien . “ 
„ Denne bemærkning kunne måske være 
ganske sand , dersom den ikke havde det 
uheld , ikke at stemme med virkeligheden , “ 
Udbrød professor Thau med megen varme 
og vedblev : „ Efter de samtaler , jeg har 
havt med Junker Tyge , er jeg kommen til 
det resultat , at hans kald her i livet ikke 
er som diplomat , men derimod som dyrker 
af de videnskaber , som i synes at sætte 
så ringe pris på . Spørg ham selv og 
i vil erfare , at han tænker så lidet på 
diplomatiken og statstjenesten , som nogen 
vel kan gøre det . “ 
„ Deri giver jeg eder gerne ret , høilærde 
herre ; men i vil da også give mig 
ret i , at det ikke kan tillades ungdommen 
selv at tage beslutning om , hvad den vil 
lære og hvad den vil være ! Skønt det 
nu træffer sig således , at Tyge Brahe 
neppe nogensinde vil blive sat i den nødvendighed , 
selv at skulle arbejde for sit 
brød , er det dog en skik såvel i Danmark 
som andetsteds , at de unge adelsmænd 

sættes til visse studier og sysler , 
hvorved de engang i tiden kunne blive 
deres fædreland til nytte . Da adelsmændene 
nu imidlertid kun kunne gøre 
dette enten som krigere eller som diplomater , 
og da man har fundet , at Tyge 
ikke ville gøre fyldest i den førstnævnte 
egenskab , har man valgt den sidstnævnte 
for ham . Det er hans families bestemmelse 
med ham , at han skal indtræde i 
statstjenesten , og det strider imod denne 
bestemmelse , at han i sine unge år hengiver 
sig til studier , som ikke står i forbindelse 
med diplomaticn og som derfor 
ere — hvad jeg før tillod mig at bemærke 
— overflødige og unyttige , for ikke 
at sige ligefrem skadelige . “ 
„ I antager altså virkelig , at Junker 
thge nogensinde agier at hellige sig til 
statstjenesten ? “ udbrød Thau i en noget 
spottende tone . 
„ Dersom han ikke gør det , “ svarede 
Anders Wedel heftig , „ vil han både handle 
imod sin slægts bestemmelse og sin slægts 
hæderlige og værdige traditioner . Da han 
imidlertid nu ikke er således stillet , at 
han kan træffe noget valg i denne henseende , 
og da han er undergivet min vejledning 
og varetægt , vil jeg af yderste 
formue forhindre , at han rives fra sine 
alvorlige studier , for at beskæftige sig 
med noget , som jeg anser for at være — 
jeg gentager det endnu engang — overflødigt , 
unyttigt og skadeligt for ham ! “ 
„ Alvorlige studier ! “ udbrød Thau heftig ; 
„ I synes at frakende min videnskab 
alvor ? “ Da det modsatte af alvor imidlertid 
er tant og fjas , vil det være mig 
meget kært at erfare , om det virkelig er 
eders mening , at jeg kun giver mig af 
med tant og fjas . “ 
„ Det er eder selv , højlærde herre , som 
lægger denne vrange mening ind i min 
tale , “ svarede Anders Wedel rolig . „ Jeg 
respekterer enhver Art af videnskabelighed , 
altså også den , som tæller eder blandt 
sine dyrkere ; men i er dog ikke langtfra 
at have truffet min anskuelse med hensyn 
til den karakter , man kan tillægge Tyges 
sysler med disse videnskaber . For hans 
vedkommende vil det ikke være langtfra 
virkelig at kunne betegnes som tant og 
fjas at give sig af med astronomien og 
astrologien . “ 
„ Det er dog min uforgribelige mening , 
at han ville komme længere ved at hengive 
sig til denne Art tant og fjas , frem for 
af hengive sig til en videnskab , som han 
aldeles ikke føler noget kald for . For mig 
stiller det sig netop som værende tant og 
fjas , når han spilder sin ungdom på 
af forberede sig til en virksomhed , i hvilken 
han døg ingensinde vil komme . Der kan 
måske være delte meninger om , hvor hans 
rette plads befinder sig , men jeg nærer ikke 
nogen tvivl om , af den ikke befinder sig i 
kongens eller noget andet råd , og jeg 
tilføjer ligeledes som min uforgribelige 
mening , af hans værge og foresatte påtage 
sig et stort ansvar ved af ville tvinge 
ham ind i en virksomhed , hvortil hans 
evner øjensynlig og hans tilbøjeligheder 

uomtvistelig ikke nu strækker sig og 
hvortil det heller næppe nogensinde vil komme 
til af strække sig . “ 
„ I synes , af gå ud fra den forudsætning , 
af Tyges eneste og derfor bedste 
plads er af finde i astronomiske observatorier ? 
I sandhed , det ville være et sjældent 
syn af se en adelsmand med mindst 
sjorten Ahner på fædrene- og mødreneside 
sidde og kigge stjerner og kometer , 
istedetfor af tjene sin konge og sit land 
på den måde , som hans forfædre fyr 
ham stedse har gjort ! “ 
„ I anser det altså for af være en 
skam for en adelsmand at hellige sig 
astronomien ? “ 
„ Nuvel — jeg besvarer dette spørgsmål 
med et ja , “ svarede Anders Wedel 
fast , og tilføjede : „ Selv om jeg end ikke 
nærede en sådan anskuelse ville dog hans 
frænder og venner nære den , og snart 
tvinge ham til at stikke kikkerten ind . “ 
„ Jeg kan dog forsikre eder , at mange 
adelsmænd har overværet mine forelæsninger 
og været mine elever , “ udbrød 
Thau heftig . 
„ Det have da næppe været dansfe 
adelsmænd . “ 
„ Danste adelsmænd , “ gentog Thau 
hånligt , „ står adelen i Danmark da 
på et så lavt trin , at den ikke nærer 
nogen respekt for videnskaberne ? “ 
„ Adelen i Danmark står på traditionernes 
grundvold , høilærde herre , og 
traditionen forbyder nu engang en adelsmand^at 
tjene kongen og fædrelandet på 
andre måder end ved at føre sværdet og 
pennen for deres interesse ! En adelsmand , 
som kiggede stjerner ville være en 
uting og det ville ikke vare længe , før 
man havde tvunget ham til at lade en sådan 
dårskab fare . For nu ikke engang i 
tiden at berede Tyge de sorger og anfægtelser , 
som kunne flyde af hans astronomisfe 
tilbøjeligheder , anser jeg det for 
rigtigst at bekæmpe disse , medens det endnu 
er tid , thi træet skal kroges , medens det 
er ungt . “ 
„ Jeg antager , at man begår en synd 
og påtager sig et stort ansvar ved at unddrage 
Junker Tyge fra det kald , som han 
anser for at være sit rette . Da jeg imidlertid 
ikke har nogen ret til videre at udtale 
mine ansknelser om dette punkt , vil 
jeg indskrænke mig til denne bemærkning ! “ 
Han vendte sig derefter fra Anders Wedel 
og sagde til Tyge : 
„ Det er altså bestemmelsen , at vi skulle 
skilles ! Mit hjerte har fået eder kær , 
fordi jeg troede at sinde en beslægtet kærlighed 
i min videnskab . Jeg beder eder 
imidlertid fastholde denne kærlighed trods 
alle anfægtelser og bevare håbet om , at 
der vil oprinde dage , hvori i uanfægtet 
af verdens dom og vrangvillie kan følge 
eders tilbøjelighed ! I mig vil i bestandig 
finde en trofast ven , hvis råd i kan 
påkalde , hver gang i har det fornødent ! 
Og hermed befaler jeg eder gud i vold ! “ 
Han rakte derpå Tyge Brahe og Anders 
Wedel venlig og hjertelig hånden og 
de to unge mennesker forlod derefter den 

gamle lærdes hus , hver på sin vis optaget 
af hans ord . 
Den næste morgen forlod de to danske 
Leipzig og drog til Wittenberg . 
Viii . 
Umiddelbart efter thges og Anders 
Wedels . Ankomst til Wittenberg lod de sig 
indskrive som studerende ved universitetet 
og deres navne blev da optagne på den 
store tavle , , som hængte i dettes forhal . 
Med en vis ivrighed gennemløb Tyge 
denne liste , og hans øje fandt snart , hvad 
det søgte . 
Mandsrup Parsbjergs navn var opført 
derpå . 
Han vogtede sig vel for at gøre Anders 
Wedel opmærksom herpå , da dette 
sandsynligvis ville have haft til følge , at 
de atter straks havde begivet sig på rejse 
og ombyttet Wittenberg med en anden universitetsstad . 
Universitetet 
i Wittenberg var noget 
nær den berømteste højskole i hele Tyskland , 
hvorfor det antal af unge studerende 
som lå herved , langt overgik de andre 
tyske universiteters . Det var dog navnlig 
siden Luthers reformation , der havde sit 
udgangspunkt i Wittenberg , at denne stad 
og dens højskole var kommet i så stort 
ry . Sågodtsom alle professorerne ved 
universitetet vare berømte mænd , og det 
var almindeligt , at de studerende her afsluttede 
deres studier , vel ikke fordi de ikke 
kunne lære mere , men fordi de her modtog 
den fyldigste undervisning i de fag , ' som 
havde praktisk betydning for dem . 
Anders Wedel besluttede af lade en uge 
hengå inden han og Tyge begyndte af 
høre forelæsningerne på universitetet , dels 
for af aflægge besøg hos de pågjældsnde 
professorer , som de skulle høre , dels for 
af gøre sig bekendte med den gamle berømte 
by med dens mange historiske mindesmærker . 
Universitetspedellen 
havde , ved siden af 
sine andre bestillinger , også en indtægtskilde 
af af skaffe de fremmede , rejsende 
studerende logis , hvilket ofte kunne være 
forbundet med ikke ringe vanskelighed , da 
de studerendes antal var stort og byen 
kun lille . Man måtte derfor tage lejligheden 
således som den tilbød sig . Anders 
Wedel og Tyge blev således indlogeret i 
et lille tagkammer hos en håndværksfamilie , 
hvor deres ophold var tarveligt i 
enhver henseende . 
Da de anden dagen efter deres ankomst 
til Wittenberg vendte tilbage til deres 
hjem efter en udflugt i omegnen , fandt 

deres værtinde lejlighed til af stikke Tyge 
en seddel i hånden . Den hemmclighedssuldhed , 
hvormed hun gjorde dette , røbede , 
af det måtte være en meget vigtig sag , 
som denne seddel omhandlede . 
Det var ikke uden med bankende hjerte , 
af Tyge åbnede den . En anelse sagde 
ham , af denne seddel indeholdt budskab 
fra Manderup Parsbjerg , og hans anelse 
bedrog ham ikke . 
Denne seddel indeholdt disse ord : 
' „ Efter at have erfaret eders komme 
her til Wittenberg , gentager jeg min 
opførdring til eder om at møde mig 
til ærlig tvekamp . I vil selv kunne 
bestemme tid og sted og jeg skal give 
møde så snart i har givet mig underretning 
derom , hvilken underretning i 
kan lade mig tilflyde gennem pedellen . 
Jeg ville ikke have tilstillet eder denne 
nye opførdring til en tvekamp , dersom 
jeg ikke havde modtaget underretning fra 
venner i Leipzig om , at i skal være 
angerløs med hensyn til min udvisning 
af bemeldte by . Jeg giver eder nu 
lejlighed til at vise , hvorvidt dette forholder 
sig rigtig , og dersom i ikke er 
den feige usling , som jeg har antaget 
eder for at være , håber jeg nu , at i 
giver møde som det anstår sig en 
brav adelsmand ! 
Manderup Parsbjerg . “ 
Tyge Brahe betænkte sig ikke længe 
på svaret . Den næste dag aflagde 
han et brev i pedellens bolig til 
sin modstander og tilbød ham at ville 
møde ham den påfølgende dag en time 
før solnedgang og til mødested opgav 
han da en afsides mark , nogle hundrede 
alen udenfor byens , søndre port , som han 
havde bemærket på sine spadsereture med 
Anders Wedel . 
Belært af . Erfaringen omtalte han ikke 
denne gang den forestående duel for 
Anders Wedel , men ligesom sidst skrev han 
dog nogle breve til hjemmet og lagde dem 
i sin lille rejsekosfert for det tilfælde , at 
han skulle forblive på kamppladsen . 
Han ville have haft en god undskyldningsgrund 
til ikke at indlade sig i denne 
duel i den omstændighed , at han ikke 
så sig i stand til at skaffe vidner , da han 
jo ingen venner havde her i Wittenberg . 
Manderup Parsbjergs sidste bemærkning i 
skrivelsen afskar ham dog fra at anføre 
nogensomhelsf undskhldningsgrund , han 
måtte give møde , dersom han ikke ville 
for stedse føje ordet feighed til sit 
navn . 
- som den udfordrede havde han ret 
til at vælge våben og han valgte derfor 
kårder . Manderup Parsbjerg ville have 
foretrukket pistoler , da han var en mester 
i skydning , men da Tyge var uvant til 
at benytte ildvåben og derimod var en 
øvet fægter foretrak han kården , der jo 
også var et elegantere våben end pistolen 
i en tvekamp . 
Det spørgsmål , som voldte ham mest 
uro og forlegenhed var , på hvilken 
måde , det skulle lykkes ham at frigøre 
! sig for Anders Wedel , der bestandig ville 

følge med , når han gik ud i byen . 
Thge opbød hele sin skarpsindighed for at 
udfinde et middel , hvorved han kunne se 
lejlighed til at slippe bort fra hjemmet 
uden hovmesterens generende medfølge og 
først efter lang tids betænkning fattede 
han endelig en plan , som han fandt slikket 
til at sætte i udførelse . Denne plan bestod 
i at bevæge værtinden til at foregive 
for Anders Wedel , at universitetets rektor 
havde slikket bud efter ham og udbedet sig 
en samtale med ham alene en time før 
solnedgang . Dette budskab skulle være 
bragt af en tjener . Det kostede Tyge 
megen overtalelse at bringe den skikkelige 
værtinde til at udrette denne kommission , 
thi hun udtalte en ganske velbegrundet 
frygt for , at Anders Wedel straks ville opsige 
deres løgi hos hende , når han kom 
til kundskab om , at hun havde drevet 
gæk med ham , og hun indlod sig først 
derpå , efter at Tyge havde tilladt hende 
senere at angive ham som ophavsmand 
til gækkebrevet . Når duellen var til ende 
var der jo ingen grund til at lægge 
dølgsmål derpå . 
Rektorens bolig lå netop i den søndre 
del af staden , hvor tvekampen 
skulle finde sted og Tyge Brahe havde 
derfor intet at indvende imod at følge 
ham dertil . 
Dersom Anders Wedel ikke netop selv 
havde været optaget af fin forestående 
sammenkomst med den berømte mand , 
som stod i spidsen for universitetet , ville 
han utvivlsomt have lagt mærke til , at 
Tyge i dag var usædvanlig tavs og blegere 
end sædvanligt Anders Wedel havde 
imidlertid kun tanken henvendt på det 
forestående møde , idet han forgæves brød 
sit hoved med at udfinde grunden til , at 
rektoren havde ønsket en samtale med 
ham . Havde han janet , at Manderup 
Parsbjerg opholdt sig her i staden , ville 
han . straks have sat denne person i forbindelse 
med denne uforklarlige kaldelse , men 
selv denne gisning var han afsfåret fra . 
På vejen fra hjemmet til rektorens 
bolig søgte han at løse dette problem , 
men dette var ham ligeså umuligt nu , 
som det havde været umuligt for ham hele 
dagen , lige siden det øjeblik han modtog 
tilsigelsen . 
Da de vare ankomne til rektorens hus 
bad Anders Wedel Tyge at vente på ham 
her udenfor til han kom tilbage , hvilket 
Tyge også lovede . Men næppe var Anders 
Wedel forsvundet for hans blik , før 
han selv gjorde sig usynlig ved så hurtigt 
som det var ham muligt , at ile ned ad 
gaden , og da han havde nået det første 
hjørne , drejede han ned ad en Sidegade , 
som førte ud til byporten , og først efter at 
han havde passeret denne , sagtnede han 
sine skridt , for endnu engang af overveje , 
hvad han stod i begreb med af gøre . 
Endnu kunne der være tid for ham til af 
af trække sig tilbage , dersom han var mere 
ræd for sit liv end for sin ære . Han 
stod uvilkårlig stille for i ro af kunne 
drøfte og besvare det spørgsmål , om han 
handlede rigtigst i af gå fremad eller i af 
gå tilbage . Men det var kun i nogle få 
sekunder , af dette spørgsmål kunne vente 

på noget svar , og han fortsatte atter 
snart sin gang fremad mod det mål , 
han selv havde bestemt til afgørelsen af 
striden . 
„ Nej , “ udbrød han , „ ingen feighed ! 
Manderup har haft ret til af udfordre 
mig og det er derfor min pligt af møde . . . 
Og desuden , “ tilføjede han efter en lille 
panse , „ selv om jeg falder , hvad magt 
ligger der da derpå ? De øjne , som 
ville græde for mig , ville snart tørres 
igen , og hvem ved , om det ikke ligger 
mig selv bedst , af der nu afsluttes et liv , 
som måske ikke senere vil være i stand til 
af gøre nogensomhelsf fyldesf ? Jeg føler 
ved mig selv , af jeg ingensinde vil komme 
til af svare til de forventninger man 
nærer om mig , thi Thau talte kun altforsandt , 
da han ytrede , af jeg kun ville ' 
blive en meget mådelig statsmand . Lad 
da døden kun frit gøre ende på et 
liv , der allerede må betragtes som forspildt 
. . . ! “ 
Han standsede pludselig og så sig 
forundret omkring . Det var ligesom en 
overnaturlig røst havde hvisket ham et 
navn i øret . 
„ Kirstine ! “ udbrød han , „ ja , du erden 
eneste for hvis skyld jeg frygter fordøden 
og tårerne vil længst vædde dine 
kinder ! Men du vil dog sinde en trøst 
ved den tanke , af jeg er faldet på ærens 
mark og af jeg var værdig til din kærlighed ! 
Dine blomster skal hvile ved mit 
hjerte og dette skal ikke kunne gennembores 
uden af de væddes med mit blod ! “ 
Han fremtog et lille pergamentsblad 
som han udfoldede , hvorved nogle visne 
blade kom til syne . Han betragtede disse 
blade med stum henrykkelse og først efter 
af have bedækket dem med brændende Kys 
skjulte han atter sin relikvi på det sikre 
gemmested . Derefter fortsatte han trøstet 
og styrket sin vandring . 
Han nåde , nu snart det aftalte mødested , 
og alt i nogen afstand bemærkede han 
sin modstander stående nndt på Marken 
med et par af sine venner . 
Da han var nået hen til Manderup 
Parsbjerg , hilste han koldt og formelt på 
denne , idet han sagde : 
„ Jeg kommer ene fordi jeg vil give 
eder et uforkasteligt bevis på , at jeg ikke 
er feig . I ville måske have betænkt eder 
på at gå ene og ubevæbnet til et møde 
som dette ; men jeg har ikke taget det i 
betænkning . Jeg er nu rede til at give 
eder den oprejsning , i har forlangt . “ 
Denne uforfærdcthed imponerede synlig 
Parsbjerg og hans to venner , som ærbødig 
blottede deres hoveder for den modige unge 
mand , og den ene af dem sagde straks : 
„ Dersom i vil modtage mit tilbud , 
Junker Brahe , står jeg til tjeneste som 
vidne for eder . “ 
„ Jeg behøver ingen vidner , “ svarede 
thge i en kold , afvisende tone , og sagde 
derefter : „ Lad os skynde os , at vi atter 
kan være tilbage til staden inden porten 
lukkes . “ 
„ I gør altså regning på at vende 
tilbage ? “ udbrød parsbjcrg med en forceret 
lystighed . „ I glemmer at tage mig med i 
betragtning . “ 

„ Ingen stridigheder ! “ udbrød den unge 
mand , som havde tilbudt at ville være 
thges sekundant , henvendt til Parsbjerg , 
og udbrød derefter : „ Men , Junker Tyge ! 
I har jo ikke medtaget nogen kårde ! “ 
„ Nej , hr. Junker , “ svarede Tyge roligt ; 
„ jeg ventede , at min modstander ville 
medtage de fornødne våben . Er dette 
ikke tilfældet , vil i måske være så artig 
at låne mig eders kårde . “ 
„ Dette skal være mig både en ære og 
fornøjelse , “ svarede den anden , idet han 
spændte sin kårde fra bæltet og overleverede 
den til Tyge , som betragtede den 
med en kendermine . 
„ Et godt våben ! “ sagde han derefter , 
og tilføjede derpå : „ Jeg takker eder , hr. 
Junker . “ 
„ Til kampen ! “ udbrød nu Manderup 
Parsbjerg , der alt havde draget sin kårde , 
og i et eneste minnt stod de to modstandere 
ligeoverfor hinanden . 
„ Mine herrer ! “ sagde nu den anden 
af Parsbjergs venner . „ Jeg vil gøre 
eder et forskag , som jeg tror vil vinde 
eders bifald . “ 
„ Lad høre ! “ udbrød Parsbjerg i en 
tone og med et smil , der tydelig røbede , 
at han forud var kendt med forskaget , 
som vennen havde at fremføre . 
„ Mit forslag går ud på , at modstanderne 
ikke søger netop at dræbe hinanden . 
Sagen , for hvilken her skal kæmpes , 
er ikke af den natur , at den absolut kræver 
et menneskeliv . Det vil være tilstrækkeligt 
når en af parterne giver den anden en 
lille rift , blot at der flyder noget blod , 
hvorved striden kan udviskes ! Går i 
ind på mit forflag , hr. Junker Brahe ? “ 
„ Jeg er ikke den udfordrende , “ svarede 
Tyge Brahe roligt og tilføjede : „ Dersom 
min modstander er tilfredsstillet dermed , 
er jeg også tilfreds . Forøvrigt er det mig 
aldeles ligegyldigt ! “ 
Manderup Parsberg og hans ven vekslede 
et meget sigende blik og smil med hinanden . 
Tyge anede , at han skulle være genstand 
for et eller andet forræderi og han besluttede 
derfor nøje at være på sin post 
og opbyde hele sin koldblodighed og selvbeherskelse . 
„ Dersom 
i er færdige , “ sagde nu 
Parsbjergs ven , „ kan kampen tage sin 
begyndelse . “ 
Han og det andet vidne stillede sig 
derefter bagved Tyge , men denne forlangte 
med bestemthed , at de skulle gå til side , 
da han følte sig generet ved at have dem 
bagved sig . Efter ' nøgle indvendinger opfyldte 
de da også dette forlangende , men 
et krampagtigt træk i Manderups ansigt 
viste , at han ikke var tilfreds med arrangementet . 
Der lå åbenbart en eller anden 
ond hensigt under de to sekundanters 
placering bagved Tyge . 
Kampen fog nu sin begyndelse med 
megen energi fra de begge kjæmpendes 
side . Det var let at bemærke , at de omtrent 
vare jevnbyrdige i brugen af kården , 
hvorfor de også afparerede hinandens 
stød med stor dygtighed , hvilket endmere 
ophidsede dem , i særdeleshed da Manderup 
Parsbjerg , som havde troet at gøre 

det af med sin langt yngre modstander i 
en håndevending . 
De to sekundanter betragtede med stigende 
forventning den kamp , hvis udfald 
ikke var dem ganske klart , så at de ikke 
var ganske utilbøjelige til at antage , at deres 
kære ven Manderup måske ville gå 
ud af kampen som den overvundne . 
Dette måtte forhindres , og den af 
dem , som havde fremsat det anførte forslag , 
besluttede derfor at anvende en krigslist . 
Han fremtog til den ende en pistol og 
skød op i luften som efter en fugl . 
Ved denne uventede larm bortvendtes 
Tyges opmærksomhed fra kampen , han 
lod kården synke og drejede hovedet til 
siden . 
Dette øjeblik benyttede Manderup til 
sin fordel . Med lynets fart lod han sin 
klinge suse forbi sin modstanders hoved , 
og i næste sekund lå det nederste stykke 
af Tyges næse på jorden , medens blodet 
strømmede ud af det gabende sår . 
„ Kampen er endt ! “ råbte nu Manderups 
venner og ilede hen til den sårede , 
hvem de til overflod tilråbte : „ I tabte 
Junker Brahe . “ 
„ Ja ved forræderi , “ svarede denne . 
„ Vogt eders mund , hr. Brahe , “ 
Råbte den ene af vennerne og tilføjede : 
„ Jeg kunne måske være tilsinds at berøve 
eder resten af eders skønne næse . “ 
„ Forræderi ! “ gentog Tyge , idet han 
forbandt det gabende sår med sit lommetørklæde . 
„ Stakkels 
Junker Brahe ! “ udbrød nu 
Parsbjerg i en spottende tone , „ I måtte 
lade eders unge næse på valpladsen ! 
Om eder vil krønikerne altså melde , at 
i ikke tabte hovedet , men næsen , da det 
gjaldt , stakkels , stakkels Junker Brahe ! “ 
„ I dag spotter i , “ svarede Tyge , „ men 
i skal mindes det gamle ord , at den , 
der leer sidst , leer bedst . “ 
Med disse ord forlod Tyge kamppladsen 
og endnu i lang afstand kunne han 
høre den andens hånlatter , der gik som 
knivstik igennem hans hjerte . 

Ix . 
Det er letere at tænke sig end skildre den 
overraskelse og skræk som greb Anders 
Wedel , da han så sin myndling træde 
ind med et blodigt bind viklet omkring 
ansigtet . Skammen og harmen over at 
være bleven narret hen til universitetets 
strenge rektor veg ganske pladsen for 
skrækken over hvad han nu så , og hans 
skræk blev ikke formindsket , da han på 
sit spørgsmål om , hvad der var forefaldet , 
kun fik Manderup Parsbjergs navn 
som svar . 
Anders Wedel ilede straks efter en læge , 
men det var ikke let at sinde en sådan , 
som straks ville følge med . De gøde lægekunstnere 
udhvilede sig efter dagens byrdefulde 
gerning , og først efter mange overtalelser 
og løfter om rigelig erstatning for 
sin ulejlighed lykkedes det hovmesteren at 
bevæge en as dem til at følge med sig . 
Denne barmhjertige samaritan var en 
gammel sårlæge , der udøvede lægekunsten 
uden forud at have taget nogen eksamen 
eller aflagt nogen videnskabelig prøve på 
sin duelighed . Han havde erhvervet sig 
endel praksis , og da man ikke vidste at fortælle 
om ham , at han ligefrem havde ødelagt 
nøget menneskes liv og førlighed , 
tålte man hans tilværelse , men hans 
lærde kolleger anså ham kun for at være 
en kvaksalver og markskriger , der stod 
langt under dem , og som de derfor følte 
sig hævet for højt over til at ville volde 
nogen fortræd . 
Denne læge var en snurrig patron , der 
hørte til Wittenbergs erklærede originaler . 
Både hans påklædning og hele væsen 
var så afstikkende , at det absolut måtte 
tiltrække sig almindelig opmærksomhed , og 
han var en almindelig genstand for byens 
omtale og moro , om han end på den 
anden side også nød velbegrundet anseelse 
for sine medicinske og kirurgiske kundskaber . 
Da 
Anders Wedel trådte ind med 
denne læge til Tyge Brahe , sad denne og 
badede det åbne sår med nøget koldt 
vand , hvilket straks foranledigede lægen til 
at udbryde : 
„ Fortræffeligt , fortræffeligt ! Koldl 
vand er den bedste medicin og gud han 
hjælpe mig også den billigste medicin . . . 
Det var ellers et meget kønt stykke arbejde 
den gode mand her har leveret ! 
Han har skåret næsen af eder med 
pyntelighed ! Jeg kunne ikke selv have 
gjort det bedre , uagtet jeg dog har skåret 
næsetippen as adskillige pæne folk her i 
staden . Der var således rådsherrcns 
frue forgangen år , der gik hun gud 
hjælpe mig hen og fik koldbrand i næsenman 
sendte bud til mig , , og jeg måtte 

da gøre hende en næse kortere . Der var 
også . . . “ 
„ Ja , min gode doktor , “ udbrød Anders 
Wedel , der blev ked af den gamles 
snak , „ vær af den godhed først at undersøge 
denne næse , før i fortæller os noget 
om andre næser , for hvilke vi dog ikke 
bar stor interesse . Hvad er der at gøre 
ved det sår , som min lærling her har 
fået ? “ 
„ Hvad der er at gøre ved såret ? 
Naturligvis det samme , som der er at gj^re 
ved alle andre sår , min gode mand , 
nemlig at se at stoppe det til , “ udbrød 
lægen godmodigt . 
„ Er det alt ! “ 
„ Ja , hvad andet . “ 
„ Men næsetippen han mangler ? “ 
„ Ja , den må vi lade ham mangle , 
min gode mand . Borgermesterens frue 
mangler gud hjælpe mig også sin nætip , 
men hun befinder sig vel derved og 
hendes kære mand også for den sags 
skyld . Hun plejede før den tid at stikke 
sin næse i alle sager , men nu holder hun 
den kønt tilbage . “ 
„ Men tabet af næsen vil jo for 
stedse skamskænde ansigtet på den stakkels 
dreng . “ 
„ Deri må han vide at skikke sig med 
kristelig sagtmodighed , min gode mand ! 
Hvad magt ligger der vel også på , om 
han har en næse eller ikke ? Han kan 
såmen blive ligeså salig for det , som vi 
andre , der dog har den i bedste velgående . “ 
„ Men 
udseendet ! “ råbte Anders Wedel 
utålmodigt , „ det er jo et afskyeligt 
syn at se et menneske foruden næse . “ 
„ Det er kun en smagssag , min gode 
mand . Man kan vænne sig til ethvert 
syn her i verden . Jeg havde en gang 
en gammel mester , som . . . “ 
„ Å gid både i og eders gamle mester 
sad på Bloksbjerg ! “ råbte Anders 
Wedel og tilføjede : „ Jeg har ikke ladet 
eder kalde for at høre eder fortælle 
krøniker , men for at i skal skaffe mig 
drengens næse fast igen . “ 
„ Så sagte , så sagte , min unge ben ! 
Ingen hidsighed ! Man kommer stedse tilkort 
her i berden med hidsighed . Noget 
af det farligste for et menneske er at 
galden løber over på ham og jeg kunne 
fortælle mange eksempler herpå , således 
havde jeg . . . “ 
„ Gør mig ikke rasende ! “ udbrød Anders 
Wedel , idet han stampede med foden 
imod gulvet . „ Dersom i endnu engang 
begynder på nogen af eders krøniker , 
gør jeg kort proces med eder og lader 
eder kaste på porten ! Jeg spørger eder 
nu kort og godt om i ved noget middel 
til at afhjælpe det uhyggelige syn , som 
i her har for øje ? “ 
„ Lægen stirrede forbavset på Anders 
Wedel , idet han ikke var ganske på det ' 
Rene med , hvorvidt denne ville have ham 
tilbedste eller ikke og han udbrød derfor : 
„ Jeg forstår eder ikke , min gode 
mand . Er det eders mening , at jeg skal 
fabrikere en ny næse til eders lærling ? “ 
„ Ja , 
det er min mening , at de skal 

udfinde et middel , hvorved hans ansigt 
ikke flamfljcendes på den måde , som det 
nu er tilfældet . Om i vil sætte ham en 
ny næse på eller hvad i for øvrigt vil 
gøre , derom kan jeg ikke dømme og det 
er også eders og ikke min sag at være 
læge her . Udfind et sådant middel og 
i kan være forvisset om , at i vil blive 
honoreret anstændigt derfor . “ 
„ Sætte ham en ny næse på ! “ gjentøg 
lægen overrasket , thi den tanke , at erstatte 
et manglende lem med et forlorent var 
endnu aldrig faldet ham ind . Da han 
imidlertid var en alt for habil mand til at 
lade en god ide ligge urørt , udbrød han 
straks derefter : 
„ Jeg har ingensinde før hørt tale om , 
at man kan erstatte folk tabet af deres 
næse , men sagen lader sig måske gøre 
og jeg skal tale desangående med den meget 
lærde doktor bartholo her i staden . 
Kan der gøres noget er han manden for 
at gøre det . “ 
„ Men hvad i gør , det gør i snart ! “ 
Svarede Anders Wedel hurtig . 
„ Ja , det forstår sig , “ tog den anden 
filorde , „ Tingen har jo hast , thi det er jo 
så sin egen sag at løbe omkring i witfenberg 
uden næse . Næsen er jo strengt 
taget ikke noget nødvendigt lem for os med 
undtagelse af for hollænderne , som for 
dens skyld tjene store penge på deres 
snustobak ; men man er nu engang vant 
til , at den lille tingest stikker frem imellem 
øjnene og vanen er det halve liv . . . 
I bliver utålmodig , min unge ven , over 
al min tale , men man må tale før man 
handler og det gør intet til sagen , at man 
taler meget , når der blot ikke bliver fortrydelse 
deraf . Jeg ville endog bevise eder , 
at det er overordentlig sundt at tale meget , 
thi ved at munden så lidt åbnes strømmer 
der ny og frisk luft ind i lungerne 
og derved . . . “ 
„ I gør mig dog en større tjeneste ved 
at tale noget mindre med mig , end det 
måske ellers kunne være sundt , for eder , “ 
Svarede Anders Wedel i en fast , men dog 
godmodig tone . „ Det indesluttede , tilbagetrukne 
liv , jeg fører , giver mig en vis 
ulyst til at tale og høre andre tale , . . 
Jeg beder eder nu have eders opmærksomhed 
henvendt på den skavank , min 
lærling har fået , og søger at bevæge den 
gode doktor Bartholomæus . . . “ 
„ Bartholo , “ rettede den anden ham , 
„ glem endelig ikke dette navn , den berømte 
doktor bartholo i Wittenberg ! “ 
„ Jeg skal erindre det , “ svarede Anders 
Wedel noget utålmodig over afbrydelsen 
og tilføjede derefter : „ Hvornår mener i , 
at jeg kan have den fornøjelse , at tale m ' ed 
eders berømte kollega ? “ 
„ Jeg skal straks umage mig hen til 
ham , så at i vil kunne vente ham her 
engang i morgen . Den unge Junker må 
inat ligge fornden næse , hvilket måske 
kan være ganske behagelig for eder , da han 
derved forhindres fra at snorke . Ærbødigste 
tjener , ærbødigste tjener ! “ 
Leende af sin egen vittighed forlod han 
nu de to unge menneflers logi , efter at 
have kastet et halvt spottende , halvt opmuntrende 
blik på Tyge . 

denne havde under hele Anders Wedels 
samtale med lægen siddet tavs henne i 
en krog af værelset og stirret frem for 
sig , med hovedet støttet i hænderne . Han 
var åbenbart ikke tilfreds med situationen , 
hvortil han jo også havde god 
grund . Ikke nok med , at dette udfald af 
duellen med Manderup Parsbjerg indeholdt 
en fare for , at han hele sit liv 
igennem kunne blive genstand for alles 
spot , var også hans ansigt blevet således 
vansiret , at han ingensinde kunne tilkæmpe 
sig den fremragende plads i samfundet 
og vidensfaben , hvorom han stedse 
drømte . En mand uden næse måtte 
helst holde sig tilbage i en afkrog af verden 
for ikke at fremkalde uhyggelige følelser 
hos enhver , som så ham . 
Disse tanker overvældede ham så meget , 
at han brast i gråd efter at lægen havde 
forladt værelset . Anders Wedel , som satte 
denne bevægelse i forbindelse med lægens 
vittige slutningsreplik , udbrød : 
„ Det er tåbeligt at ville tage dig 
denne gamle nars ord så nær , kære 
Tyge . Havde det ikke været frygten for , 
at han måske skulle overtale denne berømte 
doktor bartholo til ikke at yde dig 
hjælp , havde jeg ganske bestemt for længe 
siden kastet ham ned ad trapperne , thi 
han satte min tålmodighed på en hård 
prøve . “ 
„ O , det er ikke hans tåbelige snak , 
som bedrøver mig , “ svarede Tyge idet han 
skjulte ansigtet i sine hænder og kort efter 
tilføjede han : „ min gud , min gud , hvad 
stat der blive af mig ? “ 
Tyges bevægelse var så ukunstlet og 
så stærk , at Anders Wedel følte den inderligste 
medfølelse for ham og han glemte 
ganske sin berettigede harme og forbittrelse 
over , at Tyge således havde indladt sig i 
denne skæbnesvangre tvekamp trods hans 
eget og hans faders forbud derimod . 
Situationen vad ubehagelig for Tyge , men 
den var det også i en omtrent ikke ringere 
grad for Anders Wedel , thi måtte 
Tyges studier afbrydes ved den kalamitet 
som var hændet ham , ville hovmesterens 
tjeneste hos ham dermed være 
tilende . Det stak dog siges til Anders 
Wedels ære , af han ikke havde offret denne 
side af sagen nogen som helst tanke , men 
kun havde beskæftiget sig med sin unge 
lærlings skæbne . 
Anders Wedel kunne ikke selv gøre sig 
rede for , hvorledes han var kommen på 
den tanke , af lade Tyges afhuggede næse 
blive erstattet ved en konstig efterligning 
deraf . Han havde aldrig tidligere hørt , 
endsige set noget sådant , og den gamle 
læges forundring viste også , af denne 
ide var ny , i det mindste for ham . Han 
havde imidlertid måttet tilstå , af denne 
ide tiltalte ham , og det var måske mere 
i hans videnflabs end i Tyges interesse , 
af han straks erklærede sig villig til af ville 
sormå sin lærde kollega til af forskaffe 
det unge menneske en konstig erstatning 
for den tabte legemsdel . 
Anders Wedel havde ligesom en fornemmelse 
af , af den ide , han således 
uforvarende var kommen til af fremstille , 
kunne lade sig udføre i praksis , men han 

havde også samtidig en fornemmelse af , 
af dette problem måtte ligge for højt for 
tidens mangelfulde viden i kirurgisf henseende . 
Den gamle doktor havde vel betegnet 
sin kollega både som en meget habil 
og meget berømt mand , men skønt 
en sådan dom havde en vis værdi , når 
man tog hensyn til , at den udtaltes af en 
konkurrent , tillagde Anders Wedel den dog 
kun et meget betinget værd , da mandens 
snakkesalighed i forbindelse med hans 
hele sære væsen havde indgivet ham en 
meget ringe forestilling om hans kundskaber 
og duelighed , skønt den hele by 
jo ville vide , at han var en meget dygtig 
mand i sit fag . Anders Wedel havde en 
ikke ringe følelse af , at den „ berømte “ og 
„ habile “ Doktor bartholo ikke var andet 
end en kvaksalver og marstriger , netop 
således som det lærde laug anså hans 
kollega for at være . Han nærede derfor 
kun et meget ringe — næsten flet intet 
— håb om at doktor bartholo ville 
være i stand til at udføre i praksis den 
ide , som han havde fremsat . 
Denne tvivl lod han dog ikke Tyge 
blive delagtig i og da det unge menneske 
derfor fortvivlet udbrød i klager over 
„ hvad der dog skulle blive af ham , “ anså 
Anders Wedel det for at være sin pligt 
at trøste ham med håbet om , at det 
uheld , som var vederfaret ham , kun var af 
en ganske forbigående , forsvindende natur , 
idet det vistnok ville lykkes den erfarne 
doktor bartholo at udflette sporene af 
Tyges vanheld . 
„ O , han vil ikke være i stand til at 
bringe mig nogen hjælp , “ udbrød Tyge 
fortvivlet og gentog atter sit : „ Store 
gud , hvad skal der dog blive af mig ? “ 
„ Fat mod , Tyge ! Denne doktor 
bartholo skal være en meget forfaren mand 
i sin konst , og han vil vide at hele skaden 
således , at denne ikke bliver dig til 
nogensomhelsf præjudice for din fremtid . “ 
„ Har 
i da hørt eksempler på , at 
sådan skade kan afhjælpes ? “ 
„ Ja , mangfoldige gange , kære Tyge , “ 
Svarede Anders Wedel , „ Skaden er vel alvorlig , 
men dog ikke farligere , end at den 
kan udbedres , når den kommer under en 
duelig mands behandling . Jeg beder 
dig derfor at fatte dig og være rolig 
indtil i morgen . “ 
Hverken Tyge eller Anders Wedel fik 
nogen søvn i deres øjne denne nat . Enhver 
af dem var fuldt beskæftiget med at 
udmale sig deres fremtid og det er vanskelig 
af afgøre , hvem af dem det var , 
som malede mest gråt i gråt . Begges 
håb om , af doktor bartholo ville være 
istand til af oprette det forlis , som thges 
ansigt havde lidt , var kun meget ringe , og 
det var ligeledes vanskelig af afgøre , hvis 
håb , der var ringest . Sandsynligheden 
talte dog for , af den største tvivl var på 
Tyges side , og han så derfor sin fremtid 
for sig som et mørkt , faretruende spøgelse , 
thi dersom det ikke lykkedes denne 
vidunderdoktor ved sin vidunderkur af udflette 
sporene af Parsbjergs forræderiske 
hug , ville verden og dens berømmelse 
være utilgængelige enemærker for den 

fremadstræbende , ikke lidet ærgærrige yngling . 
Selv om end Anders Wedel på sin 
side også dybt måtte beklage det forefaldne 
og med ængstelse se fremtiden 
imøde , havde han dog den trøst , af han 
ikke havde mistet brngen eller førligheden 
af nogen af sine lemmer , hvorved han var 
asskåret fra af bevæge sig i verden . 
En læge hører til de personer , som 
stedse bliver ventet med største længsel , 
når man først har kaldet ham , men næppe 
er nogen læge blevet ventet med større 
længsel end den , hvormed Tyge Brahe og 
Anders Wedel oppebiede doktor bartholos 
komme . De så hvert øjeblik på deres 
Uhr og fulgte viserens gang med stigende 
spænding og voksende uro . Anders Wedel 
gik langsomt og med sænket hoved 
frem og tilbage i værelset , medens den 
stakkels yngling atter havde trukket sig tilbage 
til sin mørke krog , ret som om han 
frygtede for , at solens klare lys skulle 
kaste sine stråler i hans lemlæstede ansigt . 
Ingen af dem talte med hinanden og 
den eneste lyd man hørte i værelset var 
uhrets lydelige tikken på væggen . 
Endelig efter en lang tids pinlig venten 
hørtes fodtrin ude på den lille snevre 
trappe , som førte op til det lille tagkammer . 
Anders Wedel åbnede hurtig 
døren og en høj , mager bland , iført den 
brugelige doktorkappe , trådte ind i værelset . 
Skjøndt hans ansigt var intet 
mindre end smukt med sine kolde strenge 
træk , og sit mørke , følesløse , næsten sfumle 
blik , indgav han dog tillid , ialtfald hos 
beboerne af dette Kammer . Anders Wedel 
yndede at møde alvor og kulde hos 
en læge , hvorfor den gode doktor fra 
igår ikke havde været så heldig at behage 
ham , hvor megen umage han end 
gjorde sig derfor ved sine mange smil og 
sine mange ord . Doktor bartholo syntes 
at være en afgjort modstander af den anskuelse 
som hans kollega i går havde udtalt , 
nemlig , at det var sundt at bruge 
munden så meget som muligt ; han for sit 
vedkommende brugte den så lidet som 
mulig , ja gik endog til den yderlighed , at 
han ikke gjengjældte Anders Wedels høflige 
morgenhilsen . 
Uden hverken at se til højre eller til 
venstre , gik han lige hen til Tyge , der 
havde rejst sig og var gået ham nogle 
få skridt i møde . Doktor bartholo trak 
selv en stol frem på gulvet , trykkede 
Tyge ned deri , rev bindet fra hans ansigt 
og betragtede den skade , hvorom hans 
kollega havde sat ham i kundskab . Uden 
at fortrække en mine , eller yttre en stavelse , 
fortsatte og tilendebragte han denne 
undersøgelse under hvilken Anders Wedel 
var et bytte for en næsten uudholdelig 
angst og uro , der voksede med hvert minut , 
som undersøgelsen trak ud . Den 
brave hovmester svævede imellem frygt og 
håb på en måde , som ikke kunne have 
været mere angribende for hans nerver , 
dersom denne frygt og dette håb gjaldt 
ham selv , i stedet for en anden . 
Endelig var undersøgelsen til ende og 
Anders Wedel stod nu med opspilet mmd 
og blik , som for at opfatte ethvert af 
j lægens betydningsfulde ord . Han ventede 

nn , at doktor bartholo kort og godt med 
et ja eller nej skulle gøre ende på hans 
frygt eller hans håb . Hans spænding 
var i dette øjeblik nået til en sådan 
højde , at han måtte gribe om en stol 
for ikke at falde til jorden . 
Til hans overraskelse indeholdt lægens 
replik til ham dog ikke den på engang 
så frygtelige meddelelse , sein han havde 
ventet . Doktor bartholo spurgte nemlig , 
idet han vendte sig om imod ham : 
„ I har sagt mig i går , at jeg skulle 
modtage et anstændigt honorar for min 
ulejlighed ? Har i råd til at betale mig 
femhundrede gylden og jeg skal da fabrikere 
ham en kunstig næse ? “ 
„ Femhundrede gylden , “ udbrød Anders 
Wedel overrasket , næsten forfærdet , 
thi han var ikke vant til at regne med 
så store tal og for ham stillede den forlangte 
sum sig som en overordentlig kapital , 
næsten som en formue . Han modtog 
kun tredive daler i løn om året til 
sit underhold og her forlangtes hele femhundrede 
gylden for en kunstig næsetip . 
Der var i sandhed grund for ham til at 
studse over den forlangte sum . 
„ Har i råd til at betale mig femhundrede 
gylden , ja eller nej ? “ sagde 
doktor bartholo , idet han gik nogle skridt 
henimod døren . 
„ Jeg har ikke selv en så betydelig 
sum , “ udbrød Anders Wedel , idet han 
strakte hænderne ud efter ham , „ jeg er kun 
hans hovmester . . . “ 
„ Overflødig tale ! “ svarede doktor 
bartholo koldt og tilføjede derefter : „ Har 
hans fader råd til af betale femhundrede 
gylden før en ny næse til ham ? “ 
Anders Wedel indså , af forhandlinger 
med denne mand var en umulig 
sag og af man måtte falde ham tilføje 
dersom han skulle vise sig medgørlig , og 
da hovmesteren således kun havde valget 
imellem af vende tilbage til Danmark 
med Tyge i lemlæstet tilstand og imellem 
af gå ind på doktorens ublu forlangende 
besluttede han af vælge det sidste 
alternativ , da han følte sig overbevist om , 
af hr. Otto Brahe ville billige denne 
beslutning , hvor påholdende og nøjeregnende 
han ellers var . 
„ Den unge Junkers fader både kan 
og vil betale , hvad i kræver før eders 
ulejlighed ! Inden vor afrejse fra Leipzig 
skal beløbet være i eders besiddelse . “ 
„ Overflødig 
tale , “ svarede doktor 
bartholo i en snerrende tone , før pengene 
er i mit værgemål kommer præparatet 
ikke i eders . Om fjorten dage kan 
i komme til mig med pengene . “ 
Med disse ord åbnede han døren og 
forlod det lille Kammer , ligesom han var 
kommen , uden at gjengjælde de andres 
hilsner , hvilket han sandsynligvis anså 
for at høre til de „ overflødige ord “ , 
hvorimod han ivrede så stærkt . 
End ikke efter at Anders Wedel havde 
fulgt ham helt ned af trappen og ved 
udgangsdøren bragt ham en høflig afskedshilsen , 
svarede han med andet end en 
knurrende lyd , som rimeligvis indeholdt 
fortrydelse over al den vidtløftighed , 

som hovmesteren her gjorde sig skyldig 
i . 
Anders Wedel så ham derefter skyndsomst 
ile ned ad gaden i retningen af sit 
hjem , efter al sandsynlighed for straks at 
lægge hånd på det værk , han havde 
påtaget sig at udføre . 
„ Udentvivl en dygtig mand , “ sagde 
Anders Wedel til sig selv , idet han atter 
begav sig op til hans og thges fælles 
værelse , „ men en sær patron . Imidlertid 
må han gerne beholde sin særhed for 
mig , når han blot lader os høste nytte 
af hans dygtighed . Der er altså døg 
endnu håb ! “ 
„ Der er altså døg endnu håb ! “ 
Gentog han , da han var kommen op og 
Tyge udtalte samtidig og uvilkårlig de 
samme ord , hvorved de altså begge viste 
at de kun havde næret et meget ringe 
håb . 
Men doktor bartholo var også en 
læge , der både indgød sine patienter 
håb og tillid . 
Med dette håb og denne tillid imødeså 
nu Tyge de kommende to uger . Ganske 
vist var lægens erfarenhed ikke her den 
eneste gældende faktor , idet det jo også 
afhang af hans fader om denne ville betale 
den store sum , som doktor bartholo 
forlangte , men Tyge nærede dog ingen 
tvivl herom , idet hans slægt naturligvis 
ikke ville sky nogen udgift , som kunne tjene 
til at råde bod på hans vanheld i 
tvekampen med Manderup Parsbjerg . 
Trods dette lyse håb var thges sind 
dog mørkt og hans væsen indesluttet han 
talte kun så lidt som muligt og sin meste 
tid tilbragte han med at sukke i sin krog , 
hvorfor Wedel ofte formanede ham til st 
vise et større mod under skæbnens tilskikkelser . 
Den 
gode Anders Wedel var dog ikke 
selv ved det bedste mod . 

X . 
Tyge Brahes uheldige duel med sin 
landsmand , blev snart et almindeligt konversationsemne 
for alle -de gode borgere og 
borgerinder i staden wittenbeyg . Nogle 
få beklagede hans vanheld , men endnu 
flere var der , som morede sig derover , da 
der lå noget meget originalt og pikant 
i , at modstandere huggede næsen af hverandre 
i duellen . Dersom man havde vidst , 
at Manderups Sejer over Tyge kun var 
købt ved en underfundig list , ville det 
dog sandsynligvis have dæmpet deres lystighed . 
Manderup Parsbjerg og hans to 
sekondanter skulle imidlertid vel vogte sig 
for at meddele nogen oplysning herom , 
og han var derfor i lang tid genstand 
for en vis beundring i de kredse , 
hvori han færdedes , i særdeleshed da han 
havde udbredt den snildt beregnede opdigtelse , 
at årsagen til duellen skyldtes 
en fornærmelse , som Tyge havde vist lige overfor 
en dame som de begge elskede . 
„ Han var en næsvis knegt , “ sagde han 
således overalt , „ og jeg huggede ham derfor 
over næsen for at lære ham for 
eftertiden at holde denne for sig selv . “ 
Medens Manderup Parsbjerg således 
var genstand for en ligeså almindelig 
som umotiveret beundring , sad Offret for 
hans hensynsløshed hjemme i det lille 
kvistkammer , skjult for verdens blikke og 
for alle andre , med undtagelse af den 
brave Anders Wedel , som efter evne søgte 
at trøste ham over hans vanheld , indgød 
ham mod og tillid . 
Anders Wedel havde gentagne gange 
været hos doktor bartholo , for af være 
forvisset om , af den lærde mand ikke 
havde glemt sit løfte , og han havde da erfaret , 
af det var så langt fra af være 
tilfældet , af den konstige næse , som han 
havde under arbejde for Tyge endog ville 
være fuldendt før den fastsatte tid . Ved 
et af disse sine besøg hos doktor bartholo 
havde denne medgivet ham en lægende 
balsam for af . forhindre , af der gik suppuration 
i såret , og Anders Wedel troede 
på flere måder af se vidnesbyrdet om , 
af den berømte lærde i en ikke ringe grad 
interesserede sig for den opgave , han havde 
stillet sig . 
Doktor bartholo var ubetinget byens 
lærdeste kirurg og anatom . Han havde 
i sin ungdom studeret i Paris og havde 
erhvervet en stor praktisk færdighed i de 
derværende offentlige sygehuse , så af han 
var blevet dimitteret fra dette verdens 
første universitet med de mest hædrende og 
smigrende vidnesbyrd for udvist flid og 
duelighed , var derefter rejst tilbage til sin 
fødeby Wittenberg , hvor han snart vandt 
ry som en udmærket læge og anatom 

og han kaldtes til stadens første familier 
ligesom man også , men forgæves havde 
søgt af vinde ham for universitetet . Man 
vidste vidt og bredt at berette om forskellige 
vidunderkure , som han lykkelig havde 
gennemført og det fortaltes almindeligt 
om ham , at ikke nøgen opgave i lægekonsfen 
lå cver hans kræfter , ja man 
fortalte endog om ham , at han engang 
skulle have fraranet døden et af 
dens offre ved at lade den syges seng 
vende , da han så døden stå opstillet 
ved hovedgærdet . Dette sagn bevarede 
sig langt ud over hans grav og har fundet 
efterligninger i så godt som alle landes 
sagn og eventyr . 
Man anså ham sædvanlig for at kunne 
noget mere end menneskene i almindelighed , 
og man troede således at vide , at 
han stod i pagt med forskellige overnaturlige 
væsener , som han manede frem ved 
hjælp af nogle gamle troldomsbøger og 
som han tvang til at stå sig bi , når han 
skulle have en eller anden vidnnderkur fra 
hånden . Som vederlag derfor , fortalte 
man , havde han solgt sit hjerte til djævelen , 
hvilket man ikke anså for at være 
altfor utroligt , da en læge måske var 
allerdueligft , når han ikke besad noget 
hjerte , ligesom dette også skulle være en 
byrdefuld ejendom for en prokurator . En 
stor mængde ydre omstændigheder bestyrkede 
mængden i disse dens overtroiske mæninger 
om ham , således blandt andet 
hans urokkelige alvor , der aldrig tillod 
ham blot det ringeste tilløb til et smil , 
hans stille , indesluttede levevis og hans 
gerrighed , som næsten var ligeså bekendt 
som hans duelighed . Han var umættelig 
i at ophobe rigdomme , og gulddyngerne 
voksede hver dag under hans hænder . Alle 
sagde også om ham , at han foruden lægevidenskaben 
hengav sig til alkymistiske studier , 
da det ikke gik ham nemt nok fra 
hånden med ophobningen af det gyldne 
metal . I hans laboratorium turde derfor 
ikke nogen sætte sin fod , thi der holdt 
han både sine natlige sammenkomster 
med de overnaturlige ånder , som sfode i 
hans tjeneste , og granskede efter at finde 
de vises sten . 
Hans eneste husstand bestod af en gammel 
kvinde , der i en person repræsenterede 
både en husholderske , stuepige , vaskerpige 
og kokkepige . Den gode doktor 
bartholo var en del menneskesky , hvorfor 
han ikke ville være omgivet af mange 
tyender , og da han , som vi ved , var en 
afgjort modstander af „ overflødig tale “ 
Havde han til sit eneste tyende , denne 
husholderske , valgt en kvinde , som var 
berøvet brugen af sit mæle . Han undgik 
derved megen overflødig tale fra sin husstands 
side om , hvad der foregik i hans 
hus , og denne omstændighed bidrøg også 
sit til , af de hemmelige rygter om ham 
voksede i troværdighed . Den gamle husholderske 
beklagede ofte for sig selv manglen 
af sin taleevne , da hun havde adskilligt af 
oplyse verden om , men forholdene vare 
nu engang således , af hun måtte beholde 
sin vrede for sig selv og ikke kunne gøre 
nogen anden delagtig i sine betragtninger 
over hendes herres ofte sære færd . 

det var navnlig i de sidste par uger , 
af hun tungest følte savnet af evnen til 
af kunne meddele sig til yderverdenen , thi 
hun havde noget i højeste grad interessant 
og mærkværdigt af kunne fortælle om . 
Doktor bartholo arbejdede i denne tid 
ivrigere ved nattetid i sit laboratorium , 
end han ellers plejede , der var ild på 
Essen hele natten igennem og lyden som 
af slag med en hammer på en ambolt 
nåde flere gange den gamle husholderskes 
øren . Hun kunne ikke modstå den fristelse , 
som lå i af belure hendes herre , 
og hun listede sig derfor en nat ned i 
laboratoriet i kælderen , for enten igennem 
et nøglehul eller en dørsprække , af kaste 
et blik ind i doktor bartholos allerhelligste . 
Tilfældet kom hende gunstig tilhjælp , 
idet han havde ladet døren stå 
halvt åben , for at nøgen fra Essen kunne 
trække bort . Begunstiget af mørket ' i 
gangen kunne hun nu have et frit indblik 
i laboratoriet . Midt på gulvet stod den 
gamle doktor ved ambolten og smedede 
på et lille stykke sølvlignende metal af 
en højst usædvanlig form , og til den 
gamle kvindes overraskelse så hun ham 
flere gange ved hjælp af en kemisk væske , 
som han udtog af en fiol , at befæste dette 
stykke metal til et dukkehoved , hvis afhuggcde 
næse , det skulle erstatte . Ofte 
satte han sig hen foran dette billede og 
betragtede sit arbejde med en , som det 
syntes , vis henrykkelse , men når da metalstykket 
efter en kort tids forløb faldt 
fra dukken ned på gulvet rystede han 
med hovedet og udstødte nogle ord i en 
klagende tone , hvilket var hende så meget 
niere påfaldende ' , som han ellers aldrig 
beklagede sig over noget , rimeligvis fordi 
han også regnede sådanne klager til 
„ overflødig tale “ . Ved således at se 
den gamle læge tilbringe natten med at 
befæste en forloren næse på en dukke , 
kunne den gode kone ikke ganske frigøre 
sig for den forestilling om ham , at han 
enten var forrykt eller gik i barndommen . 
Hvilket ubetaleligt stof ville det ikke have 
været for hende til meddelelse og diskussion 
med andre , dersom doktor bartholo ikke 
havde været så forsynlig , fortrinsvis at 
vælge en husholderske , der var i stand til 
— tvunget af omstændighedernes magt — 
at holde tand for tunge . 
Som læserne vel have gættet , var 
doktor bartholos ligeså hemmelighedfulde 
som underfulde nattearbeide , hverken en 
følge af afsindighed eller alderdommens 
svækkelse . Hans arbejde gjaldt Tyge og 
han måtte ikke spilde tiden , da han jo 
havde sat sit ord i borgen for , at den 
unge mand inden fjorten dages forløb 
ved konstens hjælp skulle have forvundet 
følgerne af sit uheld på kamppladsen . 
Medens doktor bartholo således på 
denne måde var beskæftiget med at indfri 
sit løfte , fad Tyge hjemme på sit 
kvistkammer og afventede budskab fra 
hjemmet . Nogle så øjeblikke efter , at 
doktor bartholo havde besøgt ham , havde 
Anders Wedel sat sig hen for at skrive et 
brev til hr . Otto Brahe , hvori han meddelte 
denne , hvad der var forefaldet og 
udbad sig nærmere instruktioner med hensyn 

til , hvorvidt man skulle gå ind på 
doktor bartholos tilbud , eller lade dette 
ligge . Tyge afholdt sig fra at skrive , thi 
da han ikke ville være i stand til at lede 
om tilgivelse for , at han havde overtrådt 
det faderlige forbud imod duellen , indså 
han unyttigheden heraf . Alt måtte nu 
afhænge af det indtryk som Anders Wedels 
fremstilling af sagen måtte gøre i 
hjemmet . 
Hovmesteren havde beregnet , at der 
ville medgå fjorten dage forinden der 
kunne indløbe svar fra Danmark og denne 
beregning viste sig holdbar , idet svarskrivelsen 
netop indtraf fjortendcdagen efter 
brevets afgang fra Wittenberg . 
Dette brev lød således : 
til Anders Sørensen Wedel . 
Præceptor for vor søn Tyge . 
Wittenberg 
Sachsen . 
Eders skrivelse haver vi bekommet 
og seer deraf , på hvilken måde det er 
at i finder det forsvarlig at røgte det 
hverv , vi haver « ubetroet eder . Bi 
kan ikke skønne rettere , end at ansvaret 
for hvad der er hændet påligger eder , 
og at enhver udgift , som er forårsaget 
ved eders mangel på tilsyn med den 
eder anbetrøcde lærling , måtte udredes 
af eder . Vi forbeholde os derfor også 
at gøre dette ansvar gældende i 
videste udstrækning , dersom vi måtte 
føle os foranledigede dertil efter eders 
tilbagekomst til Danmark . Da i imidlertig 
ikke råder over den fornødne 
kapital til at dække eders brud på 
vor kontrakt , tilstiller vi eder her en 
anvisning på den forlangte Summa , 
som i vil kunne hæve efter dens pålydende 
adresse . Men vi pålægge 
eder på det strengeste ikke at udbetale 
disse penge til den af eder omtalte 
kirurg , før i dels er kommen i besiddelse 
af præparatet og dels har gjort 
eder fortrolig bekendt med dets værdi 
og brugbarhed . Umiddelbart efter at 
denne sag derpå er bragt i orden , 
det være sig nu enten præparatet er 
erhvervet eller ikke , begiver i eder ufortøvet 
hertil med Tyge , før at aflægge 
os mundlig regnskab før , på hvilken 
måde i har røgtet det eder anbetroede 
hverv . Det på anvisningen overskydende 
beløb , som ikke anvendes til præparatets 
køb , kan anvendes til udgifterne 
på hjemrejsen . 
Otto Brahe , 
ridder og rigsråd . 
Som man vil se , indeholdt denne 
skrivelse ikke en eneste linie til Tyge , 
hvoraf det klart fremgik , i hvor høj grad 
at sønnen havde pådraget sig hr . Otto 
Brahes ugunst . 
Dette brev satte , som det er let at 
indse , den brave Anders Wedel i et nalmindeligt 
mørkt lune , thi omtrent enhver 
linie deraf indeholdt en fornærmelse imod 
ham . Han , den redelige og årvågne vejleder 
før Tyge , blev nu påbyrdet ansvaret 
før , hvad denne havde foretaget sig hemmeligt , 
bag hans ryg og mod hans bestemte 

forbud og formaning , og den strenge hr . 
Otto Brahe truede endog med af inddrage 
dette ansvar på ttinge . Anders Wedel 
frygtede vel ikke for , af en sådan sag 
skulle gå ham imod , da han var sig sin 
angerløshcd bevidst , men den blotte tanke 
om , af man skulle have en , om end kun 
den ringeste føje til af bebrejde ham mangel 
på opfyldelse af indgåede forpligfelser , 
fyldte hans redelige sind med en 
sådan harme , af han måtte søge ud i 
det frie for af sinde luft , da alt blodet 
for ham til hovedet , som om det skulle 
sprænge det . Han tilkastede Tyge brevet 
med et sådant udtryk af forbittrelse , som 
det unge menneske endnu ingensinde tidligere 
havde set . 
„ Han har ret til af være fortørnet ! “ 
Udbrød Tyge , da han var bleven ene ; „ der 
er virkelig kastet en ufortjent skygge på 
ham , men jeg seer dog en trøst i den omstændighed , 
af uskyldigheden vil komme for 
dagen ligeså godt i denne sag som i 
alle andre , og af den brave Anders Wedel 
da vil modtage den oprejsning , som tilkommer 
ham . “ 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Vi skal altså forlade Tyskland for at 
vende tilbage til Danmark . Sandsynligvis 
er det min kære faders bestemmelse 
at ville tage mig hjem på Knudstrup for at 
jeg der skal være en slags ridefoged 
eller forvalter ! Denne stilling tiltaler 
mig ganske vist ulige mere end enhversomhelst , 
som diplomatien kan forskaffe mig , 
men desugtet vil jeg dog hellerikke befatte 
mig med den . Dersom doktor bartholos 
konstfærdighed er mig gavnlig , så jeg at 
forvinder min skam og skade , rejser jeg 
ikke hjem , men forbliver her i Wittenberg , 
for udelukkende at kaste mig over astronomien 
og de øvrige mattematiske videnskaber . 
Vil Anders Wedel da ikke forblive længere 
hos mig , må dette være hans egen sag , 
og det skal ikke kunne rokke min beslutning , 
thi jeg er tilstrækkelig voksen til at kunne 
være min egen hovmester . Dernæst skal 
den omstændighed , at jeg ingen pengemidler 
har at råde over , heller ikke udøve nogen 
indskydelse på min beslutning . Jeg giver 
mig i lære hos den herværende professor 
i astronomien , og jeg må altid kunne 
gøre så megen gavn i hans hus , at jeg 
kan bjerge føden . Det vil da afhænge af 
omstændighederne , hvorvidt jeg nogensinde 
mere vender tilbage til hjemmet . Der er 
jo , ret beset , heller intet , som drager mig 
dertil . . . “ 
Det sidste døde næsten hen på hans 
læber medens han talte , thi for hans indre 
blik viste sig pludselig billedet af en ung , 
skøn kvinde , og det var , som om den 
samme hemmelighedsfulde røst , der havde 
tilhvidsket ham hendes navn hin dag på 
vejen til duellen , nu atter lod hendes 
navn lyde for hans ore . 
Han åbnede sin koffert og fremtog 
atter det sammenfoldede stykke pergamentspapir , 
hvis indhold han derefter førte op 
til sine læber . Bladene i Kirstines lille 
buket , vare for længst visnede og hentørrede 
og enhver ville have kastet dem bort , 
som manglende både farve og Duft . For 
thges blik formede disse visne blade sig 

imidlertid til en skøn og duftende buket 
ligeså skøn og ligeså duftende , som den 
dag hun havde skænket ham den . Han 
kunne ikke blive træt af at betragte disse 
små kjærmindcr og hver gang hans 
øjne fæstedes derpå gjcnopleve han i 
erindringen nogle af hans lykkeligste timer 
i hans liv . 
Han havde kun nydt meget ringe kærlighed 
i sin barndom og opvækst , thi 
både hans fader og moder syntes at 
være for strenge og fornemme til at elske 
deres børn med sand og virkelig kærlighed . 
Han havde da stedse måttet søge en 
erstatning for kærligheden i boglige sysler , 
og det var først efter de få sammenkomster 
med Kirsfine , at han følte 
trang til et virkelig elskende og deltagende 
væsen , med hvem han kunne dele sit eget 
hjertes rige kærlighed . Kirsfine var den 
første , som var kommen ham i møde med 
et venligt og kærligt sind , intet under 
derfor , at hun efterhånden var vokset fast 
til hans hjerte og at hans kærlighed 
hver dag voksede i inderlighed og styrke . 
Den pludselige erindring om Kirsfine , 
som i den sidste tid opdukkede hos ham 
i alle overhængende situationer og som nu 
også påtrængte sig ham i dette øjeblik , 
da han udkastede en bestemt plan for sin 
fremtidige livsførelse , bevirkede dog ikke , 
at han straks opgav det forsæt han havde 
fattet , muligvis ikke mere at ville vende 
tilbage til fædrelandet og i alt fald ikke 
at ville vende tilbage dertil i den nærmeste 
fremtid . 
„ Også Kirsfine må lide under skilsmissen , “ 
Sagde han , „ men jeg vil være 
værdig til denne hendes lidelse for mig . 
Jeg vender ikke tilbage uden i det mindste 
med udsigten til at blive en berømt mand , 
selv om der skal hengå ti eller tyve år . 
Dersom hun elsker mig ligeså oprigtig og 
bestandig som jeg elsker hende , da vil årene 
ikke kunne gøre noget skår i vor 
kærlighed ; tværtimod vil denne luttres 
gennem prøvelsen . “ 
Solen havde tilbagelagt en lang vandring 
på himmelbuen før Anders Wedel 
vendte tilbage til sin bolig . Han kom nu 
ikke ene men i følge med doktor bartholo . 
Da 
thge så lægen træde ind ilede 
han ham i møde og i ethvert af hans træk 
læstes den højeste grad af spænding . 
Skulle det håb og den tillid , han 
nærede til lægens konst bestå sin prøve 
og høste sin løn ? Dette var det spørgsmål , 
som selvfølgelig straks påtrængte sig 
ham . 
Skulle svaret læses i doktor bartholos 
og Anders Wedels miner , da måtte 
det kun blive lidet trøstende , thi begges 
åsyn var mørkt og koldt . Dette skyldtes 
dog kun vanens magt for doktor bartholos 
vedkommende , og den ham i dag 
ovcrgåede fornærmelse for Anders Wedels 
vedkommende . 
Efter høflig af have hilst på doktor 
bartholo som , sin natur tro , ikke besvarede 
en så overflødig handling , udbrød Tyge : 

„ Er det lykkedes for eder , højlærde 
herre . . . “ 
„ Overflødig snak ! “ svarede doktor 
bartholo , afværgende med den ene hånd , 
medens han med den anden fremtøg en 
lille æske af sin kjolelomme . Derefter 
gentog han scenen fra sidst ved at fremtage 
en stol og støde Tyge ned i denne 
og efter at have revet bindet fra hans ansigt , 
åbnede han æsken og udtog deraf 
det „ Præparat “ , som han havde forfærdige ! , 
navnlig den kunstige næse , som nu i 
så mange nætter havde berøvet ham hans 
ro og hvile . Han fremtøg dernæst en 
lille glasflaske med en klar , gennemsigtig 
næste , som han ved hjælp af en pensel 
strøg på sit præparat og derefter befæstede 
på Tyges næse . 
Efter i nogle minuter at have betragtet 
sit værk med synlig tilfredshed , sagde han 
til Tyge i sin hæsende , brnmmende tone : 
„ Nu er i færdig ! Så snart i mærker 
at den begynder at ville falde af , besmører 
i den på ny med denne væske , hvis recept 
jeg her giver eder . “ 
Og efter at han havde ladet handling 
følge på ord , forlod han værelset ligeså 
stolt og kold , som han var trådt ind 
deri og gav end ikke Tyge den fornødne 
tid til at takke ham for hans værk . 
Dersom han havde fundet tid hertil ville 
doktor bartholo sandsynligvis også have 
anset det for en overflødig tale og kun 
gjengjældt den med spot . 
Tyge betragtede sig i spejlet og til 
hans ligeså store forundring som beundring 
måtte han indrømme , af doktor 
bartholo virkelig havde præsteret det vidunder , 
af fremstille en kunstig næse , der 
var så fortrinlig eftergjørt , af man kun 
ved en ubetydelig fordybning ved sammenføjningen 
kunne bemærke , af den ikke 
var nogen naturlig del af hans legeme . 
Han anså den for af være så fortrinlig 
forarbejdet , af han næsten havde vundet 
i skønhed derved , noget hvortil han for øvrigt 
følte en vis trang , da han kun 
var udstyret meget stedmoderlig af naturen . 
Imorgen 
begiver vi os på hjemrejsen , “ 
Sagde Anders Wedel kort efter at han også 
med stille glæde havde betragtet præparatet , 
som han med en vis føje betegnede 
som sit værk , idet selve ideen ved en opfindelse 
jo må betragtes som den væsenligsle 
del deraf . 
„ Det vil sige , af i i morgen begiver 
eder på hjemrejsen , “ svarede Tyge og 
tilføjede derefter bestemt : „ Jeg forbliver 
her . “ 
„ Nu , som du vil , “ svarede Anders 
Wedel med en uformodet ligegyldighed , 
„ jeg er træt af af gøre nogen indvending 
mod dine handlinger . Har du altså 
lyst til af blive , så bliv , jeg fralægger 
mig alt ansvar . “ 
„ Jeg bliver og tager følgerne på mig . 
Selv , “ svarede Tyge roligt . 

Xi . 
Var Tyges erklæring om at ville forblive 
i Tyskland grundet på en bestemt 
forudfattet beslutning og en nøje overlagt 
plan , så var Anders Wedels erklæring 
om at ville tillade ham dette og selv rejse 
ene tilbage til Danmark , kun virkningen 
af en øjeblikkelig fattet beslutning og en 
følge af den irritable stemning , hvori 
han endnu befandt sig efter gennemlæsningen 
af . Otto Brahes brev . Da han 
derfor vågnede den næste morgen , udtalte 
han nu , at det var hans bestemte 
fordring til Tyge , at denne nu straks skulle 
gøre sig røde til at tiltræde hjemrejsen . 
„ Jeg har erklæret eder i går , Anders 
Wedel , at jeg forbliver her , “ svarede Tyge 
bestemt og tilføjede : „ Det er min agt at 
fuldføre mine studier inden jeg vender 
tilbage . “ 
„ Men din fader har befalet mig at 
føre dig tilbage til Skåne og denne befaling 
vil jeg efterkomme . “ 
„ Dette vil blive en højst vanskelig sag 
for eder , thi jeg følger ikke frivilligt med 
eder og i ved , at det ikke er tilladt at 
bortføre nogen fra Tyskland imod den 
pågjældendes egen frie villie . “ 
„ Driv mig ikke til det yderste , “ råbte 
Anders Wedel , „ og tving mig ikke til at 
gøre noget , som vi senere begge måtte 
angre . “ 
„ I kan gøre hvad i lyster , “ svarede 
Tyge roligt , „ jeg gør også hvad jeg lyster . 
I dag lader jeg mig indtegne som elev hos 
den mattematiske og astronomiske professor 
og tinger mig i kost hos ham . “ 
„ Men det er jo et fuldstændigt oprør ! “ 
Råbte Anders Wedel hidsigt , idet han 
stampede med foden i gulvet , „ Du sætter 
dig op imod dine overordnede og trodser 
din faders villie . “ 
„ Ja , jeg vil engang vise eder alle , at 
det ikke var noget tomt mundsvejr , da jeg 
inden min afrejse forlangte min fulde personlige 
handlefrihed . Jeg er nu voksen og 
møden nok til at være min egen hovmester , 
i særdeleshed da det jo har vist sig , 
at i ikke er pladsen voksen . Det er bedst 
for alle parter , at i nu falder mig til føje , 
thi det vil have sit fvrblivende med den 
beslutning , jeg tager , og det er ikke værd 
at forbittre sindene ved unyttigt kævl . 
Drag i til Danmark ; jeg forbliver her 
sålænge jeg lyster , det vil sige indtil jeg 
har lært hvad jeg nu agter at lære . Lad 
os skilles ad som venner , før at vi senere 
kan mødes uden at behøve at slå øjnene 
ned . “ 
„ Men hvorledes vil du leve her i 
dette fremmede land uden midler og uden 
slægt eller venner , “ udbrød Anders Wedel 
og tilføjede : , - , det er jo ikke andet end 

galmandstale , dersom du ikke netop sætterpris 
på , at jeg skal betegne det som 
børnesnak og drengestreger . Du er før 
ung og uerfaren til at kunne slå på dine 
egne ben og bære livets storme . Tag 
derfor imød fornuft og lyt til de røster , 
som kun vil dit vel . “ 
„ Min egen røst vil dog dette i en 
endnu højere grad end nogen anden , “ 
Svarede Tyge bestemt . „ Jeg har nu taget 
min beslutning og den står fast . Endnu 
i dag begynder jeg før alvor at studere 
astronomien og de øvrige mattematiske videnskaber . “ 
„ Nuvel , 
jeg skal ikke sætte mig derimod , “ 
Svarede Anders Wedel i en resigneret 
tone ; „ jeg har søgt at bringe dig 
til at indse , hvad der tjener til dit sande 
vel , jeg har åbnet dit blik før hvad der 
er ^uadskillelig fra din beslutning , idet 
nemlig jdin slægt vil slå hånden af 
dig og overlade dig til din vanskæbne , 
efter at du så åbenbart har trodset dens 
beslutninger og befalinger . Endnu i dag 
forlader jeg Wittenberg , for straks at begive 
mig til København . “ 
„ Rejs med gud , Anders Wedel ! I 
skal ikke vakle i eders beslutning af hensyn 
til mig , thi min beslutning står fast 
og urokkelig . I skal heller ikke have nogen 
frygt for , at jeg vil komme til at mangle 
brød eller lide nød på anden måde , 
thi når man er ung , stiller man ikke store 
fordringer til livet , og i særdeleshed gør 
man det ikke når man , som jeg , har besluttet 
for enhver pris at arbejde sig fremad 
til et hædret navn . “ 
„ Som astronom ? “ udbrød Anders Wedel 
med en hånlig latter . 
„ I leer , Anders Wedel , men jeg skal 
ikke tage eder det fortrydeligt op , thi i 
ved vel næppe selv , hvad det er , som fremkalder 
eders munterhed , hvilken også 
syntes temmelig tvungen . Vi ville skilles 
som venner , for at vi atter engang kan 
mødes som venner . “ 
Anders Wedel anvendte resten af dagen 
til at famle sine ejendele og pakke 
disse sammen til bortrejsen . Han talte 
derefter det pengebeløb , som var i hans 
besiddelse og skød da halvdelen af summen 
hen til Tyge , idet han sagde : 
„ Tag disse tærepenge ! De ville sand . 
Shnligvis strække til så længe indtil jeg er 
kommen til Danmark og din fader da har 
erfaret din beslutning . Sandsynligvis vil 
han da lade dig hente tilbage med magt , 
og du behøver da ikke selv flere penge . “ 
Tyge trak med et hånligt smil på 
skulderen og overvejede derefter , hvorvidt 
han skulle modtage Anders Wedels ædelmodige 
tilbud med hensyn til disse penge . 
Han var i nogle minuter i tvivl om , 
hvorvidt han burde gøre dette , men skønt 
han var mest tilbøjelig til at vrage den , 
bød dog fornuften ham ikke at gøre det , 
thi det var jo ikke så aldeles hævet over 
enhver tvivl , at han straks ville kunne 
finde gæstfri optagelse i noget hus der i 
den fremmede by , når han stod aldeles 
blottet for penge . Hvad der også forsonede 
ham med beslutningen om at beholde 
pengene , var den omstændighed , at 
disse penge egentlig vare hans lovlige 

ejendom , da de vare de underholdningspenge , 
som hans slægtninge havde givet 
Anders Wedel ved bortrejsen fra hjemmet . 
Da mørket faldt på meldte deres 
værtinde dem , at en rejsevogn holdt forspændt 
udenfor døren , og til hendes overraskelse 
erfarede hun da , at vognen var 
bestemt for Anders Wedel , som ville rejse 
til Danmark og lade Tyge blive tilbage i 
den store , fremmede bh . Anders Wedel 
pålagde hende da , uden at indlade sig på 
nogen besvarelse af hendes mange nysgerrige 
bemærkninger , at drage omsorg 
for , at Tyge ikke led nogen nød , ligesom 
han også anmodede hende om at holde et 
vågent oie med ham . Tyge hørte tavs 
herpå med et spottende smil om munden , 
da han ikke var tilsinds at lade sig 
stille under denne skikkelige kones opsigt . 
Han ville dog ikke oppønere herimod , dels 
for ikke sat fortrædige Anders Wedel mere 
og dels for ikke at give anledning til 
unyttige bekymringer . Når han først var 
borte , skulle Tyge selv vide at stille sig 
under det tilsyn , som kunne gøres fornødent . 
Han troede imidlertid ikke , at der 
lå nogen fornødenhed i så henseende , 
thi han ville utvivlsomt være i stand til at 
råde og værge sig selv . 
For at overbevise sig om , at Anders 
Wedel virkelig rejste bort fulgte Tyge ham 
ned til vognen og tilbød ham endog at 
ville følge ham et stykke på vejen , et 
tilbud , som Anders Wedel dog afslog på 
grund af , at Tyge ville være nødsaget til 
at vandre vejen tilbage tilfods , hvilket ikke 
kunne være ganske tilrådeligt ved aftentid 
og i det fremmede land . Der havdes adskillige 
eksempler på , at forskellige unge 
mennesker vare sporløst forsvundne i Wittenbergs 
omegn . 
Tyge lod sig da overtale til at forblive 
tilbage , og han så nu vognen rulle bort 
med Anders Wedel , og han gik ikke tilbage 
til sit Kammer før han havde set vognen 
forsvinde som et ganske lille mørkt punkt 
på landevejen . 
Da han var vendt tilbage til sit lille 
værelse , besværede straks den meget meddelsomme 
og meget nysgerrige værtinde 
ham med en hoben spørgsmål om årsagen 
til hans hovmesters pludselige bortrejse , 
om hvad han nu ville tage sig for , 
om han havde mange penge i sin besiddelse 
osv . osv . Tyge besvarede alle disse 
spørgsmål på en kort afvisende måde 
og erklærede det sluttelig at være sin hensigt , 
allerede den næste dag at forlade den 
gode kones venlige asyl , uden at han 
forøvrigt indlod sig på at give hende 
nogensomhelst oplysning om , hvilke hans 
planer vare og hvor han ville skytte hen , 
når han forlod hendes hus . 
Skjøndt den skikkelige kone sad i trange 
kår , ville hun dog gerne have givet afkald 
på en hel måneds leje af Tyge , 
når han blot ville have tilfredsstillet hendes 
videbegærlighed , men selv for en sådan 
pris ville Tyge ikke have gjort dette , 
thi han mente ikke at skylde hende noget 
regnskab for sine hensigter og planer . 
Det frugtede heller ikke , at hun pludselig 
skiftede toneart og afløste de milde , kærlige 
ord med nogle , som havde et stærkt 

anstrøg af grovhed . Tyge lod sig ikke 
bevæge , hverken af det ene eller det andet , 
og de grove ord gjorde derfør den 
samme ringe virkning , som de milde og 
kærlige . Til sidst forlod hun ham i en 
meget forbitret stemning , da en sådan 
dreng , som han var i hendes øjne , naturligvis 
ikke kunne have nogen ret til at 
stille sig uafhængig og egenrådig ligeover . 
For gamle , erfarne folk , som kun ville hans 
eget vel . 
Den næste morgen begav Tyge Brahe 
sig til den mattematiske professor ved universitetet 
og anmodede denne om at måtte 
blive optaget mellem hans lærlinge i astro . 
Nomi . 
Efter en meget skarp eksamination , 
hvorved Tyge måtte give en omstændelig 
og nøjagtig beretning om sig selv og sin 
familie , gik professoren endelig ind på 
at tage ham på prøve i et fjerdingår 
mod en moderat betaling . Dersom Tyge 
da efter disse tre måneders forløb havde 
vist nogen fremgang i sine kundskaber og 
havde røbet anlæg for astronomien og de 
øvrige mattematiske studier , ville han 
kunne blive optaget som assistent ved observatoriet , 
hvormed var forbundet en lille 
godtgørelse i penge samt frit ophold 
hos professoren . 
„ Det er kun de færreste , som bringe 
det dertil , “ bemærkede den strenge universitetslærer . 
„ Jeg 
skal dog nå dertil , “ lød thges 
tillidsfulde svar . 
Der oprandt nu så lykkelige timer i 
thges liv , som ingensinde tidligere . Han 
havde nu fået sine drømme virkeliggjørte 
og sine inderligste ørsker opfyldte . Fra 
den årke morgen til langt ud på natten 
færdedes han nu fortrolig imellem disse 
apparater og maskiner , som han tidligere 
kun havde turdet betragte med en hellig 
ærefrygt . 
I de timer , som de andre lærlinge 
benyttede til deres fritid , grandsiede han 
ivrigt i professorens store samling af 
himmelkort , og han optog selv flere sådanne , 
som han da rettede og forøgede , 
når natten var kommen og stjernerne 
tindrede på himlen . 
Han konstruerede også små apparater , 
som vel vare uden nogen praktisk betydning , 
men som dog viste , hvilken stor 
interesse , han skænkede den videnskab , 
som han nu syslede med . 
Den lærde professor , under hvis vejledning 
han studerede og i hvis hus han 
opholdt sig , var en meget streng mand , 
som stillede store fordringer til enhver 
dyrker af sin videnskab , som han omfattede 
med næsten lidenskabelig kærlighed . 
Han havde derfor ikke uden grund kunnet 
sige , at det kun var de færreste as hans 
elever som opnåede ansættelse efter prøvetidens 
udløb . I almindelighed bestod de 
neppe denne prøve i den halve tid og 
foretrak straks at opgive de studier , som 
han viste dem , at de ingen begavelse havde 
for . Han forlangte den strengeste alvor 

og den mest udholdende flid af sine elever , 
thi den videnskab , han lærte , krævede 
mere end nogen anden alvor og udholdenhed , 
han lod sig ikke nøje med noget 
halvt og lod sig derfor heller ikke nøje 
med , at der vistes studierne nogen lunken 
eller kølig interesse . Enhver , der ville 
arbejde under ham , skulle helt og holdent 
hengive sig til videnskaben og sætte hensynet 
til egen bekvemmelighed og magelighed 
under hensynet til hvad deres studier 
krævede af dem . Ofte lod han dem 
således kalde op på observatoriet midt 
i de kolde vinternætter , og dersom der da 
undslap en eller anden af dem et udbrud 
af fortrydelse herover , blev den pågældende 
straks i samme stund afskediget uden 
af den strenge professor senere lod sig bevæge 
fil af tage synderen fil nåde 
igen . 
Trods sit alvor og sin strenghed , formåede 
han dog af erhverve de unge menneskers 
velvillie og kærlighed . De indså 
alle , af hans strenghed kun var fil 
deres egen nytte , og af den videnskab , 
han lærte , udfordrede et sådant alvor 
som det , han stedse udviste . Enhver , der 
blot selv ville fremad , kunne under hans 
beiledning nå op fil videnskabens højeste 
standpunkt , thi han var en af sin tids 
første astronomer , der ikke blot var nøje 
fortrolig med alle de resullater , hvortil 
tidligere stjernekyndige vare komne , men 
som også selv havde gjort flere nye vigtige 
opdagelser , hvorved dels tidligere tiders 
vildfarelser vare blevne rettede og dels nye 
synspunkter åbnede . Han stod fil den 
ende i brevveksling med alle sine udmærkede 
kollegaer i ind- og udland , og man 
undlod aldrig af indhente hans dom , når 
man troede af være kommen fil nye resullater 
i den astronomiske videnskab . Han 
var derhos en udmærket lærer , hvad foredraget 
og dettes form angik og forsfod 
på en ypperlig måde i få træk at 
fydeliggjøre sine anskuelser før sine tilhørere . 
Skjøndt astronomien mere end 
nogen anden videnskab kan kaldes „ tør “ 
Forsfod han stedse at give sit foredrag et 
sådant liv og en sådan anskuelighed , at 
de kun ugerne så læretimen gå til ende , 
og aldrig steg han ned fra sit katteder , 
uden at eleverne ligesom følte , at de vare 
voksede betydelig i kundskaber . 
Hvad der særlig dygtiggjorde ham til 
lærer og beileder før de unge mennesker , 
var den sandruhed , som var udbredt 
over alt hvad han lærte . Astronomien 
frembyder særlig lejlighed til at vise varsomhed 
og forsigtighed lige overfor sine 
resultater , idet de fleste af disse resultater 
egentlig kun er gisninger og formodninger , 
som meget godt kan respekteres 
som sandheder i dag , før i morgen at blive 
reducerede til det aldeles modsatte . Professoren 
i Wittenberg lagde intet dølgsmål 
på , at de fleste af videnskabens formentlige 
resultater kun kunne betragtes 
som blot og bare formodninger , der 
i de fleste tilfælde savnede positive beviser 
før sine anskuelsers rigtighed . Han 
sagde derfor næsten aldrig , at dette eller 
hint forholdt sig således , men at formodningen 
talte derfor , og at man derfor 

måtte holde sig så længe til formodningen , 
indtil man kunne opløse denne til vished . 
Astronomien var endnu i sin barndom og 
det måtte være fremtiden forbeholdt af 
gøre store , ja de største opdagelser og af 
det foreløbig kun gjaldt om af samle så meget 
materiale som muligt til den bygning , 
fremtiden skulle rejse . Han åbnede 
derfor aldrig noget kursus uden strengt 
og alvorligt af pålægge de unge ved udholdenhed 
og flid af bygge med på dette 
fundament . 
Thge Brahe vandt snart hans interesse 
og hengivenhed . Hans erfarne øje 
behøvede ikke lang tid til af opdage , af 
denne unge mands interesse for videnskaben 
var ligeså stor og stærkt som hans 
egen , eller til af læse i hans kraftige og 
energiske træk en bestemt udpræget villie 
til af bringe det til noget mere end almindeligt . 
Ganske vist var professoren 
fortrolig med , af unge mennesker i en kort 
tid kunbe nære næsten lidenskabelig kærlighed 
til hans videnskab , — fordi denne 
frembød så meget nyt og interessant for 
dem , — for dereffer af fatte ulyst , ja 
næsten uvilje til den . Men her få han 
straks , af interessen for sagen ikke var af 
nogen blot forbigående natur , men af 
det virkelig var Tyges bestemte hensigt 
af ville trænge så dybt ind i hans 
videnskab , som det for tiden var muligt . 
Uden nu særligt at begunstige eller 
foretrække Tyge fremfør nogen anden af 
fine øvrige disciple , var det dog kendeligt , 
at han knyttede de største forventninger 
og forhåbninger til ham og ligesom 
gjorde sig det særlig magtpåliggende , 
at bringe ham til en fuld forståelse af de 
lærdomme , han udviklede . Når de vare 
i Enrum sammen , måtte Tyge ofte gjenfage 
og udvikle disse lærdomme , og professoren 
bemærkede da til sin glæde , hvor 
fortræffeligt det unge menneske havde opfattet 
og tilegnet sig alt som han havde 
hørt blive foredraget på universitetet . 
Professoren bar dog ikke denne fin glæde 
åbenlyst til skue , thi denne alvorlige 
mand syntes at have til princip aldrig at 
yttre glæde over noget som helst . 
Således forløb da den første måned 
af Tyges ophold i professørens hus . 
Med hver dag , der gik , så han sine 
kundskaber betydeligt udvidede , og skønt 
han ikke kunne være blind for , at der skulle 
mange , mange Års grundig erfaring og 
ihærdige studier for at blive læremesterens 
ligemand , tvivlede han dog ingenlunde om , 
at dette ville lykkes ham , ja der gaves 
endog øjeblikke , da ordet „ Ligemand “ i 
hans fantasier om fremtiden ombyttedes 
med ordet „ Overmand “ . Men det var 
kun , når ban var alene med sig selv , at 
han turde give disse overmodige fantasier 
tøjlen . Ligeoverfor alle andre end sig 
selv , var han en bly , beskeden yngling , der 
var aldeles fremmed for alle forfængelige 
og ærgjærrige tanker . Skønt han endnu 
ikke havde antaget noget valgsprog , svarede 
hans optræden dog fuldstændig til den 
sætning , han senere antog som en rettesnor 
for sine handlinger , og som med ham 
ere blevne udødeliggjort , nemlig : 
„ Ej at synes , men at være ! “ 

84 — 
denne hans beskedne optræden var ikke 
begrundet i nogen falskhed fra hans side . 
I videnskabelige forhold var hans beskedenhed 
naturlig , fordi ingen mere end han 
selv følte , hvor langt han stod tilbage i sin 
udvikling ; det var kun , når man ville 
hovmesterere ham , at han viste trods og 
satte sig til modværge , fordi han mente 
at være kommen ud over den alder , bvori 
han behøvede at stå under nogens indflydelse . 
Den 
astronomiske professor , i hvis hus 
han nu var optaget , gav ham dog ingensinde 
anledning til al vise en sådan trods 
eller sætte sig til modværge . Som alle 
sande videnskabsmænd besad han en velvillig , 
godmodig karakter og bad hellere 
end befalede . Vare end hans fordringer 
til eleverne strenge , vare de dog på den 
anden side retfærdige og stedse præget af 
den humanitet , der er særkendet for den 
sande videnskabelighed . Enhver sand videnskabsmand 
er tillige en human mand . 
Professoren var altså vel vidende om , hvor 
langt han endnu stod tilbage i rigtig erkendelse 
af de fænomener , som stadig viste 
sig for hans øje og i hans videnskab , til 
at han skulle være optrådt med brntalitet 
ligeoverfor unge mennesker , som nødvendigvis 
måtte stå endnu længere tilbage 
end ham selv . Han forlangte kun , at enhver 
af hans elever skulle gøre deres pligt og 
denne pligt bestod i med streng alvor at 
ville stræbe efter at bringe hans videnskab 
frem . Og da Tyge Brahe alt i den første 
uge havde aflagt beviser på , at han var 
gennemtrængt af denne pligtfølelse , var 
! der så megen mindre grund for hans 
! Læremester til at være hård efter anmas ! 
Sende lige overfor ham . 

Anders Sørensen Wedel . 



Xii . 
Den interesse , beder knyttede sig til Wittenberg 
som arnested for den lutherske reformation , 
havde i de sidste årtier udbredt 
et hidtil ukendt liv i den gamle universitetsby . 
Wittenberg var således blandt 
andet blevet et yndet valfartssted for 
mange , som med egne øjne ville se de 
steder , hvor den store reformator havde 
færdedes . Der opholdt sig derfor gerne 
rejsende af alle nationer i staden , og 
denne betydelige frekvens medførte igen et 
handelsliv og handelsrøre , som i næppe 
mange andre tyske steder med et indbyggerantal 
som Wittenberg . Navnlig rørte 
dette handelsliv sig stærkest på torve- og 
markedsdage , idet byen da fandt et særligt 
tilløb af rejsende fra alle egne af 
landet . 
Der holdtes kun marked en gang om 
året , og denne dag betragtedes derfor 
som en Art national festdag . Alt arbejde 
hvilede , ja selv de højlærde professører ved 
universitetet besteg ikke deres kathedrre på 
denne dag , men deltog i den almindelige 
glæde og lystighed . Studenterne drøg da 
omkring i staden sammen med byens agtbare 
borgere , for at betragte markedsgøglet , 
der jo var en behagelig afveksling 
øvenpå de alvorlige studier , som jo havde 
optaget alle deres tanker i det forløbne år . 
Man var ikke meget kræsen med hvad man 
således betegnede som morskab , og selv 
den tarveligste hanswursf var sikker på 
sine tilskueres bifald blot ved at vise sig . 
Man var heller ikke meget nøjeregnende 
med hvad ens ører blev budt , og selv en 
mindre høvisk vittighed gled fortræffelig 
ned , idet den var glemt i samme øjeblik 
som den var hørt i dag havde man kun 
sands for livets skyldfri og lyse sider , 
og i morgen kunne det være tidsnok at forarge 
sig , for den , som havde lyst til en 
sådan ørkesløs handling . 
Overensstemmende med de andre universitetslæreres 
sædvane havde den astronomiske 
professor givet samtlige sine tzærlige 
fri og havde forsynet dem med nogle 
få lommepenge hver , for at de også 
kunne nyde deres part af markedets glæder . 
De unge mennesker havde modtaget 
denne tilladelse med lydelig glæde , og 
neppe fem minuter efter buldrede de ned 
ad trapperne i vildt løb , for at være den 
første på markedspladsen . 
Det var derfor til en ikke ringe overraskelse 
for den gamle professor , at han , 
ved en halv time senere at træde ind i sit 
bibliottek , her sandt Tyge Brahe bøjet 
over nogle mattematiske tabeller , hvilke 
han ivrigt konfererede med nogle notitser , 
som lå ved siden af ham . 
Professoren listede sig hen til ham og 

udbrød da efter at have kigget over skuldrene 
på ham : 
„ Hørte i ikke , at jeg gav frihed for 
hele dagen ? “ 
„ Jo , men . . . “ udbrød Tyge , idet han 
sprang op og forbløffet ledte efter ordene . 
„ Og alligevel har i ikke benyttet eder 
af tilladelsen ? “ afbrød professoren ham , 
„ jeg ynder ligesålidt at man vægrer sig 
ved at have frihed , som man vægrer sig 
ved at skulle arbejde ! Det i her har for , 
er jo ikke af nogen større betydning , så 
at i meget vel kan opsætte det til på 
søndag eller en anden hviledag . Tag 
eders hat og begiv eder hen til markedspladsen , 
hvor i vil træffe eders 
kammerater . “ 
Befalingen var givet i så streng en 
tone , at Tyge øjeblikkelig måtte adlyde 
den . Han rullede derfor tabellernes sammen 
og lagde dem hen på deres plads i 
reolen , hvorefter han gik langsomt henimod 
døren . Professoren betragtede ham 
nøje og fulgte enhver af hans bevægelser . 
„ Stands et øjeblik , Tyge Brahe , “ 
Sagde han nu , da det unge menneske var 
nået hen til døren . „ Træd nærmere ! “ 
Det unge menneske trådte nu langsomt 
hen til ham med nedslagne blikke . 
„ Se stift på mig , Tyge Brahe ! “ 
Thge adlød og professoren så da , at 
hans øjne vare fulde af tårer . 
„ Hvorfra stammer denne bevægelse ? “ 
Spurgte han dernæst , „ er det eder imod , 
at gå ud og se på lystigheden ? “ 
„ Ja , hr. Professor , jeg ville være 
lykkelig ved at få tilladelse til at blive 
herhjemme og udvide mine kundskaber , 
frem for at spilde tiden på noget så 
unyttigt . “ 
„ Det er ingen unyttig handling , at 
kvæge sig efter arbejdet . Jeg selv søger 
ganske vist ikke min adspredelse udenfor mit 
bibliottek eller mit observatorium , men 
dengang jeg selv var ung deltog jeg gerne 
i disse uskyldige markedsglæder og derfor 
er det min villie , at alle de unge mennesker , 
hvorover jeg har at befale også søger 
en sådan skyldfri glæde . Det er derfor 
min villie , at i også skal gøre det , men 
for at vise eder , at jeg ikke pålægger 
eder en større tvang , end den jeg pålægger 
mig selv , kan vi i fællesskab gå 
derhen . Vi kan da senere blive enige om , 
hvor længe vi skal udstrække opholdet der . “ 
Skjøndt Tyge havde foretrukket ikke at 
gå derhen , glædede det ham dog , at han 
nu skulle gøre det i professorens selskab , 
da det stedse glædede ham at være i 
denne ndmærkede mands nærhed . Det 
varede derfor ikke mange minutter før man 
så lærer og lærling vandre ned af gaden 
i retning af markedspladsen . 
Skjøndt professoren ikke bar nogen som helst 
embedsdragt eller andet tegn på 
sin værdighed , gik dog enhver ærbødigt 
tilside for den høje , gamle , statelige herre 
og de fleste blottede deres hoveder for ham , 
selv om de ikke kendte ham . Han besvarede 
disse hilsener med mild nedladenhed 
og opfordrede ligeledes Tyge til høfligt at 
hilse enhver , som de mødte på deres vej . 
Endelig nåde de hen til markedspladsen , 
byens største torv . Skønt der ellers i 

almindelighed herskede meget liv og røre 
på dette sted , var det dog for intet at 
regne imod det , som viste sig her i dag . 
Torvet var som et bølgende hav af mennesker , 
og hoved stod tæt ved hoved . Midt 
på pladsen var der tømret en stor forhpining 
på hvilken alle slags gøglere 
havde taget plads og hvorfra de nu underholdt 
mængden ved deres mere eller mindre 
drøje skæmt . Der var liniedandsere , 
akrobater og sangere , men i særdeleshed 
var det dog den evig ungdommelige hans 
wurftl , som kunne glæde sig ved den største 
interesse hos publikum og han behøvede 
blot at gøre en grimace , for at hele 
torvet skulle genlyde af et tusindstemmigt 
latterkor . 
Da professoren og Tyge kom ind på 
torvet , veg man ærbødigt til side for 
dem , hvorved de opnåede at komme tæt 
ind i nærheden af tribunen . Professoren 
betragtede Tyge opmærksomt for at se , 
hvilket indtryk disse løjer ville gøre på 
ham . Det unge menneske fortrak imidlertid 
ikke en mine og betragtede det hele 
med en vis sløv ligegyldighed . 
Pludselig vendte thges opmærksomhed 
sig dog hen til noget , som bragte ham 
til at skifte farve . Professoren fulgte 
retningen af hans blik og bemærkede da 
iblandt mængden en ung kvinde , der 
skarpt betragtede Tyge i stedet for at have 
sin opmærksomhed henvendt på skuespillet . 
At dømme efter hendes klædedragt 
måtte hun være en fremmed og af 
ringe stand og professoren måtte derfor 
gentagne gange forvisse sig om , at det 
virkelig var hende , som tildrog sig hans 
lærlings interesse i en så påfaldende 
grad , før han ville tro dette , thi hvorfra 
skulle Tyge vel have fået bekendtskab 
med en kvinde som hende ? 
For at overbevise sig om sin formodnings 
rigtighed , sagde han nu til Tyge : 
„ I betragter jo ikke skuespillet , Tyge 
Brahe . Jeg kan gætte , at i kun har 
liden interesse derfor og dersom i ønsker 
det kan vi nu begive os hjem . “ 
„ O , nej . . . “ udbrød Tyge stammende , 
idet hans blik vedblivende var fæstet 
på den unge pige , „ jeg morer mig virkelig 
godt . “ 
„ Nej , kære Tyge , „ det er ikke eders 
alvor og i siger det kun , fordi i tror 
derved at glæde og behage mig . Jeg er 
imidlertid også træt af at stå her længer 
og vil nu gå hjem . 
Med disse ord vendte han sig omkring 
og gik bort , fulgt af Tyge . 
Dersom han havde været i stand til at 
se bag sin ryg , ville han have bemærket , 
at Tyge og den unge pige vekslede tegn 
med hinanden og at hun også forlod 
pladsen i samme øjeblik som dem . 
Men selv om han imidlertid ikke kunne 
se dette havde han dog en grundet formodning 
om , at det ville ske , hvorfor han 
pludselig stod^stille , da han havde passeret 
et par gader og vendte sig om , idet ' han 
sagde til Tyge : 
„ Har i ikke slige forlystelser i det 
land , hvor i har hjemme ? “ 
Han fremsatte dette spørgsmål i en 
så ligegyldig tone , som det var ham muligt 

og det var ham vistnok også ligegyldig 
om han fik det besvaret eller ikke . 
Hvad der derimod havde interesse for 
ham var at erkyndige sig om , hvorvidt den 
ubekendte fremmede kvinde fulgte efter 
thge eller ikke og herpå fik han straks bekræftende 
svar ved at gøre denne uventede 
omdrcining . Han så virkelig den 
unge pige følge efter dem i nogen afstand . 
Tyge 
besvarede spørgsmålet , som var 
bleven rettet til ham , på en så åndsfraværendæ 
måde , at han mere bestyrkede 
professoren i hans formodning om , at 
det møde , hans lærling i dag havde haft 
med denne fremmede kvinde havde haft en 
særlig interesse og betydning for ham . 
Det var ham imidlertid vedblivende en 
gåde , hvorledes den unge adelsmand 
kunne have stiftet bekendtskab med en 
kvinde , der åbenbart tilhørte den ufri 
stand . Da han imidlertid fra fra sin 
videnskab havde fået øvelse i tålmodig 
at udforske enhver sag , håbede han at 
komme til en løsning af gåden , når 
han blot gav sig tid dertil . 
Resten af vejen tilbagelagte de under 
en kort samtale om forskellige folkeskikke 
i Danmark . Professoren lagde nøje mærke 
til enhver af Tyges miner og bevægelser 
og forhindrede ham fra , ved således uafbrudt 
at betragte ham at give noget som helst 
tegn til den unge kvinde , som bestandig 
fulgte efter dem og da de vare 
nåde til deres hjem bad professoren 
ham at træde først ind i huset og afskar 
ham derved fra den sidste lejlighed til at 
sætte sig i rapport med den mystiske 
fremmede . 
Professoren var ikke ganske på det 
Rene med arten af det udtryk , . som dette 
uventede møde havde gjort på hans lærling . 
Skyldtes den uro , som siden hint 
øjeblik hemmelig var kommen over ham , 
kærlighed eller andre følelser . Profes- ' 
form kunne dog ikke være tilbøjelig til at 
tro på en elskcvsforbindelse mellem denne 
Junker og denne trællekvinde og det var 
særlig dette gådefulde , som bragte ham 
til at skænke sagen nogen interesse . 
Ganske vist er unge mennesker ofte ikke 
meget nøieseende eller nøjeregnende med 
valget af de kvinder , som de skænke deres 
kærlighed , men det synes dog unaturligt , 
at en adelsmand skulle have nedladt sig 
til at kaste sin kærlighed på en kvinde , 
der stod så dybt under ham i social 
henseende , således som tilfældet var 
med denne unge pige lige overfor Tyge 
Brahe . 
Sin beslutning tro at ville afvente 
det belejlige øjeblik til gådens løsning , 
lod professoren sig ikke mærke med noget 
overfor Tyge . Da de vare komne hjem 
gik de begge ind i bibliothcksalen , hvor 
professoren bød Tyge at gjcnoptage det 
afbrudte tabelarbeidc , og selv satte han 
sig hen ved sit arbejdsbord , tilsyneladende 
beskæftiget med at læse i en tyk foliant , 
men i virkeligheden kun beskæftiget med 
at betragte det unge menneske . 
Medens Tyge for næppe en time siden 
kun havde forladt sit arbejde med tårer 
i øjnene havde han nu kun den kjendeligste 

ulyst til på ny at beskæftige sig dermed . 
Han betragtede vel tabellerne som 
lå foran ham og sammenholdt dem med 
sine egne udregninger , som det skete kun 
aldeles mekanisk og hans tanker og interesse 
var sandsynligvis langt borte fra alle 
disse tal , som kolde og følelsesløst stirrede 
ham i møde . Flere gange rejste han sig 
fra sin plads og gjorde sig et ærinde 
hen til reolerne som stod i vindnesfordybningerne 
og han kastede da et stjålent 
blik ned på gaden uden dog at dømme 
ester hans miner , at se hvad han ønskede 
at ste . 
Endelig efter et par timers forløb 
blev opholdet ham her næsten uudholdeligt , 
hau rejste sig fra sin plads , rullede tabellerne 
sammen og bad om tilladelse til 
at måtte gå ud i luften . Han foregav 
at lide af hovedværk . Denne tilladelse 
erholde han da også straks og ilede derefter 
ud af salen og forlod huset i den 
største skyndsomhed . 
Professoren gik nu hen til et af vinduerne , 
som han åbnede , og han så da 
Tyge først spejde ned ad gaden til begge 
sider og derefter at ile bort i retningen 
af markedspladsen . 
„ Forhåbentlig er det kun børnestreger , 
sagde den gamle lærde idet han lukkede 
vinduet . „ Tyge og denne pige har naturligvis 
aldrig tidligere set hinanden , og 
det skyldtes kun en øjeblikkelig opflammende 
lidenskab hos ham , at han indlod sig til 
at besvare dette fruentimmers elskovsblikke . 
Nå , han er jo ung og man må bære 
over med ungdommen . Sandsynligvis er 
hun alt for længst blevet ked af at vente 
her i nærheden af huset og han vil nu 
have vanskelighed ved at genfinde hende . 
Såmeget desto bedre , thi kærlighed og 
streng videnskabelighed høre ikke sammen ; 
den ene tager stedse overmagten fra den 
anden . 
Den gode professor talte af erfaring . 
Han havde nemlig givet afkald på sin 
ungdomskærlighed for sin videnskabs 
skyld og fra det øjeblik , han havde taget 
denne beslutning , havde urania ikke haft , 
nogen lidenskabeligere elsker end ham . 
Han var dog tiltrods herfor ikke bleven : 
nogen kvindehader og modstander af 
kærligheden imellem mand og kvinde . 
Han agtede denne følelse ligeså højt som 
enhver anden , men han kunne blot ikke 
forsone sig med , at alvorlige videnskabsmænd 
elskede noget højere end deres videnskab . 
Ligesom man ikke burde have 
mere end en gud , burde man ikke have 
mere end en genstand at kaste sin kærlighed 
på og en videnskabsmand burde , 
kun elske sin videnskab . 
„ Vi vil nu ste , hvorledes denne sag 
ender , “ sagde han , idet han atter tog plads 
ved sit arbejdsbord . „ Er der alvorlige 
følelser med i spillet , så at den kære 
Tyge Brahe virkelig elsker denne fremmede 
kvinde vil jeg stille ham valget imellem 
at pleje denne elskov og afbryde sine studier 
hos mig eller det modsatte alternativ . , 

forhåbentlig har sagen imidlertid næppe 
nogen alvorlig betydning og han vender 
tilbage hertil , uden at have truffet hende . 
Imorgen er dette møde da glemt og han 
vil atter kunne fortsætte sine arbejder 
med den fornødne ro . Jeg ville kun 
meget nødig give afkald på ham , thi han 
har allerede vundet mit hjerte . 
Professoren fordybede sig nu i læsningen 
af det værk , som lå foran ham 
og lagde derfor ikke mærke til hvorledes 
den ene time forløb efter den anden , uden 
at Tyge vendte tilbage . 
Endelig var der en magt , der mindede 
den lærde om , at menneskene også har 
andre forpligtelser end den at pleje deres 
ånd . 
Denne magt var hungeren . 
Han sprang pludselig i vejret , så overrasket 
på uret , og udbrød da idet han 
lnkkede bogen : 
„ Den kære Tyge er ikke ikke vendt 
tilbage endnu . Nuvel , så går jeg da 
tilbords uden ham , og han må tage 
skade for hjemgæld , når maden enten 
er kold eller han aldeles ingen mad får . 
Nu , det bliver hans sag . “ 
Efter endnu at have ventet en lille 
stund gik professoren ind i sit spisek 
værelse og satte sig til bords . 

Xiii . 
„ I morgen er dette møde glemt , og han 
vil atter kunne fortsætte sine arbejder med 
den fornødne ro . “ 
Således havde professoren ræsonneret 
med hensyn til Tyges sammenkomst med 
den fremmede pige fra markedspladsen , 
men lærde folk se i almindelighed ikke 
skarpt på livets forhold og gøre sig derfor 
allehånde illusioner , som briste ligeså 
let for dem , som sæbeboblen brister 
for barnet , når det har pustet den ud af 
sin kridtpibe . 
Den illusion , som den gamle professor 
havde næret med hensyn til Tyges følelser 
for den unge pige , skulle snart vise sig 
at være en sådan sæbeboble . — 
det varede længe , før Tyge vendte tilbage . 
Mørket var alt begyndt at lejre sig 
over jorden og de fleste af professorens 
elever vare derfor vendte tilbage til hans 
hus , optagne ligeså meget af deres hunger 
som af fornøjelsen over alle de herligheder , 
de havde set . Nogle enkelte af 
eleverne kunne dog imidlertid ikke løsrive 
sig fra det brogede skuespil på markedspladsen , 
der ville få nyt liv og en ny 
Glands ved aftenstid , idet pladsen da skulle 
oplyses med begfakler og farvede lamper . 
Tyge var en af de sidste , som vendte 
tilbage til professorens hus . 
I modsætning til alle sine kammeratervar 
han indesluttet og ordknap , og hans 
sædvanlig alvorlige ansigt var om muligt 
endnu mere alvorligt at se til end ellers . 
Professoren bemærkede særdeles vel det 
unge menneskes adspredte , tungsindige miner , 
men besluttede , ikke , at give dette tilkende . 
Han rettede derfor kun nogle få , 
ligegyldige spørgsmål til ham , medens 
han derimod underholdt sig længe med de 
andre om alle de herligheder , markedet 
i dag havde frembudt . 
„ Stakkel knøs , “ tænkte professoren 
efterat Tyge havde budt ham god nat og 
havde trukket sig tilbage til sit og de andres 
soveværelse , „ den unge pige har sandsynligvis 
givet ham en kurv at løbe med . 
Men i morgen er den sorg vel forvunden . “ 
Således 
mente den skikkelige lærde , 
som regnede kærestesorg med blandt narrestregerne 
her i livet og som derfor ikke tillagde 
den nogen betydning . 
Det skulle døg snart vise sig , at det 
ikke var nogen narrestreg for thges vedkommende . 
Den 
næste morgen mødte Tyge med 
det samme alvorlige ansigt , hvormed han 
var gået tilhvile om aftenen , og de mørke 
skygger under øjnene røbede , at han 
havde haft en søvnløs nat . Professoren 

betragtede ham skarpt , og visse trækninger 
omkring hans mund tydede på et optrækkende 
uvejr . 
Efterat davren var nydt og morgen - 
' bønnen læst begyndte de sædvange eksaminationer . 
Professoren forklarede da himmellegemernes 
gang , viste hvorledes det 
var muligt at beregne denne . Gang og 
deraf at forudsige både sol- og måneformørkelser 
og disse fine forklaringer ledsagede 
han med afbildninger , som han selv 
havde udført og som fortrinligt understøttede 
hans foredrag . 
Tyge , der ellers hørte på disse forelæsninger 
og betragtede disse afbildninger 
med stor opmærksomhed , sad i dag og 
stirrede frem for sig , og det var kun ganske 
mekanisk , at han hørte efter foredraget , hvoraf 
derfor intet fæstede sig i hans hukommelse . 
Han betragtede derhos afbildningerne med 
en skød ligegyldighed , som om det fremviste 
aldeles ikke angik ham . 
Professoren , der skarpt iagttog enhver 
af sine tilhørere , bemærkede sfrax denne 
påfaldende sløvhed hos Tyge , men forholdt 
sig dog rolig indtil videre . Først 
når foredraget var til ende ville han søge 
en løsning på gåden . 
Endelig kom da dette øjeblik . Professoren 
steg ned fra sit katteder og gik 
derefter , som han plejede , rundt i kredsen , 
for at eksaminere eleverne om det , han 
havde foredraget for dem . 
Han standsede først ved Tyge og 
sagde : 
„ Junker Tyge , er i så god at sige 
mig hvad det er , som bevirker måneformørkelserne ? “ 
Tyge 
for sammen , stirrede med et forvildet 
blik på læreren og sagde derefter 
: 
„ Måneformørkelser ? . . . Hvad der bevirker 
måne . . . “ 
„ Ja , hvad der bevirker måneformørkelsernc , “ 
Afbrød professoren ham , „ jeg 
har jo forklaret dette fænomen , både ved 
hjælp af ord og typer . “ 
„ Jeg har ikke rigtig forstået . . . “ 
Stammede Tyge . 
„ I plejer dog ellers ikke at have så 
stor vanskelighed ved at fatte noget . 
Sagen er imidlertid heller ikke den , at i 
ikke har kunnet forstå hvad jeg sagde , 
men derimod den , at i ikke ville høre 
opmærksomt efter . I har hovedet fuldt 
af andre sager end de , som i skal passe . “ 
I ved , at jeg hader uopmærksomhed . “ 
„ Jeg beder om tilgivelse . . . “ stammede 
thge , blussende rød i hovedet as 
skam og undseelse over denne tilrettevisning . 
„ I 
skal ikke bede om tilgivelse , “ svarede 
professoren , „ Enhver skal handle 
således , at han ikke trænger til nogens 
tilgivelse eller overbærelse . Da det imidlertid 
er første gang , at i har gjort eder 
skyldigt i sligt , vil jeg for denne gang 
bære over med eder , men skeer det endnu 
engang må i forlade mit hus . “ 
Ester denne skarpe tilrettevisning gik 
professoren hen til de andre i kredsen , og 
den ærekære Tyge måtte nu høre , hvorledes 
disse ellers temmelig middelmådige 

unge mennesker skulle være i stand til at 
give bedre svar på spørgsmålene end 
han selv . 
Al farven var veget fra hans ansigt 
og han bed sig krampagtig i læben af 
fortrydelse over nu at skulle være en 
genstand for de andres spot . Sædvanligvis 
var det ham , der måtte svare 
for de andre og ingensinde tidligere havde 
han givet dem nogen lejlighed til at føre 
spot over ham , ligesålidt som han havde 
givet professoren lejlighed til at kunne 
føre nogen dadel over ham . 
Dette var en af de pinligste timer i 
hans liv , thi hans stolte sind kunne ikke 
bære en sådan ydmygelse , som den , der 
lå i professorens trudsel om at ville 
bortvise ham , dersom han oftere gjorde sig 
skyldig i en iådan mangel på opmærksomhed , 
som den , han i dag havde udvist . 
Da timen var til ende og professoren 
havde eksamineret samtlige elever bad Tyge 
om tilladelse til at følge ham ind i hans 
studereværelse , da han havde noget af 
vigtighed at tale med ham om . Professoren 
gav ham tavs et vink til at følge 
sig og nogle minutter efter befandt de sig 
i Enrum med hinanden . 
„ I har ønsket at tale med mig , “ sagde 
professoren i en alvorlig , men dog venlig 
tone ; „ I havde ikke behøvet at anmode 
mig derom , da jeg selv ville have forlangt 
en sådan samtale med eder . Jeg skylder 
mig selv at gøre den erklæring , at det 
kun var højst ugerne , ja næsten med et 
blødende hjerte , at jeg i dag måtte give 
eder den tilrettevisning , som så synlig 
har angrebet eder og som måtte være 
dobbelt ubehagelig for en så bestemt og 
stolt karakter som eder . Jeg skyldte imidlertid 
både eder selv og den videnskab , 
vi begge dyrke , at optræde på den måde 
som jeg gjorde ; thi man kan ikke forbinde 
kærlighed til en videnskab med en sådan 
sløvhed , som var kommen over eder . 
Enhver videnskab kræver alvor , flid og 
udholdenhed , men i særdeleshed gælder 
dette om astronomien , der ikke levner sine 
dyrkere nogen fritid , ja end ikke den 
hviletid , som ellers er forundt alle andre 
mennesker . Det har , som sagt , gjort mig 
ondt , at skulle tale eder få hårdt til , da 
i jo ellers stedse har vist en varm interesse 
for den videnskab , hvormed vi her 
beskæftiger os , men det ligger nu engang 
i min natur , at jeg ikke kan tåle at se 
nogen uefterrcttelighed eller ligegyldighed , 
og jeg straffer den strengt , hvor jeg møder 
den . Enhver anden end i ville utvivlsomt 
straks være bleven vist bort fra mine 
øvelser ! “ 
„ Jeg takker eder , hr. Professor , for 
den overbærenhed , hvormed i således har 
straffet mig for min mangel på opmærksomhed , 
og det bittre , jeg følte over tilrettevisningen , 
er aldeles forsvundet efter 
eders værdige ord . “ 
„ Nu , det kan ikke være mig andet end 
kært at høre ! I er den af alle mine 
elever , som jeg ønsker at bevare længst 
hos mig , fordi i lover et stort udbytte 
for videnskaben og da ethvert arbejde 
fremmes bedst ved gensidig velvilje , er 
det af vigtighed , at vi nærer et sådant 

venligt sindelag lige overfor hinanden . 
Men forklar mig nu , hvad der kunne bevirke 
eders store adspredelse . “ 
„ O , bed mig ikke derom . . . “ 
„ Hvorfor er i så bevæget , kære Tyge ? 
Dersom der er hændet eder noget ubehageligt , 
da betro eder til mig som eders 
virkelige og faderlige ven . “ 
Thge stod nogle sekunder rådvild 
stirrende frem for sig og udbrød derefter : 
„ Nej , jeg kan ikke sige eder det ! “ 
„ Nuvel , når i ikke frivillig vil skænke 
mig eders fortrolighed , vil jeg ikke trænge 
ind på eder for at erhverve den . Men 
i kan dog ikke have nogen stor vanskelighed 
ved at skænke mig den i dette tilfælde , 
da jeg er vidende om det møde 
i i går havde med den unge pige . . . “ 
Thge rødmede og slog øjnene ned idet 
han forvirret søgte at afrive knapperne i 
sin mantel . Han fæstede blikket stift mod 
jorden , som om han havde opdaget en 
eller anden kostbar juvel ligge derpå . 
Professoren følte en hemmelig fryd over 
at se hans forlegenhed , der jo vidnede 
om , at han havde gættet rigtigt , da han 
satte det unge menneskes forlegenhed i 
forbindelse med mødet i går på markedspladsen 
og for at nyde denne fryd i 
så fulde drag som muligt , afbrød han 
ikke den opstående pause , men lod Tyge 
være den , der først talte . Da han imidlertid 
bestandig ventede forgæves herpå 
og det unge menneskes forlegenhed tiltog 
istedetfor aftog , sagde han endelig : 
„ Eders uopmærksomhed i dag står 
altså i forbindelse med den unge kvinde , 
som i i går så uventet så på markedspladsen ? “ 
Tyge 
nikkede næsten umærkeligt med 
hovedet og vedblev at stirre ned imod 
gulvet . 
„ Havde i tidligere kendt denne kvinde ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og hvorfra ? “ 
„ Fra mit hjem , “ svarede Tyge næppe 
hørligt . 
„ Fra- eders hjem ? “ udbrød professoren 
overrasket og tilføjede : „ Hun er da 
“ måske rejst hertil for eders skyld ? “ 
„ Jeg antager det , “ svarede Tyge med 
stigende forlegenhed . 
„ I antager det ? “ gentog professoren 
forundret , „ talte i da ikke med hende , da 
i også løb ud under påskud af at have 
hastværk ? “ 
„ Nej , “ svarede Tyge med en påfaldende 
sørgmodig stemme . 
„ Ah , det er altså derfor , at i i dag 
har været adspredt og tungsindig ? Svar 
mig da oprigtig , i hvilket forhold står i 
til denne unge pige ? “ 
Tyge tav og blev om muligt endnu 
mere forvirret . 
„ I er da vel aldrig forelsket i hende ? “ 
Udbrød professoren noget heftig , „ hvad 
tænker i vel på ? I eders alder ! Og 
hvilken kvinde er det da , i har kastet 
eders kærlighed på ? Såvidt jeg kunne 
dømme efter hendes ydre var det jo kun 
en trælkvinde ! I , en adelsmand , forelske 
sig i en trælkvinde ! “ 
„ Kærligheden spørger ikke om rang og 

adel , “ svarede Tyge , idet han stolt hævede 
hovedet . 
„ Ej , et , det er da virkelig således , at 
i elsker denne kvinde ? “ 
„ Ja ! “ svarede Tyge med fasthed . 
Professoren gik nogle gange frem og 
tilbage . i værelset og sagde derefter idet 
han standsede foran Tyge : 
„ Jeg vil nu sige eder et ord i alt 
alvor . Da det er min faste , og uforgribelige 
mening , at en sand og streng videnskabelighed 
ikke lader sig forene med den 
følelse , der kaldes kærlighed imellem 
mand og kvinde , og navnlig da en kærlighed , 
der er af en så exalleret beskaffenhed , 
at en adelsmand for dens skyld 
kan nedlade til at bryde med sin slægts 
og sin stands traditioner , må jeg erklære 
eder , at dersom i vedblivende vil 
skænke denne dårlige kærlighed nogen 
tanke , vil i ikke længere kunne deltage i 
øvelserne i mit hus . Jeg forlanger den 
strengeste opgåen i de videnskabelige studier , 
og dette forlangende kan ikke opfyldes 
af den , der går med hovedet fuldt 
af tåbelige elskovsplaner . Venus og 
urania er fjender , i alt fald i mit hus . “ 
Thge betragtede først den lærde med en 
blanding af harme og medlidenhed og 
udbrød derefter : 
„ I vil virkelig forlange et sådant indgreb 
i min personlige frihed ? “ 
„ Så længe i er her hos mig , må i 
bøje eder for min villie , hvilket ikke er 
noget ubilligt forlangende , når man ser 
hen til , at i er så langt fra at give mig 
noget honorar som lærer , at i endog 
nyder frit ophold i mit hus . Jeg forlanger 
at have et nøje tilsyn med mine 
elevers hele måde at leve og være på 
og det er derfor mit bestemte forlangende 
til eder , at i opgiver denne tåbelige 
kjærlighedshistorie , dersom det er eders 
agt at ville drage nogen nytte af min 
instruktion og vejledning . “ 
„ Det kan umulig være eders alvor , 
at ville stille « eder således lige overfor 
et forhold , der står uden al forbindelse 
med mine studier . . . “ 
„ Jeg spøger ikke med mine elever , “ 
Afbrød professoren ham koldt . 
„ Jeg gentager , at det umuligt kan være 
eders alvor , “ svarede Tyge fast og tilføjede 
derefter : „ Dersom jeg drog denne 
min kærlighed ind i eders hus og dersom 
den stillede sig hindrende i vejen for 
opfyldelsen af mine pligter , kunne i have 
ret til at stille mig et sådant valg , som 
i her har stillet . Dette er imidlertid ikke 
tilfælde , og ville heller ikke blive tilfældet . “ 
„ I 
glemmer , at det alt har været tilfælde , 
idet i jo i dag bar denne kærlighed 
så godt ind i mit hus , og så meget 
undlod at opfylde eders pligt , at i tvang 
mig til at give ' ; eder en irettesættelse ! “ bemærkede 
professoren ført . 
Der opstod nu en lille pause , som 
professoren afbrød ved at sige : 
„ Jeg giver eder betænkningstid fil 
iaften , om det valg , i vil træffe . Det 
gælder altså , om i vil forsage eders 
kærlighed for udelukkende at hellige eder 
fil videnskaben , eller om i vil forlade mit 

hus , hvor i da intet mere har at opholde 
eder efter . “ 
„ Hvorfor tyve med at give et svar , 
som straks kan gives ? “ svarede Tyge kort 
og tilføjede : „ Skønt min kærlighed fil 
astronomien er fuldt så stor som eders 
og nogen andens , der har helliget sig fil 
denne videnskab og skønt jeg kun med 
sorg i hjertet vil kunne forlade eders 
hus , nødsages jeg dog fil at gøre dette , 
da min selvstændighedsfylelse ikke kan tillade , 
at jeg foreskrives regler i forhold , 
som er uvedkommende for alle andre end 
mig selv . Jeg forlader derfor eders hus 
endnu i dag . “ 
„ Jeg har sagt , at jeg først vil modtage 
eders erklæring i aften , “ svarede professoren , 
som shnlig ugerne så Tyge gøre 
alvor af sin hurtig fattede beslutning . 
„ Når aftenen kommer vil jeg afgive 
den samme erklæring , “ svarede Tyge 
fast . 
Professoren stirrede i nogle sekunder 
stift på det unge menneske og udbrød 
derefter : 
„ Vil i virkelig før en sådan tåbelig 
kjærlighedshistorie opgive eders interesse 
og virkelige begavelse før den astronomiske 
videnskab , thi at forlade Wittenberg , efter ' 
at i ligeledes har forladt Leipzig , uden at 
komme til ende med eders studier , vil 
være det samme som at opgive astronomien , 
da denne videnskab ikke læres ved 
andre universiteter end disse to . . . Se 
den vej , der nu ligger åben og lhs før 
eder ! Ved at følge det kald , ved at løfte 
det pund , gud har givet eder , vil i kunne 
kæmpe eder frem til ære og berømmelse 
før eder selv og til hæder før eders 
fædreland . Skønt i endnu er ung af 
år , har jeg dog alt bemærket hos eder 
det sikre kendetegn på , at i vil være 
istand til at bringe det til noget stort og 
udmærket før eders videnskab , og nu opgiver 
i eders fremtid , eders ære , eders fædrelands 
hæder og lader hånt om videnskabens 
fordringer til eder , blot før en 
tåbelig kærligheds skyld . Jeg kalder 
denne kærlighed tåbelig , fordi alt hvad 
vi mennesker foretager os uden mål er 
tåbelig gerning , og denne kærlighed er 
jo uden mål , idet i ikke vil kunne tage 
denne kvinde tilægte ! “ 
„ Hvem siger dette , hyilærde herre ? “ 
Udbrød Tyge med en vis heftighed . 
„ Hvem , der siger dette ? Siger ikke 
eders slægts traditioner og eders 
stands bestemte fordringer dette ? Kan 
i , bæreren af et adeligt navn og arvingen 
til et adeligt gods , ægte en ufri 
kvinde , der bærer trællemærket på sin 
pande ? “ 
„ Det kan være , at ingen anden af 
min slægt eller mine jevnbyrdige ville 
besvare disse spørgsmål med andet end 
nej , — jeg besvarer dem med ja ! “ svarede 
Tyge med en næsten hellig begejstring . 
Professoren 
rystede betænkeligt med 
hovedet og indskrænkede sig til at sige : 
„ I er en ung mand , Tyge Brahe ! “ 
„ Jeg bærer et gammelt hoved på 
unge skuldre , “ svarede Tyge frejdigt . 
Professoren gik nogle gange stem og 

tilbage i studereværelset og sagde derefter 
i en næsten fortvivlet tone : 
„ Er der da intet , som kan bringe 
eder til fornuft ? “ 
„ Dersom „ Fornuften “ består i , at jeg 
skal opgive den følelse , der mest af alt 
bringer mig til at hænge ved livet og ved 
videnskaben og opgive det eneste , som er 
mig dyrebart , da vil der visselig intet 
være , som kan bringe mig til fornuft , thi 
jeg elsker denne kvinde og . vil vedblive af 
elske jhende indtil mit sidste øjeblik ! I 
tager fuldstændigt fejl af denne følelses 
natur , når i tror , af den virker hemmende 
på min interesse for videnskaben ; 
det modsatte er tværtimod tilfælde ! Ligesom 
jeg stiller mig udenfor min slægts 
traditioner i det øjeblik jeg gifter mig 
med en ufri kvinde , således stiller jeg 
mig også udenfor disse traditioner i det 
øjeblik , jeg søger af erhverve et berømt 
navn for af gøre mig min brud værdig . 
Det er nemlig ellers sædvane , af adelsmændene 
først erhverve sig et navn når 
de have vundet sig en brud . “ 
„ I sandhed , en værdig ædel stræben 
for af komme til af ægte en trællekvinde , “ 
Udbrød professoren i en spottende 
tone . 
„ Lad os afbryde denne samtale , hr. 
Professor , “ udbrød Tyge ikke uden en vis 
heftighed , „ jeg takker eder for al den varme 
interesse , som i efter eders sigende nærer 
for mig , jeg takker eder for det gjæstevenskab , 
jeg har nydt i eders hus . I 
vil ikke opgive eders anskuelser , og jeg vil 
ikke opgive mine , derfor må vi skilles . 
Dersom det kan glæde eder på videnskabens 
vegne , skal jeg dog gøre eder 
den meddelelse , at det ikke er min bestemmelse 
at ville opgive mine astronomiske 
studier på grund af dette brud mellem 
os . Jeg håber endnu engang at kunne 
blive eder en værdig kollega ! “ 
Professoren bukkede koldt for ham og 
hermed var denne konference til ende . Da 
mørket faldt på , forlod Tyge Brahe det 
hus , hvori han havde tilbragt nogle af 
sine bedste og skjønnesfe timer i hele sit . 
Liv . 

Xiv . 
Vi have hørt Tyge besvare professorens 
spørgsmål , om han ikke havde talt med 
den unge fremmede bondekvinde med et 
ligeså bestemt som sørgmodigt nej . 
Da han havde forladt professorens 
hus under foregivende af at lide af 
hovedværk , havde han straks styret sin 
kurs henimod markedspladsen , hvor lystigheden 
endnu var i fuld gang og hvor 
mcnneskcmængden snarere var tiltagen end 
aftagen . 
Medens han i dag kun havde skænket 
møglet såre ringe interesse , gik han nu 
opmærksom fra bod til bod og kigdde 
nysgerrig ind i teltene for om mulig derved 
at få et glimt at se af den , han 
søgte . Men hans søgen var kun forgæves , 
den unge pige var ligeså lidt at 
sinde inde i nogen af disse boder , som 
udenfor på torvet . 
Han anstrengte sine øjne og stillede sig 
op på de højeste punkter for at kunne 
overse menneskemængden , men alt var 
forgæves . Han opgav dog derfor ikke 
straks håbet om at gjensee Kirstine , men 
forblev hele resten af dagen på markedspladsen 
stolende på at kærlighedens instinkt 
atter ville føre Kirstine hen til det 
sted ' , hvor hendes bejler ventede hende . 
Dette håb viste sig dog at være forfængeligt . 
Han vandrede uafbrudt fra det ene 
telt til det andet og fra den ene menneskeklynge 
til den anden og stirrede nøje på 
enhver person , men forgæves og indesluttet 
måtte han mismodig og trøstesløs vandre 
tilbage til professorens hus , hvor , som vi 
har set flertallet af hans kolleger havde 
forsamlet sig omkring aftensbordet . 
Hvad der særlig bevirkede Tyges mismod , 
var ikke så meget den omstændighed , 
at han ikke nu gjensåe Kirstine , da et 
sådant gensyn jo kunne finde sted i morgen 
eller iovermorgen , dersom hun opholdt 
sig her i staden , som den tvivl , der 
pludselig opsteg hos ham , om det også 
virkelig var kirstiue , som han havde set , 
eller om den skønne fremtoning ikke snarere 
var et spil af hans fantasi end 
virkelig den kvinde , som stedse opfyldte 
hans tanker . Io mere han overvejede dette 
spørgsmål , desto mere voksede tvivlen 
hos ham . Hvorledes skulle Kirstine kunne 
være kommen hertil , hun , der hverken var 
sproget mægtig eller i besiddelse af de 
fornødne midler til at rejse for ? Hvorledes 
skulle hun være kommen til kundskab 
om , at han opholdt sig her i Wittenberg ? 
Nej , det kunne ikke være hende ! Og desuden 
talte jo også den omstændighed derimod , 
at deres gensyn skulle ske så 
uventet på denne markedsplads , mod at 
det kunne være hende , thi dersom hun var 

kommen til Wittenberg for hans skyld , 
ville hun utvivlsomt straks efter sin ankomst 
til staden have søgt lejlighed til et møde 
med ham , frem for at give sig den blinde 
tilfældighed i vold , ved at lade tilfældet 
føre dem sammen . 
Io mere han overvejede alle de grunde , 
som talte for og imod sagen , desto mere 
måtte han komme til det resultat , at der 
var flere grunde , som talte imod end for 
den . Ganske vist var denne mystiske fremmede 
fulgt efter ham og professoren , men 
han havde jo selv givet hende et vink 
derom og på en sådan dag som denne 
hørte det vel ikke til umulighederne , at der 
blandt de fremmede , som besøgte staden , 
fandtes mere end en kvinde , som ikke ville 
tage i betænkning at følge efter en ung 
mand , når han opfordrede hende dertil 
ved hemmelige tegn . Endvidere havde denne 
fremmede kvinde haft en påfaldende lighed 
med Kirstine , men hvormange kvinder 
ligne ikke hverandre og desuden var det jo 
mere end sandsynligt , at Tyge , der bestandig 
tænkte på sin lille bondepige , ved 
fantasiens hjælp kunne skænke nogle af 
hendes træk til en anden kvinde , som 
kunne have nogen lighed med hende . Også 
den fremmedes klædedragt talte imod 
muligheden as , at det kunne være Kirstine , 
thi den klædning hun var iført , var ikke 
af det snit , som karakteriserede de skånske 
eller sjællandske bøndcrpigers dragt . Jo 
mere han overvejede sagen desto mere 
måtte han komme til det resultat , at 
hans fatasi her var løben af med ham og 
at den unge pige havde været en ham aldeles 
fremmed kvinde . Det var navnlig 
dette , som gjorde ham tungsindig , thi hvilken 
glæde havde han ikke følt ved tanken 
om alter at skulle tale med den eneste her 
på jorden , som han bar kærlighed for . 
Efter at vi nu således har ledsaget 
thge på hans resultatløse vandring omkring 
på markedspladsen og fulgt ham 
til hans hjem , vil vi dvæle i nogle øjeblikke 
ved den person , som i dag havde 
kastet så megen uro og så megen mismod 
ind i hans sjæl og som skulle blive både 
den umiddelbare og middelbare anledning 
til det for ham så betydningsfulde 
brud med den astronomiske professor . 
Tyges 
fantasi havde ikke haft nogen 
indvirkning på hans forestilling om , at 
det var Kirstine som stod her midt i menneskeklyngen . 
Denne fremmede kvinde lignede 
nemlig Kirstine , som knn to vanddråber 
kan ligne hinanden . Denne fremmede 
kvinde besad ethvert af Kirstines 
træk og begge havde det samme fagre 
gyldne hår , begge havde de samme skønne 
himmelblå øjne og begge besad det smil , 
der havde henrykket Tyge så meget , og som 
havde bragt den lidenskabelige elsker til at 
se næsten et overjordisk væsen i genstanden 
for hans kærlighed . Den unge 
fremmede kvinde gjorde dernæst ikke en bevægelse , 
som ikke tillige var fælles for Kirstine , 
og det var derfor både naturligt og 
forklarligt , at Tyge fandt ligheden imellem 
dem så skuffende , at han straks ikke nærede 
nogen tvivl om ' at tilfældet og lykken 
her havde ført ham sammen med hende , 

som var genstanden for enhver af hans 
lønligste tanker og som ejede hans hjerte 
helt og udelt . 
Var denne unge kvinde da alligevel ikke 
Kirstine ? 
Jo ! 
Efter af Kirstine var bleven det ufrivillige 
vidne til sin faders død i galgen 
og efter af hun var bleven udvist fra København , 
havde hun ikke troet af kunne 
finde noget blivende sted i Danmark . 
En mægtig , hemmelig attrå bragte hende 
imod syden , hvor hun måske kunne sinde 
lægedom for sit savn og sin længsel . 
Dels ved gode menneskers hjælp og dels 
ved undervejs af arbejde for sit brød lykkedes 
det hende til sidst af nå ud af riget og 
hun vandrede da bestandig sydpå , uden 
noget egentlig mål for denne sin vandring . 
På denne måde kom hun til 
Leipzig netop i de samme dage , da hele 
byen ikke talte om andet , end en ung 
dansk adelsmands udvisning af staden . 
Hun erfarede både denne Junkers 
navn og navnet på hans unge landsmand , 
som havde foranlediget denne udvisning . 
Tyge 
Brahe befandt sig altså i Leipzig ! 
Kirstines 
første tanke efter af hun 
havde modtaget denne meddelelse , var af 
ville flygte bort fra staden , for ikke af 
gense Tyge , men skønt det var den sande 
og uegennyttige kærlighed til ham ) som 
indgav hende denne tanke , forbød dog 
den samme kærlighed hende af følge denne 
indskydelse . Hun elskede ham jo ligeså 
højt , som han elskede hende , og hvilken 
brøde kunne hun vel begå imod sin sam-vittighed 
ved blot at ville se genstanden 
for sin kærlighed ? Hun ville ikke søge 
en samtale med ham , hun ville kun se 
ham uden selv at blive set . Derved kunne 
hun ikke øve den forstyrrende indflydelse 
på ham og hans studier , som hendes 
samvittighed forbød hende at udøve . Hun 
besluttede derfor at forblive i Leipzig så længe 
indtil hun havde fået et blot flygtig 
glimt af ham at se . Det kunne ikke 
falde hende vanskeligt at opspørge hans bolig , 
og flere gange efter hinanden stod hun 
i mange timer på et afsides sted og 
stirrede henimod den lille dør , hvorigennem 
thge måtte komme , når han enten 
forlod sin bolig eller vendte tilbage dertil . 
Men Tyge kom ikke . Hun så kun hans 
kolde og strenge hovmester forlade huset 
og vende alene tilbage efter universitetstidens 
ophør . Havde hun haft mod til 
at tale til ham og spørge ham efter Tyge 
ville hun have erfaret , at det unge menneske 
havde besluttet ikke at ville forlade 
fin bolig før han med det samme kunne 
forlade staden . 
Som vi ved , udstrakte Tyges frivillige 
fangenskab sig over et tidsrum af en 
måned , men inden dennes forløb havde 
Kirsfine alt forladt staden , idet hendes 
egen sjælefred havde befalet hende af unddrage 
sig fra dette sted . At elske den 
mand , som ingenside ville kunne blive 
hendes husbond stillede sig noget nær 

for hende som en forbrydelse og et middel 
til af udrive denne forbryderiske tilbøjelighed 
af sin sjæl fandt hun deri af 
flygte fra ethvert sted , hvor hun kunne 
stå i fare for af denne tilbøjelighed 
fandt ny næring . Hun forlod derfor Leipzig , 
vandrende på sin fod , som hun var 
kommet dertil . Hun drog atter sydpå og 
erhvervede sit ophold undervejs ved af tage 
tjeneste , hvor man havde anvendelse for 
hende . På et af disse steder aflagde hun 
sin skånske bondedragt , som hun ombyttede 
med klæder af det snit , som man 
brugte i denne egn af Tyskland . Hvormeget 
man end søgte af overtale hende 
dertil tog hun dog ikke blivende ophold 
nogetsteds , idet en hemmelig magt bestandig 
drog hende fremad . Først på den 
anden side af bjergene håbede hun af 
kunne sinde fred og hvile . 
På denne sin vandring var det , af 
hun kom til Wittenberg , den samme dag , 
da der holdtes marked i denne stad . Da 
hele menneskestrømmen bølgede hen i retningen 
af byens axeltorv fulgte hun denne 
strøm og stod da nogle minutter stille 
for at betragte det brogede liv , som rørte 
sig her . Pludselig blev hendes opmærksomhed 
vakt ved at hun kunne mærke , at 
et par øjne vedblivende vare fæstede på 
hende . Da hun så op bemærkede hun 
at disse øjne tilhørte Tyge Brahe . Gensynet 
var så uventet og så overraskende , 
at hun ikke kunne blive herre over sin bevægelse , 
men afvekslende følte blodet heftigt 
strømme til og fra sit ansigt og det var 
kun ganske mekanisk , at hun fulgte efter 
Tyge , da denne havde set lejlighed til at 
give hende et hemmeligt vink derom . 
På vejen til professorens bolig fik 
hun tid til at blive herre over sin bevægelse 
og overveje den fare , hun stod i begreb 
med at udsætte sin sjælefred for . 
Såsnart Tyge var gået ind i huset med sin 
lærer vendte hun hurtig om og alt inden 
aften var hun udenfor Wittenberg . 

Xv . 
Tyge havde erklæret lige overfor professoren , 
at han ikke ville afbryde sine 
astronomisfe studier , fordi forholdene 
havde tvunget ham til at forlade den lærde 
mands hus . Og denne erklæring var 
var han tilsinds at ville fastholde og lade 
ste fyldest . 
Han besluttede derfor , endnu ikke af 
ville forlade Wittenberg . Som enhver anden 
studerende ved universitetet var han 
berettiget til af overvære den astronomiste 
professors forelæsninger , og han besluttede 
nu af overvære disse på universitetet , 
når han ikke længere kunne overvære disse 
i professorens privatbolig . Ganske vist 
ville han komme til af savne den praktiske 
uddannelse , som eleverne fik ved af arbejde 
i professorens „ Stjernekammer “ , men han 
håbede af tiden efterhånden skulle modificere 
professorens anskuelser om den sag , 
der havde foranlediget brudet imellem dem , 
thi Tyge kunne vanskelig tænke sig muligheden 
af , af en ellers så human Aland 
mand , som denne lærde var , kunne fastholde 
denne anskuelse , af en virkelig videnskabsmand 
ikke turde kaste sin kærlighed 
på nogen kvinde . 
Professoren blev ikke lidet overrasket 
ved af se Tyge Brahe på den første 
tilhørerbænk , da han den næste dag 
åbnede sine forelæsninger på universitetet . 
De hilste koldt og formelt på 
hinanden , thi Tyge havde forladt hans 
hus uden af de tog afsked med hinanden . 
Det blev straks klart for professoren , 
af det var Tyges agt af ville forblive her 
i Wittenberg indtil videre og af han ikke 
overværede denne forelæsning kun for af 
få ende på et par ledige timer . Dette 
modsagdes af den Iver , hvormed Tyge 
fulgte forelæsningen og nedskrev hovedmomenterne 
af foredragets indhold . 
Da forelæsningen var til ende og professoren 
var steget ned af sit katteder , 
sagde han til Tyge : 
„ Jeg antøg , at i alt var langt borte 
fra Wittenberg ? “ 
„ Hr. Professoren synes at have forglemt 
min erklæring om at ville fortsætte 
mine studier ? Det er min bestemmelse 
at ville forblive her i Wittenberg , indtil 
jeg ikke mere tror at kunne høste nytte af 
mit ophold her . “ 
„ I kan vende tilbage til mit hus , 
såsnart i har besluttet eder til at følge 
mit ønske i den sag , vi forhandlede 
igår . “ 
„ Jeg beder hr. Professoren ikke at 
spilde noget ord på denne sag , thi jeg 
forandrer ikke min beslutning . “ 
Efter dette svar vendte professoren 
ham koldt ryggen og forlod auditoriet . 

hver dag , til den bestemte tid , indfandt 
Tyge sig nu til de astronomiske forelæsninger , 
som han fulgte med usvækket 
interesse . Hans optegnelser voksede med 
hver dag , så at de til sidst udgjorde et 
meget voluminøst hefte . 
Professoren havde ikke henvendt noget 
ord til ham siden hin første dag ved 
forelæsningerne og de hilste begge koldt 
og høfligt på hinanden når de mødtes 
eller skiltes . En dag sagde professoren 
imidlertid til ham , at han havde noget at 
tale med ham om efter forelæsningens 
slutning . 
Da timen var til ende og professoren 
var stegen ned fra kattedret sagde han til 
Tyge : 
„ I morgen nat skeer der en stjernebedækning 
i arionsgruppen . Har i lyst til 
nærmere at observere denne , kan i besøge 
mit observatorium . “ 
„ Ieg er eder meget forbunden for 
delte tilbud , men vil dog ikke gøre brug 
deraf . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød professoren overrasket . 
„ Jeg 
behøver ikke at ulejlige hr. Professoren , “ 
Svarede Tyge , „ og vil derfor 
heller ikke gøre det . “ 
„ Hvorledes forstår jeg dette ? “ 
„ Jeg har selv anlagt mig et observatorium , “ 
Svarede Tyge roligt . 
„ Har i ? “ udbrød professoren overrasket . 
„ Ja , 
Herr professor ! En astronom 
uden observatorium er som en sømand 
uden kompas . Så snart i havde lukket 
eders observatorium for mig , måtte jeg . 
Se selv at få bygget mig et , og jeg tror 
ikke at have været uheldig dermed , hvilketjo 
forsåvidt ikke var vanskeligt , efter de gode 
forbilleder , jeg har haft både i Leipzig 
og her . “ 
„ Og hvor er dette observatorinm beliggende ? “ 
„ På 
taget af det hus , hvori jeg boer 
i kærntherstraße . “ 
„ Men instrumenterne ? “ 
„ Har jeg dels købt , dels selv forskærdiget . 
Jeg har således en oklant , som 
i ville misunde mig om i så den . “ 
„ I gør mig virkelig nysgerrig efter at 
fe dette vidunder ! “ udbrød professøren 
ikke uden med et vist hånligt smil . 
„ Det ville være en alt for stor ære 
for mig , “ hemærkede Tyge i samme 
toneart . 
„ Nu , hvorfor ikke ! Jeg ønsker at ledsage 
eder hjem , og i kender min retfærdighedsfølelse 
for vel til ikke at vide , , 
at jeg vil yde eders opfindsomhed og 
snildhed al den fortjeneste den tilkommer . “ 
Tyge 
betænkte sig nogle sekunder og 
sagde derefter : 
„ Jeg vil foretrække at have hr. Professøren 
til min gæst i morgen nat og 
lover jeg , at i kan anstille eders observationer 
over stjernebcdækningen ligeså 
godt og ligeså uforstyrret i mit lille 
stjernekammcr , som i eders store observatorinm . “ 
„ Nej , 
jeg foretrækker dog at betragte 
denne begivenhed fra mit eget observatorinm , “ 

svarede professøren kort og afgørende . 
„ Vil i vise mig eders stjernekammer , 
må det ske nu med det samme . “ 
„ Nuvel , behag da at følge mig . “ 
De to astronomer forlod da universitetsbygningen 
og styrede kursen henimod 
kærntherstraße , en afsides gade , der lå i 
en betydelig afstand fra universitetet . 
Endelig nåde de til deres bestemmelsessted 
uden at have vekslet en eneste 
replik med hinanden på hele vejen . 
„ Her boer jeg , “ sagde Tyge , idet han 
pegede på en gammel , faldefærdig Rønne , 
og stred foran professoren ind ad den lille , 
snevre gadedør og opad de brøstfældige 
trapper , hvis trin knagede under vægten 
af dem . 
„ Hvor tør i døg anbringe så store og 
tunge instrumenter ovenpå et sådant 
hus , “ bemærkede professoren i en sarkastisk 
tone . „ En skøn nat , når i stirrer op 
på månen , styrter i og hele observatoriet 
ned på jorden . “ 
„ Nuvel , så dør man for sin videnskab , “ 
Svarede Tyge og tilføjede : „ De fleste 
lever ellers af den . “ 
Professoren , der var en rig mand og 
som havde tjent sin formue ved sine astrologiske 
spådomme til fyrstelige personer , 
følte sig truffen af denne bemærkning , men 
undlod at besvare den , for ikke at røbe sin 
utilfredshed derover . 
Endelig nåde de da op til husets 
øverste etage , hvilket var en ikke ringe 
tålmodighedsprøve , i særdeleshed for den 
fornemme lærde , der var vant til kun at 
stige op ad brede , magelige trapper . Den 
øverste trappe , der førte op til husets 
platfond , hvor Tyge havde sit observatorium , 
lignede nærmest en hønsestige , og 
professoren stirrede ængstelig på den , før 
han vovede sig op ad den , af frygt for , 
at den skulle styrte sammen med ham . Da 
han imidlertid så Tyge løbe op den med 
en kats lethed og behændighed , overvandt 
han sin frygt , og efter nogle minuters 
forløb stod han da oppe på Tyge Brahes 
første observatorium . 
Den gode professor måtte straks gøre 
den indrømmelse , at havde det været forbundet 
med besvær for ham at komme 
herop , lønnede umagen sig dog rigelig . 
Fra denne platfond var der en henrivende 
udsigt ud over staden og omegnen . Dette 
sidste havde dog en ringere betydning for 
ham , da han fra sit eget observatorium 
havde en lige så skøn udsigt over staden , 
om end set fra en anden side . Hvad der 
derimod mere vakte hans opmærksomhed 
og interesse , var de instrumenter , som 
præsenterede sig for hans blik og hvoraf 
flere havde en for ham ny og ukendt 
form . Tyge betragtede med en hemmelig 
fryd professorens overraskelse og lod ham 
tavs betragte disse instrumenter , hvoraf 
hvert enkelt kunne smigre sig med at tilvende 
sig hans opmærksomhed . Størst 
interesse skænkede professoren dog hans 
store kvadrant , som i alt fald måtte forbavse 
ved sin størrelse , da dens radius 
var omtrent otte alen . Med dette instrument 
kunne han måle enhver stjernes 
højde ; men desuden havde han en af ham 
selv sorfærdiget stor sekstant , som kunne 

tjene til udmåling af vinkelafstanden imellem 
to stjerner og som kunne benyttes i 
en hvilkensomhelsf retning . 
Professoren betragtede med stor overraskelse 
og interesse disse instrumenter . 
Han beså og befølte ethvert af dem næsten 
med samme fryd og forundring som 
et barn betragter et stykke nyt legetøj . 
Han var kommen herop i en næsten til 
vished grænsende formodning om , at 
hele hr. Junker Tyge Brahes „ Observatorium “ 
Kun var noget legeværk uden al 
betydning , men han måtte nu tilstå , 
— hvad han for øvrigt aldrig havde betvivlet , 
— at der i Tyge var et emne til 
en stor og fremragende astronom og at 
han var i besiddelse af et stort mekanisk 
talent . Det var kun sjældent at astronomerne 
konstruerede deres astronomiske instrumenter , 
men de fleste af disse apparater 
som her forefandtes , bare kendelige spor af 
at skyldes Tyges egen opfindsomhed og selv 
ved instrumenter af ældre opfindelse havde 
han foretaget forskellige små forandringer 
og forbedringer , hvorved de gjordes mere 
hensigtsmæssige til deres bestemte brug . . 
Tyge betragtede professorens nøjagtige 
undersøgelse af instrumenterne med en 
meget sikker , næsten overlegen mine . Han 
frygtede ikke for den strenge kritikers dom , 
thi der kunne ikke være delte meninger om 
hans apparaters brugbarhed . Hans instrumenter 
vare vel ikke så kostbare som 
dem , der fandtes i professorens observatorium , 
men de vare alle fuldt så hensigtsmæssige 
som disse . 
Professoren lod ham forklare sig flere 
af apparaternes bestemmelse og Tyge 
havde den opmuntrende fornøjelse at høre 
ham udtale sin fuldkomneste tilfredshed dermed , 
ja , den lærde astronom nedlod sig endog 
til at ville afkjøbe ham et as disse tarvelige 
instrumenter , som skyldtes hans opfindelsei 
hertil svarede Tyge , at hans 
instrumenter ikke vare tilsalgs , men at det 
derimod ville være ham en ligeså stor 
ære som fornøjelse , dersom hans lærer 
ville modtage det som en gave fra ham . 
Dette afslog imidlertid professoren under 
den form , at han som embedsmand ikke 
turde modtage gaver af sine undergivne . 
Dette var dog mere et påskud for ikke at 
komme til at stå i nogen forbindtlighedsgjæld 
til Tyge , end begrundet i de virkelige 
forhold , thi det hørte ellers ikke til 
sjeldenhederne , at universitetslærerne modtog 
gaver både i form af penge og 
bøger af de studerende . 
Efter at han nøjagtig havde beset alt 
og opholdt sig hen ved to timer på dette 
for ham så interessante observatorinm , 
beredte han sig til at forlade det og sagde 
da , idet han rakte ham hånden : 
„ Det er stor skade . . . “ 
„ Hvilket . . . ? “ spurgte Tyge da den 
anden tøvede med at fuldende sætningen . 
„ At i er så halsstarrig , Tyge Brahe . “ 
„ Er denne bebrejdelse ganske fortjent ? “ 
„ Døm selv ! Blot for et tåbeligt 
lune , jeg kunne fristes til at sige for 
nogle barnagtige nykkers skyld , har i 
givet afkald på mit venskab og den deraf 
følgende ikke ringe bistand , som jeg var 
istand til at yde eder på eders fremtidsbane . 

i har store anlæg , endog førtrinlige 
anlæg til at blive en heldig dyrker 
af vor skønne videnskab , men i vil 
kunne forstå , at f ikke vil kunne udvikle 
disse anlæg på egen hånd og at i , 
ved at unddrage eder den nødvendige 
praktiske uddannelse kun bliver en dilettant 
og videnskabelige dilettanter ender desværre 
i reglen med at blive ignoranter . “ 
„ I behagede ' at sige , at det skyldes et 
tåbeligt lune eller barnagtige nykker , at 
jeg har unddraget mig eders venskab , og 
i bebrejder min halsstarrighed ! Ved at 
i rigtig overvejer forholdene tror jeg 
dog , at denne bebrejdelse ikke kan rettes 
imod mig . Er det da halsstarrighed at 
opfylde sin pligt og er det barnagtige nykker 
at følge sit hjertes og sine følelsers 
indskydelser ? Vil man ikke meget lettere 
kunne kalde det „ Halsstarrighed “ og „ tåbeligt 
lune “ , når nogen vil forlange , at 
en dyb , inderlig kærlighed , skal opgives 
helt af . Hensyn til videnskaben og vel at 
mærke uden at denne kan lide noget skår 
ved en sådan kærlighed . Hvad enten 
jeg kun er en dilettant eller kun bliver en 
ignorant , vil jeg dog vedblive at elske 
min Kirstine og ingen magt på jorden 
skal afholde mig fra at gøre hende til 
min hustru , når hun blot selv vil gøres 
dertil ! “ 
Professoren trak på skulderen , idet 
han svarede : 
„ Lad os ikke opholde os derved , Junker 
Tyge ! I beholder eders luner og 
jeg beholder mine ; det kan være at fejlen 
i denne sag måske ligger på min side , 
men det er nu engang mit bestemte princip 
ikke at ville tillade , at nogen af mine 
elever befatter sig med noget så ørkesløst 
som det , i betegner som kærlighed ! 
Enhver , der oprigtig elsker sin videnskab 
kan ikke elske noget andet , hverken persøner 
eller gjensfande . . . I afslår , i morgen 
nat at ville besøge mit observatorium 
for derfra at iagttage det omtalte fænomen ? “ 
„ Ja , 
jeg antager , at jeg vil kunne iagttage 
det ligeså godt her , om end mine 
instrumenter ere- ringere og ufuldkomnere 
end eders ! “ 
„ Skade for eder selv , at i er så 
halsstarrig ! “ udbrød professoren med et 
skuldertræk og forlod derefter observariet . 
På 
vejen til sit hjem holdt han følgende 
tale ved sig selv : 
„ Der er ingen tvivl om , at denne 
knægt vil bringe det til noget stort i 
astronomien . Han har en varm interesse 
derfor , dette er meget ; han har endvidere 
udmærkede evner , dette er meget mere , 
men han har tillige en kraftig villie , og 
dette er alt . Jeg tror at kunne spå 
ham en glimrende fremtid som astronom , 
fuld af hæder og berømmelse , men jeg 
frygter dog for , at hans halsstarrighed 
vil berede ham ikke få vanskeligheder og 
fortrædeligheder , . . Nu , det må blive 
hans egen sag . Menneskene ligger kun i 
almindelighed ganske som de selv reder 
deres leje . “ 
Tyge Brahe stod længe oppe på sit 

lille observatorinm og stirrede som en 
drømmende ud over landskabet , som lå 
under hans fødder . 
Tusinder af tanker fløj i denne stund 
igennem hans hoved , men de fleste af dem 
vare af den natur , at de kun kunne tilhøre 
ham selv , så at han ikke kunne gøre 
andre delagtig deri . 
Der var efterhånden , samtidig med 
den kraftige villie , blevet udviklet hos ham 
et ikke ubetydeligt fond af jordisk forfængelighed 
og åndeligt hovmod , og disse 
mindre heldige egenskaber havde i dag fundet 
en ny og rigelig næring ved det bifald , 
som den gamle berømte professor 
ikke havde kunnet nægte hverken sig selv 
eller ham at yde , hvad han havde set her . 
På samme tid som denne lærde mand 
nu i Tyge så en vordende berømthed , 
så det unge menneske sig alt i ånden 
som en af disse mægtige , hvis riger 
ganske vist ikke er af denne verden , men 
hvis herredømme dog anerkendes og lever 
i årtusinder . 
Hans ungdommelige forfængelighed 
lod ham alt ses sig selv som en åndelig 
stormagt , som en hersker i åndens rige , 
for hvem samtiden og eftertiden skulle 
bøje knæ med ærefrygt . 
Ak , hvor sket kom virkeligheden ikke til 
at svare til drømmene , i særdeleshed for 
samtidens vedkommende ! 

Xvi . 
Anders Wedel var rejst tilbage til Danmark , 
dels for at nedlægge sit hverv som 
hovmester for Tyge Brahe og dels for 
at gøre rede for sin færd i denne 
stilling . 
Han begav sig direkte til København , 
for først at fremstille sig for hr. Jørgen 
Brahe ; derefter ville han rejse over til 
Skåne , hvis hr. Jørgen Brahe anså 
et sådant skridt for nødvendigt , for 
ligeledes at retfærdiggøre sig i hr. Otto 
Brahes øjne . 
Det var ikke uden med bankende hjerte , 
at Anders Wedel gik ind ad porten til 
det stenhns , som Jørgen Brahe ejede i 
Farvergade . Under sit tidligere ophold 
her havde han stedse med glæde gået ind 
ad denne port , fordi han vidste , at den 
førte til venlige og kærlige mennesker , som 
mente ham det godt og som af hjertet 
ville ham det vel . I dag listede han sig 
ind ad denne port , ligesom en betler eller 
tyv og han havde så mærkeligt tungt 
ved af stige op ad trappen , som dog ikke 
var bleven mere vanskelig af passere siden 
hans bortrejse herfra , end den havde været 
før dengang . 
Da han kom op i stuetagen , hvor 
Jørgen . Brahe havde sit modtagelsesværelse , 
stod han stille i nogle minuter , for af 
samle hele sit mod og hele sin karakteersasthed , 
inden han skulle skedes for sin 
dommer . Han havde nemlig mere end en 
formodning om , af den -brave rigsråd 
måtte modtage ham med et alt andet 
end venligt og velvilligt sind , og han 
måtte desværre tilstå for sig selv , af 
dette ikke ville være uden grund , da han 
kun meget tarveligt havde opfyldt den 
forpligtelse , han havde påtaget sig . 
Skjøndt han ellers ikke af naturen var 
feig eller frygtede nogen , greb han sig dog 
i den feighed af ville løbe bort . Han 
var virkelig engang kommet nogle trin 
ned ad trappen igen , da han harmedes 
over sin egen svaghed og vendte tilbage . 
Han kunne jo ikke undgå af aflægge det 
så meget frygtede regnskab og det var da 
bedst af gøre ende på legen , ved hellere 
i dag end i morgen af lade det komme til en 
forståelse med thges fosterfader . Han 
fattede derfor en rask beslutning , åbnede 
døren og trådte ind i det ' lille værelse . 
Jørgen Brahe sad så fordybet i læsningen 
af nogle aktstykker , af han ikke bemærkede , 
af døren bag ved ham åbnedes 
og nogen trådte ind . Han for derfor 
overrasket i vejret , da han pludselig hørte 
sig nævnet ved navn og tiltalt af en fremmed 
mands stemme . Han skulle blive 
endnu mere overrasket ved af se , hvem 
denne stemme tilhørte . 

„ Er det eder , Anders Wedel ? “ udbrød 
han forbavset , idet han stirrede på ham 
næsten på en sådan måde , som om 
han kunne have set et eller andet uhyggespøgelse . 
„ Ja , 
det er mig , som i seer , “ svarede 
Anders Wedel ikke uden en vis skælven i 
stemmen og med et sænket blik . 
„ Hvor kommer i fra og hvor er 
thge ? “ 
„ Begge spørgsmål kan besvares med 
ret ord , hr. Jørgen , nemlig i Wittenberg 
! “ 
„ Hvorledes forstår jeg dette ? Hvor 
er Tyge ? “ 
„ Han er bleven tilbage i Wittenberg , 
da jeg ikke formåede af bringe ham med 
tilbage hertil , og da jeg på den anden 
side ikke længere ville påtage mig ansvaret 
for hans handlinger . Jeg er nu 
vendt tilbage hertil , for at blive fritaget 
for min stilling og for at gøre eder 
rede for min handlemåde i denne 
sag . “ 
„ Drømmer jeg eller er jeg vågen ? “ 
Udbrød hr. Jørgen idet han fæstede sit 
blik skarpt på Anders Wedel , „ er det 
virkelig eders alvor , at Tyge er bleven 
tilbage i den fremmede stad og at i er 
rejst hertil uden forud at erhverve tilladelse 
dertil af hans og eders foresatte ? “ 
„ Det 
er mit alvor , “ svarede Anders 
Wedel rolig ; „ jeg har opgivet min stilling , 
da jeg indså , at jeg ikke længere 
kunne gøre fyldest i den . Tyge er bleven 
som aldeles forvandlet . Det stridige sind , 
som han alt herhjemme inden sin afrejse 
viste sig . at være i besiddelse af , er efterhånden 
blevet hans anden natur , så at 
han i alle tilfælde følger sit eget hoved 
og ikke vil lade sig overbevise af nogetsomhelst . 
Da jeg derhos ikke kunne andet 
end anse ham som vokset fra riset , så at 
. jeg ikke ved nogen legemlig tvang kunne 
bringe ham til fornuft , foretrak jeg at 
lade bam sejle sin egen sø og lade ham 
selv bære følgerne af sin halsstarrighed . “ 
„ Men hans studier ? “ udbrød Jørgen 
Brahe heftig og i en truende tone , og tilføjede 
derefter : „ Tager i da mere hensyn 
til eder selv end til det unge menneske , 
hvis værn og værge i har påtaget eder 
at være . Det var eders pligt bestandig 
at våge over ham og ikke at forlade ham 
før i kunne tilbagelevere ham enten til mig 
eller til hans forældre . Og hvorledes har 
i nu varetaget denne pligt ? Undser i 
eder virkelig ikke for at træde frem for 
mig og således tilstå eders brøde ? “ 
„ Jeg vil ikke forsøge på at forsvare 
mig , “ svarede Anders Wedel roligt , „ thi 
dels ' har jeg uretten på min side og dels 
vil i ikke være i stand til at kunne veje de 
grunde , som måske kunne tale til mit 
forsvar . For min egen samvittighed står 
jeg dog angerløs , thi jeg har stedse stræbt 
ester at opfylde min pligt , og det er ikke 
min skyld , når denne til sidst er bleven 
negtet mig . Hverken i eller jeg eller nogen 
anden på den vide jord vil være i stand 
til at forandre Tyges sind og væsen , 
således som det nu er blevet . Det er 
som om han er bleven besat af en ond . 

ånd , som bestandig tvinger ham til at 
vise trods og halsstarrighed . Jeg er ikke 
memrcskckender nok til at kunne dømme 
om årsage » til dette hans nu så meget 
forandrede væsen ; jeg kender kun virkningen 
deraf . “ 
Jørgen Brahe gik flere gange heftig 
frem og tilbage i værelset og sagde der , 
efter , idet han standsede foran Wedel og 
betragtede denne med et meget strengt blik : 
„ Hvad skal der nu blive af Tyge ? . . . 
Anders Wedel , i har i sandhed påtaget 
eder et stort ansvar for gud ! “ 
„ Med hensyn til eders sidste yttring 
skal jeg henvise til , hvad jeg før sagde , 
nemlig , at min samvittighed ikke anklager 
mig for nogen brøde . Når i dernæst 
spørger mig om , hvad der skal blive af 
eders søstersøn , da kan jeg dertil kun 
svare , når jeg skal udtale min oprigtige , 
uforgribelige mening , at både han selv 
og hans studier vil trives bedst ved , at 
han får uhindret lov til at udvikle sig 
selv og dem efter sit eget tykke ! Jeg 
må dernæst gøre den bemærkning , at 
jeg anser det for at være det anbefalelsesværdigste 
at give ham tilladelse til at opgive 
sine studier i den retning som tidligere 
har været forlangt og at give ham 
uhindret tilladelse til at dyrke den videnstab , 
for hvilken han nærer størst , ja udelukkende 
interesse . “ 
Jørgen Brahe rystede på hovedet og 
svarede : 
„ Selv om jeg ville billige en sådan 
ordning vil hans fader aldrig gøre det , 
og det bliver dog til slutningen ham og 
ingen anden , som har bestemmelsesretten 
i dette tilfælde . “ 
Efter på ny at have ' fortsat sin urolige 
vandring frem og tilbage i værelset 
og på ny var standset foran Anders Wedel , 
som nøje og opmærksomt fulgte enhver 
af hans bevægelser og miner , sagde han 
i en kendelig mildere tone : 
„ Som i ved , har jeg stedse bifaldet 
thges . Hang efter naturvidenskaberne , og 
jeg er måske ikke uden skyld i , at han 
over disse glemmer eller forsmår de bidensfaber , 
som skulle være hans mål . 
> alen hans fader holder , som i ligeledes 
ved , fast ved den beslutning , at han skal 
uddannes til statstjenesten , og hans fader 
er ikke modtagelig for nogen som helst overtalelse 
til at fravige denne beslutning . “ 
„ Når i , hr. Jørgen lægger eders 
ord og indflydelse i bægtsfålen , vil hr. 
Otto Brahe forhåbentlig ikke holde fast 
ved denne sin beslutning , så meget mere 
som dette egentlig er resultatløst . Selv 
om end hans fader nok så mange gange 
og på den mest bydende måde vi ! pålægge 
ham at fortsætte sine juridiske studier , 
vil Tyge dog ikke gøre dette , kender 
jeg hans halsstarrighed rigtig . Han vil 
foretrække at tage alle følgerne af sin 
faders vrede frem for at bøje sig for hans 
villie , ja^ selv om det skulle koste hans 
liv ville han ikke bøje sig for denne . “ 
„ I taler om min indskydelse på min 
Broder i en sag af denne natur ! “ udbrød 
Herr Jørgen , „ ak , den er desværre 
kun ringe i dette tilfælde . Tyges stivsind 
er ikke andet end et arvegods fra 

faderen , thi også han plejer at sætte sin 
villie igennem , hvad det end skal koste 
ham . “ 
„ Jeg tillader mig dog at anse det for at 
være eders pligt , hr. Jørgen Brahe , 
at bidrage eders til en forsoning imellem 
fader og søn , thi dersom hr. Otto 
Brahe nægter at give noget tilskud til 
Tyge Brahe » yder hans ophold i udlandet , 
står vi i fare for , at Tyge går 
tilgrunde . Han er for stolt til at ville 
ydmyge sig , ja , han ville foretrække at dø 
af hunger , frem for at trygle sin fader om 
nøgen hjælp , når denne skulle købes 
med en opofrelse af hans kære videnflab . “ 
„ Jeg 
kan , som sagt , intet gøre i 
denne sag , “ svarede hr. Jørgen i en afgørende 
tone . „ Døe af hunger skal han 
vel ikke komme til , så længe jeg lever , og 
jeg vil yde ham så megen materiel bistand , 
som det kan forlanges af mig , når 
der tages hensyn til , at han jo ikke er 
mit barn . Men ingen anden bistand vil 
jeg være i stand til at . yde ham . Jeg vil 
nu opfordre eder til straks at begive eder 
til Knudstrup , for der at aflægge den fornødne 
rapport til Tyges forældre , og i 
kan da prøve , hvorvidt eders veltalenhedsevne 
strækker sig . Jeg tror desværre 
ikke , at det bliver meget langt . “ 
Efter derpå at have rettet forskellige 
spørgsmål til ham om de nærmere omstændigheder 
ved duellen mellem Tyge og 
Parsbjerg og om den egentlige årsag til 
det stedfundne brud mellem Tyge og Anders 
Wedel selv , opfordrede Jørgen Brahe 
ham til øjeblikkelig at begive sig til Skåne . 
Sammenkomsten med hr. Jørgen Brahe 
endte således på en anden måde , end 
Anders Wedel havde turdet håbe og 
ventet . Han havde så afgjort vundet den 
strenge rigsråds tilgivelse , at hr. Jørgen 
endog forstrakte ham med flere rejsepenge 
efter at have erkyndiget sig om hans 
midlers utilstrækkelighed . 
Anders Wedel forlod således hr. 
Jørgen Brahe meget tilfreds med sig selv . 
Det varede imidlertid ikke et kvarter før 
han vendte tilbage og denne gang gik mere 
frejdig end før ind til thges fosterskader . 
„ Jeg har udtænkt noget , hr. Jørgen , “ 
Sagde han i en glad , næsten lystig tone , 
da han atter stod ansigt til ansigt med 
rigsråden . 
„ Jeg troede , i allerede var langt på 
vejen til Knudstrup , “ bemærkede Jørgen 
Brahe tørt . 
„ Det forsømte i så henseende skal 
snart blive indhentet igen , “ svarede Anders 
Wedel i samme toneart som før og 
tilføjede : „ Efter at jeg havde udtænkt den 
plan , som jeg nu vil forebringe eder , anså 
jeg det for overensstemmende med min 
plan straks at vende tilbage hertil . “ 
„ Og hvorom drejer da denne plan 
sig ? “ 
„ Om Tyge , hr. Jørgen Brahe . Jeg 
har udfundet et middel , hvorved vi kan 
erhverve hans faders tilladelse til at han 
fortsætter sine studier efter sit eget behag . “ 
„ Nu , 
den tanke kan jo være meget 

god , men svarer planen også til tanken ? 
Lad mig erfare denne plan ? “ 
„ Hans nåde , kong Frederik , er en 
stor ven og beskytter af al virkelig videnskabelig 
stræben , og det er mig bekendt , 
at yan nærer en høj grad af agtelse og 
tillid til den brahcske familie . Min 
plan går nu ud på , at få hans 
nåde til at tage sig af Tyges sag og 
overtale hr. Otto brahc til at føje sig 
efter hans ønske . “ 
„ Ja , denne plan kunne vel gå an , 
men hvorledes skal vi bringe kongen til 
at tage sig så kraftig af en sag , der døg 
ikke vedkommer ham ? Han er meget hensynsfuld 
og vil ikke gerne blande sig i et 
forhold , hvorover han ikke er herre . “ 
„ Jeg har tænkt mig , at i , hr. Jørbrahe , 
der jo står i så stor yndest hos 
kongen , taler eders brodersøns sag på 
den af mig antydede måde . Hans nåde 
vil næppe nægte eder sin bistand og har 
vi først hans løvte vil det vistnok ikke 
vare længe før eders Broder har givet 
sit minde , således som vi ønsker det . “ 
„ I vurderer både min indflydelse hos 
kongen og kongens indflydelse hos min 
Broder for højt , kære Anders Wedel , “ 
Svarede Jørgen Brahe med et skuldertræk . 
„ Hans nåde vil dog næppe negte at 
opfylde eders ønske i en sag , der hæren 
videnskabelig betydning , ligesålidt som 
Herr Otto Brahe vil nægte at opfylde en 
konges ønske , der jo for ham må være 
en befaling . “ 
Herr Jørgen stod nogle minutter tavs 
og overvejede Anders Wedels forslag . 
Derefter sagde han : 
„ Jeg vil ikke forhaste mig med at udtale 
en beskatning i denne sag . Jeg beder 
eder nu ufortøvet at begive eder til 
Knndstrup , for at aflægge min Broder 
eders beretning . Jeg skal da imidlertid 
overlægge med mig selv , om det vil være 
rigtig at forlange kongens indblanding i 
et familieanliggende som mte . “ 
„ Jeg vil nære det håb , at denne 
overvejelse går i retning af mit forflags 
opfyldelse , “ sagde Anders Wedel , 
idet han for anden gang tog afsked med 
heir Jørgen Brahe . 
Det af hovmesteren udtalre håb gik 
snart i opfyldelse . Hr. Jørgen Brahe 
besluttede sig virkelig til at ville interessere 
kongen for sagen , skønt han hverken 
havde noget stort håb om at kongen 
ville opfylde hans ønske eller hans Broder 
ville opfylde kongens ønske , dersom 
det virkelig kunne lykkes at bringe hans 
nåde til , at der skete en forandring i 
Tyges studier overensstemmende med det 
unge menneskes egen tilbøjelighed . 
En halv time efter at Anders Wedel 
havde forladt ham seer vi nu den gamle 
rigsråd forlade sin bolig og styre sin 
vej i retning as slottet . “ 
De danske rigsråder havde den forrettighed 
til hvilkensomhelst tid at kunne 
stedes til audients hos kongen , hvad enten 
de kom i statens eller i deres egne anliggender , 
ja selv ved nattetid kunne de 
begære sig indladte , når en sag af særdeles 
vigtighed krævede dette . 
I henhold til denne begunstigelse , indlodes 

Herr Jørgen Brahe straks til kongen , 
der modtog ham med den djærve ligefremhed , 
som var Frederik den anden egen . 
„ Hvilket vidunder , “ udbrød kongen 
livligt , „ at se eder give frivilligt møde 
her hos mig . Det er ellers vanskeligt nok , 
at få eder til at give møde når man 
sender bud efter eder . Jeg kan da gætte , 
at der er noget af særdeles vigtighed , 
som hviler eder på sinde . “ 
„ Årsagen tib , at jeg ikke oftere end 
tilfældet er aflægger eders nåde mine 
skyldige besøg , kan søges i den omstændighed , 
at da jeg ved , at eders nåde 
stedse er belemret af mange andre mænd , 
hvem det må være eder kærere at se end 
mig , vil jeg ikke bidrage til at trætte eders 
nåde , og tilmed , da jeg kun har haft 
lidet af vigtighed at foredrage for eder . “ 
„ I undervurderer eder selv , når i 
antager , . at i ikke hører til de mænd , 
som jeg helst seer træde ind til mig . I 
har gjort kongen og fædrelandet så mange 
store tjenester , at i har et gyldigt krav 
på at blive modtaget her med venlighed 
og opmærksomhed . Eders ord bestyrker 
nemlig min formodning om , at der allså 
nu foreligger en sag af vigtighed eftersom 
i nu bereder mig den fornøjelse at se 
eder her hos mig ! Lad mig nu kende 
denne sag . “ 
Kongen bød den gamle rigsråd at 
tage plads og efter at have overvejet , hvorledes 
han skulle forme indledningen til 
hvad han havde at meddele kongen , sagde 
han : 
„ Jeg vil genkalde i eders nådes 
erindring det uventede besøg , i i fjor 
sommer aflagde på Hvedholm , da i 
ganske uformodet gæstede mit hus i selskab 
med min Broder Otto . I vil næppe 
have glemt , at eders indtrædelse i huset 
blev hilst med et stort knald , som dog 
ikke var nogen æressalut for min høje 
gæst , men som derimod skyldtes en 
sprængning nede i mit laboratorium . “ 
„ Ja , jeg erindrer alt , “ udbrød kongen 
hurtig og tilføjede derefter : „ Eders stakkels 
brodersøn , Tyge , kunne nær have tilsat 
livet ved denne lejlighed . Hvorledes har 
den vakre knøs det nu . Jeg vil håbe 
at han fortsætte sine studier for at han 
engang kan komme os til nytte på samme 
måde som hans hele øvrige slægt , har 
gavnet fædrelandet . “ 
Jørgen Brahe rystede let med hovedet , 
idet han sagde : 
„ Det er netop herom , at jeg har søgt 
denne samtale med deres nåde . Min 
kære brodersøn vil ganske vist yde sin 
konge og sit fædreland al den tjeneste , 
som det kan falde i hans lod at udføre , 
men jeg må skyndsomst bemærke , at denne 
tjeneste næppe bliver af den natur , som 
eders nåde i dette øjeblik tænker på . “ 
Kongen rynkede let brynene , idet han 
udbrød : 
„ Hvorledes forstår jeg dette ? “ 
„ Eders nåde vil erindre fra det omtalte 
besøg på Hvedholm , at min Broder 
i temmelig heftige udtryk udtalte sin fordømmelse 
af , at hans søn ved siden af 
sine alvorlige studier hengav sig til andre 
vidensklbelige beskjæffigelser , og det kostede 

os jo alle stor møje med at formå 
ham til ikke straks at tage Tyge med sig 
bort fra mit hus . Det hang , som det 
unge menneske dengang følte til at dyrke 
naturvidenskaberne , har ikke forladt ham 
med årene , men hans tilbøjelighed er 
meget mere vokset og tiltaget i styrke . 
Fortiden befinder han sig i Tyskland , hvor 
det var bestemmelsen at han skulle studere 
retsvidenskaben ved derværende universiteter , 
men jeg har i dag fået kundskab om , at 
han har opgivet disse studier for udelukkende 
at beskjæffige sig med de videnskaber , 
som mest har tiltalt ham . Det er 
i denne anledning at jeg i dag ulejliger 
eders nådb . . . “ 
„ Jeg gjættcr det ! “ udbrød kongen hurtig ; 
„ I ønsker nu , at jeg skal tilsende ham 
et skarpt formaningsbrev og stille ham i 
udsigt , at han vil pådrage sig min højeste 
unåde , dersom han ikke straks genoptager 
sine alvorlige studier . “ 
„ Ak nej , eders råde ; jeg kommer 
meget niere for at bede eder om det modsatte . “ 
„ Hvorledes ? 
I synes at billige hans 
forehavende ? “ udbrød kongen i en overrasket 
tone og ikke uden vrede i blikket . 
„ Nej , jeg billiger ingenlunde hans færd , 
men jeg har levet så længe i verden , af 
jeg har lært af bøje mig for forholdenes 
vægt og lært ikke af forlange af undgå 
det uundgåelige . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , Jørgen Brahe ! 
Er det da uundgåeligt , af eders brodersøn 
kaster sine alvorlige og nyttige studiertilside 
for af give sig af med noget , der 
hverken kan være eller blive ham selv eller 
hans fædreland til nogen nytte eller 
hæder ? “ 
„ Min brodersøn Tyge har som et 
arvegods fra sin fader modtaget et stift , 
hårdt og ubøjeligt sind og han har tidlig 
lært , hvad det vil sige af have en fast 
villie og af gennemføre den , trods alle 
hindringer . Det hårde i hans sind har 
ikke tidligere givet sig så stærkt tilkende 
som i den seneste tid , hvad enten dette nu 
skyldes en stor selvbeherskelse hos ham , 
eller skyldes en pludselig vækket villietrang 
hos ham . Det vil nu være umuligt af 
tvinge ham til af fortsætte sine juridiske 
studier . Man kan vel med magt føre 
ham bort fra Tyskland og forhindre ham 
fra af dyrke den videnskab , som han har 
fundet så stort behag i , men man vil ikke 
være i stand til af tvinge ham til af 
fortsætte sine afbrudte studier , selv om 
man end lod ham gennemgå de største 
fysiske lidelser . Vant , som jeg er , til af 
bøje mig for forholdenes magt og til af 
sinde mig i det uundgåelige , er jeg ved 
af underkaste sagen en nøjagtig og samvittighedsfuld 
prøvelse , kommet til det resultat , 
af vi bør lade Tyge følge sin tilbøjelighed , 
selv om denne er lige modsat 
vor egen . Følgen af , af man med magt 
ville tvinge ham til af opgive denne sin 
tilbøjelighed , ville blive , af han af lutter 
trods blev et uvirksomt og unyttigt menneske , 
som kun voldte sin slægt sørg og 
fortræd på ethvert punkt . “ 
„ Hvilke kundskaber er det da , af han 
nu fornemmelig har kastet sig over ? “ 

„ De mattematiske , eders nåde , og 
da i særdeleshed astronomien . “ 
„ Astronomien ? udbrød kongen med en 
hånlig latter ; „ giver han sig virkelig af 
med af kige stjerner , han , en adelsmand ? “ 
„ Efter hvad der er meddelt mig , skal 
han være i besiddelse af udmærkede evner 
til af kunne bringe det vidt som astronom , “ 
Sagde Jørgen Brahe uden af lade sig forstyrre 
af kongens lystighed , og tilføjede 
derefter : „ Ganske vist er det noget usædvanligt 
af se en adelsmand give sig- af 
med at være astronom , men da der intet 
uhæderligt kan siges at være heri , selv for 
en adelsmand , gælder det blot om at 
kunne gøre sig fortrolig med det usædvanlige , 
for til sidst at sinde det fuldstændigt 
i sin orden . Danmark har et par hundrede 
adelsslægter , hvis medlemmer alle tjener 
kongen og fædrelandet , dels som krigere , 
dels som statsmænd , og der er ingen 
trang tilstede hvad den slags tjeneste 
angår . Når nu en adelsmand til afveksling 
vil søge at tjene fædrelandet på 
en anden måde , ved grundigt og alvorligt 
at dyrke en videnskab , bør man ikke formene 
ham dette , thi ligesom alle veje kan 
føre til rom , således kan også alle veje 
føre til berømmelse , når man kun vælger 
den rette vej . Hvorvidt nu min brødersøn , 
ved at ville dyrke astronomien , har 
fundet den rette vej til sin berømmelse , 
derom kan jeg naturligvis ikke dømme , og 
jeg billiger da også hans beskatning kun 
forsåvidt , at jeg ved , at den ikke står 
til at rokke eller forandre . “ 
„ Og hvad er det nu , at i vil forlange 
af mig ? “ udbrød kongen i en noget utålmodig 
tone . 
„ Min kære Broder ovre på Knudstrup 
nærer de samme betænkeligheder , 
som eders nåde her har udtalt , og kender 
jeg ham ret , vil han sætte både himmel 
og jord i bevægelse , når han erfarer 
sin søns beslutning . Han er en 
mand , hvem det næsten er en umulighed 
af tale tilrette og skønt han skylder mig 
megen forbindtlighed , både for hvad jeg 
har gjort imod ham og hans søn , er 
min indskydelse på ham så ubetydelig , 
af den næsten ikke er til af opdage , og det 
ville derfor være en ørkesløs handling af 
mig blot af gøre det ringeste forsøg på 
af stemme ham til gunst for Tyges beslutning , 
ja det kunne måske endog hænde 
af det endog ville skade sagen i en betydelig 
grad , dersom jeg optrådte som Tyges 
forsvarer , thi den kære Otto tillægger mig 
stedse skylden , for af hans søn ikke har 
tilbøjelighed til det juridiske studium . 
Mit besøg hos eders nåde skeer derfor , 
for om muligt af formå eders nåde 
til af gøre et forsøg på af stemme min 
Broder til gunst for sagen . Når i udtaler 
eders beklagelse af Tyges beslutning 
og forestiller ham det rigtige i af 
give det unge menneske lejlighed til af 
blive til noget , måske endog noget stort 
i en videnskab , som nyder hele hans kærlighed , 
frem for at blive et intet i en videnskab , 
som han ingen attrå har til , 
vil den kære offo næppe sætte sig op imod 
Tyges ønske , men derimod finde sig i , hvad 
der ikke kan være anderledes . “ 

„ I ved , rigsråd Brahe , at jeg meget 
nødigt blander mig i forhold , der ikke 
vedkommer mig og til disse forhold hører 
jo netop denne sag . Desuden kender jeg 
eders Broder for vel til ikke at vide , at 
han næppe vil lægge sig mine råd på 
sinde i en sag , der kun angår ham 
selv . I sagde jo desuden selv , at thges 
stivsindethed kun var et arvegods fra 
hans fader , hvorved i altså selv tilstår , 
at eders Broder er meget stivsindet . Da 
min stilling som konge nu ikke ret vil 
kunne tillade mig at give råd , som man 
ikke vil opfylde , gør i mig en stor tjeneste 
ved ikke at forlange noget sådant 
af mig . Jeg vil gerne være eder til 
behag , men min stilling medfører sine 
forpligtelser , som jeg ikke tør se bort fra . “ 
„ Eders nåde afslår således en 
bøn , “ udbrød hr. Jørgen Brahe , idet 
han , ^rejste sig . 
„ Jeg nødsages desværre til at gøre 
det , kære rigsråd -brahe , men dette bør 
ikke forhindre eder fra at henvende eder 
til mig , både når i har noget på 
hjertet , eller i har en ledig time tilovers 
for eders konge . I må dog ikke opfatte 
mit afslag , at det skulle være mig aldeles 
umuligt at gøre noget for den sag , i 
har ' forebragt mig . Der kan måske gives 
mig lejlighed til at virke for den på en 
ganske anden måde og langt fyldigere end 
på den , i her har ønsket . “ 
Kongen trykkede hjertelig den gamle 
rigsråds hånd og Jørgen Brahe begav 
sig mismodig tilbage til sit hjem . 

Xvii . 
Anders Wedel begav sig til Knudstrup 
umiddelbart efter at have gæstet hr. Jørgen 
Brahe i København . Efter tre dages 
rejse nåde han dertil . 
Var han kun med bævende hjerte trådt 
ind til Jørgen Brahe , var dette tilfældet 
i en ikke ringere , men snarere forstærket 
grad , nu da han skulle træde frem for 
Otto Brahe . Hr. Jørgen var kun den 
fjerne slægtning , men hr. Otto var faderen 
til den søn , Anders Wedel var sat 
til at våge over og som han nu havde 
forladt midt i det fremmede land . 
For at børtlede den første og værste 
del af uveiret benyttede Anders Wedel 
sig af en lille list , idet han ikke gik lige 
til sagen . 
Otto Brahe sprang op fra den stol , 
på hvilken han sad , da Anders Wedel 
trådte ind til ham , og betragtede hovmesteren 
med et overrasket , næsten forfærdet 
udtryk i sine miner . Denne forfærdelse 
skyldtes vistnok nærmest Anders Wedels 
blege ansigt og nedslagne øjne . 
„ Hvad er der hændet ? “ udbrød den 
strenge adelsmand , idet han for hen imod 
hovmesteren , „ jeg kan gætte , at der må 
være tilstødt min søn noget ubehageligt ! 
Tal dog , menneske , og spænd mig ikke således 
på pinebænken ! “ 
„ Jeg kommer hr. Otto Brahe for at 
melde eder , at eders søn . . . “ 
„ Nu , hvorfor tøver i ? “ råbte Otto 
Brahe , idet han stampede i gulvet , „ tal 
eller jeg gør en ulykke på eder . “ 
„ Eders søn , “ stammede Anders Wedel , 
. er falden . . . “ 
„ Falden ? “ råbte Otto Brahe og styrtede 
henimod Anders Wedel , „ altså død ? 
Min søn er død ! Og det vover i at , 
fortælle mig ? “ 
„ Nej , nej , han er ikke død . . “ skyndte 
hovmesteren sig med af råbe , da Otto 
Brahe syntes af gøre betænkelige miner 
til af ville dæmpe fin sorg på en forham 
meget følelig måde . . 
„ I sagde jo , af han var falden ? “ tordnede 
Otto Brahe imod ham idet han greb 
ham i brystet . 
„ I lod mig ikke tale ud , hr. Otto 
Brahe . Jeg ville sige , af Tyge er falden 
i et vist tungsind , der forværres med hver 
dag , der går og som af to erfarne læger 
i Wittenberg er betegnet som meget 
farlig for hans forstand . Det vil kunne 
befrygtes , af han bliver vanvittig , hvis deu 
ikke i tide tages forholdsregler derimod . “ 
„ Vanvittig ? “ råbte Otto Brahe forfærdet , 
„ min søn vanvittig ? “ 
„ Han er det ikke endnu , kære hr. 

Otto Brahe , og han vil kunne frelses derfra . 
Fat eder dog , faren er vel overhængende , 
men den er alligevel til af afvende . “ 
„ Hvorved ? 
Tal , menneske , og spild 
ikke tiden med unyttig snak ! “ . 
Anders Wedel opbød nu hele skn fantasi 
for af kunne give Otto brabe en rigtig 
formålstjenlig beskrivelse ask hvorledes 
Tyges „ Sindssygdom “ havde udviklet sig . 
Grunden til denne sygdom var det strenge 
forbud hans fader og farbroder havde 
udstedt imod , af han beskæftigede sig med 
andet og mere end sine juridiske studier . 
Han havde fattet en så glødende kjærligtil 
astronomien og de øvrige mattematiske 
videnskaber , af forbudet imod af beskæftige 
sig dermed havde gjort ham melankolsk 
og hypokondrisk , hvilket efterhånden havde 
udviklet sig til af blive en meget betænkelig 
sindssygdom hos ham . Anders Wedel 
havde i denne anledning konfereret med 
to af Wittenbergs mest ansete læger og de 
vare begge af den anskuelse , af sygdommen 
kun kunne hæves ved et eneste middel , 
nemlig , af han fik tilladelse til af 
opgive de tvungne studier , for udelukkende 
af hellige sig til de videnskaber , som han 
finder tilbøjelighed for . Lægerne havde 
erklæret faren for meget overhængende og 
på deres råd havde Anders Wedel da 
straks begivet sig hertil , efter at have draget 
tilbørlig omsorg for , af Tyge indtil hans 
tilbagekomst hverken kunne lide nogen nød , 
eller foretage sig noget , som kunne være 
af nogen faretruende natur for ham . 
Anders Wedel fortalte denne historie 
på en sådan ukunstlet måde , af han 
næsten selv måtte beundre den digteriske 
gave , han således var i besiddelse af . 
Ganske vist måtte han tilstå for sig selv , 
at det ikke var rigtig at give sagen en 
sådan fremstilling , men han kendte hr. 
Otto Brahe for vel til at vide , at den 
strenge adelsmand ikke med ro ville have 
kunnet modtage hans forsikkring om , at 
det var umuligt at-tvinge Tyge til at fortsætte 
sine alvorlige studier . Desuden hjalp 
han jo ved denne fremstilling Tyge til at 
få familiens billigelse af sin færd , og 
Anders Wedel tog da ikke i betænkning at 
yde videnskaben og en ven en tjeneste , 
selv om det skulle ske ved at fremtvinge 
noget , som ikke havde sin rod i virkeligheden . 
Virkningen 
af hans ord svarede dog 
ikke til de forventninger , som han havde 
gjort sig derom og han forfærdedes næsten 
over denne virkning , da han erfarede 
dem . 
„ Vi begiver os endnu i dag begge til 
Wittenberg , “ sagde Otto Brahe endelig , da 
Anders Wedel havde endt sin beretning , 
og tilføjede : „ Jeg vil med egne øjne erkyndige 
mig om min søns tilstand . Affører 
eder imidlertid rejsetyiet og begiv 
eder op på , tygcs værelse og udhvil 
eder , indtil vi skal bryde op . Dersom i 
er hungrig kan i forlange spise bragt 
op til eder fra stegerset . “ 
Nu var turen til at stirre forbavset , 
næsten målløs , kommen til Anders Wedel , 
og Otto Brahe måtte gentage sin befaling 
inden hovmesteren syntes at fatte ' den . 

al den snildhed , han troede at have 
lagt for dagen viste sig således at være 
forspildt og målet forfejlet . Hans mål 
havde været at mage det således , at Otto 
Brahe indskrænkede sig til at tilskrive sin 
søn et brev , hvori han på grund af 
forholdene gav ham sin tilladelse til at 
afbryde sine juridiske studier for derimod 
at hellige sig til sådanne videnskaber , som 
mere tiltalte ham . Nu viste det sig , at 
Otto Brahe ikke ville indskrænke sig hertil , 
men personlig ville begive sig til Wittenberg , 
hvorved det både ville komme for 
dagen at Anders Wedel havde faret med 
usandhed og hvor det efter al sandsynlighed 
da ville komme til et åbenbart og 
ulægeligt brud imellem fader og søn . 
I stedet for , som han troede , at gøre 
Tyge en vennetjeneste havde Anders Wedel 
meget mere skabet hans sag . 
Han havde for få øjeblikke siden 
beundret sin egen opfindsomhed , nu måtte 
han fordømme den og han måtte så meget 
mere gøre dette som det nu viste 
sig , hvor mangelfuld denne opfindsomhed 
i virkeligheden var . Hvormegen møje 
han end gjorde sig derfor var det nemlig 
en umulighed for ham og udfinde noget som helst 
middel , hvorved han kunne forhindre , 
at hr. Brahe gjorde alvor af sit 
forsæt . Hr. Brahe var en alt for bestemt 
og ordholden mand og derhos alt for 
stivsindet til at han i det ene minut skulle 
udtale et forsæt for at fravige det i det 
næste . 
Der stod kun Anders Wedel en udvej 
tilbage og til at udfinde den udkrævedes 
ikke nogen stor opfindsomhed . 
Denne udvej bestod i ved en flugt fra 
Knudstrup at unddrage sig følgerne af sin 
falske relation . 
Denne udvej ville Anders Wedel dog 
ikke benytte , thi feighed var ikke et af 
grundtrækkene i hans karakter . Han 
ville foragte sig selv ved at lægge en sådan 
feighed for dagen . 
Der stod måske også en anden 
udvej åben for ham , nemlig den at berette 
Otto Brahe den fulde sandhed , men 
hvor meget denne tanke end tiltalte ham 
opgav han det dog , da det ville være uden 
indskydelse på Tyges stilling til faderen . 
Herr Otto Brahe ville nemlig trods dette 
ikke opgive sin påtænkte rejse til Wittenberg , 
men meget mere forbittres på sønnen 
i den tanke , at Anders Wedels 
usandhed skete efter aftale imellem dem . 
Der stod nu kun det håb tilbage for 
Anders Wedel , at han ville kunne finde 
lejlighed til hemmeligt at sende Tyge 
underretning om , hvad der var forefaldet 
inden hr. Otto Brahe ankom til Wittenberg . 
Skjøndt 
Anders Wedel ikke var nogen 
sangviniker klamrede han sig dog til dette 
håb som det eneste middel til at komme 
ud over den ubehagelige situation , hvori 
han nu befandt sig . 
Efter tre timers forløb meldte en af 
Otto Brahes drenge Anders Wedel , at 
rejsevognen holdt udenfor døren og at 
rigsråden alt stod i begreb med at stige 

tilvogns . Anders Wedel fulgte tøvende 
efter drengen og det var kun med meget 
blandede følelser , at han satte sig ind i 
vognen og kort efter forlod Knudstrup . 
Vejen til Tyskland blev lagt over 
København , hvortil vore to rejsende ankom 
efter to dages forløb . Som sædvanlig 
fog Otto Brahe ind i sin Broders 
hus , hvilket ikke behagede Anders Wedel . 
Der var nemlig al rimelighed for , at hr. 
Jørgen Brahe straks ville gå løs på 
sagen mg fremstille denne i dens fulde 
sammenhæng for broderen . Anders Wedel 
havde håbet , at Otto Brahes utålmodighed 
ester at se sin søn ikke ville 
give ham stunder til at opholde sig i 
København . Dette håb bristede nu og 
det var kun med et heftigt bankende hjerte , 
at han fulgte efter Otto Brahe , da denne 
steg op af trappen i sin Broders hus . 
Herr Jørgen Brahe var ikke tilstede . 
Hans husfrne , der mødtog vore rejsende , 
meddelte dem , at han lige siden i morges 
havde været hos kongen . Skønt hun 
vidste dette , var hun dog bleven grebet af 
en ligeså uforklarlig som uhyggelig anelse 
om , at der måtte være tilstødt ham en 
eller anden ulykke . Det var nemlig aldeles 
imod sædvane , at han opholdt sig så længe 
på slottet som han havde gjort 
i dag , thi mere end syv timer vare nu forløbne 
siden han forlod sit hjem . Dette 
fortalte Inger okse dem under gråd og 
hulken og hun var et bytte for den mørkeste 
fortvivlelse . 
„ Nu , hvad skulle der vel være tilstødt 
ham , kære Inger ? “ udbrød Otto Brahe i 
en beroligende tone og tilføjede derefter 
med en forceret lystighed : „ I ved jo , at 
hans nåde sætter pris på at tømme et 
godt bæger vin med de adelsmænd , han 
har kær og da min gode brøder både 
har vinen og kongen kær , tror jeg ikke 
at vi behøve at søge længe efter en forklaring 
til hans udeblivelse . “ 
„ O nej , nej , svoger , “ afbrød Fru Inger 
okse ham , „ min uro og min anelse 
siger mig , at der må være tilstødt ham en 
eller anden ulykke . . . “ 
„ Ej , hvilken snak ? Det sømmer sig 
ikke for en gammel kone , som i , at føre 
slig dårlig tale . Hvilke ulykker kunne 
vel være vederfaret ham , som ikke var 
kommen til eders kundskab ? København 
er ikke så stor , og min Broder ikke for 
ukendt til at i alt for længst ville have 
fået underretning derom , dersom han , for 
at nævne et eksempel kunne være bleven 
overkørt på gaden eller lignende . I gør 
derfor bedst i , kære Inger , at slå eder 
til ro og vente så længe indtil det behager 
hans nåde at give slip på eders 
husbond . “ 
„ Slå mig til ro ? . . . Vente ? . . . 
I har let ved at tale således , thi i aner 
ikke , hvilken dødsangst jeg er stedet i . 
„ Nu , “ afbrød Otto Brahe hende i en 
tone , der ikke var ganske uden heftighed , 
„ når eders uro er så stor og eders 
anelse så mørk , af hvilken grund har i 
da ikke for længst skaffet eder underretning 
om eders husbond ? “ 
„ Hvilken underretning skulle jeg vel 

søge ? I vil da vel ikke forlange , at jeg 
skulle skikke bud til kongen om eders 
Broder opholdt sig der ? “ 
„ Nu , hvorfor ikke ? Dersom i virkelig 
er så urolig som i siger , og som jeg for øvrigt 
har let ved at se ; at i er , ville 
det jo være ganske naturligt , om i personlig 
begav eder op til slottet for at 
få denne uro dæmpet eller bortvejret ! I 
behøvede jo netop ikke at søge hans nåde 
selv for at komme til kundskab derom . I 
forværelset vil i bestandig træffe folk 
som kan give eder al den oplysning som 
i søger . “ 
Fru Inger stod nogle minutter rådvild 
og stirrede frem for sig , hvorefter hun 
sagde : 
„ Kære Otto Brahe vil i være mig 
til tjeneste ? “ 
„ Herom behøver i ikke at spørge , Inger ! “ 
„ Begiv eder i mit sted op ti ! Slottet ! 
I har jo adgang til kongen , når 
i selv lyster det , og i vil da kunne bringe 
mig så god besked , som nogen er i stand 
til at give mig . “ 
Otto Brahe besvarede denne opfordring 
med et imødekommende smil og befalede 
derefter Anders Wedel at opholde sig her 
sålænge , indtil han atter vendte tilbage . 
Skjøndt Anders Wedel gerne havde villet 
være tilstede under de to brødres samtale , 
var det ham dog ikke ganske ukært , 
at han nu var udenfor skudvidde i det 
øjeblik , da det kom til en forklaring 
mellem Jørgen Brahe og hans strenge 
herre . Han nærede nemlig ikke blot det 
ringeste spor af tvivl om , at den varme 
interesse som Jørgen Brahe nærede for 
Tyge straks ville bringe ham til at tale 
dennes sag , så snart han så sin Broder , 
hvorved det da måtte komme til en forklaring 
imellem de to brødre . Anders 
Wedel indså vel rigtigheden for ham af 
ved flugt at unddrage sig følgerne af 
denne forklaring , men denne tilbøjelighed 
til at vise feighed havde han nu engang 
undertrykt så fuldstændig , at han kun 
kunne skænke dem en såre flygtig tanke . 
Otto Brahe forlod da Inger okse og 
Anders Wedel og begav sig , med sine stolte , 
værdige miner og sine afmålte skridt til 
slottet . 

Xvii . 
Da Otto Brahe trådte ind i slots - 
gården bemærkede han straks en usædvanlig 
bevægelighed og travlhed hos alle , som 
han mødte . De kongelige tjenere løb 
frem og tilbage med en ukendt skyndsomhed 
og ' på alles miner læstes en tilkendegivelse 
ask af der var forefaldet noget 
af vigtighed . Otto Brahe følte stor tilbøjelighed 
til af spørge om grunden til 
denne usædvanlige livlighed , men hans 
værdighed forbød ham af røbe sin nysgerrighed 
for nogle simple lakaier . Han 
gik derfor med hurtigere skridt end ellers , 
op ad den høje stentrappe , som førte op 
til kongens modtagelsesværelser . 
I forgemakket fandt han et større 
selskab forsamlet . Dette selskab bestod 
udelukkende af de højere og højeste hofembedsmænd , 
som talte livligt , men dæmpet 
med hverandre . På alles ansigterlæstes 
uro og spænding . 
Otto Brahe hilste på selskabet med 
sin sædvanlige værdighed og gik derefter 
hen til den øverste af dem alle , nemlig 
kongens hofmarskal . 
„ Er hans nåde til af få i tale ? “ 
Spurgte han denne . 
„ Nej , hr. Rigsråd Brahe . Hans 
nåde har måttet søge sengen og derer 
ikke adgang til ham for andre end 
hans læge . “ 
„ Er kongen syg ? “ udbrød Otto Brahe 
hurtigt . 
Hofmarskalken trak på skulderen , idet 
han svarede : 
„ Syg eller ikke syg — dette er et 
spørgsmål , som vi venter lægens erklæring 
om . Hans nåde har haft det 
uheld af styrte i kanalen med sin hest , og 
efter et sådant koldt bad kan man jø 
let pådrage sig en alvorlig forkølelse . . . 
Det forundrer mig for øvrigt , at i ikke er 
vidende herom , da eders brøder jø har 
kunnet berette eder det . 
„ Jeg har ikke talt med min brøder . 
Jeg kommer netop fra hans bolig for at 
erfare årsagen til hans lange fraværelse 
fra hjemmet . Jeg håbede at finde ham 
her på slottet . “ 
„ Eders brøder red ud sammen med 
hans nåde for hen ved to timer siden . 
De skulle bese pladsen til nogle nye 
fæstningsanlæg , som kongen har tænkt at 
ville opføre på Amager . Kongen og 
eders brøder være alene . På hjemvejen 
hændte der imidlertid hans nåde det 
uheld , som jeg har fortalt , idet amagerbro 
pludselig brast under ham , da han red 
derover . * ) eders brøder red i nogen 
* ) „ Amagerbro “ må være den nuværende knippelsbrv . 
Den her beskrevne begivenhed fandt 
sted den 18de juni 15øu . 

afstand fra kongen , uvis af hvilken grund , 
hvorved han undgik at dele skæbne med 
hans nåde , og herved blev han da også 
istand til at redde kongen . Han 
sprang nemlig straks af sin hest , kastede sig 
ud i kanalen og var så lykkelig at kunne 
frelse kongens liv . Hans nåde kan 
nemlig ikke svømme . . 
„ Min Broder har reddet kongens liv ? “ 
Afbrød Otto Brahe ham hurtigt . 
„ Ja , denne lykke er vederfaret ham , “ 
Svarede hofmarskallcn med slet dulgt misundelse , 
„ men det forstår sig jo , at denne 
lykke ikke har været billig at købe . Eders 
Broder er en gammel mand , dertil temmelig 
svag , og et sådant bad som det han 
i dag har fået , kunne meget let have draget 
ubehagelige følger efter sig . Vi vil imidlertid 
håbe til gud , at dette ikke bliver 
tilfælde . “ 
„ Men hvor er dog min Broder ? Jeg 
kommer lige fra hans bolig , i hvilken han 
endnu ikke kan være vendt tilbage . “ 
„ Derom kan jeg intet meddele eder , 
Herr Otto Brahe . Jeg har kun erfaret 
sagens sammenhæng ved nogle flygtige 
yttringer af hans nåde . . . “ 
„ Ledsagede min Broder da ikke hans 
nåde ? “ afbrød Otto Brahe ham overrasket . 
„ Nej , “ 
Svarede hofmarskallen , „ Hans 
nåde blev ført bort i en fremmed vogn , 
da hans klæder vare så gjennemdlødte , 
at han ikke kunne gå tilbage hertil . Han 
sad alene i vognen og jeg har derfor ingen 
forestilling om , hvor eders Broder 
har begivet sig hen efter uheldet . Jeg 
antog , af han ligeledes havde ladet sig 
køre til sit hjem , men i siger jo nu , af 
dette ikke er tilfældet og jeg kan derfor 
ikke give eder nogen oplysning . Der er 
heller ingen her ved hoffet , som vil være 
istand til af give nogen sådan oplysning , 
ene med undtagelse af hans nåde selv , 
men livlægen har forbudt enhver forstyrrelse . “ 
„ Jeg 
vil da ile tilbage til min Broders 
hjem , for af erfare , hvorvidt han måtte 
være kommen tilbage hertil . “ 
Efter på sin ceremonielle måde mt 
have hilst på de tilstedeværende , som 
imidlertid havde fortsat deres indbyrdes , 
dæmpede konversation , forlod han slottet 
og begav sig tilbage til hr. Jørgen Brahes 
hus i Farvergade . 
Bed sin tilbagekomst hertil fandt han 
Fru Inger okse og Anders Wedel på 
samme sted , som han havde forladt dem . 
Fru Inger ved et af vinduerne , badet i 
tårer og et billede på den dybeste fortvivlelse , 
medens Anders Wedel mekanisk 
gennembladede nogle bøger uden af gøre 
sig bekendt med en eneste linie af deres 
indhold . 
Såsnart Otto Brahe viste sig i døren , 
sprang Fru Inger op fra sin plads 
og ilede henimod ham med udstrakte arme 
og foldede hænder , idet hun råbte : 
„ Bringer i mig bud og hilsen fra 
min husbond ? “ 
„ Fat eder , kære Inger . . . “ 
„ Fatte mig ? “ udbrød hun heftig , „ der 
er altså alligevel sket en ulykke , som min 
anelse sagde mig ! “ 

„ Nej , nej , her er ingen ulykke sket , 
tvertimod ! Her er meget mere anledning 
til at tale om lykke ! “ 
„ O , i bedrager mig , “ udbrød Fru Inger 
fortvivlet , „ Eders mørke miner og 
eders sky blik siger mig , at hvad der end 
kan være sket , vil det , som er sket , dog ikke 
være af nogen lykkelig Art . “ 
„ Jeg gjækker eder ikke i et så alvorligt 
øjeblik som dette , “ svarede Otto Brahe 
i en noget fortrydelig tone , „ jeg gentager 
at det , som er sket , vistnok vil føre til megen 
lykke for eders hus og vor slægt . “ 
„ Men hvad er da slet ? “ 
„ Min Broder har i dag haft den ære 
og lykke at kunne ' redde sin konges 
liv ! “ 
„ O , taler i sandhed ? Jo , jeg kan 
se det af eders miner og desuden ville 
i ikke kunne bære over eders hjerte så 
grusomt at bedrage en af sorg betynget 
stakkels kvinde som jeg ! Men hvor er 
da min husbond ? Har i set ham , har 
i talt med ham ? “ 
Otto Brahe ville netop til at besvare 
dette spørgsmål , da deres opmærksomhed 
vaktes , ved en larm nede i husets 
port . Tunge fodtrin hørtes at bevæge sig 
gennem denne og opad trappen . Både 
Fru Inger og Otto Brahe ilede hen til 
døren og rev denne op , medens Anders 
Wedel sprang i vejret for at være et tavst 
vidne til , hvad der nu ville foregå . 
Neppe havde Fru Inger åbnet døren 
og var ilet ud på trappegangen , før hun 
udstødte et fortvivlet , næsten vildt skrig og 
dersom Otto Brahe ikke havde grebet hende 
i sine arme ville hun være styrtet til 
jorden . 
Det , hun havde set , var også vel 
skikket til at bringe hende til fortvivlelse . 
Hun 
så nemlig to mand bære en 
liggende portechaise op ad trappen og i 
denne bærestol lå hendes husbond udstrakt 
med ligblegt ansigt og tillukkede 
øjne , mere lignende et lig end en levende . 
„ Han 
er død ! “ råbte Fru Inger og 
huset genlød atter af hendes fortvivlede 
skrig . 
„ Nej , “ svarede den forreste af de to 
mænd beroligende , „ han er ikke død ! “ 
Og ligesom for af give hans ord mere - 
vægt og troværdighed åbnede Jørgen 
Brahe virkelig sine øjne og fæstede dem 
på sin hustru og sin Broder , men kun 
for straks af tillukke dem . 
Det forholder sig altså således , som 
det var blevet udtalt , af Jørgen Brahe 
ikke var død . Men fra hans liv til hans 
død syntes der ikke af være noget stort 
Spring , af dømme efter hans udseende , 
således som han lå i denne bærestol . 
De to mænd bare Jørgen Brahe ind 
i det åbne værelse , efter hans Broders 
anvisning . Fru Inger okse lå afmægtig , 
næsten livløs i hans arme og efter af 
de havde sat bærestolen ned på gulvet 
ilede de ham tilhjælp og Fru Inger blev 
nu forsigtig lagt ind i hendes soveværelse , 
hvor Otto Brahe overgav hende til hendes 
kammerpiges foreløbige omsorg . 
Otto Brahe var i besiddelse af en 

meget stor koldblodighed , der aldrig svigtede 
ham , selv i de farligste og ubehageligste 
situationer . Således også nu . 
Skjøndt hans hjerte blødte ved det sørgelige 
skue af se sin Broder ligge i denne 
bærestol , næsten som på en ligbåre , bevarede 
han dog sin fatning og gav med 
ro og sikkerhed alle de nødvendige ordre . 
Anders Wedel blev således sendt efter 
lægen , et andet bud afgik til en barber , 
for det tilfælde , at en åreladning ville 
udkræves , et tredje bud skikkedes til apottekeren 
for at hente oplivende og feberstillende 
lægemidler osv . Efter at han 
dernæst havde bragt sin Broder til sengs 
lod han sig give en beretning af de to 
portechaisebærere så godt og så udførligt , 
som disse vare i stand til . 
Det fremgik af denne beretning , at 
Jørgen Brahe efter at have lykkelig draget 
kongen op af vandet havde taget ind i 
brovægterens hus for der at opholde sig 
indtil hans klæder vare blevne tilstrækkeligt 
tørrede , så at han kunne begive sig 
til sin bolig . Imidlertid blev der draget 
omsørg for , at kongen kørte tilbage til 
slottet , ligesom også Jørgen Brahes hest , 
der tilhørte den kongelige stald , blev ført 
tilbage dertil . Kongens hest var svømmet 
ud af kalleboderne til , og dersom den ikke 
var druknet var den sandsynligvis landet 
på Amager . 
Når Jørgen Brahe ikke havde benyttet 
sig ' af kongens tilbud til ham om at 
køre med ham til slottet , skyldtes dette 
hans naturlige ærbødighed , der ikke kunne 
tillade ham at sætte sig ind ved sin konges 
side iført så våde klæder , som dem 
han nu bar . Det nyttede ikke , at kongen 
forestillede ham at hans klæder jo ikke 
vare vådere end hans nådes egne , og 
eihellcr at han udtalte sin taknemlighed 
til sin modige og behjertede redningsmand . 
Jørgen Brahe nægtede hårdnakket at 
ville køre med kongen til slottet og forblev 
nu i bromandens hus , medens hans 
klæder ophængtes i skorstenen . Denne 
stivsindethed skulle døg blive ham kostbarere 
end hau havde anet . Jørgen Brahe 
var nu en gammel mand og derhos en 
noget svagelig og skrøbelig mand . Det 
kolde bad , han havde pådraget sig , ved 
at kaste sig ud i søen efter sin konge , 
kunne kun indvirke skadeligt på ham , og 
det varede derfor ikke længe før der begyndte 
at yttre sig febertegn hos ham . 
I begyndelsen ville han ikke . ændse dette , 
ondet tog til sidst således overhånd med 
ham , at han ikke mægtede at holde sig 
oprejst . - bromandcn ville da ile til hans 
hjem for at melde det forefaldne , men 
dette afværgede Jørgen Brahe , da han ikke 
ville påføre sin hustru nogen unødvendig 
skræk . Han bad derimod folkene om at 
koge ham en styrkende , varm drik , hvilket 
de også gjorde , men feberen aftog så 
langtfra derved , af den snarere kunne siges 
af forstærkes efter nydelsen deraf . Til sidst 
sank han da hen i en Art afmægtig 
dvale og nu var det , af bromanden skikkede 
bud efter nogle folk , som kunne 
transportere den syge til sin bolig i en 
bærestol . 
Han lå i denne iført nogle af bro-mandens 

egne simple klæder og folkene 
havde ordre til af sige , af bromanden 
selv ville indfinde sig hen ad aften med den 
syges egne klæder , som da imidlertid 
måtte være blevne tørre . 
Anders Wedel måtte løbe til flere 
læger inden han traf nogen , som havde 
stunder til af følge ham . Lægen og barberen 
indtraf samtidig til rigsrådens 
hus , hvilket fremkaldte et klammeri imellem 
dem , på grund af den misundelse 
og det brødnid som da var almindelig 
herskende imellem disse to arter udøvere 
af lægekunsten og Otto Brahe måtte opbyde 
hele sin myndighed for af forhindre 
dem fra af udøve håndgribeligheder imod 
hinanden . Lægen samtykkede dog kun i af 
undersøge den syges tilstand på den 
betingelse , af barberen skulle forblive 
stående nede i porten , for der ydmyg af 
vente indtil der blev givet ham befaling 
til af øve sin konst , dersom dette var nødvendig . 
Det var kun tænderskærende og 
kun efter Otto Brahes løfte om en rundelig 
douceur , at barberen indvilligede i at 
lide denne ydmygelse . 
Det varede døg mange minutter før 
han blev hentet op til den syge . Lægen 
havde fundet Jørgen Brahes tilstand at 
være så betænkelig , at en åreladning 
straks måtte anses for at være en nødvendighed . 
Feberen havde antaget en meget 
faretruende karakter og han ville ikke give 
nogen forsikring om , at en helbredelse 
var sandsynlig . For ham stillede det sig 
nemlig som højst usandsynligt at denne 
gamle , svage mand , kunne gjennemgåe de 
kriser , som ville følge med denne sygdom . 
Fru Inger okse var hurtig kommen til 
sig selv , efter at Otto Brahe havde ladet 
hende indtage nogle af de oplivende medikamenter , 
som vare blevne hentede hos 
apottekeren . Hun sad nu som den trofaste , 
kærlige ægtefælle ved sin husbonds 
sygeleje og hendes dine hvilede så at 
sige på lægens læber . 
For enhver , der så Jørgen Brahe 
ligge på sygeleje , måtte det stå klart , 
at lægen havde haft ret , når han udtalte 
tvivl om et lykkeligt udfald af denne 
sygdom . Dersom Jørgen Brahe havde 
været en ung mand , ville han vistnok 
kunne være kommet over denne krisis , men 
han var nu gammel og aflægs og døden 
syntes af have kåret ham til sit visse 
offer . 
Døden kom dog ikke så snart , som 
lægen havde ventet ; denne altid uhyggelige 
gæst har ofte kapriser , så af han lader 
vente på sig til en afveksling fra det almindelige , 
det dagligdags , hvor han kommer 
mere end tidsnok . 
I tre dage svævede således Jørgen 
Brahe imellem liv og død , dog nærmere 
denne end hint . Han lå stille hen med 
lukkede øjne og det var kun i ganske enkelte 
momenter , af han var ved sin bevidsthed . 
Han kunne da nogle øjeblikke 
tale klart og forstandigt med sin hustru og 
sin Broder , -som ikke veg fra hans sygeleje , 
men snart faldt han atter tilbage i sin 

dødlignende dvale og syntes da af være 
ufølsom for alt , hvad der foregik omkring 
ham . 
Hver dag og flere gange om dagen 
flikkede kongen bud for af erfare sin 
redningsmands helbredstilstand . Hans 
nåde vildt selv været kommen for af erfare 
dette , dersom hans livlæge ikke strengt 
havde pålagt ham ikke af forlade slottet , 
da også den forkølelse , han havde pådraget 
sig ved det ufrivillige bad ved 
uforsigtighed meget let kunne drage ubehagelige 
følger efter sig . 
Den 21de om morgenen syntes der at 
foregå en mærkelig forandring i Jørgen 
Brahes tilstand . Han kom nu fuldstændig 
til sin bevidsthed og var i stand til , hvad 
han hidtil ikke havde været , at erindre alt , 
hvad der var foregået . Medens hans 
hustru og Broder optog dette som et glædeligt 
budflab om hans snarlige helbredelse , 
mærkede han døg selv , at døden var 
nær , noget , som han døg ikke røbede forstue 
kære . 
Efter at have talt med fin hustru om 
ordningen af deres forhold , for det tilfælde , 
at han døg alligevel ikke skulle gå 
sejrrig ud af kriseu , sagde han til Otto 
Brahe : 
„ Jeg har også et ord at tale med 
dig , min kære Broder , nu , efter at gud 
atter har givet mig min bevidsthed tilbage . . . 
Det er om Tyge , at jeg vil 
tale ! . . . Du ved , kære Otto , at jeg stedse 
har holdt af din søn som om han kunne 
have været mit eget barn og såvel jeg 
som min hustru har besluttet at indsætte 
ham til vor arving . . . Du har så ofte 
talt om , at du skylder mig tak for hvad 
jeg har gjort for ham og dersom du 
virkelig formener at stå i nogen sådan 
gæld , da vil jeg nu give dig lejlighed 
til at betale den . . . Lad ham ophøre med 
de juridiske studier , som dog ikke vil føre 
til noget resultat ! . . . Lad ham følge 
sin egen tilbøjelighed og dyrke de videnskaber , 
hvori han tror at kunne vinde 
fremgang . . . Jeg ved meget vel , at det 
er dit ønske og din villie imod og jeg , 
ville ikke have forlangt dette offer af 
dig , dersom det ikke havde været min 
bestemte overbevisning , at han selv var 
istand til at bryde sig en bane og at 
vinde sig et hædret navn og gøre vor 
slægt ære . . . Du må love mig dette , 
Otto ! “ 
Han rakte hånden frem imod Otto 
Brahe , som modtog den og trykkede den 
med inderlighed . 
„ For din skyld vil jeg indvillige heri , 
men jeg kan ikke undlade at bemærke , at 
det er et stort offer , jeg her bringer dig . 
Jeg har stedse tænkt mig vor gaml e slægts 
berømmelse formeret og befæstet igennem 
min søn , idet det var mit faste håb , at 
han ville tjene gud , konge og fædreland 
på samme måde som vi selv og vore 
forfædre have gjort det og som har skaffet 
os ære og anseelse . Lad ham nu bryde 
sin egen bane og frit og selvstændig vælge 
sin egen skæbnes veje . Jeg skal ikke 
lægge ham nogen hindring i vejen , men 

det skeer kun for din og ikke for hans 
skyld . “ 
„ Jeg takker og velsigner dig derfor , 
Broder Otto ! “ 
Han vendte sig derefter fil sin hustru 
og sagde : 
„ Er det ikke således , at vi har bestemt , 
at Tyge skal være vor arving , Inger ? “ 
Fru Inger nikkede bifaldende med hovedet . 
„ Den 
af os , som dør først , “ vedblev 
Jørgen Brahe , „ skal være pligtig fil at 
udbetale Tyge halvdelen af vor formue 
og resten af denne skal da tilfalde ham , 
men vel at mærke kun på den betingelse , 
at du holder dit løfte , Broder Otto . 
„ Stol derpå , min Broder ! “ svarede 
Otto Brahe , jeg har aldrig givet noget 
løvte , som jeg ikke har holdt og jeg ville 
derfor ikke være i stand fil at bryde det 
ord , jeg her har givet dig . Tyge skal 
få frit og uhindret lov fil at bestemme 
sin egen skæbne , det briste eller bære ! “ 
Jørgen Brahe ville endnu engang række 
sin Broder hånden , men formåede det 
ikke . Armen sank kraffesløs ned på puderne , 
han hævede hovedet let og i det 
næste sekund havde Jørgen Brahe ophørt 
at leve . 

Xviii . 
En dag , da Tyge Brahe var beskæftiget 
med at opstille en ny kikkert på sit 
lille observatorium i Wittenberg hørte 
han den usædvanlige lyd af fremmedes 
fodtrin på sin trappe . Mied undtagelse 
af professoren havde endnu ingen gæstet 
dette sted , hvilket dels skyldtes hans ringe 
bekendtskab og dels skyldtes hans ulyst til 
at indvie nogen i sine anliggender . Denne 
ulyst skyldtes hans frygt for at blive gjort 
til genstand for ukyndiges spot , thi de 
fleste ville utvivlsomt spotte over , at han , 
en adelsmand , ville give sig af med videnskabelige 
sysler , som efter tidens snevre 
syn ville stille sig som uværdige for en 
ridder . Ved nu at høre nogen stige op 
ad trappen , blev han derfor både overrasket 
og fortrydelig til mode og skyndte sig 
hurtig hen til døren for at erkyndige sig . 
Om , hvem disse ubudne gæster vel kunne 
være og for at forhindre deres indtrædelse 
i observatoriet , dersom det var folk , hvis 
nærværelse her han ikke ønskede . 
Hans overraskelse forandrede sig hurtig 
og gik over til skræk , da han så , hvem 
disse hans besøgende vare . 
Foran ham stod hans fader og Anders 
Wedel . 
Da der ikke kunne være tale om at 
vise disse gæster bort , måtte han åbne 
døren til altanen , på hvilken nu de to 
mænd trådte ud . 
Efter at have kastet et flygtig blik ud 
over det henrivende landskab og efter dernæst 
at have betragtet de her opstillede instrumenter 
med et ligegyldigt blik , sagde 
Otto Brahe til Tyge : 
„ Du frygter sandsynligvis for , at jeg 
skal gøre dig bebrejdelser for den usønlige , 
ja » sømmelige færd , som du har 
tilladt dig her i Wittenberg ? Denne 
frygt er imidlertid ikke ugrundet , men dog 
overflødig . Jeg er ikke kommen her for at 
tale med dig om fortiden . “ 
Idet han derefter satte sig på den 
eneste stol , som . fandtes heroppe , vedblev 
han : 
„ Anders Wedel har meddelt mig , efter 
først at have betjent sig af usandfærdig 
tale , som klæder en sådan ungdommens 
vejleder meget ilde , at du har besluttet at 
vandre din egen vej , det vil sige har afbrudt 
dine alvorlige studier for at hengive 
dig til denne såkaldte „ Videnskab “ , som 
så aldeles har forrykket hovedet på dig . 
Jeg er nu kommen her for at erfare , hvilke 
dine tanker , hensigter og planer er . Jeg 
forlanger dette , som noget du ligefrem 
skylder mig , og jeg forlader ikke dette sted 
før jeg har fået fuldstændig lys i sagen 

som nu kun stiller sig meget dunkel for 
mig . Hvad er altså din mening med at 
opgive de alvorlige studier , hvis dyrkelse 
jeg har pålagt dig ? “ 
Under faderens lange indledende tale , 
der fremførtes med den alvor , ro og værdighed , 
som var Otto Brahe egen , genvandt 
thge det noget forrykkede herredømme 
over sig selv , og da denne tale derfor var 
tilende , var han straks i stand til at svare : 
„ Min hensigt er at blive astronom og 
at dyrke min videnskab til mit livs ende . 
Min mening er at ville arbejde mig op 
til at blive en anset videnskabsmand , og 
min plan er den , efter at have fuldendt 
mine studier at drage til Danmark for 
der at tilbyde kongen min tjeneste , som 
jeg håber , at han vil modtage . Skulle 
dette håb briste , da er verden jo vid 
nok til at jeg kan sinde en plads deri , og 
det er mig af ringe betydning , hvor jeg 
kommer til at dyrke astronomien , når jeg 
blot kommer til at dyrke den . Jeg tror 
så meget mindre , at kongen vil afslå mit 
tilbud , som vi jo ikke hjemme har nogen 
kongelig astronom , ja ikke har nogen professor 
i astronomien ved vort universitet . 
Hans nåde siges jo også at være en 
varm ven og en stor velynder af videnskaberne , 
og når jeg har erhvervet mig et 
anset navn som astronom , vil han næppe 
tage i betænkning at gå ind på de forslag , 
som jeg vil stille ham . Dette er 
mine tanker , hensigter og planer ! “ 
Tyge havde talt med en sådan ro og 
overlegenhed , at Otto Brahe uvilkårligt 
kom til at nære en vis respekt for sin 
søn . Der var noget i den måde , på 
hvilken Tyge udtalte de to ord : „ Jeg vil ! “ 
Som måtte overbevise faderen om , at der 
var alvor i sønnens tale . Tyge troede 
åbenbart selv på , at han havde en mission 
her i verden , og når blot denne tro 
er sikker og fast , kan den skytte bjerge . 
Der var ingen , som efter at have hørt 
thge Brahe her fremsætte sine „ Tanker , 
hensigter og planer “ , ville nære den ringeste 
skygge af tvivl om , at han både 
ville og kunne gennemføre disse tanker , 
hensigter og planer . 
„ Og ved hvilke midler vil du nu 
gennemført , din plan ? “ vedblev Otto 
Brahe efter en lille pause . 
„ I mener , min kære fader . . . ? “ 
„ Jeg mener , hvorledes du vil være 
istand til at kunne gennemføre din plan , 
når du ingen hjælp modtager fra hjemmet 
under dine studier ? “ 
„ Mine fordringer til livet er så få 
og beskedne , at det vil være let for mig at 
tilfredsstille dem , da jeg stedse ved mit arbejde 
vil kunne erhverve mig det fornødne 
til mit ophold . Desuden er jeg ikke så 
blottet for midler , som i antager . Disse 
instrumenter , som i seer omkring eder , 
vidner om , at jeg må have en kilde , 
hvoraf jeg kan øse , når jeg føler trang 
dertil . “ 
„ Ja , hvorledes har du kunnet erhverve 
disse instrumenter ? “ udbrød Otto Brahe 
hurtig . 
„ Jeg har den ære at regne den kurfhrstcligc 
mattematiker , professor than i 
Leipzig blandt mine venner . Denne ædle 

mand skylder jeg , at jeg har kunnet opoffre 
mig fuldt for den videnskab , som vi 
begge sætter højest over alt . Han har forstrakt 
mig med pengene til disse instrumenter 
og hans rundhåndcthed har bevirket , 
at jeg endnu ikke har behøvet at 
frygte for mil livsophold og heller ikke i 
den nærmsfe fremtid behøver at nære nogen 
sådan frygt . “ 
„ I hvor stor en gæld står du til 
denne mand ? “ udbrød Otto Brahs , overrasket 
ved denne meddelelse . 
„ Foruden en taknemlighcdsgjæld , som 
jeg aldrig kan betale , skylder jeg denne 
min trofaste , opofrende ven hen ved tusinde 
gylden . “ 
„ Og hvornår er du tilsinds at ville 
tilbagebetale disse penge ? “ 
„ De første penge , som jeg modtager 
efter min ansættelse , skal være 
hans . “ 
„ Og hvornår antager du at kunne 
modtage denne ansættelse ? “ 
„ Om et par år . “ 
Otto Brahe rejste sig fra sin plads og 
stirrede tankefuld ud over landskabet , som 
lå udbredt under dem . 
Den derved opståede pause benyttede 
thge til at tale med Anders Wedel , der 
hidtil havde holdt sig tilbage og kun været 
en tavs tilhører af de repliker , som veksledes 
imellem fader og søn . 
Endelig afsluttede Otto Brahe den af 
ham selv foranledigede pause ved at sige , 
henvendt til sin søn : 
„ Jeg har et dødsbudskab at bringe 
dig , Tyge . Min Broder og din faderlige 
velgører er desværre ikke mere blandt 
de levendes tal . Jeg håber , af dette 
budskab vil gå til dit hjerte , thi han 
fortjente din kærlighed , som han fortjente 
alles agtelse og hengivenhed . Hans sidste 
ord i dette liv vare helligede dig . Jeg 
er nu kommen hertil for af meddele dig , 
af han har indsat dig til sin arving og 
for ligeledes af meddele dig , af jeg på 
hans forbøn intet har imod , af du har 
opgivet dine alvorlige studier . Du er nu 
rig og behøver derfor ikke af ængstes for 
din fremtid . Men idet jeg gør dig 
denne meddelelse , vil jeg i min forevigede 
Broders navn opfordre dig til ved strengt 
arbejde , ved udholdende flid , ved retskaffenhed 
og et ædelt sind af søge af erhverve 
dig dine medmenneskers agtelse . 
Når du ikke vil søge ad gøre vor gamle : 
slægts navn æret og berømt , skylder du . 
Din afdøde velgører , som bar dette navn , 
af skaffe det hædret , anset og agtet af 
alle . Der er fra i dag fred og forsoning 
imellem os ! “ 
„ Fader ! “ råbte Tyge idet han kastede 
sig i faderens arme og skjulte ansigtet 
ved hans bryst . 
Herr Otto Brahe og Anders Wedel 
opholdt sig i en måned i Wittenberg og 
med hver dag , der forløb , knyttedes det 
gensidige tillidsbånd fastere og fastere 
imellem fader og søn . Hr. Otto Brahe 
havde ikke tidligere haft nogen sands for 
astronomien , ja , han havde endog spottetover 

„ Stjernekigernes “ indbildte visdom , 
men ved stadig af besøge Tyges observatorium 
og ved herfra i nogle nattimer af 
have betragtet himlen igennem hans udmærkede 
kikkerter fik han et andet , friere 
syn på sagen og det begyndte af blive 
indlysende for ham , hvad han ikke tidligere 
ville tro på , af menneskeånden også 
kunne hæve sig op over den jord , hvortil 
den syntes bunden , for af trænge ind i 
universets lønligste gåder . Han understøttede 
nu Tyge af sin egen lomme , hvorved 
det lille observatorium fik så mange 
forøgelser , af der for lutter astronomiske 
instrnmenter næppe blev nogen plads tilovers 
for astronomen . Otto Brahe foreslog 
nu fin søn af leje et andet observatorium , 
men dels var et sådant vanskeligt 
af finde og dels havde Tyge fået sit 
nuværende , første stjernekammcr så kært , 
af han kun nødtvungent skiltes derfra . 
Også imellem Anders Wedel og Tyge 
antog forholdet en langt venskabeligere og 
intimere karakter end tidligere . Nu , da 
Tyge stod i et aldeles nafhængigt forhold 
til sin sorrige hovmester , fimindrcde intet 
dem fra at . slutte sig til hinanden nied 
større inderlighed og hjertelighed end tidligere . 
Han og Tyge meddelte da hinanden 
planer for fremtiden , og der kom 
mangen vigtig frugt ud af disse to oplyste 
og dannede unge mænds samtaler med 
hinanden . 
Hvad Anders Wedels fremtidsplaner 
angik , var det nu hovmesterens plan at 
trække sig ud af sin stilling som ungdomslærer , 
for udelukkende at hellige sig 
den gren af videnskaben , han satte størst 
pris på . Denne videnskabsgren var historien 
og da i særdeleshed den danske 
historie . Han fortalte Tyge en del ideer , 
han agtede at iværksætte , når han var 
vendt tilbage til Danmark , og nævnede 
med stor begejstring de emner , som han 
ville behandle . Den danske historie var 
kun meget mangelfuldt bearbejdet og behandlet , 
og den trængte snarlig til nye 
kræfter . 
Det er betegnende for forholdet imellem 
disse to unge mennesker og da i særdeleshed 
for Tyge Brahes sindelag , at 
han en dag uden nogen foranledning fra 
Anders Wedels side tilbød denne halvdelen 
af sin formue som gave , et tilbuo 
som den ligeså ædle som ærlige Anders 
Wedel dog hverken kunne eller ville modtage . 
Således 
henrandt lykkelige dage for 
Tyge Brahe i Wittenberg . Han følte sig 
nu fri som fuglen i luften , var rig , uafhængig , 
forsonet med sin famili ! Hvad 
kunne han da ønske mere ? “ 
O , der var døg noget , han savnede ! 
Dette noget var den kvinde , hvis billede 
uophørlig stod for hans indre syn 
og hvis navn uophørlig lød for hans 
øren — Kirstine ! Hvor befandt denne 
ligeså ædle som skønne unge pige sig nu ? 
Var hun endnu blandt de levendes tal 
eller havde døden for evigt adskilt dem ? 
Levede hun i armod og trældom , eller 
havde hun glemt deres kærlighed og ægtet 
en anden i tvivlen om Tyges bestandighcd ? 
Disse og lignende spørgsmål bestormede 

ham årke og silde og fyldte 
hans sjæl med hemmelig uro , der , 
uden at nogen mærkede det eller han selv 
blot anede det , tærede på hans ungdomskraff . 
Man få ham sjældent le over 
noget og endnu sjeldnere hørte man ham 
selv komme med en lystig skæmt og efterhånden 
antog hans åsyn et tungsindigt 
udtryk , der i årenes løb forandredes til 
det noget hårde og kolde , som man finder 
i alle portræter af ham . 
Thges fader bemærkede meget vel det 
tungsindige i sønnens miner , men lagde 
døg ikke nogen vægt derpå , da han tilskrev 
den voksende modenhed og de alvorlige 
studier den soregåede forandring . Engang , 
under deres samliv i Wittenberg , 
spurgte han dog Tyge , om han bar på 
nogen sorg , hvilket den unge mand skyndte 
at besvare med et bestemt nej . 
Anders Wedel kunne heller ikke undgå 
at blive opmærksom på thges mørke , 
tungsindige væsen , der var så meget mere 
påfaldende , som Tyge jo ikke nu syntes 
at have nogen grund til at være tungsindig . 
Anders Wedel iagttog ham skarpt 
i nogle dage , men da han bemærkede , at 
tungsindet synes at have sat sig fast hos 
hans ven , besluttede han enten at fralokke 
eller fratvinge ham en oplysning om det 
sære i hans væsen . 
Da han og Tyge nu en dag vandrede 
sammen i den lille plantage , der lå 
udenfor Wittenberg og var byens almindelige 
promenade , afbrød Anders Wedel 
derfor pludselig en samtale , de havde 
ført med hinanden om forskellige lærde 
spørgsmål ved at sige : 
„ Der er noget , som hviler mig tungt 
på hjertet , Tyge . “ 
Det alvorlige , næsten sørgmodige i 
vennens tale , i forbindelse med den 
pludselige , uventede afbrydelse af deres 
konversation overraskede særdeles Tyge og 
han udbrød derfor : 
„ Min gud , hvilken alvorlig tone ! “ 
„ Det er også en alvorlig sag , “ 
Svarede Anders Wedel , „ alvorlig for os 
begge . “ 
„ Ej , est for os begge ? “ 
„ Jeg vil gøre dig et vennespørgsmål , 
kære Tyge ! Du ved , at jeg oprigtig 
vil dit vel , at dine glæder er mine 
glæder og at dine sørger også er mine 
sørger . Sig mig da , hvad det er , som 
tynger på dit hjerte , og som gør dine 
miner kolde og mørke , når du tror 
dig ubemærket . Ja , det nytter ikke , at 
du negter sagen , thi som du ved , har 
jeg stedse øjnene med mig , og man behøver 
da ikke at have noget falkeblik for 
at opdage den forandring , der er foregået 
med dig ! “ 
„ Jeg forsikrer dig , Anders Wedel , at 
det skarpe syn dog her har fikseret dig ; 
der er hverken foregået nogen forandring 
med mig eller . . . “ 
„ Det nytter ikke , at du vil dølge sandheden 
for mig , “ afbrød Wedel ham hurtig 
og tilføjede : „ Desuden er det urigtigt 
handlet af dig , ikke at ville have tillid 
til måske den eneste virkelige ven , du 

ejer . . . Tal frit , man kan jo høre på 
noget før ørene falder af en . “ 
„ Jeg forsikrer dig . . . “ 
„ Lad os spare hinanden for disse forsikfringer , 
som dog i virkeligheden intet 
forsikrer ! “ svarede Anders Wedel alvorlig 
og tilføjede derefter : „ Er da den hemmelighed 
på hvilken du bærer , af en sådan 
Art , at du ikke kan være bekendt at 
bære den til skue selv for en trofast ben ? “ 
„ En sådan mistanke burde jeg dog 
vel være hævet over ? “ udbrød Tyge ikke 
uden en vis heftighed og tilføjede : „ Fordi 
man ikke vil betro sine hemmeligheder til 
nøgen , behøver disse hemmeligheder dog 
ikke at være af en sådan natur , at man 
selv ræddes for dem . “ 
„ Du indrømmer da altså selv , at du 
virkelig bærer på en hemmelighed ! Det 
glæder mig , al du allerede har gjort denne 
indrømmelse , vi kommer da nok snart til 
en rigtig forståelse . “ 
Der opstod nu en lille pause , idet de 
to unge mænd tavse fortsatte deres spadseretur . 
Thge var forlegen og urolig og 
stirrede bestandig ned imod jorden , skarpt 
iagttaget af vennen , der gik ved hans 
side . ! 
Endelig brød Anders Wedel tavsheden 
ved at sige i en halv lystig tone : 
„ Du behøver ikke at ofre mange ord 
på en forklaring , thi jeg har alt gættet , 
hvori din hemmelighed stikker ! Du er 
naturligvis forelsket og det er denne kjær- - 
lighed , som gør dig alvorlig og tungsindig . 
Sig mig nu ærligt og oprigtigt , hvem 
der er genstand for denne kærlighed , for at 
jeg kan dømme om , hvorvidt hun virkelig 
fortjener at være anledningen til dine 
tungsindige miner ! Du sætter jo intet 
på spil ved at betro dig til mig , thi 
jeg er jo nu ikke din hovmester , men derimod 
din ven , hvis højeste 0 . ; ske dej er , at 
kunne være dig til tjeneste . Her er intet , 
som læger sorgen så meget som meddelelse , 
og jeg tror da også , at dine 
mørke miner ville opklares , når du har 
betroet dig til mig . Hvem er da nu 
denne kvinde , som er blevet uranias 
farlige medbeilerinde til din kærlighed ? “ 
„ Lad 
os tale om noget andet ! Jeg 
lider ej , at nogen søger at tiltvinge sig 
andres hemmeligheder . “ 
„ Du misforstår mig aldeles , kære 
thge ! “ svarede Anders Wedel rolig og 
tilføjede : „ Det er ikke min nysgerrighed , 
som har bragt mig til at rette dette spørgsmål 
til dig , men derimod min varme , 
levende interesse for dig . Jeg ved selv , 
hvormeget sindet lettes ved meddelelse og 
da jeg nu så dit sind mørkt og tungt , 
anså jeg det for at være min pligt som 
din fuldtro ven , at bringe dig til at åbne 
dit hjerte for mig . Vil du nu ikke gøre 
det , nuvel , jeg skal da visselig ikke trænge 
mere ind på dig , men du handler urigtig 
mod dig selv ved at iagttage denne hemmelighedsfuldhed , 
som af mere end en grund 
er sket bevendt . “ 
De fortsatte atter deres Bei i tavshed 
og skiltes først ved Tyges dør . Under 
deres ophold i den fremmede stad boede 
Otto ' Brahe og Anders Wedel nemlig for 

sig selv i et lejet herberg , da thges værtinde 
ikke havde plads til at huse dem . 
Der hengik nu negle dage i hvilke 
thge og Anders Wedel ikke talte sammen . 
Den sidstnævnte ville nemlig profitere af 
sit ophold i Wittenberg til at høre nogle 
forelæsninger , og når disse vare til ende 
gik han tilbage til herberget for at spise 
til middag i hr. Ottos selskab . Det 
var kun nogle få gange , at hr. Brahe 
indbød sin søn til sit bord og dette indtraf 
ikke i de nærmest påfølgende dage 
efter hin samtale imellem Tyge og Anders 
Wedel inde i plantagen . 
Afrejsen stundede nu til . 
Efter at hr. Otto Brahe endnu engang 
havde hørt Tyges erklæring om , at 
det var hans agt at ville forblive her i 
Wittenberg et Års tid endnu og efter at 
have truffet sådanne forskellige foranstaltninger , 
at Tyge under sit fortsatte ophold 
i den fremmede stad ikke kunne 
komme i nøgen økonomisk forlegenhed , 
meddelte Otto Brahe sin søn , at han nu 
agtede at vende tilbage til Danmark for 
der at oppebie hans tilbagekomst . Han 
gav ham det løfte at ville tale hans sag 
så godt hos kong Frederik og de høilærde 
ved universitetet , at der forhåbentlig 
skulle stå en læreplads i astronomien 
åben og ledig til ham , når han vendte 
tilbage . Otto Brahe lovede dernæst , på 
foranledning af Tyge , at skaffe Anders 
Wedel en eller anden bestalling , hvorved 
han kunne være i stand til at fortsætte de 
studier , som vare ham kæresf , uden at 
trues af nøgen næringssorg . For ikke at 
stå tilbage , bad Tyge faderen om at udbetale 
Anders Wedel trehundrede gode danske 
dalere på hans konto , som faderen 
kunne fradrage ham , enten af den ham 
tilkommende fædrenearv eller den sum , 
som Fru Inger okse i henhold til sin 
husbonds sidste villie havde af udbetale 
ham . 
Thge pålagde dog faderen af dølge 
for Anders Wedel fra hvem disse penge 
kom . Han følte sig på så mange måder 
stående i taknemlighedsgæld til Anders 
Wedel , af han ikke kunne tillade sig 
selv af spille nogen velgørers rolle overfor 
sin ven og fordums lærer . 
Den til afrejsen bestemte dag var 
kommen og om morgenen tidlig indfandt 
thge sig for af ledsage dem et stykke på 
vej . 
Han traf faderen endnu liggende i 
sengen , medens Anders Wedel stod beskæftiget 
med af samle , ordne og pakke 
deres fælleds rejsegods . Da han var 
færdig hermed foreslog Tyge ham af gå 
en spadseretur , medens Otto Brahe stod 
op og gjorde sig rejsefærdig . 
Thge blinkede så ejendommeligt med 
øjnene og hans stemme havde et så 
særegen tonefald , af Anders Wedel indså , 
af det måtte være Tyge meget om 
af gøre af erholde den attråede samtale , 
hvorfor han også straks erklærede sig 
villig til af følge med på den sidste korte 
vandring igennem staden . 
De gik længe tavs ved hinandens side 
og shntes hver optagne af sine egne triste 
tanker . For Anders Wedel var der nogct 

særligt trøstesløst i den tanke , at det 
efter al sandsynlighed var den sidste gang , 
at han besøgte denne lærde stad , thi når 
han nu vendte tilbage til fædrelandet , 
måtte han naturligvis begrave sig i et 
eller andet lille landsbypræstekald for at 
bjerge føden og han kunne da ikke mere 
hengive sig til de videnskabelige sysler , 
som nu vare blevne ham så kære . Også 
for Tyge Brahe var der noget ukært 
i den tanke , at han om nogle få timer 
skulle skilles fra den eneste ven han ejede , 
for at gjensee ham efter lang tids forløb , 
ja måske aldrig , thi pesten herskede dengang 
næsten stadig i det nordlige Europa 
og bortrev årlig en mængde mennesker . 
Efter at de begge således havde vandret 
i nogen tid og efter at Tyge med en 
vis uro havde givet tilkende , at der hvilede 
noget tungt på hans hjerte , sagde 
han endelig : 
„ Kan du erindre , kære Wedel , vor 
sidste samtale ? “ 
„ Å ja , ganske godt , - svarede Anders 
Wedel tørt ; „ Menneskene er jo tilbøjelige 
til længere at mindes det , som ikke duer , 
end det , som virkelig er en erindring 
værd . “ 
„ Er du vred på mig , Anders Wedel , 
fordi jeg ikke ville betroe dig min hemmelighed ? “ 
„ Man 
har ondt ved at vredes på 
dem , man har kær . . . “ 
„ Selv om det er tilfældet , har du 
dog grund og net til at være vred på 
mig . Men jeg er nu engang således . 
Med undtagelse af min søster Sophia 
har jeg så godt som ikke kendt noget til , 
hvad det vil sige at have en kærlig sjæl 
at skutte sig til og åbenbare sig for , når 
sindet er tungt og mørkt . Følgen heraf 
har været , at jeg er bleven mistænksom og 
indesluttet og at jeg hellere bærer mine 
sørger hos mig selv end betroer dem til 
andre , af frygt for , at disse sknlle misbruge 
min fortrolighed . Det er urigtigt 
handlet af mig at nære en sådan mistænksomhed 
ligeoverfor dig , jeg indser det 
fuldt vel og beder dig derfor om tilgivelse . . . 
Kan du tilgive mig , Anders 
Wedel ? “ 
Han rakte vennen sin hånd , som Anders 
Wedel modtog og trykkede med varme . 
Tårerne i Tyges øjne sagde ham , at 
hans anger var oprigtig ment . 
Efter at de atter tavse havde fortsat 
deres spadseretur i en halv snes miruter , 
sagde Tyge : 
„ Jeg bad dig sidst , da vi taltes ved , 
om af beskæftige dig med noget andet 
end min hemmelighed ! Jeg beder dig nu 
om selv af beskæftige dig dermed , idet jeg 
åbent og uforbeholdent vil betro dig hvad 
det er , som tynger på mit sind . “ 
Efter på ny af have gået i nogle minuter , 
knyttede Tyge atter den afbrudte 
tråd . Han fortalte Anders Wedel alt , 
hvad der angik Kirstine efter dennes bortvisning 
fra København , hvorved vi ikke 
her skal opholde os , da vi jo alt kende 
det , som Anders Wedel her fik af vide , 
og han endte sluttelig med af skildre den 
frygt , han nærede for aldrig mere af skulle 
gjensee den , han elskede . Hvorledes var 

det muligt af efterspørge den ringe og fattige 
bondekvindes veje , når han ikke 
kendte en eneste , til hvem han skulle henvende 
sig med sit spørgsmål om hende . 
Efter af han havde aflagt denne uforbeholdne 
beretning , sagde Anders Wedel : 
„ Et menneske som du siger aldrig 
noget uden af det skæer i en bestemt hensigt . 
Du har naturligvis også en sådan 
hensigt i dette tilfælde , og jeg beder dig 
nu af åbenbare mig den . Du kan ikke 
have haft til hensigt af ville erfare min 
mening om denne kjærlighcdshistorie , thi 
min mening er som forhen , . af denne 
kjærlighedshistorie er forkastelig . “ 
„ Forkastelig ? “ udbrød Tyge hurtig . 
„ Ja , forkastelig , fordi den er fordærvelig . 
Det gælder i ægteskabet mere end i 
noget andet forhold , af det kun er lige 
børn som skal lege sammen , fordi af lige 
børn lege bedst . I er adelsbåren , hun 
ør as trælleæt , og derfor duer eders leg 
ikke . “ 
„ Det gør mig ondt af høre dig tale 
således , - Anders Wedel ! Enhver sand 
videnskabsmand må være en frihedsven 
og må være i stand til af kaste et friere , 
humanere blik på livet end disse stakkels 
spidsborgere er i stand til ! En videnskabsmand 
må kunne se længere end hans 
næse rækker . Lad os , som i alle forhold 
stræber efter lhset og sandheden , dog se 
på forholdene med et andet blik end 
disse stakler , som er nødsagede til af se 
på forholdene med andres øjne og som 
ikke kan rnmme andre forestillinger i deres 
hoved end dem , som man engang har været 
så artig af tillære dem . Når vi nu 
læser om de halvvilde folkestammer i østerlandene , 
af de er inddelte i kaster så af 
sønnen netop kun kan være og blive det 
samme , som faderen har været , da le vi 
europæere deraf og benævne det både 
for dumt og sørgeligt . Men jer ikke netop 
det samme tilfældet hos os selv og i en 
endnu højere grad end hist ; må den ædleste 
følelse , kærligheden , ikke først nådig spørge 
efter rang og stand inden den tør yttre 
sig . Dersom dette ikke er kastevæsen , at 
en adelsmand kun tør ægte en adelskvinde , 
hvad er da kastevæsen ? For mig stiller 
det sig i alt fald som det mest forargelige 
kastevæsen , der eksisterer , thi ved således 
at svinebinde kærligheden , så at det kun 
er de „ Uge børn “ som må gå med i 
legen , gør man de adeliges ægteskab til 
en blot og bar forretningssag , hvori det 
kun gælder om at tilhhkle et klingende 
navn , et strålende våben og en god 
stump penge , men forresten giver kærligheden 
både døden og djævelen . Der 
er noget usundt i dette forhold , og enhver , 
der alvorlig stræber efter sandheden 
og friheden må stræbe efter at komme ud 
over en sådan tilstand . Jeg , for mit 
vedkommende , har i alt fald besluttet at 
ville modarbejde deres dårlighed , selv om 
jeg end derved skulle få hele min slægt 
til fjender , ja selv om man ville berøve 
mig både gods og guld derfor . 
„ Du er en ung mand , Tyge Brahe , 
og i ungdommen holder man af at omdanne 
verden til hvad den burde være , 
hvorimod man ikke tager nogen notits af 

omstændighedernes magt som bevirker , at 
den er som den er . Hvad nu dine betragtninger 
af adelens forpligtelser til kun 
at indgifte sig i adelen angår , da tror 
jeg at turde sige , at dit ellers så skarpe 
syn her har ledet dig ind på et vildspor . 
Således som forholdene nu stiller 
sig i vort samfund er det næsten en uomgængelig 
nødvendighed , at adelen kun 
indgifter sig i adelen . Vi vil holde os til 
forholdene i Danmark ! Medens adelen 
der er en sluttet samfundsklasse , der råder 
over både legemligt og åndeligt gods , 
er de andre stænder så fattig på begge 
dele som en kirkerotte . Hos adelen 
træffer man oplysning , dannelse , videnskabelig 
sands , kortsagt alt det , som hæver 
mennesket over dyret , i de andre stænder 
træffer vi dumhed , dorskhed og råhed 
og i en særdeles høj grad træffer vi da 
dette i bondestanden . En kødets forbindelse 
imellem adelen og bondestanden 
ville derfor være en forbindelse som mellem 
hund og kat . Da det nu er leltere 
at gøre den dannede rå end omvendt at 
bibringe en rå samfundsklasse dannelse , 
ville følgen af en almindelig forbindelse 
imellem adelige og bønder snart føre til , 
at den danske adel gik tilbage og tabte 
både i værdighed og vigtighed for staten . 
Men dette kan adelen ikke , thi den 
er samfundets egentlige bærer og væsentligste 
støtte . Om to eller tre hundrede 
år kan der måske være tale om , at 
borgerne og bønderne er jævnbyrdig med 
adelsmændene og der kan måske da 
være tale om forbindelser imellem dem . 
Foreløbigt bør de smukt holde sig tre 
skridt fra hinanden og den , der ville 
påtage sig alt nu at bryde skranken , som 
adskiller dem fra hinanden , ville derved 
påbyrde sig selv med et ansvar , som ville 
hvile tungt på ham og hans eftermæle . 
Samfundets udvikling kan ikke ske i 
Spring . “ 
Thge trak på skuldrene , idet han 
svarede : 
„ Jeg ræddes ikke for at påtage mig og 
mit eftermæle dette ansvar ! Lad verden 
dømme derom , hvad den vil , den ringe 
bondekvinde skal blive min hustru , dersom 
gud vil skænke mig den nåde , atter at 
føre os sammen . Det er ikke min hensigt 
at ville reformere samfundet , det er kun 
min hensigt at ville vise verden , at Tyge 
Brahe besidder en stålsat karakter , der 
ikke lader sig skrække eller skræmme af noget 
og mindst af gammel sædvane og 
dårlig skik og brug ! “ 
Ligeoverfor en sådan bestemthed , som 
den , hvormed Tyge her talte , indså Anders 
Wedel det frugtesløse i at møde med 
indvendinger og foresfillinger , selv om 
han end havde nok så talrige og nok så 
gode på lager deraf . Han indskrænkede 
sig derfor til at sige : 
„ Du råder selv for din skæbne , og 
du må selv tage ansvaret og følgerne 
af dine handlinger . Det har kun været 
min pligt som ven at holde dig for-oie , 
at det ikke er noget ligegyldigt skridt , 
som du her står i begreb med at foretage 
dig . 
„ Du sagde før , Anders Wedel , at jeg . 

ikke førte nogen tale uden at det slete i 
en bestemt hensigt . Min hensigt med nu 
at betro dig den hemmelighed , som tynger 
på mit sind , har været den , at hverve 
dig til en allieret i denne sag . Ia , du 
behøver ikke at fare sammen ved dette ord , 
thi den alliance , jeg forlanger , er af en 
ganske uskyldig natur . Jeg forlanger hverken 
at du skal stemme min familie eller 
nogen anden til gunst for mit ægteskab 
med Kirstine , og jeg forlanger heller intet , 
som på nogen måde kunne berøre din 
samvittighed . Det , jeg forlanger , er kun , at 
du ved din tilbagekomst til- Danmark skal 
være agtpågivende om Kirstine , som du jo 
kender , skulle findes på din lej , hvorom 
du da må underrette mig . Du kan dernæst 
skrive til ridefogden på Knudstrup 
for af ham at erfare om nogen på godset 
skulle kunne give nogen oplysning om 
hendes skæbne . Det er det hele , hvorpå 
denne alliance går ud og jeg tror 
ikke at dette vil være for meget forlangt af 
mig lige overfor en mand , der kalder mig 
sin fuldtro ven . “ 
„ Du skal heller ikke have mindet mig 
førgjæves herom , kære Tyge . Jeg skal 
anvende ethvert af de midler , som min 
fattige skarpsindighed kan stille til min 
rådighed for at komme på spor efter 
Kirstine . . . “ 
„ Og du vil da sætte mig i kundskab 
derom ? “ 
„ Ja , det lover jeg dig ! “ 
„ Nnvel , Tyge Brahe er da din ven i 
liv og død ; hvorhen vor skæbnes veje 
end vil føre os , vil vi bestandig døg være 
knyttet til hinanden , og hver gang du 
vil drage nogen veksel på mit venskab og 
fordre dette bevist i gerninger , skal være 
en festdag for mig . “ 
De to venner trykkede da hinandens 
hænder , omfavnede hinanden og vendte 
derefter tilbage til herberget , hvor de fandt 
hr . Otto Brahe fuldt rejseklædt og ventende 
dem . Udenfor døren holdt en gammel 
rejsevogn , forspændt med fire vælige hingste , 
som stampede i jorden af utålmodighed 
efter at flyve hen ad landevejen , og en halv 
snes minnter efter rullede Otto Brahe 
og Anders Wedel da ud af Wittenberg , 
ledsaget af Tyge , der ville følge dem til 
grændsen , for derefter at vende tilbage til 
Wittenberg , hvor vognen var hjemmehørende . 


Xix . 
Et halvt år efter at hr. jotto Brahe 
havde forladt sin søn i Wittenberg sinde 
vi ham atter i kongens forværelse for at 
blive stedet til foretræden hos hans 
nåde . 
Kongen havde døg gerne negtet at modtage 
ham , såvel som enhver anden , da 
hans sind var blevet mørkt og tungt efter 
modtagelsen af en beretning fra den danske 
resident i Stokholm , hvori det hed , at 
Sverrig atter pønsede på krig og ville 
benytte den første gunstige lejlighed , der 
tilbød sig til at overfalde Danmark . Otto 
Brahe var imidlertid medlem af nigsrådet 
og kunne som følge deraf ikke nægtes 
at foretræde , når han begærede det . 
Herr Otto Brahe bemærkede straks kongens 
mørke mine og sagde derfor : 
„ Mig tykkes , at eders nåde i dag er 
ved ondt lune . Dersom så er tilfældet , 
vil jeg opsætte mit ærinde til en anden 
gang , når eders sind er mere lyst . “ 
„ Ej hvad , “ svarede . Kongen , idet han 
rakte ham hånden , „ fordi sindet er mørkt 
kan man da nok forhandle en sag . Hvad 
har bragt eder hid ? “ 
„ Jeg kommer med en begæring til 
eders nåde ; denne begæring angår 
dog ikke mig selv , men en anden , nemlig 
min kære søn , Tyge . “ 
„ Nu , “ udbrød kongen hurtig , „ hvor 
opholder han sig fortiden ? Har han slået 
sine astronomiske og astrologisfe griller ud 
af hovedet , for atter at kaste sig over de 
alvorlige studier , hvorved han kan komme 
til at tjene konge og fædreland ? Jeg 
gætter , at det er tilfældet , thi i ville 
neppe fremsætte nogen begæring til fordel 
for ham , dersom i ikke var i fuld 
overensstemmelse med ham , og , så vidt jeg 
ved , kunne i ikke blive dette , før han 
atter havde kastet sig over sine juridiske 
studier . 
„ Jeg er i fuld overensstemmelse med 
min søn , uagtet han endnu ikke har forsaget 
de videnskaber , som mere tiltalte 
ham end statsretten og lovkyndigheden . 
Jeg har tilgivet ham hans frafald fra de 
juridiske studier , efter med egne øjne af 
have overbevist mig om , af han virkelig 
nærer en lidenskabelig kærlighed til astronomien 
og efter med egne øren af have 
hørt flere af thdfllands berømteste lærde 
berømme hans kundskaber og interesse 
før sin videnflab . Jeg har givet mit 
minde til , af han uhindret dyrker astronomien , 
ikke mindst på grund af , af min 
Broder på sit dødsleje tog dette løfte af 
mig . Død mands villie skal man ære . “ 
„ Forlangte eders Broder , af i skulle 
billige , af Tyge blev astronom ? “ 
„ Ja , eders nåde , han havde stedse 

havt drengen kær som sit eget barn og 
ville gerne bidrage til hans lykke . Derfor 
var det , af han indsatte Tyge til sin 
og Fru Ingers universalarving og derfor 
var det , af han tog det nævnte løfte af 
mig , fordi han indså , af Tyge ikke ville 
blive til noget , i alt fald ikke til noget 
stort , dersom han skulle tvinges til studier , 
som vare ham modbydelige . “ 
„ Jeg negter ikke , at det har været mig 
ukært at høre , at eders søn foretrak at 
blive videnskabsmand frem for statsmand 
eller kriger . Jeg sætter overørdentlig høj 
pris på lærde folk , men jeg lider ikke , 
at min adel foretrækker at glimre ved 
lærdom frem for at glimre som diplomater 
eller på kamppladsen . Men også jeg 
ærer død mands villie , ' , i særdeleshed 
når denne døde mand har ladet sit liv 
for min skyld , således som eders Broder 
gjorde det . Hans blinde skal stedse være 
velsignet af mig og min slægt . . . Hvad 
er nu eders begæring til mig ? “ 
„ Min søn Tyge er nu tre og tyve 
år gammel , hvilket ganske vist er en ung 
alder , men som dog ikke forhindrer ham 
fra at være ligeså moden og erfaren i 
sine videnskaber som nogen lærd på halvfjerdsindstyve 
år . Han har studeret astronomien 
under de berømteste lærere i Tyskland , 
og han har fra dem alle udmærkede 
vidnesbyrd om sin duelighed og dygtighed , 
og flere af dem spår ham en skøn 
og glimrende fremtid . Han har besluttet 
at ville vende tilbage hertil , dersom han 
kunne finde en ansættelse her i landet . “ 
„ En ansættelse ? “ ndbrød kongen overrasket ; 
„ en ansættelse , som hvilket ? “ 
„ Som lærer i astronomien ved universitetet , “ 
Svarede Otto Brahe ærbødig . 
„ Men astronomien læres jo ikke ved 
universitetet . “ 
„ Det er netop af denne grund at han 
søger en sådan ansættelse , eders nåde . 
Astronomien soredrages ved alle Tysklands 
større højskoler , og Københavns 
universitet bør formentlig ikke stå i skygge 
for de fremmede . “ 
„ Det er en sag , som jeg ikke kan afgøre , “ 
Svarede kongen . „ Det er de højlærde 
som styrer universitetet og som bestemmer , 
hvad der skal læres og foredrages 
derved . Har disse intet imod , at eders 
søn ansættes som professor i astronomi , 
skal jeg heller ikke modsætte mig det , skønt 
det , som sagt , er en lidet opbyggelig tanke 
for mig , at se en adelsmand som lærer 
på et katteder . Henvend eder til universitetets 
rektor , og meddel mig da hans 
betænkning . “ 
„ Det seer jeg mig i stand til , eders 
nåde , thi da jeg vidste , at i alligevel 
ville lade de høilærde dømme i sagen , 
tog jeg ikke i betænkning at henvende mig 
til første rektor , for at erfare hans stemning 
ligeoverfor min søns forslag og 
begæring . “ 
„ Guds død , det var betænksom handlet ! 
Og hvad svarede da min kære 
rektor ? “ 
„ Nej , eders nåde , ikke andet end 
nej . “ 
„ Og hvorfor svarede han da nej ? “ 

„ Fordi den tteologiske professor modsatte 
sig det . Rektor lod ham nemlig kalde 
og foredrog ham sagen , men hans magnisience 
var næppe kommen til enden før 
han erklærede , at dersom astronomien skulle 
læres ved universitetet ville han nedlægge 
sit embede . 
„ Og hvad havde han da at erindre 
derimod ? “ udbrød kongen overrasket . 
„ Hverken bedre eller værre , end at 
astronomien var en kættersk videnskab , da 
det stod i strid med troen , at ville randsage 
guds almagt og visdom , således 
som astronomerne gøre det . Det var 
hans anskuelse , at dersom astronomien fik 
lov til at udvikle sig , ville den efterhånden 
omstøde forskellige af bibelens 
læresætninger , navnlig læren om skabelsen , 
og som tteologisk lærer kunne han ikke 
række hånden til noget , som kunne føre 
til , at der rokkedes ved bibelen . “ 
„ Den gode mand har ret og vi må 
bøje os for hans afgørelse , “ svarede 
kongen hurtig , „ thi i er vel da ikke kommen 
her for af forlange af mig , af jeg 
skal sætte min villie op imod de højlærdes ? “ 
„ Jeg 
nægter ikke , af dette jo var min 
hensigt , eders nåde , thi jeg har ikke 
kunnet indse rigtigheden af den gode professors 
argumentationer . Dersom astronomien 
ikke blev foredraget ved noget andet 
universitet i verden og dersom ikke dens 
dyrkere overalt nød fyrsternes og folkenes 
anerkendelse og understøttelse , ville det 
naturligvis være urigtig af denne videnskab 
lærtes ved vort universitet . Men , som jeg 
tillod mig af bemærke , forholder det sig 
netop således af astronomien er et lærefag 
ved de fleste udenlandske universiteter , 
hvor man altså ikke må nære den frygt , 
som vor tteologiske professor her har udtalt . 
Såfremt der virkelig var nogen 
fare for bibelens autoritet forbunden med 
astronomiens fremme , ville Luther . vistnok 
af al magt have bekjæmpeu denne videnskab , 
men dette er så langt fra af være 
tilfældet , af vi i Wittenberg netop træffer 
en af Europas dygtigste astronomer og ser 
en mængde studerende ved hans forelæsninger 
på universitetet . “ 
Dette ræsonnement syntes af vinde 
kongens bifald , thi han nikkede nemlig 
til Otto Brahe under udviklingen deraf , 
og da rigsråden var til ende dermed , 
sagde hans nåde i en velvillig tone : 
„ Forestillede i ikke professoren dette , 
hr . Otto ? “ 
„ Jo , eders nåde , men han var døv 
for enhver af mine forestillinger , og vedblev 
kun med at sige , at dersom astronomien 
indførtes ved vort universitet ville 
han nedlægge sit embede . “ 
„ Der bliver da intet at gøre ved 
denne sag , “ svarede kongen afgørende , 
„ jeg vil ikke lægge mig i strid med de 
høilærde , i særdeleshed når der er tale 
om en krænkelse af bibelens avtoritet . 
Som konge er det min pligt , at våge 
over religionen og at støtte enhver , som 
kæmper for troens bevarelse . “ 
„ Min søn Tyge må da knyttes til 
udlandet for stedse , “ svarede Otto Brahe 
ikke uden en vis heftighed og tilføjede i 

samme tone : „ Danmark har ikke et så 
stort antal af videnskabsmænd , at det bør 
skænke de fremmede nogen . “ 
„ I bliver heftig , hr. Otto Brahe , 
men uden grund , dersom i retter eders 
bebrejdelser til mig eller mit universitet . 
Har i nogen at bebrejde noget , da må 
dette snarere være eders søn og ederselv , 
som har bestyrket ham i hans dårlige 
fortsæt at ville ofre sig for en videnskab , 
hvortil han ikke kan sinde nogen anvendelse . “ 
„ Jeg 
ærer og agter min konge for højt 
til at jeg skulle blive heftig lige overfor 
ham , “ svarede Otto Brahe , „ og når jeg 
derfor er bleven heftig i min tone , hvilket 
kan tilgives en fader , der føler sig krænket 
over hans søns tilsidesættelse , så har 
denne heftighed været rettet imod den 
tteologiske professor , som i en misforstået 
troesiver vil stænge en hel videnskab 
udenfor universitetet . “ 
„ Men fordi eders søn Tyge ikke kan 
finde nogen ansættelse ved universitetet , 
behøver han jo ikke at holde sig fjernt fra 
fædrelandet . Han er jo rig og uafhængig 
og kan leve en sådan fattig ansættelse 
foruden . “ 
„ Dette er ganske sandt , eders nåde , 
men enhver videnskabsmand trænger til 
opmuntring og anerkendelse ligesom en 
plante trænger til at vandes for at den 
skal trives . Min søn Tyge trænger så 
lidt til nogen løn for sin lærervirksomhed , 
at han endog ganske vil give afkald derpå , 
så at universitetets pengemidler ikke kan 
lide noget tab eller skår ved hans ansættelse . “ 
„ Et 
sådant tilbud kan jeg ikke modtage 
al den stund , at staten ikke kan 
modtage gratis arbejde af sine tjenere , 
hvilket ville være under dens værdighed 
. . . Men der er jo andre måder på 
hvilken eders søn kan virke , uden at det 
netop bliver som professor ved universitetet . 
Der er jo ingen som kan — og i alt fald 
-forsikrer jeg eder , at der er ingen , som vil 
lægge ham nogen hindring i vejen for herat 
bygge sig et stjernckammer og der at 
undervise ligeså mange , som han lyster 
og ligeså mange som lyster at modtage 
hans undervisning . Jeg ville endog i 
hans sted foretrække en sådan ordning , 
thi det må dog være ulige behageligere 
for ham at kunne virke i frihed end 
være underkastet den tvang og det tilsyn , 
som universitetslærerne er underkastede . “ 
„ Eders nåde siger , at ingen vil forbyde 
ham at udfolde en sådan virksomhed 
? Jeg tillader mig dog at nære den 
tro , at de høilærde , i alt fald den tteologiske 
professor , vil lægge ham al den 
hindring i vejen , som det er dem mulig . “ 
„ Når Tyge står under min beskyttelse 
vil ingen kunne lægge ham nogen 
hindring i vejen ! “ 
„ Og eders nåde tilsiger ham en sådan 
beskyttelse ? “ 
„ Derpå har i mit kongelige ord ! “ 
Svarede kongen , idet han trykkede haip 
hånd med varme . 
„ Jeg ville dog foretrække at have eders 
nådes brev derpå , “ svarede Otto Brahe 

og tilføjede hurtig : „ Eders nåde er så 
ofte fraværende fra staden og Sjælland , 
at der kunne øves alskens forfølgelse imod 
min søn inden i kunne komme tilbage for 
at afværge det . Desuden vil han næppe 
komme hertil uden at han er i besiddelse 
af et sådant kongeligt budskab . Det kan 
endda holde hårdt nok at få ham til at 
vende tilbage uden at have erholdt den 
ansættelse , han attråer . “ 
„ Jeg skal lade min sekretær udfærdige 
et sådant brev til ham , “ svarede kongen 
og tilføjede : „ Og hermed gud befalet , 
Herr Otto . Jeg har i dag modtaget så 
vigtige tidender fra Stockholm , at jeg 
trænger til nogen ro for at kunne træffe 
det valg , som må gøres . Der forsfåer 
vistnok noget i den allernærmeste fremtid , 
som vil bringe mig til at sammenkalde mit 
tro rigsråd . “ 
„ Eders nåde vil altid finde dette tro 
rigsråd rede til at ofre liv og gods , 
hvor det gælder kongens og fædrelandets 
sikkerhed og lykke , “ svarede Otto Brahe , 
idet han ærbødigt kyssede kongens hånd 
og derefter forlod gemakket . 
Den følgende dag blev hr. Otto 
Brahe , „ vor mand og ridder “ tilstillet 
følgende kongeskrivelse , der efter datidens 
brug var affattet på latin . 
„ Vi Frederik den anden 
Danmarks og nørges konge etc . 
Gør herved vitterlig : 
at vi på derom fremsat begæring 
fra vor mand og ridder , velbyrdige hr. 
Otto Brahe til Knudstrup udi Skåne , 
hermed giver bemeldte vor tro mand og 
ridders søn , hr. Junker Tyge Brahe , 
opholdende sig udi den stad Wittenberg i 
sachsenland , frit lejde til at begive sig 
hertil riget for der at beskæftige sig med 
astronomi , astrologi og andre mattematiske 
videnskaber , hvorhos det skal være ham 
tilladt at oprette et stjernekammer på 
hvilket sted i riget , han monne lyste på 
en af ham selv dertil købt grund , ligesom 
han også er berettiget til at oplære unge 
lærlinge i sine videnskaber , uden at han 
skal være noget tilsyn underkastet fra vort 
universitets side . Thi byder og befaler 
vi , at der ikke lægges ham nogen hindring 
iveien for den fulde brug af dette vort 
kongelige benådningsbrev under straf 
for den , som forbryder sig herimod , til 
fortabelse af vor kongelige gunst og bevågenhed . 
Frederik 
u . 

Xx . 
Den 11te november 1572 blev en 
mærkedag as stor betydning i tygebrahes 
videnskabelige liv og fra denne dag 
regnede han almindelig selv sin berømmelse 
som astronom . 
Det faldt nemlig i hans lod at gøre 
en opdagelse , som ingen astronom før ham 
havde gjort og , så vidt vides , heller ingen 
astronom efter ham har gjort . Denne 
opdagelse var hans egentlige indvielse i 
den skønne videnskab , han havde kastet sin 
kærlighed på . 
Da han den nævnte dags aften forlod 
sit observatorium for , efter sædvane 
at foretage en lille spadseretur i mitten - 
bergs omegn , var himlen mørk og overtrukken . 
Men da han havde vandret i en 
halv time eller så omtrent , forandredes 
vejrliget mærkeligt , idet himlen ligesom 
med et trylleslag blev befriet fra det tykke 
dække , som skjulte stjernevrimlen . Himlens 
myriader af kloder lyste atter ned til 
jorden med deres fulde , strålende glans . 
Tyge Brahe glædede sig over denne 
lige pludselig som uventede vejrforandring , 
thi for enhver astronom er en skyfri , 
stjerneklar himmel en uudtømmelig kilde 
til en navnløs fryd . Han stirrede derfor 
op imod himlen med et glædestrålende 
blik og beredede sig alt i tanken en fornøjelig 
nat til at gøre observationer i . 
Han havde i nogen tid været upasselig og 
derfor lidet oplagt til at tilbringe natten 
på sit observatorinm , men i aften følte 
han sig fortrinlig oplagt til at fortsætte 
sine studier på himmelbuen . 
Hans glæde herover skulle dog blive 
større end han havde turdet vente og 
ane det . 
Han opdagede nemlig over sit hoved , 
i det stjernebillede , der kaldes cassiopeia , 
en ny , meget klar og funklende stjerne , , 
som han aldrig forhen havde set . Han 
stirrede og stirrede længe derpå og ville 
ikke tro sine egne øjne og han havde god 
grund til . at tvivle om sagen , thi endnu var 
aldrig en stjerne således pludselig trådt 
frem på himlen , så klar og funklende , 
som den første og skønneste fixstjcrne . 
Først da han af nogle veifarende bønder 
var bleven bestyrket i sagen , idet disse 
erklærede , at der virkelig stod en funklende 
stjerne deroppe i den retning , hvori han 
pegede , indså han at han her havde 
gjort en lykkelig opdagelse . Han så dog 
ikke , om han end skimtede det , at denne 
stjerne skulle blive hans egen lykkestjerne . 
Han 
ilede tilbage til sit observatorinm , 
bestandig med blikket fæstet på den strålende 
himmelklode , og så snart han åndeløs 
var nået op i sit stjernekammer , opsøgte 

han den i sin stærkeste kikkert og 
fandt den med lethed . 
Den nye stjerne var ikke omgivet af 
nogen tåge og havde ingen hale , som 
tilfældet øfte er med kometerne . Den 
lignede derimod ganske de andre fiksstjerner , 
men funklede endnu stærkere end en stjerne 
af 1ste rang * ) . Den overgik i glans 
enhver anden af himlens lys . Dens fremkomst 
var derfor en stor gåde ligesom 
den måtte være en epokegjørcnde begivenhed 
for astronomien . 
Efter længe at have fortabt sig i beskuelsen 
af dette vidnnder , gjorde han nu 
stjernen til genstand for sine astronomiske 
betragtninger og beregninger . Ved hjælp 
af sine instrumenter — den af ham selv 
konsfrncredc sekstant — udmålle han nu 
stjernens afstand fra nogle af de andre , 
nærmeste fiksstjerner og optegnede ^derefter 
sine iagttagelse såvel over dens størrelse , 
farve og andre egenskaber , for at 
kunne undersøge om den skulle vise nogen 
forandring , hvis den , som han håbede 
i længere tid ville forblive synlig på 
himlen . 
Det håb , som Tyge nærede herom , 
skulle gå i opfyldelse . Den nye stjerne 
viste sig ikke alene hver nat , men var endog 
øfte synlig om dagen ved klar luft , ja , 
selv i middagsstunden . Om natten ved 
overtrukken luft , når de andre stjerner 
* ) stjernerne inddeles i forskellige — 7 — 
rangklasser efter styrken af deres lys . Syvstjernen 
eller carlsvognen , himlens mest bekendte 
stjernebillede , hører således til 1ste 
klasse . 
Vare skjulte , lod den sig oftere se igennem 
temmelig tætte skyer . 
Alt den næste morgen udsendte Tyge 
Brahe en lille på latin affattet betænkning 
øver denne nye stjerne , for at ingen 
skulle berøve ham æren af at være dens 
første opdager blandt astronomerne . Medens 
de fleste af hans kolleger glædede sig 
øver denne opdagelse for sagens egen 
skyld , var der dog adskillige , som fattede 
nag til ham af misundelse øver , at han 
og ikke de havde gjort denne , epokegjørcnde 
opdagelse . 
Tyge Brahe ænsede dog ikke denne 
misundelse eller skænkede den blot den 
ringeste tanke . Han fortsatte sine studier 
øver stjernen , målte og beregnede den , 
og havde efterhånden samlet et så stort 
materiale , at han kunne påbegynde trykningen 
af et stort værk om denne sin opdagelse , 
betitlet » 1 ) 6 nova stelln « . ( titelbladet 
bærer årstallct 1573 . ) 
til sammenligning med sine egne iagttagelser 
af stjernen var det imidlertid 
Tyge brahc af stor interesse at erholde 
andre observationer , anstillede på flere 
forskellige steder , og efterhånden kom 
han da også i besiddelse af en del sådanne . 
Stjernen vakte , som rimeligt var , 
overalt megen opmærksomhed iblandt lærde 
og ulærde og fremkaldte udgivelsen af en 
stor mængde skrifter . Men kun i de 
færreste af disse fandtes nogenlunde brugbare 
astronomiske observationer eller fornuftige 
meninger , hvorimod flere af dem 
indeholdt de største urimeligheder . Mange 
af forfatterne anså stjernen for en 

komet , hvormed den dog ikke havde nogen 
lighed . Andre mente at stjernen var den 
samme som den , der havde vist sig for de 
østerlandske vise og ledet dem til bettlehem , 
ja en af dem , en ellers vellærd og 
berømt astronom ved navn Theodor Beza , 
påstod bestemt , at ligesom stjernen forhen 
havde forkyndt Christi fødsel , således 
skulle den nu forkynde hans genkomst 
osv . Endelig var der nogle af Tyge Brahes 
misundere , som nægtede at denne 
stjerne var „ ny “ og påstod , at det kun 
var en „ gammel “ Stjerne , som havde 
skiftet plads og var rykket jorden nærmere . 
Denne 
„ nye stjerne “ , der gav det første 
stød til Tyge Brahes anseelse som astronom , 
vedblev endnu i nogen tid at vise 
sig , skønt med stedse aftagende glans . 
Allerede i december 1572 begyndte dens 
lysstyrke at aftage , så at den blev Jupiter 
lig , i januar 1573 var den mindre 
klar end Jupiter , i februar og marts lignede 
den endnu stjerner af første størrelse , 
i April og Mai stjerner af 2den , i 
juli og August stjerner af 3die og i oktober 
og november stjerner af 4de størrelse . 
I slutningen af året samt i januar 
1574 overgik den næppe stjerner af 
6te størrelse , endelig blev den i marts 
så lille , at den ikke mere kunne ses . 
Men samtidig med størrelsen forandrede 
også farven sig . I begyndelsen var stjernen 
hvid som Venus , derefter blev den 
gul , senere rød og til sidst hvid eller blålig 
som Saturn . Tyge Brahe udarbejdede 
nogle år senere et større værk om 
den * ) . 
Dagen efter at Tyge havde gjort denne 
opdagelse , der først forskaffede hans navn 
en plads i videnskabernes annaler , modtog 
han det køngebrev , som hans faderhavde 
udvirket for ham . Dersom dette 
brev var kommen til Wittenberg tre dage 
tidligere ville han have hilset det med stor 
og oprigtig glæde og han ville da straks 
have pakket sine astronomiske instrumenter , 
sine bøger og øvrige ejendele , for at begive 
sig tilbage til fædrelandet . Men nu 
stillede sagen sig anderledes . Den nye 
stjerne krævede hans fortsatte ophold i 
Wittenberg og lagde så megen beslag på 
både hans tid og hans kræfter , at han 
ganske naturlig måtte opsætte tilbagerejsen 
til Danmark . Han meddelte i al korthed 
faderen denne sin beslutning tilligemed 
hans grunde derfor og tilføjede , at det 
var hans håb , at den opdagelse , han 
havde gjort , og som ville skaffe ham 
en hædrende anerkendelse overalt , nu 
næsten som en nødvendighed måtte medføre , 
at han ikke ville vende tilbage til 
* ) medens alle stjerner have samme form ( alle 
himmellegemer er enten kugle- eller ringformede ) 
er dette ikke tilfælde med deres farve , 
idet denne kan variere imellem blåt , gnlt og 
redt . Denne farveforskjel menes at hidrvre 
fra den mere eller mindre afkjelede tilstand , 
hvori deres legemer nu befinder sig . — når 
det ovenfor hedder , at Tyge Brahes stjerne 
blev så lille „ at den ikke mere kunne ses “ , 
gælder dette blot med hensyn til det ubevæbnede 
øje . I de astronomiske kikkerter er den 
meget let at opdage og den står endnu på 
den samme plads , hvor Tyge havde fundet den . 

Danmark som en Art nådessag , men at 
han derimod ville have den ansættelse og 
den dermed forbundne anerkendelse , han 
tidligere havde begært . Han takkede naturligvis 
faderen for den hatte ulejlighed 
med dette kongebrev og udtalte det håb , 
at faderen ville billige hans her anførte 
grund og ikke vredes på ham , fordi han 
foreløbig ikke ville ombytte Tyskland med 
Danmark . 
Den overordentlige opsigt som thges 
opdagelse vakte , skaffede ham både en 
alængde venner og modstandere . Til de 
førstnævnte hørte den astronomiske professor , 
der siden sit besøg i thges observatorium 
havde betragtet ham med fordoblet 
anerkendelse og kun beklagede , at denne 
så lovende uranias tilbeder kunne nedlade 
sig til en sådan dårlighed , som at 
øffre nogen af sine tanker på en tom , 
jordisk kærlighed . 
På grund af nærheden — og vel 
også på grund af en let forståelig og 
godt berettiget forfængelighed hos Tyge , 
var professor pratensis den første , som 
modtog den lille skrevne underretning fra 
thge Brahe om den af ham opdagede 
nye stjerne . Pratensis havde næppe læst 
denne meddelelse til ende , før han skyndte 
sig ind i sit stjernekaminer for at få 
den bekræftet , hvortil han ikke behøvede 
nogen meget stærk kikkert . Med en blanding 
af fryd og misundelse så han sin 
unge lærlings opdagelse og han var straks 
på det Rene med , ' at Tyge derved havde 
grundlagt sig et ry , der måske ville 
komme til al fordunkle hans eget . Skønt 
misundelsen — den videnskabelige misundelse 
— ikke undlod at udøve et vist 
herredømme over pratensis , opvejedes dog 
denne mindre agtværdige følelse på den 
anden side ved hans virkelige begejstring 
for sin videnskab , hvilken følelse holdt den 
anden nede . Enhver sand videnskabsmand 
glæder sig nemlig ligeså meget over de 
opdagelser , som andre gøre , som over de 
han selv gør , thi det personlige bliver her 
sagen underordnet . 
Såsnart professoren havde overbevist 
sig om den nye stjernes tilstedeværelse 
på himlen , kastede han sin slobrok og 
kalot for straks at begive sig til Tyge og 
for uforstyrret at kunne tale med denne 
om fænomenet , lod han sin tjener afsige 
den forelæsning , han i dag skulle have 
holdt . 
„ I har iaftes opdaget en ny stjerne 
på guds himmel , og jeg har i dag opdaget 
en ny sol på videnskabens himmel ! 
Denne sol er i , jeg ønsker vor videnskab 
til lykke med begge disse opdagelser ! “ 
Med disse ord hilsede han Tyge ved 
sin indtræden hos denne , hvorefter han 
trykkede ham til sit bryst og kyssede ham . 
Tyge blev rød i hovedet af skamfuldhed 
og formåede kun at fremstamme 
nogle få , uforståelige ord og hans forvirring 
blev ikke ringere , da professoren 
sagde : 
„ Jeg hilser eder som en værdig kollega ! 
Der har i længere tid bestået et 
køligt forhold imellem os , hvilket jeg ikke 
kan andet end beklage for begge parters 
vedkommende og jeg skal vise eder , hvor 

oprigtig min beklagelse herover er , idet jeg 
atter tilbyder eder ophold i mit husmed 
uhindret adgang til mit bibliottek og mit 
stjernekammer , og skal jeg intet have at 
erindre imod , om i endog måtte have ti 
kærester , vel at mærke , når i holdt denne 
kærlighed udenfor mit hus . Jeg ved 
ikke , om i vil modtage dette tilbud , men 
jeg tvivler ikke om , at i i alt fald vil 
modtage det vensfab , som jeg herved tilbyder 
eder . “ 
Han trykkede på ny med varme Tyges 
hånd og Tyge havde atter kun få og 
usammenhængende ord at give som svar 
herpå . Dette svar indeholdt et afflag 
på professorens første tilbud , men dermed 
en oprigtig taksigelse for det andet . Det 
var nok været , at have en professor pratensis 
til ven og beflytter ! 
Tyge Brahe bød nu sin lærer at tage 
plads og tiden gik ubemærket for dem , medens 
de talte om Tyges opdagelser . Pratensis 
hævdede den mening , at den ny 
stjerne måtte være en komet , skønt den 
ingen hale havde , thi på anden måde 
var han ikke i stand til at forklare dette 
fænomen , hvortil han ikke kendte noget 
sidestykke . Tyge hævdede derimod som 
sin opfattelse , at den ny stjerne virkelig var 
en „ Stjerne “ og tillod sig endog , støttet 
på det nys stiftede venskab , at vædde 
med den gamle lærde herom . Dersom 
stjernen om otte dage endnu stod på 
den samme plads og lyste med den samme 
Glands , ville pratensis erklære sig for 
overvundet , idet det nye himmellegeme da 
ikke kunne være en komet , da en 
sådan i et tidsrum af otte dage kendelig 
måtte have skiftet plads . 
Tyge vandt dette væddemål , thi , som 
vi vide , forblev stjernen stående på det 
samme sted , hvor han havde fundet den 
og dersom pratensis i dette øjeblik kunne 
stige op af sin grav ville han endnu kunne 
forvisse sig om , at den nye stjerne ikke 
var nogen komet , men en fiksstjerne , ligeså 
god som himmelens øvrige fiksstjerner , 
omend af en nogen gådefuldere Art . 
Tyge og pratensis havde ordnet deres - 
væddemål således , at dersom Tyge vandt 
skulle han have et nærmere bestemt kostbart 
astronomisk værk af pratensis , medenne 
derimod , i modsat fald , skulle have 
et af Tyges astronomiske instrumenter . 
Det blev således Tyges lille bogsamling 
og ikke pratensis ' store observatorium , 
som høstede fordel af væddemålet . 
Skjøndt hans bogsamling i årenes 
løb fik mange og kostbare forøgelser , 
var døg intet værk ham så dyrebart som 
dette , ikke blot på grund af dets egen 
værdi , men også på grund af , at det 
var ligesom et synligt mindesmærke om 
den videnskabelige sejr , han havde vundet 
over sin gamle , berømte lærer . 
Pratensis var ikke den eneste ansete 
lærde , som tilbød Tyge venskab og videnskabelig 
beskyttelse , idet man alle vegne fra 
sendte ham anerkendende og smigrende 
skrivelser . Dette undlod selvfølgelig ikke 
at gøre sin virkning på den unge mand , 
som ikke var mindre ærgjærrig end andre 
videnskabsmænd , men hvis ærgerrighed 

døg var af den anerkjendelsesværdigste natur , 
da den kun ansporede ham til at gøre 
nye fremskridt og vinde ny hæder på 
den af ham valgte bane . 
Xxi . 
En dag i eftersommeren 1572 søgte 
en mand om audients hos kong Frederik 
den anden . Denne mand blev straks indladt 
til hans majestæt , thi det var ikke 
nogen anden end hans gamle rådgiver , 
rigshofmesteren Peder okse , der , som vi alt 
ved , var en Broder til Jørgens Brahes 
hustru , Fru Inger okse og altså en onkel 
til Tyge Brahe . 
Den navnkundige statsmand , Herren 
til gisselfeld , var besvogret og beslægtet 
med Danmarks mægtigste og mest ansete 
adelige familier . Hans fader var således 
en svøger til den berømte søhelt 
Otto Rud og en søstersøn til Birgitte 
Gjøe , hvis gavmilde kærlighed til videnskaben 
og dens dyrkere han delte . Over 
syv år havde han måttet tilbringe i 
landflygtighed , indtil han ( 1566 ) af Frederik 
den anden fik lov til at vende hjem . 
Disse år havde han tilbragt hos kong 
Christian den andens datter i Lothringen , 
hvor han endog havde såt del i landets 
styrelse , havde bragt pengevæsenet på 
føde og bjergværkerne i drift . Da han 
vendte tilbage , bragte han både karper , 
karudser og Krebs med sig samt adskillige 
fine frugtsorter og den frø , som har sit 
navn efter ham ( „ Peder okses frø “ ) . 
Men -langt vigtigere var det , at han 
som rigshofmester overtog styrelsen , både 
as sø- , krigs- og finantsvæsenet ( 1567 ) , 
thi penge- og skattevæsenet var ved hans 
hjemkomst i en sådan forvirring , at man 
neppe kunne fortsætte syvårskrigen , fordi 
man ikke kunne lønne de hvervede soldater , 
som hvert øjeblik gjorde oprør . 
Men Peder okse bragte snart sagerne 
på en bedre fod , thi han indførte en 
mængde besparelser , gav npiagtige bestemmelser 
for afgifterne af kronens Lehn 
og vågede strengt over deres erlæggelse , 
endvidere omordnede og fornøjede han oresundstolden 
samt udskrev nye skatter , som 
han fordelte med en sådan ligelighed og 
billighed , at ikke en af hundrede kom med 
klager . Tidligere havde det på mange 
steder næppe været muligt at få skatterne 
inddrevne . Det var hans kløge finantsbestyrelse , 
som gjorde syvårskrigen 
mulig og gjorde det mulig for kong Frederik 
den anden at udføre kostbare anlæg 
af slotte , borge og fæstninge som Frederiksborg , 
antoortskov , koldinghus og 
Husum slotte , Kronborg fæstning , Bohus 
og det norske frederiksstad . Endvidere 

satte Peter okses finantsstyrelse ham i stand 
til at oprette kommunitetet eller klosteret 
for hundrede fattige studenter . Christian 
den tredie havde vel lagt grunden til 
denne stiftelse , men efter råd og netledning 
af Peder okse , udvidede Frederik 
den anden det således , at han med føje 
kan anses for dens rette kongelige fader . 
Peder okse var en mand , der hellere 
tog penge ind end gav dem ud . Havde 
Danmark haft mange finantsministre af 
hans slags , ville de fleste konger næppe 
have efterladt sig et tomt skatkammer og 
en bundløs statsgjceld ! Han vendte og 
drejede hver daler i hånden inden han 
gav den ud , selv i øjemed , som han anså 
for at være almennyttige , og han var derfor 
en mand som Frederik den anden 
kunne bruge . Kongen var selv en sparsommelig 
mand og satte pris på at have 
sparsommelige rådgivere , hvilke stedse er 
sjeldne at finde for en konge . Når Peder 
okse foreslog Frederik den anden en 
udgift , vidste hans nåde straks , at pengene 
måtte være vel anvendte . 
Dette havde været reglen , men da enhver 
regel har sine undtagelser , fik denne 
regel også endelig sine undtagelser . 
Dette skete på den dag , hvor vi har 
set Peder okse begære — og selvfølgelig 
straks få — foretræde hos kongen . 
Efterat kongen på sædvanlig vis 
havde hilst på Peder okse og trykket dennes 
hånd , udbrød han : 
„ Hille mænd , hvor i ser forknyt , og 
modfalden ud , Peder okse ! Er der brudt 
tyve ind i vort skatkammer og borttaget 
alle vore penge eller nægter folket at betale 
skatter eller hvilke andre tidender har 
i at bringe mig . “ 
Peder okse trak på smilebåndet idet 
han svarede : 
„ En sådan tidende ville det være 
mig umuligt at overbringe eders nåde . 
Heller kastede jeg mig i kanalen . “ 
„ Og dog ser i så fortabt og nedslået 
ud ! “ 
„ Dette er dog ingenlunde stemmende 
med mine følelser eller stemninger i dette 
øjeblik . Jeg har ingen grund til at vise 
forsagthed esier modløshed . “ 
„ Men der er dog noget , som liggereder 
på sinde . “ 
„ Ganske vist , eders nåde . . . “ 
„ Og af en ubehagelig naturs 
„ Å , ja ! Det er mig stedse ubehageligt , 
at skulle tale mine frænders sag , 
thi selv om man vil være nok så upartisk 
kan det dog ikke forhindres — “ 
„ I gør eder selv uret heri , Peder 
okse , “ afbrød kongen ham hurtigt og venligt . 
„ Jeg anseær det for at være hævet 
over enhver tvivl , at i ikke taler eders 
frændes sag med større partiskhed end 
enhver andens sag , og for ikke at spilde 
tiden med unødvendige forklaringer og 
forsikringer beder jeg eder nu at sige mig , 
hvad det er , som har ført eder til mig . “ 
Kongen bød Peder okse at tage plads 
og efter at den gamle statsmand i nogle 
sekunder ligesom havde lagt sine tanker 
til rette , sagde han : 
„ Som det måske er eders nåde bekendt 

har jeg en ung frænde ved navn 
thge Brahe , søn af . . 
„ Otto Brahe til Knudstrup , jeg kender 
ham , “ svarede kongen livligt . Det er jo 
denne astronom , der opholder sig nede i 
Tyskland og som jeg har givet tilsagn 
om fri udøvelse af sin videnskab herhjemme . “ 
„ Den 
samme , eders nåde . . . “ 
„ Er det på hans vegne , af i kommer 
til mig i dag ? “ 
Ja , eders nåde . På hans eller , om 
man vil , hans faders og mine egne vegne ! “ 
„ Der blev engang fortalt mig et gammelt 
eventyr , “ sagde kongen lystigt , „ jeg 
troer det stammede fra Arabien , og som 
handlede om en mand ved navn kasam . 
Han havde et par tøfler , som han ville 
være kvit og for hvilke han frigjorde sig , 
men stedse så uheldigt og ubehændigt , af 
han fik dem tilbage igen med stedse stigende 
omkostninger og skadeserstatninger . 
Jeg kommer til af tænke på denne historie , 
ved af i nu nævner navnet Tyge 
Brahe . “ 
„ Sammenligningen imellem Tyge og 
kasams gamle tøjler er ikke meget smigrende 
for en ung frænde , og dersom det 
skal tages bogstaveligt , af eders majestæt 
helst ønsker eder frigjort for ham , vil jeg 
foretrække at tie , frem for at tale . “ 
„ I ved , at dette ikke kan være min 
mening . Dertil har jeg for stor agtelse 
for hans slægt og skylder denne og eder 
for stor forbindtlighed . Men jeg kan 
dog ikke afholde mig fra at gøre denne 
sammenligning , thi det har virkelig truffet 
sig således , at hver gang jeg har troet 
at bringe dette spørgsmål om Tyge 
Brahe ud af verden er dette bestandig 
vendt tilbage . . . Nu , lad mig da høre 
hvad der ligger eder og ham på sinde . » 
„ Eders nåde har tilstillet ham et 
kongebrev i henhold til hvilket han er 
berettiget til at lære astronomien fra sig 
her i staden , samt oprette et observatorium 
på hvilket sted i riget , han lyster . 
For dette brev takker han eders 
nåde as et rørt hjerte , men . . . “ 
„ Men . . . ? “ udbrød kongen og rynkede 
bryn . 
„ Men dette resultat svarer dog ikke 
til hans ønsker og forhåbninger . Den 
gamle braheske slægt har stedse udmærket 
sig ved en god del ærgjærrighed , hvilket 
ikke har kunnet være andet end til dens 
hæder , og Tyge Brahe har da også arvet 
sin part af denne følelse . . . Lad mig 
da sige det straks , at denne ærgjærighed 
ikke er blevet tilfredsstillet i eders nådes 
kongebrev . “ 
„ Jeg kan indse dette ! “ udbrød kongen 
i en sarkastisk tone . „ Når man spidser 
munden til dyresteg , bliver man lidt flov 
tilmode ved kun at få stokfisk . Den 
gode Junker Tyge ville , så vidt jeg erindrer , 
have embede som professor ved 
universitetet , men måtte lade sig møje med 
at få brev på at holde frie foredrag 
over astronomien i sin bolig . “ 
„ Men dermed har han ikke villet lade 
sig . nøje , eders nåde ! “ 
„ Ikke villet lade sig nøje ! “ udbrød 
kongen heftigt og sprang i vejret . 

„ Nej , dermed har han ikke villet lade 
sig nøje ! gentog Peder okse rolig og tilføjede : 
„ Der er imidlertid en før ham 
meget heldig omstændighed , hvorved han 
mindre end før behøver at tragte efter sit 
fædrelands anerkendelse . Når han alligevel 
gør dette skeer det , fordi han som en 
god Dannemand ved , at det er enhvers 
pligt , at ofre sit fædreland alt , hvad 
man kan ofre det til fremme af dets 
hæder og anseelse . Han vil nødig tage 
tjeneste i udlandet og det er derfor , at 
han ikke vil lade noget middel uforsøgt 
til at vinde et embede herhjemme . “ 
„ Embede , embede ! “ gentog kongen 
heftig , „ har jeg noget embede at give ham , 
efterat de højlærde ved universitetet har 
nægtet ham tilladelse til at optræde som 
lærer derved ? Det forbavser mig i en ikke 
ringe grad , hr. Peder okse , at i kan 
tage ordet i en sag , som i ved , er afgjort 
så vel , som jeg så mig i stand til , 
og imod min villie må jeg næsten give 
eder medhold , når i har udtalt frygt 
for at vife partiskhed . Jeg tror ikke , at 
i således ville tale nogen fremmeds sag , 
når i vidste , at jeg havde afgjort den 
på den bedste og tjenligste måde . “ 
„ Det kan ikke andet end gå mig dybt 
til hjertet at høre eders nåde tale i en 
så bebrejdende tone . Men selv om jeg 
end skulle forskertse eders mildhed derved , 
vil jeg dog ikke angre at have bragt denne 
sag frem . Tyge Brahe er ganske vist min 
frænde , men slægtskabet er så fjernt , at 
der egentlig kan blive spørgsmål om , 
hvilken betegnelse man skal give det . Som 
eders nåde måske behager at erindre , er 
han en søn af min søsters svoger , hvilket 
dog ligger temmelig fjernt fra mig . Jeg 
ville have talt denne sag , selv om den 
ikke havde angået en pårørende . “ 
„ Men er det da virkelig eders alvor , 
at landet kan have nogen overvættes ære 
og hæder af , at Tyge Brahe får nogen 
ansættelse her . “ 
Istedetfor svar fremtog Peder okse en 
lille pakke breve , der sammenholdtes med 
et rødt silkebånd . Disse breve overleverede 
han nu kongen efter at have aftaget 
båndet . 
Kongen åbnede nu disse breve og læste 
dem til ende et efter et . Hans miner opklaredes 
kendeligt under læsningen , og brevene 
syntes alle at gøre et behageligt indtryk 
på ham . 
Dette var ikke uden grund , thi disse , 
breve vare nemlig de lykønskningsskrivelser , 
som Tyge havde modtaget fra sine berømte 
kolleger trindt i Tyskland og Frankrig i 
anledning af hans opdagelser , der efter 
de flestes dom ville bidrage til at gøre 
hans navn verdensberømt , og hans gamle 
ven , professoren i Leipzig , tilføjede endog , 
at man måtte misunde Danmark , at det 
havde fostret en så stor astronom . 
Efterat kongen havde tilendebragt læsningen 
af disse breve og leveret dem tilbage 
til Peder okse sagde denne : 
„ Jeg håber , at disse breve har retfærdiggjort 
den varme , hvormed jeg tager 
mig af min unge frændes sag og jeg 
håber nu også , at eders nåde vil have 
fået nogen bekræftelse på mine ord , 

når jeg siger , at det virkelig vil være til 
vort fædrelands hæder og ære , dersom 
Tyge Brahe gives lejlighed til at virke 
som dansk astronom . “ 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage 
i sit kabinet overvejende hvorledes 
han skulle ordne denne sag . Det var 
ham dog ikke muligt at finde noget tilfredsstillende 
svar på dette spørgsmål , 
og han sagde derfor , idet han stod stille 
foran Peder okse : 
„ Jeg er meget tilbøjelig til at knytte 
eders unge frænde så nær til hans 
fædreland , som han kan ønske det ! Men 
hvad skal jeg vel knnne gøre i denne sag ? 
De høilærde ved universitetet har forment 
ham at blive lærer ved højskolen og deres 
afgørelse må stå ved magt . Jeg anser 
det for uheldigt at en konge griber ind i 
forvaltningens enkelte grene og gør det 
derfor , som i ved af gammel erfaring , 
ikke . Vil de højlærde give køb og tillade 
at astronomien optages som lærcfag 
ved universitetet , skal jeg med glæde underskrive 
thges bestalling som professor , men 
andet og mere kan jeg hverken sige eller 
gøre i denne sag “ 
„ Hvoraf ved eders nåde , at de 
højlærde stiller sig så ugunstig til sagen 
? “ 
„ Hr. Otto Brahe har berettet mig 
dette , Peder okse . Han har både talt 
med rektor og med den tteologiske professor 
og begge modsætte sig dette både 
med hænder og fødder . “ 
„ Eders nåde har altså ikke selv talt 
med nogen af de højlærde derom ? “ 
„ Nej , og jeg agter heller ikke at gøre 
det af den grund , jeg før sagde . Universitetet 
kan ikke trives når det ikke har 
sin fulde frihed og hertil må det regnes , 
at det selv bestemmer , hvad der skal læres 
derved og hvad ikke , og hvem der skal antages 
til lærer og hvem ikke ! “ 
„ Tillader eders nåde da , at jeg på 
eders vegne henvender mig til de gode 
mænd i dette anliggende ? “ 
„ Nej , ikke på mine vegne , Peder okse . 
Men henvend eder i eders eget ærinde 
til dem og jeg tvivler ingenlunde om , at 
det jo skal lykkes eders snille og forfarenhed 
som diplomat , at bringe et godt 
resultat ud deraf . “ 
„ Jeg vil forsøge derpå og beder nu 
kun eders nåde på forhånd at give 
mig eders billigelse af ethvert skridt , jeg 
vil foretage mig i denne sag . 
„ En sådan billigelse er i alt på 
forhånd i besiddelse af ! Peder okse vil 
ikke handle anderledes end han kan forsvare 
for sin egen ære , for sin konge og 
sin samvittighed ! “ 
Den gamle statsmand rejste sig nu og 
tog afsked med kongen , der endnu engang 
udtalte håbet om , at han ville have held 
med sig i sin mission . 
Københavns universitet var blevet grundlagt 
af Christian den første i året 1479 
og havde modtaget ikke alene stadfæstelse 
på sine privilegier , men udvidelser af 
disse under de følgende konger , og Christian 

den tredie havde givet det en hel ny 
fundats , som i det væsentlige endnu står 
. ved magt . Store jordegodser var lagt til 
højskolen , i særdeleshed efter reformationens 
indførelse , thi en stor del af kirkegodset , 
som jo blev inddraget ved religionsforandringen , 
gaves dertil , hvorved det var 
blevet et af de rigeste universiteter i Europa . 
Men det danske universitet havde 
også noget særegent ved sig , frem for de 
fleste universiteter andetsteds . Medens det 
nemlig hovedsagelig kun var adelens sønner , 
som besøgte de fremmede universiteter , 
var det herhjemme for en ikke ringe del 
borger- og almuestandens børn , som 
sendtes til universitetet , og da de fleste af 
disse studerende vare fattige , krævede nødvendigheden , 
at staten drog omsorg for , 
at de kunne lettes i deres studium , og 
dette gjorde staten nu ved at skænke højskolen 
så meget jordegods . Også på 
anden måde varetog kongerne de fattige 
studerendes tarv , idet Frederik den anden , 
som vi ovenfor har hørt , stiftede kommunitetet , 
og hans søn , Christian den 
fjerde , stiftede regentsen . 
Frederik den anden havde i sin samtale 
med Peder okse nævnet universitetets 
„ Frihed “ og havde udtalt , at til denne 
frihed hørte selvbestemmelsesret om , hvad 
der måtte læres ved universitetet og hvad 
ikke . Kongen udtalte her en meget agtværdig 
anskuelse , men uheldigvis benyttede 
universitetet sig ikke fuldt af denne frihed , 
eller — rettere talt — den misbrugte den . 
Grundlaget for hele undervisningen ved 
universitetet var religionen ; den var det 
væsentlige , alt andet var overflødigt , ja 
af det onde . Som en følge heraf var 
den tteologiske professor den mest formående 
af alle lærde , og det afhang fuldstændig 
af ham , hvad der måtte læres og 
hvad ikke . Anså han en eller anden videnskab 
for at være „ kættersk “ eller i noget 
punkt afvigende fra , hvad bibelen lærte , 
stod det i hans magt at stænge den ude . 
Dette havde han , som vi ved , gjort lige overfor 
astronomien , af frygt for , at denne 
videnskab efterhånden ved sin fremskriden 
skulle omstøde nogle af bibelens læresætninger , 
en frygt , som i tidens løb 
skulle vise sig ikke at være så ganske 
ugrundet . 
Som Otto Brahe havde meddell kongen 
ville den tteologiske professor nedlægge 
sit embede , dersom astronomien blev universitetet 
påtvungen som lærefag . Denne 
trudsel kunne gøre god virkning på Otto 
Brahe , der ikke for sin søns skyld turde 
skille højskolen ved en af dens ypperste 
lærere , men den var ikke i stand til at udøve 
den tilsvarende virkning på en mand 
som Peder okse , der var vant til at gennemføre 
sin villie og for hvem det måtte 
være en ligegyldig sag om en tteologisk 
professor var tilfreds eller utilfreds med 
hans afgørelse . Peder okse kunne derfor 
kun love sig et godt resultat af sin henvendelse 
til ham . 
Den tteologiske professor var på den 
tid den vellærde og velbyrdige dr . Paul 
Madsen , der efter et berømmeligt universitetsliv 
efterhånden havde arbejdet sig 
således op , at han blev Sjællands biskop . 

han var en meget myndig mand , 
som ikke tålte modsigelse og hørte til dem , 
som er deres „ egen højesteret “ . Han herskede 
over universitetet med en enevælde , 
der næsten var større end den magt , hvormed 
kongen beherskede staten og det var 
kun en modsigelse af ham , når han i 
nogle år lod sig vælge til universitetets 
rektor , da han alt i forvejen praktisk var 
i besiddelse af denne værdighed . 
Til denne mand var det altså , at 
Peder okse henvendte sig i Tyge Brahes 
sag . 
Biskop Madsen modtog den berømte 
statsmand med en for ham sjælden og 
stor opmærksomhed og udtalte nemlig forundring 
over at se en sådan mand gæste 
hans „ ringe hus “ . Peder okse , der ikke 
var nøgen ven af lange taler og mange 
komplimenter gik straks lige til sagen . 
„ Jeg har erfaret , “ sagde han , „ at i 
modsætter eder at astronomien læres ved 
universitetet . “ 
„ Ja , dette forholder sig fuldstændig overensstemmende 
med sandheden . Jeg har 
på dertil givet anledning erklæret , at 
forsåvidt astronomien skal læres her ved 
universitetet , må jeg nedlægge mit embede 
som tteologisk professor . “ 
„ Kunde det være mig tilladt at spørge 
om grunden hertil ? “ sagde Peder okse , på 
hvem denne med megen bestemthed og 
kraft udtalte erklæring ikke syntes at 
gøre nogen virkning . “ 
„ Min , gud hertil har jeg udtalt mig til 
den samme mand , der fik mit afslag , og 
af hvem i sandsynligvis har erfaret dette . I 
ieg sagde ham , at jeg ikke vil tåle eller 
tillade , at der læres noget ved universitetet , 
som står i strid med vor religion 
og dette gør astronomien . “ 
„ Eders nidkærhed for bibelens autoritet , 
gør eder stor ære , høiærværdige 
Herr biskop , men jeg tillader mig dog at 
fro , at den her er på sin urette plads . 
Overalt i Europa læres astronomien ved 
universiteterne uagtet de fremmede universiteter 
naturligvis ikke står tilbage for 
vort i sand trosiver . “ 
„ Ieg har udtalt , at jeg ikke vil tillade 
at denne såkalde videnskab læres her så længe 
jeg er lærer ved universitetet , og 
dermed har det sit forblivende , høibårne 
Herr Peder okse . “ 
„ Det gør mig meget ondt , at i har 
stillet eder på dette standpunkt , “ sagde 
Peder okse , idet han trak på skulderen 
og tilføjede : „ I vinder intet derved og 
universitetet vinder heller intet . “ 
„ I synes at beklage mig ? “ udbrød 
biskoppen ikke uden en vis heftighed . 
„ Ja , jeg beklager stedse , af der gives 
mænd , som kan overvurdere deres egen 
betydning . “ 
„ Og en sådan mand er jeg ? “ råbte 
bisfoppen med stigende heftighed . 
„ Ja , “ svarede Peder okse med uforstyrrelig 
ro , „ jeg frygter næsten derfor . “ 
„ Vil 
i fornærme mig i min egen 
stue ? “ råbte bisfoppen som ude af sig 
selv . 
„ Nej , jeg vil kun have astronomien 
indført som lærefag ved universitetet . “ 

„ Og dette modsætter jeg mig af al 
formue . “ 
„ Til ingen nytte , høilærde hr. Biskop ! 
I kan tage eders afsked som professor , 
om dette lyster eder , hvad jeg 
dybt ville beklage ; men i seer eder ikke 
istand til af forhindre , af den omtalte 
videnskab bliver indført her . I har en 
villie og det samme er tilfældet med 
mig . Det vil nu vise sig , hvis villie 
der bliver den sejrende i dette kapitel . “ 
„ Dersom astronomien påtvinges universitetet 
vil dette blive lukket , “ råbte biskoppen 
hidsig og slog i bordet med sin 
knyttede hånd . “ 
„ Ej , ej ! Ser i eder virkelig i stand 
til af lukke universitetet ? “ spurgte Peder 
okse koldsindig og med et ironisk smil . 
„ Når alle lærerne nedlægger deres 
embeder , må universitetet lukkes ! “ svarede 
biskoppen ivrigt . 
„ Jeg betvivler meget , at de andre professorer 
vil følge eders eksempel , men selv 
om dette skulle vise sig at blive tilfældet , 
vil det da ikke være nogen umulighed at 
sinde nye kræfter i deres sted enten her 
eller i udlandet . Det er min faste villie 
og beslutning , at astronomien skal indføres 
ved universitetet , og jeg har kongens 
indvilligelse til at handle som jeg lyster . “ 
Efter at Peder okse med bestemthed 
havde afgivet denne erklæring , blev biskoppen 
mere medgørlig . Han var ikke vant 
til at møde modstand og havde derfor ladet 
sin hidsighed løbe af med sig , men dette er 
stedse uheldigt i en diskussion , thi sejren 
tilfalder i reglen den side , på hvilken 
koldsindigheden og koldblodigheden har 
befundet sig . 
„ Min kære biskop , vedblev Peder okse 
nu i en venligere tone , da han så hvilken 
virkning hans kategoriske erklæring 
havde gjort ; „ lad os tale om sagen med 
al ro og koldsindighed ! Dersom i virkelig 
elsker universitetet og føler varmt for 
dets vel , bør i ikke stille eder så fjendtlig 
ligeoverfor min fordring . I vil dog 
ikke være i stand til at forhindre , at astronomien 
for bestandig holdes borte fra universitetet , 
selv om i nu var i stand til at 
forhindre det . Eders frygt for , at astronomiens 
lærdomme kan komme i strid 
med bibelens lærdomme , har jo foreløbig 
intet at støtte sig til , og ved at i bestandig 
kontrollerer , hvad der læres , vil i jo 
kunne forhindre at der læres noget , som 
står i strid med bibelens overleveringer . 
Modstanden er for så vidt også urigtig , 
som hans nåde alt for længere tid siden 
har meddelt Tyge Brahe tilladelse til at 
lære sin videnskab hvor han lyster det her 
i landet , altså lige ved siden af universitetet , 
og nu forekommer det mig døg at 
være en ganske ligegyldig sag , om i åbner 
høresalen for astronomien , når i 
alligevel ikke kan forhindre , at den offentlig 
læres her i staden . Alt velovervciet tror 
jeg , at i ikke har handlet formålstjenligt 
ved denne modstand . “ 
„ I bemærkede , velbyrdige hr. Peder 
okse , “ sagde biskoppen nu i en betydelig 
nedstemt tone , „ at det måtte være en 
ligegyldig sag , ' om universitetet åbnede 
sig for astronomien , når denne døg blev 

offentlig lært her i staden ? Det forekommer 
mig , at der i denne bemærkning 
ligger en opfordring til eder selv om at 
tage eders forslag tilbage . Af hvilken 
grund vil astronomien ind på universitetet , 
når den kan trives godt udenfordette ? “ 
„ Junker 
Brahe ønsker at erholde den 
offentlige anerkendelse , som ligger i en 
ansættelse ved universitetet , og jeg billiger 
og tiltræder fuldstændig dette ønske . “ 
„ Men universitetet har ikke midler til 
at lønne flere lærere med . “ 
„ Tyge Brahe er rig og behøver derfor 
ikke nogen løn . Eders frygt for en bebyrdelse 
af universitetets pengekræfter skal 
jeg snart bortvejre , thi dersom Tyge Brahe 
virkelig måtte ville fordre nogen løn forfine 
forelæsninger , skal jeg med lethed 
få pengene dertil anviste af kongens 
kasse . “ 
„ Men Tyge Brahe er jo endnu en 
ganske ung . Mand , næppe selv vokset fra 
riset endnu . “ 
„ Min kære frænde er ganske vist ung , 
men dette er jo en fejl , der retter sig med 
hver dag , der går . Jeg tror , at en 
frhgt for , at han skulle savne den nødvendige 
autoritet lige overfor de studerende 
vil vise sig ugrundet , thi er han trængt 
tilbunds i sin videnskab , hvorom der ikke 
bør tvivles , vil han i sine kundskaber have 
al den autoritet , som kan behøves . For 
den sande videnskab har enhver respekt . “ 
„ Men 
thge Brahe . har jo endnu intet 
navn i videnskabernes verden . . B 
„ Derom har i ret til at være ukyndig , 
da i ikke beskæftiger eder med denne 
Art videnskabelighed . Disse breve vil 
overbevise eder om , at min unge frænde 
virkelig alt har erhvervet sig et agtet videnskabeligt 
navn . “ 
Hermed overrakte han biskoppen de 
samme breve , som nys havde stemt kongen 
så gunstig for sagen . Også biskoppen 
læste dem igennem med kendelig 
fornøjelse og sagde flere gange for sig 
selv : „ Meget godt “ , „ ganske godt “ , „ fortræffeligt “ 
Og lignende udbrud , der ikke 
kunne andet end klinge som en liflig musik 
i Peder okses ører . 
Da biskoppen havde læst brevene til ende , 
gav han dem tibage ztil Peder okse 
og sagde : 
„ Disse vidnesbyrd er uforkastelige og 
højst hædrende for den unge mand og de har 
ligesom givet mig et andet syn på sagen . “ 
„ I vil altså ikke modsætte eder , at 
han gives den attråede ansættelse ved 
universitetet ? “ 
„ Hr. Peder okse , i er en gammel erfaren 
diplomat , der har været med til at 
slutte mange betydningsfulde traktater . I 
ved derfor , at det overalt kommer an på 
at gøre gensidige indrømmelser . Jeg vil 
nu gerne være eder til behag og er derfor 
villig til at slå lidt af på mine fordringer 
under forbehold af , at i også 
slår lidt af på eders . “ 
„ Lad mig da høre eders forflag ! “ 
„ Mit forflag går ud på , at Tyge 
Brahe ikke gives ansættelse ved universitetet 
som professor . . . “ 

„ Vil i drive gæk med mig ? “ afbrød 
Peder okse ham heftig . 
„ Tillad mig at tale ud ! “ svarede biskoppen 
roligt . „ Mit forslag går ud 
på , at Tyge Brahe ikke gives ansættelse 
ved universitetet som professor , men derimod 
får tilladelse til at holde foredrag 
og forelæsninger der , så ofte han lyster , 
og kongen kan da give ham professortitlen , 
dersom dette måtte behage hans 
nåde . “ 
„ I sandhed , i er en meget god diplomat ! “ 
Udbrød Peder okse leende . „ I 
diplomatien gælder det om at redde sit 
skind , og jeg må tilstå , at dette er lykkedes 
eder her ganske godt . “ 
„ Er i tilfreds med mit forslag , velbyrdige 
Herr rigshofmester ? “ 
„ Jeg bliver vel nødsaget dertil , “ svarede 
Peder okse idet han rejste sig . „ Et andet 
spørgsmål bliver det , om Tyge Brahe 
også er tilfreds dermed . “ 
„ Når en så erfaren rådgiver , som 
i , står ved hans side , vil han vistnok 
kunne blive gjort tilfreds dermed . “ 
„ Jeg håber det samme ! “ svarede Peder 
okse smilende , idet han tog afsked med 
biskoppen , veltilfreds med udfaldet af sin 
mission , thi han havde jo i realiteten 
vundet det , han ville vinde , nemlig astronomiens 
indførelse ved Københavns universitet . 


Xxii . 
En silde efterarsaften i det samme 
år , hvori Tyge Brahe på en så heldig 
og glimrende måde havde brudt sig en 
bane i videnskabens verden , bankede det 
på døren til en bondehytte i en af de 
små landsbyer , ved Alpernes fod . Beboerne 
vare gåde tilhvile , men vare endnu 
ikke indslumrede , hvorfor manden straks 
forlod sit leje , for at erkyndige sig om , 
hvem det var , som så silde forstyrrede 
deres fred . 
En svag kvindestemme bad dem om at 
skænke hende husly i „ Guds navn “ . Da 
vejret var sket og schweizerbønderne af 
naturen er gæstfrie , bød han den fremmede 
vente nogle minuter indtil han kunne 
lukke hende ind . 
Da han havde iført sig de nødvendige 
klædningsstykker , åbnede han døren og 
en ung bondekvinde trådte ind i hytten . 
Hun var gennemblødt af regnen og skælvede 
af feberkulde . 
„ Skænk mig husly i guds navn ! “ 
Bad hun med en så bønlig stemme , at 
selv det hårdeste hjerte ville være bleven 
rørt derved . 
„ Hvor kommer i fra ? Og hvor agter 
i eder hen ? “ 
„ Nordfra og sydpå , “ svarede hun 
tungsindigt på et meget sket tysk . 
„ Er i syg ? “ spurgte han dernæst 
efterat have tændt lys og set hendes 
blege kinder og fornemmet hendes skælven . 
Hun 
brast i gråd , men svarede 
intet . 
Bondens hustru var imidlertid stået 
op og havde straks lagt brænde tilrette til 
at koge en varm vederkvægende drik til 
den unge pige , hvis lidende udseende straks 
var gået hende såvel som hendes mand 
til hjertet . Derefter sagde hun til sin 
ægtefælle : 
„ Plag nu ikke den stakkels pige med 
dine spørgsmål . Lad mig tale med 
hende , kvinder forstå bedst hinanden . “ 
Derefter vendte hun sig til den unge 
pige og sagde : 
„ Tag eders våde klæder af , mit 
stakkels barn . Vi hænger dem til tørre 
natten over og imedens kan i få noget 
af mit eget tøj . “ 
Medens hun talte , hjalp hun pigen 
med at afføre sig de gennemblødte klæder . 
Derefter fremtøg hun nøgle gangklæder 
af sin klædekisfe og lagde dem hen til 
hende med en venlig og kærlig mine . 
Imidlertid summede vandet lystigt i 
kedlen , og medens konen tilberedte den 
opvarmende og oplivende drik til den 
fremmede , udspurgte hun hende om hendes 
hjemstavn , hendes rejses øjemed , m . m . 

spørgsmålene flød dog rigeligere end 
svarene . Den unge pige sad med nedslået 
blik og syntes ligesom at samle 
mod til at tale . Det var derfor kun 
enstavelsesord , som hun formåede at 
fremføre . 
Den brave bondekone tog hende langtfra 
denne tilbageholdenhed ilde op , thi 
ganfle vist var hun ikke mindre videbegjcerlig 
end hele sit øvrige køn , men hun havde 
agtelse for andres sorg og det var kendeligt 
at se , at denne unge pige havde en 
dyb hjertesorg . Det eneste , konen foreløbig 
fik at vide var , at den unge piges 
hjemstavn lå langt imod Norden i et 
land , som hed Danmark , og at hendes 
navn var Kirstine . Angående øjemedet 
med hendes rejse forblev hun derimod tavs 
og dersom hendes gjcesfsri værtinde ville 
vide noget herom , måtte hun foreløbig 
vente indtil den unge pige af sig selv gav 
de oplysninger , hun attråede . 
Efter at Kirsfine havde nydt den kvægende 
og styrkende drik , redte konen hende 
et varmt og blødt leje , og det varede ikke 
længe før den unge piges åndedræt viste , 
at hun havde fundet hvile i søvnen efter 
en lang og trættende vandring over bjergene 
den hele dag . 
Da bonden den næste morgen var 
gået til sit arbejde i Marken , kaldte hans 
hustru på Kirsfine og pegede smilende op 
mod himlen , på hvilken solen allerede 
havde lyst i flere timer . 
Kirsfine havde sovet trygt og fast og 
kunne derfor ikke straks ved sin opvågnen 
orrientere sig om , hvor hun befandt sig . 
Hun få sig omkring i den lille hytte 
og ! først efter nogle sekunders forløb 
mindedes hun den gæstfrihed , hvormed 
hun var bleven modtaget iaftes . 
„ Jeg kaldte på eder , lille Kirsfine , “ 
Sagde bondekonen venligt , idet hun rakte 
hende en dampende morgendrik . „ Solen 
har alt længe stået på himlen og i 
stat måske tidlig fortsætte eders rejse . “ 
„ Ak , gud ja . . . “ udbrød Kirsfine , 
idet hun skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ I har en stor sorg , stakkels barn , 
betro eder til mig , thi intet letter sorgen 
så meget som en fortrolig meddelelse til 
dem , som har os kær . Skønt jeg kun 
har kendt eder nogle få timer har jeg 
dog alf vundet eder kær , fordi eders 
ansigt siger mig , at i er en ren og from 
sjæl . Betro eder altså til mig , i skal 
ikke komme til at angre det . “ 
Den unge pige besvarede kun denne 
kærlige tale med en heftig hulken , hvori 
der blandede sig nogle afbrudte ord og 
sætninger i et fremmed sprog , som bondekonen 
ikke forstod . Den unge piges heftige 
bevægelse aftog dog lidt efter lidt og 
til sidst var hun atter i stand til at hæve sit 
blege , forgrædte ansigt . Under hele udbrudet 
af hendes smerte , havde bondekonen 
siddet udenfor hendes leje , med en 
kærlig , deltagende mine . Når hun ikke 
søgte at dæmpe denne sorg med fornyet 
venlig og opmuntrende tale måtte grunden 
hertil søges i , at konen af egen erfaring 
vidste hvor meget det letter et sorgbetynget 
sind , at det giver sig luft i tårer . 

først da Kirstines heftige bevægelse havde 
lagt sig sagde hun derfor : 
„ Fat eder , stakkels Kirsfine ! Hvor 
stor og dhb end eders sorg kan være , 
findes der dog trøst og lindring derfor . 
I er jo endnu så ung , og ungdommen 
plejer sjælden at bære længe på sin sørg . 
I skal se , at i også vil kunne overvinde 
eders smerte , når i først har lettet sin - 
det ved en fortrolig meddelelse til en , 
som vil eder det vel . “ 
„ Den sørg , som tynger mit hjerte , “ 
Svarede Kirstine vemodigt og idet hun rystede 
på hovedet , „ vil aldrig forlade 
mig ! “ 
„ O , tal ikke således ! “ udbrød bondekonen 
i en from tone . „ Gud giver lindring 
for enhver sørg , når vi blot tror 
oprigtigt på ham ! Betro eder nu ' til 
mig , og i skal se , at vi nok finder lindringen 
for eders sørg . Også jeg ved , 
hvad det er , at have dyb hjertesorg . Tidlig 
gik alle de , som jeg havde kær , i graven 
og ligesom i troede jeg dengang , at 
der ikke fandtes nogen ende på min 
sørg , eller lægedom derfor . Men gud 
ville det anderledes og jeg føler mig nu 
så lykkelig , som fattige folk overhovedet 
kan blive det . “ 
Ester en lille pause , under hvilken 
konen stift betragtede Kirstine , der endnu 
sad med sænkede blikke , vedblev hun : 
„ Dersom jeg ikke gætter meget fejl , skriver 
eders sorg sig fra en ulykkelig kærlighed 
! I har ikke kunnet få den mand , 
i elsker og derfor tror i nu , at der ikke 
gives nøgen ende på eders sorg , ellerat 
i er isfand til at finde lægedom derfor 
. . . Sig mig , er det ikke således ? 
Når jeg opfordrer eder til at vise mig 
denne fortrolighed , skeer det ikke fordi jeg 
nysgerrig vil trænge mig ind imellem 
eder og eders hjertesorg , men kun for 
om muligt at bringe eder nøgen lindring 
for den . . . Det er altså en ulykkelig 
kjærlighedshistorie , som er årsage « til 
eders dybe sorg . “ 
Kirstine nikkede med hovedet , men svarede 
forøvrigt intet . 
„ Så har jeg altså gættet rigtig , “ udbrød 
konen og tilføjede derefter : „ Den 
mand , i elsker , forsmår eders kærlighed . 
Kirstine 
rystede på hovedet , til konens 
store overraskelse . 
„ Hvorledes , “ udbrød hun , „ kan eders 
kærlighed da være ulykkelig , når i gjenelskes 
af den , som i elsker ! . . . Ah , jeg 
gætter det ! Han er en fornem mand , 
som ikke kan betale eders kærlighed til 
ham ved at gøre eder til sin hustru 
? “ 
Kirstine rystede på ny på hovedet til 
stigende overraskelse for den brave bondekone . 
„ I 
er mig en gåde , Kirstine ! I græder 
og sukker og giver kærligheden skyld 
dertil , men det er mig umuligt at forstå , 
hvorfor i således græder og sukker . Den 
mand , i elsker , elsker også eder og er 
villig til at tage eder til sin hustru — 
i kalder dette ulykkelig kærlighed , alle 
andre kvinder vil derimod kalde den så 
lykkelig , som nogen kærlighed vel kan 

være . Efter hvad i her har betroet mig 
bliver det mere og mere klart for mig , at 
en fortrolig meddelelse vil være i stand til 
at lindre eders sorg . Tal derfor frit til 
mig , mit barn , men skynd eder , thi jeg 
venter snart min mand ind til davren . “ 
„ Jeg 
skal meddele eder alt , “ svarede 
Kirstine , „ men ikke nu . Dersom i vil 
følge mig på vejen , skal jeg ikke lægge 
dølgsmål på noget for eder . “ 
„ Hvornår agter i at fortsætte eders 
rejse ? “ 
E „ Straks , thi jeg har alt dvælet for længe 
her . “ 
Hun forlod hurtigt sit leje og iførte sig 
sine klæder , som nu vare fuldstændigt 
tørre , og efter en halv snes minuters 
forløb stod hun atter rejseklædt , som hun 
var kommet dertil iaftes . “ 
Medens hun klædte sig på , tilberedte 
konen davren og sagde : 
„ I bliver dog vel her og nyder davren 
med os ? “ 
„ Nej , jeg må bort . . . “ svarede Kirstine , 
idet hun ængstelig så ud af vinduet . 
„ I 
får dog ikke lov til at forlade 
os , før davren er endt , “ svarede konen i 
en bestemt , men dog venlig tone . 
„ Nej , jeg kan ikke . . . “ 
„ Kan ikke ? “ udbrød konen overrasket , 
„ og hvorfor kan i ikke nyde daveen med 
os ? “ 
„ Fordi eders husbond vil spørge mig 
om mere , end jeg kan sige ham . “ 
„ Deri tager i fejl ! Der skal ikke blive 
spurgt eder om andet , end i ser ederstand 
til at svare på . “ 
Kirstine ville fremføre nye vægringsgrunde , 
men forhindredes derfra ved at 
døren hurtig blev åbnet , og manden 
trådte syngende ind i hytten . 
Han hilste venligt på den unge pige 
og spurgte hende overrasket , om hun allerede 
ville forlade dem og om hendes rejses 
mål . Han ville sandsynligvis have 
spurgt om mere , men sit løvte tro kom 
konen Kirstine til undsætning og afskar 
alle videre spørgsmål ved at sige til 
manden , at han fluide skynde sig med at 
spise sin mad og ikke befatte sig med at 
spørge om noget , som hverken vedkom ham 
eller som han havde forstand på . Dette 
sagde hun dog i en venlig , lystig tone , 
så at han ikke kunne vredes derover , og 
da han havde en flereårig øvelse i at 
føje sig efter sin hustru , sinde vi ham kort 
efter beskæftiget med at gøre sit bedste til 
at tømme det sulefad , hun havde sat for 
ham . 
Efter megen overtalelse lykkedes det 
endelig at få Kirstine til at tage plads 
ved bordet , men hun nød dog kun såre 
lidet af , hvad der stod på dette . Det 
hjalp ikke at både manden og konen 
opfordrede hende til at gøre bedre besked 
med , hvad huset formåede , thi hun syntes 
ikke at have tanker for andet end sin 
hjertesorg . 
Da det tarvelige måltid var til ende , 
forlod manden atter hytten for at begive 
sig til sit markarbejde , og nogle minutter 

efter forlod også hans hnstrn og Kirstine 
huset . 
De gik længe tavs ved hinandens 
side , idet de slog ind på den vej , som 
førte shd på til Italien . Kirstine gik 
med sænkede blikke og hendes ledsagerinde 
ventede hvert øjeblik på at 
høre hende påbegynde den fortrolige 
meddelelse , som hun havde lovet at 
give hende . 
Da denne meddelelse imidlertid syntes 
at udeblive trods det givne løfte , sagde 
hun : 
„ Nu , mit kære barn , lad os nu komme 
til eders historie . Vi er her alene , og 
de eneste vidner , som kunne høre os , er 
himlens fugle , som ikke vil forråde eders 
hemmelighed . “ 
Kirstine vandrede endnu nogle øjeblikke 
tavs ved hendes side , men gav hende da 
endelig i en kort , sammentrængt form en 
ukunstlet fremstilling sit livs- og — for 
den sidste tids vedkommende — lidelseshistorie . 
Bondekonen , der var en meget 
følsom og kærligt deltagende kvinde , lyttede 
med stor opmærksomhed og interesse 
til denne beretning , og hun kunne ikke 
andet end befragte den stakkels pige med 
en høj grad af beundring for den resignation 
hun udviste ved således at flygte 
for sin kærlighed . 
„ Kan i nu løse den gåde , hvorledes 
jeg midt i min kjærlighedslykke kan befragte 
mig som ulykkelig ? “ spurgte Kirstine 
sluttelig . 
„ Jo , jeg , forstår eder , stakkels barn , “ 
Svarede konen kærligt deltagende . 
„ I sagde , at der for enhver sørg gives 
trøst og-lindring , hvilken trøst og 
lindring gives der da nu for min sørg . 
I må vistnok svare mig : ingen ! “ 
„ Jeg har sagt , at der for enhver Art 
af sørg gives trøst og lindring , og der 
findes derfor også trøst og lindring for 
eders smerte ; det gælder kun om at 
kunne finde den på rette sted . “ 
„ O , nej , det vil være umuligt , forsikrer 
jeg eder i “ 
„ Tal ikke således , Kirstine , intet er 
umuligt ! Er det ikke således en trøst , at 
i har den bevidsthed , at handle ægelt 
' lige overfor den unge mand , i elsker ? Ikke en 
blandt tusinde kvinder ville , således som 
i , give afkald på en lykkelig og glimrende 
fremtid af hensyn til eders elskedes 
familieforhold . Det store offer , i 
således har bragt eders kærlighed må 
nødvendigvis være en god trøst i eders 
sørg for eder , thi bevidstheden om at have 
gjort en god gerning , lader os stedse forsone 
med det , hvormed vi ellers ikke ville 
kunne forsones . “ 
„ Og dog finder jeg ikke trøst heri , “ 
Svarede Kirstine sagtmodig , „ thi jeg føler , 
at jeg ved at bringe dette offer har begået 
en anden synd imod den mand , jeg 
elsker , end den , jeg ville have begået , ved 
at indvillige i at blive hans hustru . “ 
„ Om hvilken synd taler i her ? “ 
„ Jeg sagde eder jo , at Tyge elsker mig 
ligeså højt , som jeg elsker ham , og han 
må derfor føle den samme sorg og 
smerte , som jeg føler . “ 
De to kvinder fortsatte tanse deres 

vandring i nogle øjeblikke , idet ingen 
syntes at have mod til at afbryde 
pansen . 
Endelig sagde dog bøndekonen i en 
kærlig tone : 
„ Vil i høre et godt råd , Kirstine ? “ 
„ Jeg 
ville være eder taknemlig hele 
mit liv , dersom i kunne give mig et sådant , 
men ak , det formår i næppe . “ 
„ Jeg har nøje overvejet denne sag , “ 
Sagde konen , „ og jeg er derved kommet til 
det resultat , at dersom i ikke vil gøre 
eder selv og den som i elsker ulykkelige 
for resten af eders dage , må i vende 
tilbage til Danmark , opsøge eders ven 
der , og gifte eder med ham , dersom han 
endnu er tilsinds at ville være eders husbond . “ 
„ Hvad 
tænker i dog på ? “ udbrød 
Kirstine hurtigt og tilføjede : „ Nej , nej , 
dette råd kan jeg ikke følge . “ 
„ I bør følge det for eders egen saligheds 
skyld . Dersom den unge junkerhar 
eder ligeså kær , som i har ham 
kær , da vil han jo græmme sig tildøde 
over eders skilsmisse , ligesom i går 
den sikre vej til graven af sorg derover . 
Kan i virkelig bære denne tanke på 
eders samvittighed , at have bidraget til 
drabet af den mand , som elsker eder så 
usigelig højt ? Jeg tror ikke , at i tilstrækkelig 
har overvejet denne side af sagen . 
I har hidtil kun haft øje for den 
unge mands fornemme slægt og været 
ræd for , hvad denne ville sige til eders 
forbindelse med ham . I har desværre 
vel meget glemt , hvad i skylder ham og 
dog bør hensynet til ham stå over hensynet 
til hans slægt . Det er såre smukt 
handlet af eder , at i ikke vil udsætte ham 
for al den fortrædigelse og forfølgelse , 
som kunne flyde af eders forbindelse med 
ham ; men når alt kommer til alt bliver 
det jo en sag , som han må afgøre , og 
dersom han har mod til at sætte sig op 
mod sin fornemme slægt , ved at række 
eder sin hånd , vil han også nok være 
i stand til at møde og bekæmpe den 
modstand , som følgen kan blive af et sådant 
skridt . Øg hvad værdi har vel den 
forfølgelse og fortrædigelse , som måske 
kan blive ham tildel , lige overfor hensynet 
til den livs-lykke , som han skulle sinde 
ved eders side ? Det hænder ofte os 
mennesker , at vi tro at udføre en god 
gerning ved at gøre noget , som i virkeligheden 
mere er til skade end til gavn 
for dem , som vi ville gøre vel imod . Jeg 
troer , at i befinder eder i dette tilfælde , 
Kirstine , thi for ikke at udsætte eders elskede 
for hjertesorg på den ene måde 
tilføjer i ham på den anden måde en 
måske endnu dybere hjertesorg . Jeg gjenfager 
derfor -mit råd til eder — vend 
tilbage til eders fædreland , opsøg den 
mand , i elsker , og bidrag derved til eders 
held og lykke for resten af eders 
dage . “ 
„ Gid jeg kunne følge eders råd , “ 
Sagde Kirstine bevæget , men . . . “ 
„ Men hvad forhindrer eder fra at 
følge mit råd ? Gud , som har ført 
eders fod hertil vil også nådig føre 

eder tilbage til eders hjem og vejen vil 
gå dobbelt let for eder , nu da i ved , 
af i går lykken og livet i møde . “ 
„ Nej , jeg kan ikke . . . “ 
„ I både kan og skal følge mit råd , “ 
Afbrød konen hende hurtigt og tog hende 
med det samme under armen og gjorde 
omkring på vejen . „ I skal nu ikke drage 
mod syd , men mod nord ! “ 
Kirstine gjorde ikke noget forsøg på 
af modsætte sig denne , man kunne fristes 
til af kalde det bortførelse ; hun lod sig 
roligt lede tilbage ad den samme vej , ad 
hvilken hun var kommet . De vandrede 
længe tavse ved hinandens side , Kirstine 
som en drømmende og konen glædende sig 
over , af hun havde formået den unge 
pige til af følge hendes råd . Hun 
havde selv for nogle øjeblikke siden sagt , 
af menneskene ofte handle ilde der , hvor 
de tro af handle vel . Mon det nu var 
hævet over enhver tvivl , af hun handlede 
vel mod den unge pige ved af formå 
hende til af vende tilbage til Danmark , 
thi det var jo ikke hævet over enhver tvivl , 
at hun ville finde den lykke og tilfredshed , 
som hun her havde forudsagt hende . 
Efter at de således længe havde vandret 
tavse ved hinandens side , standsede 
Kirstine pludselig og vågnede som op af 
en drøm . 
„ Nej , jeg kan ikke vende tilbage til mit 
hjem , “ udbrød hun og søgte at rive sig 
løs fra sin ledsagerinde , som holdt hende 
under armene , „ jeg må langt herfra , bort , 
bort ! Jeg føler , at Tyge ikke kan blive 
lykkelig fra den stund , han gør mig til 
fin hustru , thi vel elsker han mig højt , 
men han elsker også sin fornemme slægt , 
og der vil komme en tid , da han angrer 
at han har handlet imod dens villie . Han 
er en lærd mand , der kan fordre , at hans 
hustru har kundskaber og dannelse , men 
jeg kender næppe nok dannelse af navn , 
og hvad mine kundskaber angå da er jeg 
ikke stillet synderlig højere end Markens 
fæ . Efterhånden som årene rinde , vil 
Tyge mere og mere savne den kundskabsrige 
og dannede hustru , som burde stå 
ved hans side , han vil blive forstemt og 
ordknap og ikke finde hygge og tilfredshed 
i hjemmet , og tilsidsf vil hans utilfredshed 
vende sig mod den fattige bondepige , 
og der vil komme en tid , da han 
forbander sin svaghed . . . . I seer således , 
at det vil være bedst for os begge , 
om jeg bliver mit forsæt tro og vandrer 
på min fod så længe indtil jeg seer havet , 
— måske , at det kan skaffe mig den 
ro og hvile , hvortil jeg så såre trænger . “ 
Hun 
vendte atter sit ansigt mod syd 
vandrede nogle skridt fremad , men holdtes 
da tilbage ved at hendes ledsagerinde udbrød 
: 
„ Er det således , at i lønner den gæstfrihed , 
som jeg har viist eder ved at forlade 
mig , uden at sige mig blot et kort 
farvel til afsted ? “ 
„ O , tilgiv mig , “ udbrød Kirstine , idet 
hun vendte sig om og kastede sig i hendes 
arme , „ jeg kan ikke følge eders råd ! I 
må ikke holde mig tilbage ! “ 
„ Jeg kan ikke holde eder mere tilbage 

end eders egen villie vil tillade det . Drag 
med gud eders vej , mine tanker skulle 
sølge eder , ikke mindst fordi jeg føler 
skræk og rædsel over de lidelser , som 
eders samvittighed vil berede eder . “ 
„ Samvittighed ? “ udbrød Kirstine overrasket . 
„ Ia , 
det er min overbevisning , at i 
ved eders fortvivlede forsæt er på 
veje til at gøre den , i elsker , ligeså 
ulykkelig , som i selv er det . “ 
„ Min samvittighed vil ikke anklage 
mig derfor , “ svarede Kirsfine fast og tilføjede : 
„ Min beslutning er jo kun sattet 
fordi jeg ville gøre en god gerning . 
Har jeg taget fejl , har jeg handlet urigtigt , 
da håber jeg forvist , at gud vil tilgive 
mig dette . 
Hun tilkastede nu konen et håndkys , 
gjorde omkring og vandrede nu langsomt 
fremad mod syd . 
Konen forsøgte nu ikke længer at holde 
hende tilbage , thi hun måtte anse enhver 
overtalelse lige overfor Kirsfine for overflødig 
og unyttig . Men hun ville dog 
ikke fortsætte sin vej , før Kirsfine var 
kommet hende ud af syne , og hun stod 
derfor stille og så efter hende i det forfængelige 
håb , at hun skulle vende tilbage . 
Først , da den unge pige var hende 
aldeles af syne , vendte hun langsomt og 
sørgmodigt tilbage til sin hytte . 

Xxiii . 
Omtrent samtidigt med det i forrige 
afsnit beskrevne optrin på Italiens 
grændse , fandt et andet for vor fortælling 
ligeså betydningsfuldt optrin sted 
på Knudstrup , hr. Otto Brahes herresæde 
i Skåne . 
Som vi har hørt var Tyge Brahes 
fader en gammel veltjent adelsmand , der 
havde virket for fædrelandet med sværdet 
og pennen i hånden . Han havde i 
sin ungdom set sig vidt omkring i verden 
— hvilken dengang nærmest bestod i Europa 
— og havde derfra medbragt et hædret 
navn , der forøgede den roes , som hans 
gamle berømmelige slægt alt i flere led 
før ham havde erhvervet sig . Men samtidig 
med hæderen medbragte han noget 
andet fra sin ungdomsfærd , nemlig et 
svækket helbred , som efter kyndige lægers 
uforbeholdne yttring til ham måtte lægge 
ham i en tidlig grav . Han havde modtaget 
denne tidende med det mod og den 
sjælsstyrke , som det anstod en sådan 
gæv riddersmand at vise , og han besluttede 
at gøre resten af sit liv så nyttigt 
for fædrelandet , for ham selv og 
hans slægt , som det kunne falde i hans 
lød . Ved sin virksomhed i statens tjeneste 
vandt han og bevarede sin konges 
yndest og tillid og ved den måde , 
hvorpå han bestyrede sit gods og opdrog 
sine børn , blev han et lysende eksempel 
for enhver . 
Knudstrup var kommet i hans besiddelse 
ved hans faders død og i mange 
slægtled havde gården været i brahernes 
besiddelse . Da Otto brahc overtog Knudstrup 
var dette i en meget forfalden stand , 
ligesom også det store jordtmggende fil 
godset ikke blev benyttet på den kyndigste 
måde . 
Otto Brahes fader var en ældgammel 
mand , der af en vel vidt drevet pietisme 
ikke ville røre ved sine forfædres arvegods 
fil ham , uden at han tænkte over , at det 
var en meget uheldig måde at vise sin 
pietisme på , ved således at lade sine 
forfædres gods forfalde , i stedet for at vedligeholde 
det . Hr. Otto Brahe nærede en 
ikke ringere pietisme end hans fader , men 
han lagde den dog for dagen på en 
mødsat måde end denne . Så snart han 
var kommet i besiddelse af gården og 
godset , lod han det forfaldne istandsætte , 
og bragte inden kort tid Knudstrup fil at 
blive en af de mest anseelige adelsgårde , 
i det på herregårde dengang så rige 
Skåne . Under hans kyndige hænder fik 
godset efterhånden en værdi , der var 
dobbelt så stor som den det havde haft 
da han overtog det , og om end denne værdi 
ikke var så betydelig som de fleste andre 

adelsgodser i omegnen , kunne han dog 
stedse med tryghed udtale visheden om , 
at hans børn ikke ville komme fil at 
savne ham i økonomisk henseende . Som 
vi lide havde han kun to børn , nemlig 
Tyge og Sophie . Foruden disse to havde 
hans hustru døg skænket ham hen ved en 
halv snes børrn , som alle vare døde i 
den spædeste alder . 
Sophie Brahe var nnder broderens 
ophold i Tyskland vokset op til at blive 
en såre skøn og vakker jomfru , både en 
pryd for sit køn og sin slægt . Det , 
var døg ikke blot legemlig skønhed , som 
udmærkede denne fagre kvinde , men hun 
var også en for sin tid ualmindelig oplyst 
og dannet pige , der i kløgt og viden 
stød langt over alle de jevnaldrende adelige 
jomfruer , som tid efter anden gæstede 
Knudstrup . Hun kunne tale og læse latin 
ligeså flydende som dansk , hvilket allerede 
var meget , men hun kunne tillige tale og 
skrive sit modersmål så korrekt som en 
af de høilærde ved universitetet og dette 
var noget , som kun få adelsmænd , men 
ingen adelskvinder kunne gøre hende 
efter . 
Det havde også i denne henseende 
været til nytte , at Anders Wedel havde 
opholdt sig her i huset som hovmester for 
thge Brahe , thi når Tyges lektioner 
vare til ende , opsøgte Sophie gerne Anders 
Wedel , for at høste godt af hans 
ualmindelige forfarenhed i det danske 
sprog , og til gengæld for den undervisning , 
han således skænkede hende , 
hjalp hun ham med at tage afskrifter af 
de gamle folkeviser , som blev sungne nede 
i folkenes borgstne eller i trællekvindernes 
spindestne , hvor han jo ikke kunne 
komme . Hvormegen pris end Otto Brahe 
satte på sine børns uddannelse og oplysning , 
og hvormegen aktiv del , han selv 
tog i denne undervisning , huede det ham 
dog ikke ret at se Sophie fortrinsvis beskæftige 
sig med boglige sysler frem for 
at lægge sig efter de huslige kundskaber 
og færdigheder , som man da var vant til 
at finde hos adelige døtre . Lærde damer 
var ham som en torn i øjet , og han 
rev ofte bogen ud af Sophies hånd og 
jog hende under hårde ord ind i spindestuen , 
hvor hun efter hans opfattelse havde 
sin rette plads . Vi har jo endogså set 
ham forbyde Tyge at meddele sin søster 
undervisning i forskellige bidenskabsgrene , 
som hun havde fattet tilbøjelighed for , 
såsom kemi og botanik , og vi ved , at 
dette forbud gik dem begge meget nær til 
hjertet . 
Men den åndelige trang lader sig 
ikke underkue , hvor den er tilstede i sådant 
mål , som tilfældet var her hos Sophie 
Brahe . Måtte hun ikke læse om dagen , 
nuvel ! så benhttede hun natten dertil , 
og turde hun ikke åbenlyst have sin blomsterog 
urtesamling liggende i sit Kammer , 
da var der ' jo intet til hinder for , at hun 
vel kunne sinde et sted , hvor hendes herbarium 
kunne være sikkret for en opdagelse 
af faderens argusøine . , 
' med hver dag , der gik , følte hun sig 
ligesom vokset i kundskab , hvilket hun med 
barnlig glæde stadig tilmeldte Tyge , når 

hun skikkede breve til denne . Disse breve 
var askattede i det latinske sprog , og hun 
bad stedse sin Broder om at oplhse hende 
om de fejl , hun muligen kunne have begået 
i anvendelsen heraf , men hvor kritisk 
end Tyge gennemgik brevene måtte han 
dog stedse indrømme , at hendes latin var 
så smukt og velklingende , som man kunne 
forlange af en student , endsige da af en 
ung kvinde , som kun for fin fornøjelses 
skyld , havde kastet sig over dette sprogstudium . 
„ Når 
jeg vender tilbage til Danmark , “ . , 
tilskrev han hende engang , „ og da vil udgive 
bøger , skab du , min kære Sophie , 
føre dem i pennen for mig . “ Dette var vel 
mere spøg end alvor fra hans side , men 
hans søster opfattede det dog udelukkende 
som alvorligt ment , og hun følte sig stolt 
og begejstret ved tanken om , af hun på 
en vis måde skulle blive delagtig i Tyges 
berømmelse . Thi af Tyge Brahe 
ville blive en berømt mand derom nærede 
hun aldrig blot den ringeste skygge af 
tvivl . 
Det manglede selvfølgelig ikke den fagre 
unge kvinde på tilbedere og friere , men 
ingen af alle de unge junkere , som gæstede 
Knudstrup , vare så lykkelige af vinde hendes 
gunst eller tilbøjelighed . Hun savnede 
nemlig hos dem alle noget , som den 
mand måtte være i besiddelse af , som 
hun skulle række sin hånd , nemlig agtelse 
for videnskaberne . De vare alle mere 
eller mindre rå og udannede og efter 
deres opfqttelse hørte oplysning og kundskab 
noget nær til det mest ufornødne af ! 
Alt ufornødent her i verden . Kun den 
mand , der forstod af håndtere en klinge , 
tumle en stridshesf eller udøve anden 
krigerisk idræt , gjaldt noget i deres øjne . 
Sophie måtte mere end en gang med 
blussende kinder , funklende øjne og sammenbidte 
læber høre hvorledes de hånlig 
omtalte hendes Broder , som gav sig af 
med „ naragtige “ og „ ørkesløse “ Ting , som 
måske kunne være gode for borgere eller 
bønder , men som det var højst upassende 
for en adelsmand at beskæftige sig med . 
Selv om Sophie end kunne have fattet 
gohhed for nogen af dem , ville en sådan 
yttring dog straks have forskærset ham 
al denne godhed . 
Otto brahc , hvem det var magtpåliggende 
at Sophies fremtid blev endnu 
mere betrhgget , end han var i stand fil at 
gøre den , og som ønskede hende gift inden 
sin død , for at hun kunne have en støtte 
og værge i stedet for ham , huede ikke hendes 
bestandige vægring og idelige afslag , når 
en frier meldte sig . De fleste af disse 
friere vare arvinger fil store jordegodser 
og en forbindelse imellem Sophie og en 
af dem ville derved endmere styrke den 
braheske slægt . Den danske adel søgte 
dengang på alle måder at vinde i magt 
og indskydelse , og da magten i reglen 
ligger i pengepungen , stræbte familierne 
stedse efter at blive herrer over så meget 
jordegods som muligt , og det er derfor vi 
seer hr. Otto Brahe være nidkær efter 
at skaffe sin datter en husbond med store 
jordegodser . 
„ Jeg er endnu for ung fil at gifte 

mig , “ svarede hun ham stedse , når han 
førte talen hen på dette emne , og tilføjede : 
„ Jeg føler mig jo så glad og 
lykkelig ved at være hos dig : hvorfor vil 
du da bedrøve mig ved at tvinge mig bort 
fra dig ? Har jeg da forsyndet mig imod 
dig , så at du har fattet vrede imod mig ? “ 
Herr Otto Brahe var ikke i stand til 
andet end med resignation at afvente det 
øjeblik , da den rette frier kom . At der 
ville komme en frier , som Sophie endelig 
ville give sit jaord , anså han som værende 
hævet over al tvivl ; thi om end 
hans datter havde visse sære og særegne 
tilbøjeligheder , der mere stillede hende i 
række med mændene end kvinderne , var 
og blev hun dog en kvinde , og det er nu 
engang bleven kvindernes skønne lod her i 
verden at skulle gøre mændene lykkelige . 
Det var kun et tidsspørgsmål , når den 
rette frier skulle komme . 
Herr Otto Brahes stærke tro herpå 
skulle gå i opfyldelse . Tiden bragte 
virkelig den rette frier til Knudsfrup . 
I nærheden af Brahes gamle herresæde 
lå en anden adelsgård ved navn 
Eriksholm . Denne ejedes af familien 
Thott , der på mange måder havde 
gjort sig fortjent af konge og fædreland . 
I året 1577 ejedes den af hr. Otto 
Thott , en ung , statelig herre der havde 
erholdt sin uddannelse og ridderlige opdragelse 
i udlandet . Han var meget rig 
og mange af egnens unge adelsjomfruer 
tænkte i løndom på den lykke , at kunne 
blive frue på Eriksholm . Men der gik 
sære rygter om hr. Otto Thott . Man 
fortæller om ham , at han hadede kvinderne , 
og at han havde givet et helligt 
løfte om , aldrig at udtrædc af den ugifte 
stand . 
Disse rygter vare også nåde 
til Knudstrup og man kan derfor let 
tænke sig hr. Otto Brahes overraskelse , 
da den velbyrdige hr. Otto Thott en 
dag indfandt sig på Knudstrup og formelig 
anholdt om hans favre datters 
hånd . Frieren havde let ved at bemærke 
Otto Brahes overraskelse , og da han ikke 
var uvidende om de sære rygter , man 
havde sat i omløb om ham , udbrød han 
straks smilende , at det vistnok måtte sorundre ' hr. 
Otto Brahe at se ham som 
Besler til hans datter , da dog rygtet 
ville vide , at han hadede det andet køn . 
Rygtet havde her , som i reglen altid , talt 
mere usandt end sandt . Han var så langt 
fra at hade kvinden , at han endog anså 
en mands liv for at være forspildt , dersom 
han ikke knyttede en kvinde til sig , 
men sagen forholdl sig således , at han 
hidtil ikke havde fundet nogen kvinde , som 
han ville skænke sin kærlighed . Fra sit 
lange ophold i udlandet- havde han lært 
at sætte pris på oplysning og dannelse 
hos kvinden og den almindelige kvindeopdragelse , 
den danske adel anvendte ved 
nemlig at lade sine døtre lære så lidt 
som muligt , havde forarget ham . Nu 
havde han imidlertid erfaret , at den velagtede 
og ærbare jomfru Sophie Brahe i 
modsætning til sine unge frænder , var 
ligeså kundskabsrig og dannet , som hun 
var skøn og han ville derfor anse det for 

at være en stor lykke for ham , at blive 
hendes husbond . Han lod , ganske praktisk , 
tillige falde nogle ord om den store rigdom , 
han besad i jordegods i Skåne og 
på Sjælland . 
Herr Otto Brahe takkede Otto Thott 
for den ære , denne ville bevise hans hus 
og hans slægt ved at indføre det braheske 
navn på sin stamtavle , men han måtte 
dog meddele ham , at Sophie havde fået 
den sære grille , ikke at ville gifte sig og 
at han derfor ikke turde love ham noget 
mere gunstigt udfald af hans frieri end 
hans forgængere havde fået . Otto Thott 
lod sig dog ikke forknytte heraf , men svarede 
frejdigt , at han ikke ville gå med 
uforrettet sag , men at han i det mindste 
ville forsøge at stemme den unge pige til 
gunst for sig . 
Otto Brahe førte derefter frieren ind i 
selskabssalen , hvor snart Sophie kom tilstede , 
og da hr. Otto Thott hen ad aften 
forlod Knudstrup , kunne han sige med Cæsar : 
„ Jeg kom , jeg så , jeg vandt ! “ 
Hans sejr var fuldstændig ! Ikke alene 
hans skønne person , mandige og ridderlige 
væsen , men også hans dannelse og ånd 
havde straks fængslet den unge pige og 
hans sejr var fuldstændig , da han med 
varme beundrede Tyge Brahes videnskabelige 
stræben og regnede det til ære 
for den danske adel , at den kunne fostre 
en mand , der naturligvis ville blive en 
storhed i åndens og videnskabens verden . 
Da Otto Thott næste dag talte i enende 
på 
rum med Sophie , skænkede hun ham sin 
tro , og da hun atter så faderen , faldt 
hun ham om halsen og fremstammede : 
„ Jeg er lykkelig . “ 
„ Jeg er lykkelig ! “ skrev hun til Tyge , 
„ lykkeligere end Heloise kunne føle sig , da 
abelard skænkede hende sin kærlighed . 
Nu skinner solen dobbelt skøn og varmende 
for mig , fuglenes sang og kildernes 
rislen -forekommer mig mere melodisk 
og henrivende end nogensinde før og 
skulle der mangle noget i min lykke måtte 
det være det , ikke mundtlig at kunne udmale 
min lykke for dig , kære Tyge . 
Dersom du ikke havde anden grund til 
at vende tilbage til os , burde du gøre 
det for at glædes ved at være vidne til 
din Sophies lykke ! “ 
Tyge Brahe havde imidlertid andre og 
ulige vigtigere grunde til at vende tilbage 
til sit fædreland . Peder okse havde tilskrevet 
ham om udfaldet af sin henvendelse 
til den tteologiske professor og at 
han havde udvirket en kongelig bestalling 
som „ Professor “ for ham . Også Tyge 
kunne have sagt som søsteren : „ Jeg er 
lykkelig , “ thi fædrelandet åbnede nu fin 
møderlige favn for ham og han skulle 
vende tilbage dertil , æret og anset . 
Havde han kunnet ane , hvortil hans 
skæbnes veje ville føre ham , havde han 
neppe tiltrådt tilbagerejsen med et så 
lyst og glad sind , som det , hvormed han 
nu forlod Wittenberg . 
Anden del . 

skæbnens veje , 
original fædrelandshistorisk skildring fra det 16de århundrede , 
med pørtræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Tredie del . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1876 . 



i . 
Det var en forårsdag i 
året 1577 . Kong Frederik 
den anden gæv 
offentlig foretrædcn for 
enhver , der ikke havde 
priviligeret uhindret adgang til ham , og 
der stød da tre unge adelsmænd i kongens 
forgemak og ventede på at blive 
indladt . 
Den ene af dem var en lille , temmelig 
korpulent mand med et ganske karakteristisk 
ansigt . Det ville være urigtigt at betegne 
dette ansigt som smukt , da det noget nær 
var det modsatte , men de plumpe træk 
forskjpnnedes og udvidedes ved den åndrighed , 
der lyste ud af øjnene og hans 
ydre , holdning og hele bæfen røbede , at 
han var i besiddelse af en stor intelligents . 
Skjøndt hans person var langt uanseeligere 
end de to andre unge adelsmænd , 
der ligesom han ventede på at blive stedet 
til audients , ville enhver dog have holdt 
ham for at være den anseligste iblandt dem 
alle . 
Disse tre unge herrer syntes ikke at 
kende hinanden , thi de førte ingen konversation 
sammen og enhver af dem beskæftigede 
sig med sine egne tanker . 
Det var dog kun tilsyneladende , at de 
ikke kendte hinanden , hvilket straks viste sig , 
efterat den ene af dem , hvis ydre vi have 
beskrevet , indlodes til kongen . De to andre 
nærmede sig straks til hinanden , og den ene 
af dem udbrød : 
„ Kendte i ham ikke , Manderup Parsbjerg ? “ 
„ Om 
jeg ikke kendte ham , “ svarede den 
anden med et hånligt smil . „ Jo , på 
min ære , jeg kender ham ganske tilforladeligt . 
Jeg har haft den ære at hugge 
næsen af ham i en duel , vi havde i fjor 
sommer nede i Tyskland . “ 
„ Hans næse ? “ udbrød den anden i en 
tvivlende tone , „ det forekom dog mig , at 
han har sin næse ligeså godt som både 
i og jeg . “ 
„ Det var kun øjenforblindelse , Henning 
walckendorsf . Den yderste spids af hans 
næse ligger tilforladelig nede i Wittenberg , 
thi den næsetip i så , var kunstig 
eftergjort af en udmærket duelig kirurg 
dernede . “ 

det var let at se , at Henning walchendorfs 
ikke så ganske kunne fatte lid til 
den andens temmelig eventyrlige fortælling , 
men det var dog kun hans miner , 
som udtalte denne tvivl . 
„ Er han nu kommet tilbage for at blive 
her ? “ spurgte han , for at lede samtalen 
hen i en anden retning . 
„ Ja , har i ikke hørt den sære tidende , 
Man fortæller M haM , at han skal være 
professor ved universitetet . “ 
„ Ej , i driver gæk med mig , Manderup 
Parsbjerg ! I hvilket fag skulle han 
vel være professor ? “ 
„ Ja , når jeg siger eder dette , vil i 
påny tro , at jeg driver gæk med eder , 
men det er dog ganske tilforladeligt , når 
jeg siger eder , at Tyge Brahe skal være 
professor i astronomi ved Københavns 
universitet . “ 
„ Astronomi , “ gentog den anden og tilføjede , 
idet han rystede med hovedet : 
„ Såvidt jeg ved læres astronomien ikke 
ved universitetet . “ 
„ Dette har ikke været tilfældet tidligere 
og den gode Tyge Brahe ville næppe have 
erholdt denne lærerplads , dersom han ikke 
havde haft det held at være i slægt med 
Peder okse . Rigshofmesteren har anvendt 
hele sin magt for at skaffe ham denne ansættelse . “ 
„ Og 
Tyge Brahe vil virkelig modtage 
en sådan ansættelse ? “ udbrød den anden 
harmfuld , „ en adelsmand professor ! Han 
vil jo derved vanære hele den danske 
adel ! “ 
„ Ja , dette er ganske sandt , men hvad 
har det vel at betyde , for en person som 
ham ? “ svarede Parsbjerg , idet han trak 
på skulderen . 
„ Men har hans familie da aldeles 
tabt hovedet ? Det er jo til at harme sig 
sjælen ud af livet over . “ 
„ O , man må tage denne verden med 
koldsindighed . Det er ganske vist en fornærmelse 
og forhånelse imod hele adelen , 
når Tyge Brahe bestiger kattedret , men 
skammen derfor falder udelukkende tilbage 
på ham selv og det vil være let for os 
at vise efterverdenen , at vi ikke billiger 
hans færd . “ 
„ Dette vil næppe være en så let sag , 
som i antager , Manderup Parsbjerg ? 
Hvorledes vil i for eders eget personlige 
vedkommende vise efterverdenen , at i foragter 
Tyge Brahe fordi han har nedværdiget 
sig til at modtage en borgerlig bestilling 
? “ 
„ Jeg vil anvende et middel dertil , som 
jeg vil håbe , at alle vore standsfæller 
også vil gøre brug ask nemlig at betragte 
ham som frivillig udtrådt af adelsstanden , 
og at vi på grund deraf ikke 
holder noget som helst samkvem , endsige 
venskab med ham . Det gør mig kun 
ondt at fe hr. Otto Thott til Eriksholm 
som hans svoger , i særdeleshed 
da hans søster skal være ligeså forskruet 
som han selv . . . “ 
Samtalen blev her afbrudt , ved at 
døren der førte ind til kongens værelse 
åbnedes og Tyge Brahe , trådte ud deraf . 
Majestæten måtte have modtaget ham med 
megen huldskab , at dømme efter det smilende 

ansigt og idet han stred igennem 
forgemakket , nedlod han sig endog i sin 
glæde til at hilse på Manderup Parsbjerg , 
som han dog ellers betragtede som 
sin dødsfjende . Hans hilsen blev dog 
ikke gjengjældt , hverken af Parsberg eller 
walchendorff , som begge vendte ham 
ryggen . 
Tyge Brahe havde god grund til at 
være tilfreds med sit foretræde hos kongen , 
thi Frederik den anden havde modtaget 
ham med stor huldflab og havde , 
som en Art bevis på sin tillid til ham , 
overdraget ham at stille hans „ Nativitet “ , 
d . v . s . af stjernernes stilling og gang 
at beregne kongens levetid og øvrige 
skæbne , et arbejde , som Tyge Brahe med 
glæde havde påtaget , sig , da han foruden 
at dyrke astronomien tillige var en ivrig 
astrolog . 
„ Hvor frit og nhildet end Frederik den 
anden stedse dømte om forhold og personer , 
havde han dog ikke i sin samtale 
med Tyge kunnet modstå fristelsen til at 
foreholde ham det uheldige i , at en adelsmand 
gav sig af med boglige sysler i et 
sådant omfang , at han endog ville optræde 
offentlig som lærer ved universitetet . 
Man kan dog ikke fortænke kongen i , at 
han så på dette forhold med et noget 
borneret blik , thi hele hans tid opfattede 
det som en vanære for en adelsmand at 
give sig af med sådanne sysler , som ellers 
kun udøvedes af borgerlige ; man kunne 
ikke forlange at kongens anskuelser skulle 
være stik modsat den ellers almindelige i 
landet . Hans henstilling til Tyge Brahe 
angående denne sag skete dog under en 
så human og hensynsfuld form , at den 
unge adelsmand ikke kunne fortørnes derover , 
og det svar , Tyge Brahe gav på 
denne henstilling , var også så heldigt at 
vinde kongens bifald . Tyge Brahe svarede 
nemlig , at han meget vel indså , at 
adelen ville være og måtte være førtrydelig 
over hans færd , men dette afholdt 
ham dog ikke fra at følge sin tilbøjelighed , 
og den mand , der er bærer af en ide , 
skal ikke fmåligt se på , om han behager 
eller mishager verden . „ Der skal komme 
en tid , “ sagde han , „ da den danske adel 
skal erkende , at Tyge Brahe ikke har været 
dens ære og anseelse til nogen som helst 
præjudice , men snarere det modsatte . “ 
Hertil havde kongen smilende svaret , 
at Tyge Brahe ikke fattedes på selvtillid , 
hvilket vor astronom ganske villigt indrømmede , 
men forsvarede dermed , at det er 
nødvendigt for enhver , som vil opnå 
noget stort og udmærket i sit fag , at 
have selvtillid , da han deri har det bedste 
værge lige overfor de angreb og anfægtelser , 
som den misundelige verden ikke 
ville lade ham mangle . 
Og rygtet om Tyges ansættelse som 
lærer ved universitetet lød snart over 
hele landet og overalt hvor det nåde en 
adelsmands øre vakte det anstød og 
forbittrelse . Alle adelsmænd vare enige 
om , at han var uværdig til at bære 
adeligt skjoldmærke , og der var adskillige , 
som havde tilsinds at foretage en eller 
anden krænkende demonstration imod Tyge 
Brahe , men frygten for Peder okses hævn 

holdt dem tilbage derfra , thi rigshovmesteren 
var noget nær almægtig og havde 
det i sin magt , at tage revance for enhver 
fornærmelse , som tilføjedes ham og 
hans slægt . Alle statens embeder og 
de adelige forlehninger gik igennem hans 
hænder , og det ville hå mange måder 
være let for ham at stade deiz . Adelsmand , 
som havde været så uheldig at vinde hans 
mishag . Det var thges store held , at 
han havde Peder okse at støtte sig til , thi 
hans stilling ved universitetet ville ellers 
have været noget nær uholdbar . 
Den dag , da Tyge Brahe for første 
gang besteg kattedret i det universitetsrum , 
som var stillet til hans rådighed , 
anså han sorat være den skønneste og 
lykkeligste i sit liv . Han vandt jo også 
i dette øjeblik en glimrende sejr for sin 
videnflab , som med ham holdt sit indtog 
på et sted , hvorfra den ellers var banlyst 
og hvorfra den sandsynligvis ville 
være lukket ude i et uoverskueligt tidsrum , 
dersom han ikke ved sine forbindelser havde 
kunnet tiltvinge den adgang dertil . 
Dels af nysgerrighed for sagen , 
dels af nysgerrighed efter et lære denne 
adelige professor at kende og vel også 
af nogen videnskabelig interesse , mødte der 
den første forelæsningsdag så mange 
studerende , som salen vel kunne rumme . 
Tyge Brahe var ikke forberedt på at 
fluide tale for en så stor forsamling , men 
det var ham døg ikke ubehageligt og han 
begyndte sit foredrag med frejdigt sind , 
da det gjaldt om at vise verden , at han 
var den plads voksen , han havde tilkæmpet 
sig . Med megen klarhed udviklede han 
nu astronomiens historie fra de ældste tider 
indtil nu , og skildrede hvilket udbytte 
videnskaben havde haft as enhver tidsperiode 
og forklarede resultaterne , hvortil 
man var kommen med hensyn til de vigtigste 
spørgsmål . Han havde den tilfredsstillelse , 
at se forsamlingen følge hans 
foredrag med spændt opmærksomhed , hvorpå 
det også havde billigt krav på 
grund af dets ligeså lærerige indhold , 
som skønne og ukunstlede form . Da 
astronomien var en aldeles ny lære foralle 
medlemmerne af forsamlingen lod 
han det sig være magtpåliggende , at være 
så lidet lærd som muligt , og modstod derved 
den fristelse , som hans ungdom og 
store selvtillid havde let ved at bringe 
ham i . Da foredraget var til ende 
hilsles han med stærkt bifald og han kunne 
således sige ligesom Cæsar : „ Jeg kom , jeg 
så , jeg vandt . “ 
Rygtet , der forinden hans første foredrag 
havde haft travlt med at fortælle , at 
han var en stymper , der kun ville prostituere 
både sig selv , sin slægt og universitetet , 
fik nu også travlt med at fortælle , 
hvor fejlagtig hin første beretning 
havde været . Nu gik det til den modsatte 
yderlighed , idet stymperen pludselig blev 
forvandlet til en af sin tids største og 
lærdeste mænd , som det var en ære foruniversitetet 
at have erobret . Hvad derimod 
hans slægt angik , kunne man vedblivende 
ikke andet end at beklage hans 
færd , thi selv om han havde været tifold 
så lærd som han var , burde han døg 

som adelsmand ikke have givet efter for 
den fristelse , at træde offentlig frem som 
lærer , da dette kun kunne blive til vanhæder 
for det adelige Skjold , han førte . 
Thge kunne hverken -forblive uvidende 
om den opsigt han vakfe , eller om den 
forargelse han vakfe , men ligeså meget 
som det første glædede og opmuntrede 
ham , ligeså ligegyldig var han for det 
andet , thi det var hans håb , som han 
jo også havde udtalt for kongen , at den 
tid ville komme , da man fik et andet og 
friere syn for sagen , end man nu havde 
og da hans karakter ikke kunne sige sig 
fri for at have et stærkt anstrøg af trods , 
følte han endog en vis hemmelig glæde 
øver den forargelse han vakfe blandt sine 
standsfæller . 
Ligesom sidst , da han var knyttet til 
universitetet , boede han i hr. Jørgen 
Brahes gård i Farvergade . Fru Inger 
okse havde efter sin husbonds død trukket 
sig ganske tilbage fra verden og benyttede 
kun et par ganske små værelser , som døg 
vare store nok til at kunne tilfredsstille de 
fordringer , hun stillede til livet , og resten 
af huset var nu stillet til Tyges rådighed . 
Det varede ikke mange dage før han 
alt havde påbegyndt indretningen af et 
stjernekammer oppe i gårdens øverste 
etage , og her anbragte han da alle sine 
instrumenter , som han havde ført med sig 
fra Tyskland . Han delte nu sin tid mellem 
universitetet , hr. Jørgen Brahes 
efterladte værdifulde bogsamling og sit 
lille observatorium . Han gik sjælden eller 
aldrig i besøg , hvorimod han havde hyppige 
besøg af de studerende , som han 
havde bibragt interesse for astronomien og 
som nu tilbragte en del af deres nætter 
sammen med ham , for igennem hans instrumenter 
at betragte firmamentet med 
dets utallige , lysende kloder . 
En aften , hen ved en månedstid efter 
at Tyge Brahe første gang havde betrådt 
kattedret på universitetet og medens han 
var beskæftiget med at gøre nøgle observationer 
sammen med sine elever- kom den 
dreng , der gjorde opvartning hos ham 
åndeløs løbende ind i stjernekammeret 
og meddelte ham , at kongen opholdt sig 
nede i stuetagen og ønskede en samtale 
med ham . Han forlod da selvfølgelig straks 
observatoriet og ilede ned for at modtage 
sin kongelige gæst , der så uventet beærede 
ham med sit besøg . 
„ Det er sjældent , at kongen går i 
visiter , i særdeleshed på denne tid af 
dagen , “ udbrød Frederik den anden , så snart 
Tyge Brahe var trådt ind fil ham , 
„ jeg håber derfor , at de af påskønnelse 
derover ikke vredes fordi jeg afbryder eders 
studium . “ 
„ Intet skulle være mig kærere end 
hver aften at blive afbrudt af eders 
nådes besøg , “ svarede Tyge Brahe med 
et ærbødigt buk for kongen . 
„ Nej , dette kan ikke være eders mening , 
thi hverken i eller jeg kunne være 
tjent dermed . . . Gæster i anledningen 
fil dette mit besøg hos eder ? “ 
„ Nej , eders nåde . . . “ 
„ Ja , det vil vistnok også falde eder 
noget vanskeligt at gætte det , thi det , som 

har drevet mig herhen er en skavank , som 
mænd ikke gerne vedkende sig , og som 
ikke høre fil de egenskaber , som pryder 
dem og da særlig ikke pryder kongerne . 
Jeg er dog for ærlig fil at lægge dølgsmål 
på mine skavanker , og bekender 
derfor frit , at det er nysgerrigheden , som 
har drevet mig herhen fil eder . Jeg er 
nysgerrig efter at kende indretningen af 
eders stjernekammer , som rigshofmestcren 
har fortalt mig så meget om , og det 
vil også more mig gennem eders kikkerter 
at observere de stjerner , hvorefter i vil 
stille mit nativitet , som i har lovet 
mig . “ 
„ Eders nåde , i være mig hjertelig 
velkommen . Jeg beklager kun , at jeg ikke 
har turdet tænke på et sådant besøg , 
thi jeg ville da have ladet mine trapper 
belægge med mahogni- eller marmortrin , 
istedetfor at trappen , der ' nu fører op til 
stjernekammeret nærmest har lighed med 
en hønsesti . “ 
„ Gør eder ingen bekymringer derover . 
Kan i klattre op af hønsestien formår 
jeg det også , og skulle jeg styrte , vil man 
jo med sandhed kunne sige , at jeg er 
faldet ned på lidenskabens bane . “ 
Kongen var i et særdeles oprømt 
lune denne aften og vejen op ad den 
lille snevre vindeltrappe , som førte op til 
observatoriet , gik under spøg og latter fra 
hans side . 
Da Tyge Brahe førte fin kongelige 
gæst ind i observatoriet rejste samtlige 
lærlinge sig , og veg ærbødig til side for 
kongen , uagtet denne både med hånd og 
mund bad dem at forblive siddende og 
ikke lade sig forstyrre af hans indtræden . 
Tyge Brahe ville gerne have stikket dem 
bort , men dette modsatte han sig med bestemthed 
og han tog ikke plads før alle de 
unge mennesker atter havde indtaget deres 
pladser . 
Kongen lod sig nu meddele navnene 
på de vigtigste fiksstjerner og planeter , 
hvis plads på himlen Tyge måtte vise 
ham . 
Hvor gode Tyges kikkerter end vare 
for deres tid , vare de dog ikke i stand til 
at give den forklaring af planeternes ydre 
udseende , som optikens senere udvikling 
har kunnet tillade , og Frederik den anden 
så da heller ikke stort mere gennem 
kikkerterne , hvad dem angik , end hvad han 
kunne se med sit eget uvæbnede øje . 
Derimod vare kikkerterne i stand til at give 
et meget godt billede af månens overflade , 
og det morede nu kongen at se det , 
han hidtil havde forestillet sig at være et 
„ Ansigt “ , forvandle sig til milehøie bjerge 
og dybe bjergkløfter , hvortil jorden ikke 
kunne give noget som helst sidestykke . Han 
blev ikke træt af at betragte det vidunder , 
som her viste sig for hans blik , og Tyge 
Brahe måtte nu meddele ham al den oplysning , 
han kunne give , om hvor stor 
månen var , om den var beboet etc . 
De forklaringer , kongen på denne måde 
fik , stemme vel ikke overens med senere erfaringer 
— bl . A . påstød Tyge Brahe 
således , at månen var beboet af nogle 
menneskelige væsner , som han kaldte selemiter 
— , men hvor mangelfuld end forrigshofmester 

Peder okse . 



klaringen var , tjente den dog fortræffelig 
til at støtte kongens vakte sands før en 
videnskab , han ikke tidligere havde næret 
nogen respekt før . 
Besøget i thges stjernekammer varede 
i hen ved tre timer og dersom kongen ikke 
hemmeligt havde forladt slottet , såat 
man kunne blive urolig deroppe , når man 
savnede ham , ville han sandsynligvis have 
opholdt sig hele natten igennem hos Tyge 
Brahe før med ham at trænge frem på 
områder , hvor han aldrig før havde 
færdedes eller blot havde troet på , at han 
der kunne færdes . Han måtte nu bryde 
op og takke før den nydelsesrige aften , 
han havde haft . Da han gik ytrede han 
lejlighedsvis : 
„ Det er et ganske fortræffeligt stjernekammer , 
i her har anlagt eder , Tyge 
Brahe “ 
„ Desværre seer jeg mig ikke i stand til 
at sige det samme , eders nåde . Der 
klæber meget betydelige mangler derved . “ 
„ Mangler 
i plads ? Det bæres mig 
før , at her er tilstrækkelig rum før eder 
og eders instrumenter — “ - 
„ Jeg klager dog ikke over pladsen , eders 
nåde , skønt denne kan være ringe nok . 
I udlandet har jeg set store slotte alene 
indrettet til stjernekamre . . Ved mit lille 
observatorium her klæber der den store 
mangel , at det ligger indeklemt imellem 
høje huse og at horisonten er for en stor 
del beskåret mig ved voldens høje træer . 
Jeg har ikke et så stort stykke af himlen 
til min observation , som jeg kunne ønske 
og det som jeg ville få , dersom mit 
stjernekammer var beliggende på et højt 
punkt , uden skyggende omgivelser . Det 
er også en ulempe ved observatoriet , at 
det ligger ud til en brolagt gade , thi 
enhver vogn , der kører forbi , ryster huset 
og bringer derved instrumenterne , navnlig 
mine Uhre i usikker gang . “ 
„ Ja , det er nøget , som i må kende 
bedre end jeg , Tyge Brahe . Vi kan ved 
lejlighed tales ved om sagen , og jeg var 
måske i stand til at indrette et observatorium 
for eder , hvor i havde en så solid 
udsigt , som i vel kunne ønske eder . Hvad 
siger i for eksempel om at få et stjernekammer 
indrettet på Kronborg ? “ 
„ Dette forslag kommer mig så overraskende , 
at jeg ikke seer mig i stand til at 
besvare det på stående fod . Men jeg 
takker foreløbig eders nåde for den interesse 
i så kendelig viser mig og min 
videnskab , og det skal stedse være mit 
mål , af vise mig denne interesse og tillid 
værdig ! “ 
Thge Brahe og hans gæst var imidlertid 
nået ned til gårdens port og den 
første tilbød nu af ledsage kongen tilbage 
til slottet , hvilket dog hans nåde bestemt 
afslog , da han ville komme ligeså 
ubemærket tilbage dertil , som han havde 
forladt det . 
Denne dag var en af de glædeligste 
i Tyges liv og han gav sin glæde luft 
ved af skænke enhver af eleverne , som 
endnu sad oppe i observatoriet en rosenobel 
forat de derfor kunne drikke et bæger 
vin på deres konges sundhed . 

selv betegnede han denne glædelige 
tag ved af sætte et rødt kors derved i 
sin almanak . Han havde nemlig dannet 
sig en kalender , hvori han gennem årenes 
løb satte en mængde røde og sorte 
kors . De røde betød ^lykkelige begivenheder , 
de sorte derimod uheld og modgang . 
Disse 
dage havde dog kun viist sig 
af være heldige eller uheldige for ham selv , 
men det hindrede ikke den danske almue i , 
endnu to hundrede år efter hans død 
af tillægge de såkaldte „ Tycho Brahes 
dage “ den egenskab af være meget uheldige . 
At 
blive født på en af disse dage 
ansås således for at være særdeles 
uheldig , ligesom det var aldeles utilrådeligt 
at påbegynde nogen forretning eller 
overhovedet at foretage sig noget som helst af 
betydning derpå . 
Den nyere , oplyste tid har slået en 
tyk streg over „ Tycho Brahes dagene “ , 
men det er desværre hævet over enhver 
tvivl at mangt et liv tidligere er blevet 
forspildt derved og at det har bragt mangt 
et uheld med sig , at folk er gået afvejen 
for disse „ uheldige “ Dage , som jo 
ikke vare mere eller mindre uheldige end 
årets øvrige dage . 

i . 
Tyge Brahe havde gentagne gange 
modtaget kongens befaling til at stille 
hans „ Nativitet “ , og vor astronom måtte 
efterkomme befalingen . En sådan astrølogisk 
spådom byggedes på den stilling , 
planeterne havde haft i de forskellige 
himmelegne netop i det øjeblik , han kom 
til verden , hvilket for Frederik den andens 
nativitet ville sige , at Tyge Brahe skulle 
udfinde og beregne , hvorledes planeternes 
stilling havde været den iste juli 1534 . 
At dette var et meget betydeligt arbejde og 
at det krævede tid er let at fatte ; men 
Tyge Brahe gik til arbejdet med stor lyst 
og interesse , i særdeleshed da han ikke 
uden grund ventede at høste stor fordel 
af sin spådom , vel at mærke dog , hvis 
den faldt i kongens yndest . Og Tyge 
Brahe havde visselig held med sig i denne 
henseende . Efter at han havde endt sine 
udregninger viste det sig , at på kongens 
fødselsnat havde både Jupiter , Mars og 
Venus funklet på den nordiske himmel , 
og dette var umiskendelige og uforkastelige 
tegn på , at Frederik den anden både i 
magt , krigerhæder og lykkeligt ægteskab 
ville blive en af Danmarks mærkeligste 
konger . Dette viste stjernerne , men Tyge 
Brahe gik et skridt videre endnu , idet han 
tog sin fantasi med til hjælp , så at den 
spådom , han forelagde kongen , tillige 
indeholdt et budskab om , at hans nåde 
q 
i den nærmeste fremtid ville blive skænket 
en søn , der , ved at arve fin faders fortræffelige 
egenskaber , skulle blive en af 
Nordens største og navnkundigste monarker . 
Frederik den anden havde i året 1572 
giftet sig med sit søskendebarn , den smukke , 
blonde frøken Sophie af Mecklenborg , der 
da ikke var mere end 15 år gammel . 
Hun var en kvinde af udmærkede evner , 
var en klog og forstandig husholderske , 
altid virksom og . altid på færde . Viste 
nogen af hendes tjenerskab uefterrettelighed , 
var hun ikke bange for at revse den pågældende 
med . højst egen hånd og hoffet 
havde derfor mere respekt for hende end 
for kongen , da dennes overdrevne hang 
til at sætte pris på den skummende 
vin og det kraftige øl nødvendigvis måtte 
berøve ham noget af fine undergivnes agtelse . 
Det var ganske vist almindeligt , at tidens store 
mænd ikke vege til side for en ærlig rus 
hvor denne tilbød sig , men Frederik den 
anden gik ikke afvejen for den „ ærlige 
rus “ nogen dag og det hed derfor ikke 
uden grund i ligprædikenen over ham , at : 
„ dersom hans nåde havde haft årsag 
for fremmede fyrsters og legaters og andre 
gode mænds daglige omgængelse at 
holde sig fra den skadelige drik , som nu 
over alverden iblandt fyrster , adel og 
menigmand alt for gængs er , da syntes 
det for menneskelige øjne og tanker at 

hans nåde kunne have levet mangen god 
tag længere . “ 
I de første fem år af kong Frederik og 
dronning Sofies ægteskab syntes udsigten 
til at kongen kunne efterlade sig en søn 
som ttronfølger kun at være såre ringe . 
Dronningen skænkede vel sin kongelige gemal 
børn både det første og det andet år 
efter deres bryllup , men det var kun 
døttre og derefter var deres ægteskab 
barnløst i tre år . 
Da — fortæller sagnet — kom der i 
efterhøsten 1576 en gammel , enfoldig Bonde 
fra Samsø til Kallundborg , hvor kongen 
holdt „ Herredag “ og meldte sig til hove , 
eftersom han havde sære tidender at bringe 
hans nåde . Og nu berettede han , at 
han gentagne gange i Marken på Samsø 
nede ved stranden , hvor han boede , havde 
talt med en såre dejlig kvinde , der nedentil 
var skabt som en fisk og oventil som 
et menneske . Denne havsru hed isbrand , 
og boede udenfor landet i dybet , hvor 
også hendes moder og mormoder boede , 
og var det denne sidstnævnte , der havde 
forkyndt kong Valdemar , at den datter 
( Margrethe ) , som dronning Helvig bar 
under sit hjerte , skulle overgase sin fader 
både i magt i anseelse . 
Samme kvinde , isbrand , havde nu 
strengt og alvorligt bedet ham at drage til 
Frederik den anden og lade ham vide , at 
dronningen , som var velsignet med livssrugt , 
skulle føde ham en søn , der skulle 
arve hans riger og blive en ypperlig herre 
iblandt alle konger i Norden . Til denne 
tale føjede bonden , at han ofte havde 
undskyldt sig for havfruen med at være 
en fattig , beskeden , uforstandig og ringe 
anseendes mand , men hun havde bedet 
ham være trøstig og frimodig , såsom det 
ikke var hans eget , men Vorherres ærinde 
han skulle røgte . Hoffolkene tø , men kongen 
stævnede atter bonden til herredagen 
på antvorskov og gav ham en god tærepenge 
med på vejen . 
Tyge Brahe kunne ikke være forblevet 
uvidende om denne mærkelige spådom , 
der lød fra mund til mund , og det er 
rimeligt , at denne spådom gav anledning 
til , at han i kongens „ Nativitet “ vendte 
tilbage dertil og gentog bondens ord 
om , at der skulle fødes kongen en søn , 
der i magt og anseelse skulle blive en af 
Danmarks mærkeligste regenter . 
„ Gud give stjernen talte sandt , “ sagde 
Frederik den anden henvendt til Tyge 
Brahe , efter at have læst denne astrologiske 
spådom , og tilføjede : „ I skulle ikke komme 
til at angre derpå . “ 
„ Stjernerne kan kun tale sandt , “ svarede 
thge Brahe . 
„ Dette er vel rigtigt , men det er jo 
menneskene , som skal fortolke stjernernes 
sprog , og derfor kan fejltagelse indtræffe , 
min kære Tyge Brahe . I er jo , med al 
eders forfarenhed , dog ikke alvis eller 
almægtig , og i vil ikke kunne forhindre , 
at min dronning for tredje gang bereder 
mig den sorg og skuffelse at skænke mig 
en datter . “ 
„ Jeg håber , at min spådom skal 
gå i opfyldelse , “ svarede Tyge Brahe og 

tilføjede : „ Jeg har da gjørt mig umage 
nok dermed . “ 
„ Denne umage skal i erholde betalt , 
hvad enten spådommen går i opfyldelse 
eller ikke . Jeg giver eder hermed tilsagn 
om et årligt gehall af sexhundrede gode 
dalere , dersom i hvert år vil forfatte 
mig en astronomisk og astrologisk kalender ; 
dette giver jeg eder , hvad enten spådommen 
går i opfyldelse eller ikke . Går 
den imidlertid i opfyldelse , hvorfor jeg 
oprigtig skal takke- min himmelske gud og 
fader , da har i ret til at begære en 
nådesgave af mig efter eders eget sind , 
og i skal se , at ligesålidt som jeg læggerfingrene 
imellem , når jeg skal straffe , 
ligesålidt gør jeg det , når jeg skal 
belønne . “ 
„ Min bedste belønning vil bestå i 
min konges yndest og bevågenhed , “ sagde 
thge Brahe idet han greb kongens hånd 
og førte den til sine ' læber . — 
den 15de April 1577 fødte dronning 
Sophie virkelig en søn , der opfyldte 
bondens og Tyge Brahes spådom . 
Christian den fjerde blev jo en af Danmarks 
største og navnkundigste konger . 
Efter sagnet overfaldtes dronning 
Sophie så pludselig og uventet af fødselsveer 
på en spadseretur i frederiksbørg 
slots omegn , af hun måtte ty ind under 
en tornebusk og føde . Dette sagn synes 
dog ikke af have nogen hjemmel i historien . 
Samtidig 
med , af kong Frederik lod 
ride bud til København for af give 
byens kommandant befaling til af løsne 
glædes- og æressalut fra voldene , tilmeldte 
han i nogle egenhændige linier 
Tyge Brahe den lykkelige tidende og gentog 
sit tilbud om af ville opfylde et 
hvilketsomhelst forlangende , som vor astronom 
ville fremkomme med , af sige da , 
dersom hans kræfter tillod det . Da kongen 
første gang fremsatte dette tilbud 
havde Tyge virkelig intet ønske af frembære , 
thi han følte sig . så lykkelig og tilfreds 
som han ingensinde tidligere havde 
følt sig . Men mennesket kan dog aldrig , 
blive rigtig tilfreds , i særdeleshed når 
det er i besiddelse af en så rastløs ånd 
som Tyge Brahes , og der var da ikke 
forløben to måneder , , før Tyge Brahe 
alt havde et ønske på rede hånd som 
han ville forebringe kongen , dersom hans 
spådom virkelig skulle gå i opfyldelse , 
med hensyn til en ttronarvings fødsel . 
Umiddelbart efter modtagelsen af den 
kongelige håndskrivelse satte han sig derefter 
hen fil sit arbejdsbord og udfærdigede 
følgende brev fil kong Frederik den anden 
på latin : 
„ Allernådigste herre og konge ! 
Gennemtrængt af den fryd , som enhver 
fædrelandskærlig mand , der elsker 
sin konge og hans hus , må føle ved 
den lykkelige begivenhed , der er vederfaref 
eders nåde , iler jeg med at 
bringe eder , hendes nåde og den nyfødte 
ttronfølger min underdanigste lykønskning 
og gratulation . 
Men jeg har ikke alene min grund 
dertil i min patrioisme og i min stærke . 

kærlighed fil min konge , men denne 
fryd må være større hos mig end hos 
nogen anden dansk mand , næst eders 
nåde , fordi denne lykkelige begivenhed 
jo har stadfæstet en spådom , jeg på 
himlens vegne nedlagde for min konges 
fødder . Den 12te April 1577 vil 
stedse stå for mig som en af mit livs 
lykkeligste dage . 
Skjøndt denne lykke end er tilstrækkelig 
stor for en trofast undersåt , som 
jeg , har eders nåde dog forhøjet den 
ved huldsaligt at give mig tilladelse fil 
at begære en nådessag af eder . Da 
eders nåde første gang gav mig tilsagn 
herom , lagde jeg ikke tilstrækkeligt 
vægt på denne fordoblede lykke , men 
nu er jeg kommen til en anden erkendelse , 
og i min videnskabs interesse 
frembærer jeg derfor et allerunderdanigst 
ønske for eders nåde . 
Dersom jeg tør genkalde i eders 
nådes erindring den samtale , vi 
havde ved eders høje og gunstige besøg 
i mit lille stjernekammer , vil jeg minde 
eder om , at talen da faldt på dette 
stjernekammers beskaffenhed og at jeg 
tillod mig at påpege adskillige mangler , 
som klæbede derved . 
Disse mangler er ikke blevne færre 
i den mellemliggende tid , men er tværtimod 
forøgede og trykket deraf føles 
daglig mere og mere , så at jeg efterhånden 
har fattet en vis ulyst til at 
arbejde deri . Det skyldes ikke nogen 
vægelsindcthed hos mig , men derimod 
min levende trang til bestandig at skride 
fremad . 
Eders nåde var da ved den pågældende 
lejlighed så nådig at give 
mig tilsagn om et andet og bedre observatorium 
efter tid og lejlighed og i 
foreskog mig til den ende , at forlægge 
mit observatorium ' til Kronborg . Jeg 
har imidlertid senere ved et besøg på 
Kronborg overbevist mig om , at denne 
fæstning ikke ville egne sig til astronomiske 
observationer , da det eneste af 
tårnene , som kunne anvendes dertil jo 
skal benyttes til fyrtårn . 
Derimod er min opmærksomhed 
bleven rettet hen imod et andet punkt . 
Midt i Øresund , lige langt fra 
Sjælland og Skåne ligger en liden 0 , 
kaldet hveen , der hører under eders 
nådes scepter , men som kun er en 
meget tarvelig juvel i eders krone . 
Øen er lidet befolket , højst ufrugtbar og 
giver vistnok ingen intrader til den kongelige 
kasse . 
På denne 0 er det , at min opmærksomhed 
er bleven henledet og mit 
allerunderdanigste ønske til eders nåde 
går nu ud på at få bemeldte 0 overladt 
til ejendom , mod at jeg derpå 
for min egen regning lader opføre de 
nødvendige bygninger , ligesom jeg også 
uden vederlag vil udarbejde den årlige 
kalender , som eders nåde har befalet 
mig at forfatte . 

jeg ville ikke have fremsat dette forslag , 
dersom jeg ikke på forhånd var 
overbevist og overtydet om , at eders 
nåde kun har et venligt og velvilligt 
øre tilovers for 
eders tro mand og tjener 
thge Brahe , 
med egen hånd . 
Øen hvem er beliggende , som af Brahe 
angivet i brevet midt imellem Skåne og 
Sjælland r en afstand af tre mile fra 
København og to mil fra Helsingør . Den 
udmærker ' sig ved sin høje beliggenhed , men 
hvor gunstig denne end kan være for 
en udsigt over sundet med dets brogede 
liv , er den dog langtfra gunstig for øens 
materielle velvære , idet netop denne høje 
beliggenhed midt i sundet , bevirker , at 
vegationen kun er såre ringe , og at dets 
beboere derfor have nød med at bjerge 
føden til sig . 
Nu hører hveen under den svenske 
krone ( siden 1645 ) , men på Tyge Brahes 
tid tilhørte den Danmark , som dog næppe 
havde nøgen stor indtægt af denne besiddelse , 
da de 30 fattige husmandssamilier , 
som udgjorde øens hele befolkning , næppe 
så sig i stand til at betale sine skatter 
og afgifter af deres mådelige jord . 
Tyge Brahe kunne , da han afsendte sin 
skrivelse til kongen , være aldeles overtydet 
om , at hans anmodning ville blive opfyldt , 
thi ønsket var meget beskedent og det var 
hævet over enhver tvivl , at han ville komme 
til at sætte penge til ved at overtage øm 
som ejendom . Med undtagelse af de fatligæ , 
elendige hytter , som fandtes på 
hveen , var der ikke en eneste bygning 
derpå , og det ville koste et meget betydeligt 
beløb , at opføre et astronomisk observatorium , 
fordi alle materialierne , lige 
indtil kalken , måtte føres hertil fra fremmede 
steder . Tyges forslag kunne , derfor 
ikke siges at være egoistisk , men vidnede om 
den kjærligbed han følte både til sin 
videnskab og sit fædreland . 
Han havde netop fuldendt skrivelsen 
til kongen og stod i begreb med ai påtrhkke 
denne sit segl , da døren til hans 
studerekammer åbnedes og Peder okse 
trådte ind . 
„ Jeg kan melde dig en glædelig tidende , 
Tyge , “ sagde den gamle statsmand 
idet han stønnende og pustende kastede sig i 
en blød lænestol . ' 
„ Jeg gætter , hvad denne tidende indeholder , “ 
Svarede Tyge og rakte rigshosmesteren 
den nylig modtagne svarskrivelse 
fra kongen . 
„ Ret så , min søn , “ udbrød Peder 
okse med et venligt smil , „ Du er stink til 
af gætte , men jeg er det ikke mindre . Jeg 
gætter således , af det brev , du har liggende 
foran dig , er et svar på hans 
nådes så opmærksomme meddelelse til 
dig . “ 
„ I har ikke taget fejl i så henseende 
svarede Tyge leende . 
„ Men jeg gætter måske fejl når jeg 
troer , af du vil gøre mig bekendt med 
indholdet af denne skrivelse ? “ 
„ Nej , også heri har i gættet rigtigt , “ 
Svarede Tyge og rakte ham brevet . 

Peder okse læste denne skrivelse igennem 
med megen omhu og opmærksomhed 
og hans grundighed var så stor , at han 
næsten anvendte dobbelt så lang tid til 
at læse brevet igennem , som Tyge havde 
anvendt på at skrive det . Han nejede 
næsten hvert ord , og det vekslende minespil 
i hans ansigt røbede snart tilfredshed 
snart utilfredshed med hvad han læste . 
Det var dog i særdeleshed utilfredshed , 
som stod at læse i hans ansigt . Da han 
endelig var nået til brevets sidste stavelse 
og endnu havde kastet et flygtigt 
blik derpå , rakte han det tilbage til Tyge 
uden dog at gøre nogen bemærkning . 
„ I synes ikke at være tilfreds med , 
hvad i her har læst ? “ spurgte Tyge med 
et vis ængsteligt blik på Peder okse . 
„ Du gætter vedblivende rigtig , kære 
Tyge , “ svarede rigshofmesteren i en meget 
alvorlig tone . 
„ Og hvilke mangler har i da fundet 
ved mit brev ? “ spurgte Tyge , „ er i ikke 
tilfreds med sproget eller har jeg forsyndet 
mig imod den form , hvori man 
skriver til hans nåde ? Jeg har just ikke 
forud overvejet og forud beregnet ethvert 
af ordene deri , men jeg tror dog ikke , at 
der vil findes noget deri , som kan virke 
stødende på hans nåde og virke skadende 
på mine interesser . “ , 
„ Jeg befinder mig desværre ikke i det 
heldige tilfælde , af kunne give dig medhold 
deri , “ svarede Peder okse , „ for mig 
stiller det sig således , af hele brevet virkelig 
i høj grad er stødende for hans 
nåde . “ 
„ Jeg ville være eder meget taknemlig , 
dersom i ville oplade mit blik for min 
skrivelses skrøbelighed , da jeg ikke selv er 
istand til blot af ane den , endsige af se 
den . “ 
„ Jeg skal opfylde dit ønske , kære 
Tyge , “ svarede rigshofmesteren og lukkede 
derefter øjnene et par minutter , som han 
plejede af gøre hver gang , han skulle afgive 
betænkning i en sag af større betydning . 
Da han var kommet til ende med 
denne overvejelse , sagde han nu : „ Du 
forlanger i din skrivelse til kongen , af 
hans nåde skal give dig øen hveen 
til arv og eje , for af du derpå kan 
bygge et astronomisk observatorium . Dette 
er et ønske , som kongen ikke kan gå 
ind på . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ udbrød Tyge 
overrasket og tilføjede : „ Øen er jo så godt 
som værdiløs . “ 
„ Ganske rigtigt , men kongen vil alligevel 
ikke opfylde dit ønske , aldenstund han 
ikke kan det . I sin håndfæstning til 
rigsrådet har han forpligtet sig til ikke 
at bortgive nogen del af riget , uden 
med rigsrådets samtykke , og da øen 
hveen nu tilhører kronen og ikke kongen 
vil du se , at han umuligt kan opfylde 
dit ønske , og hvad rigsrådet angår , da 
er det min overbevisning , at dette aldrig 
giver sit minde til , at du pliver ejer af 
øen . De fleste rigsråder vil sige nej 
dertil , grundet på misundelse , og resten 
vil gøre det af fortrydelse over , at du , 
skjøndt adelig , giver dig af med meget 
borgerlige sysler . Den grund , jeg har 

anført mod din skrivelse , vil alene være 
tilstrækkelig til at retfærdiggøre min utilfredshed 
med den . Men jeg har også 
andre grunde at støtte mig til ! Jeg anser 
det nemlig for at være i høj grad forkastelig 
af dig , at fremsætte et sådant 
forslag , søm det , du her har givet til 
bedste . “ 
„ Hvilket forslag . . . ? “ 
„ Jeg mener det forslag , du gør kongen , 
for dine egne penge at opføre et astromifk 
observatorium på Oen . Jeg har 
intet klart begreb om , hvor meget en sådan 
bygning kan koste , men jeg antager 
dog , at der vil medgå flere tusinder dalere 
dertil , da huset jo dels skal være indrettet 
til bolig for dig og dine lærlinge , 
og da alle byggematerialier må være 
særdeles kostbare på denne ville 0 . Men 
er dette en forsvarlig anvendelse af dine 
pengemidler ? Hvem skal eje dette hus 
efter din død , thi du kan næppe forudsætte , 
at din søn , hvis du nogensinde 
får en sådan også skal nære tilbøjelighed 
for astronomi . Hvormeget end min 
kære salig svoger , hr. Jørgen Brahe 
elskede dig , hvorom jo hans testamentariske 
bestemmelser vidner — tror jeg dog at 
turde forsikre dig på den salig hensovedes 
vegne , at han ingensinde ville billige , 
at du anvendte hans møjsommelig 
sammensparede formue til byggeforetagender 
af den natur , som du her har tilsigtet . 
Jeg betragter ikke din lærdom således 
som så godt som alle vore standsfæller , 
jeg nærer en stor agtelse for enhver videnskabelig 
stræben , men jeg ville dog intet 
øjeblik være i stand til at billige , at du 
anvendte dine penge på opførelsen af 
astronomiske observatorier , tilmed på et 
sted som øen hvem . Dersom du vil 
bygge ' dig et observatorium , nuvel , så 
vent til du engang bliver ejer af Knudstrup 
eller — hvis du ikke har tid til at 
vente så længe — erhverv din faders tilladelse 
til at omdanne en af fløjene efter 
dit ønske eller opfør en sådan bygning 
på en af de mange øde marker , jeg har 
bemærket ligger til gården . Heri var der 
nogen mening , men der er ikke nogen mening 
i , at kaste pengene så at sige lige 
ud i havet , som du her har påtænkt . “ 
„ Jeg vil aldrig kunne erhverve mig et 
observatorium med en så udmærket beliggenhed , 
som øen hvem frembyder , det 
ligger midt i sundet og i en sådan højde 
over havet , som intet andet sted hverken 
på Sjælland eller i Skåne . Øm hvem 
synes ligesom af vor herre at være bestemt 
til en sådan anvendelse , som jeg 
ville give den . Med hensyn til omkostningerne 
ved bygningens opførelse m . m . , 
så tror jeg ikke , at disse penge er så 
ilde anvendte , som i forestiller eder . 
Dersom jeg ikke skulle få nogen søn , 
som ville fortsætte min virksomhed , ville 
mine arvinger vistnok med lethed kunne 
bevæge kongen til at afkjøbe dem bygningerne , 
tilligemed de astronomiske apperater , 
når disse første engang vare tilstede 
på øen . Astronomien har nu , det er 
mit faste håb , fået et sådant fodfæste 
herhjemme , at den stedse vil blive 
§ dyrket her , og stedse vinde nye tilhængere 

og beskyttere . De penge , som det ville 
kostes mig at opføre et formålstjenligt 
observatorinm på hveen , ville derfor 
stedse kunne vindes tilbage , ( for så vidt 
som familien Brahe ikke ville bevare den 
længere . “ 
„ Du er en ung mand , Tyge , og verden 
tager sig således ud for dig , som 
du ønsker dig , hvortil endvidere kommer , 
at du har forelsket dig således i din 
videnskab , at du tror , at den ganske 
verden ikke ånder og lever for andet end 
astronomien . Jeg , der har levet tilstrækkelig 
længe nok til at kunne tale med 
om de virkelige forhold her i livet , og 
som til overflod har lært skuffelser og 
fcilslagne forhåbninger at kende — jeg 
beder og besværger dig , Tyge , at lade 
disse planer fare . Bortødsel ikke den 
formue , som din salig farbrøder og min 
kære søster har skænket dig , på letsindige 
foretagender eller til sådanne øjemed , 
som kun tjene dine snevre , personlige 
interesser ! “ 
„ Anser i det da virkelig for at være 
en snever , personlig interesse , -når jeg 
midt i min fagreste ungdom vil flytte ud 
på en afsides 0 , og der ofre mig for 
videnskaben ? Dersom jeg ikke vidste , at 
i selv er en lærd mand og at i mægtigt 
har adraget til at vække og styrke åndeligt 
liv her i Danmark , ville jeg kunne 
fristes til at anse eder som en fjende af 
videnskaben . Nu kan jeg kun beklage , at 
en så oplyst mand kan se på videnskabelige 
forhold med et så hildet blik , 
som det , hvormed i her seer på astronomiens 
betydning . Hvilken personlig 
nytte har jeg haft af min interesse for 
min videnskab ? Hvilket udbytte har jeg 
havt deraf ? Jeg har måttet kæmpe lige 
indtil nu mod fordom , misundelse og 
bagtalelse , og skønt jeg allerede har erhvervet 
mig et berømt navn iblandt Evropas 
lærdeste mænd , har jeg dog ikke 
oppebåret en eneste ussel kobberskilling 
som løn for al min virksomhed , min 
kamp og min flid ! Medens der overalt 
i Evropa er oprettet lønnende lærerposter 
i astronomien , har i selv på mine 
vegne måttet tigge og trygle om tilladelse 
til aldeles gratis at få lov til at 
gøre mine kundskaber frugtbringende i 
mit fædreland ! Jeg arbejder uden andet 
vederlag , end bevidstheden om at tjene 
en god sag , og dog taler i om , at jeg 
arbejder for snevre personlige interesser ! “ 
Tyge talte med en sådan barme og 
energi , som Peder okse ikke havde troet 
ham isfand til at råde over . Den stille 
lærde og den beskedne yndling var pludselig 
bleven forvandlet til en mand , der 
ikke var bange for at sige sin mening lige 
ud til landets mægtigste mand , næst 
kongen , ja , endog ikke tog i betænkning 
at kaste ham en beskyldning for bornerthed 
og ensidighed lige i ansigtet . 
Peder okse elskede imidlertid frimodighed 
altfor højt til , at han skulle vredes 
på dem , som søgte at oplyse ham om 
fejltagelser og misforståelser og i særdeleshed 
kunne han da ikke vredes på en 
mand som Tyge Brahe , der havde vundet 
både hans kærlighed og agtelse . 

„ Nej , nej , “ sagde han derfor i en venlig 
tone , „ Du behøver ikke at optage mine 
ord i nogen ilde mening , da du ved , 
at jeg stedse er dig hengiven og kun vil 
dit eget vel . Det er nu min anskuelse , 
at du handlede ilde med dine midler ved 
således at sætte dem i foretagender , som 
ikke give noget udbytte af sig , og denne 
mening fastholder jeg , fordi jeg ikke kan 
indse andet . Et observatorium på et 
så afsides sted som hveen , vil ikke have 
nogen reel værdi og desuden er jeg blevet 
belært af erfaringen om , at det ikke altid 
er heldigt , at lade sig binde til et fast og 
bestemt sted . “ * ) 
„ Min beslutning står dog fast med 
hensyn til at ville foretage dette byggeværk 
på øen , når den først er kommet 
i min besiddelse , hvad enten det nu bliver 
som ejendom eller som Lehn . “ 
„ Ungdommen er stedse sig selv lig , “ udbrød 
Peder okse ikke uden med en vis bitterhed 
i tonen , „ bestandig klogere end de 
ældre , som dog har levet og gennemgået 
mere end de har nogen anelse om . Jeg 
kan naturligvis ikke forhindre dig fra at 
ødelægge dine penge , da du er myndig 
til at råde over din arv , men som din 
nære pårørende anser jeg det for at 
være min pligt at råde og vejlede dig 
når jeg tror du står i begreb med at 
foretage en handling som du senere ville 
angre . “ 
* ) her sigtede Peder okse åbenbart til , at han 
selv havde måttet drage i en flereårig landflygtighed 
for at undgå sine fjenders efterstrabelser . 
Med 
disse ord rejste han sig og rakte 
Tyge hånden . 
„ I er vred på mig , Peder okse “ < sagde 
Tyge , idet han stift betragtede den gamle 
rigshofmester . 
„ Man vredes ikke så let på dem , 
man har kær , “ svarede Peder okse ; „ det 
går kun en til hjertet at se disse kære 
berede sig selv ulykker og fortrædelighederved 
i deres halsstarrighed ikke at ville 
lytte efter gamle og erfarne mænds råd . “ 
Rigshofmesteren vendte sig derefter om imod 
døren og ville forlade studerekammeret , 
da han holdtes tilbage ved at Tyge udbrød : 
„ I må give mig et løvte , kære hr. 
Peder okse . . . “ 
„ Nu , og hvori består da dette løvte ? “ 
„ At i ikke modarbejder min bøn til 
kongen ! “ 
„ Det kan ikke være dit alvor at ville 
tiltro mig en flig handling ! “ udbrød rigshofmesteren 
i en streng tone og tilføjede : 
„ Kan Peder okse ikke arbejde for dem , han 
har kær — modarbejde dem gør han 
aldrig ! “ 
Med disse ord forlod han Tyge , og — 
til dennes beklagelse — i en meget ophidset 
stemning . 
Tyge vidste dog af erfaring , at Peder 
okses brede forsvandt lige så hurtigt som 
den kom , og han beroligede sig snart med 
det sikre håb , at det nok skulle lykkes 
ham atter at stemme den gamle til gunst 
for sig , og efter at han havde slået sig til 
. Ro hermed , satte han sig på ny til at 
skrive til kongen , da den faktiske oplysning , 

Peder okse havde givet ham om 
ejendomsretten til øen hveen , nødvendiggjorde 
en omskrivning af brevet . Isfedetfor 
at begære øen til ejendom , begærede 
han den nu til livsvarig forlehning af 
kongen , dog uden at svare en sådan afgift 
af lehnet , som lehnsmændene ellers 
måtte svare til kronen . 
Iii . 
Et par uger kunne vel være forløbet 
siden det sidst skildrede optrin , da et nyt 
og ikke mindre betydningsfuldt for Tyge 
fandt sted . 
Allerede dagen efter at Tyge havde 
sendt sin lykønskning og det dertil knyttede 
ønske til kongen , havde han fra denne 
modtaget en håndskrivelse , hvori kongen 
gav tilsagn om at opfylde hans ønske , 
men forbeholdt sig at komme tilbage til 
sagen , når han atter befandt sig i København . 
Dronningens sundhedstisfand 
krævede netop indtil videre hans personlige 
nærværelse på Frederiksborg og han ville 
i disse dage beskæftige sig så lidet som 
muligt , med Au , hvad der faldt ind under 
begrebet regeringssager . 
Tyge brændte selvfølgelig af længsel 
efter kongens tilbagekomst til hovedstaden , 
men hans tålmodighed blev sat på en 
meget hård prøve , idet hans bud til 
slottet hver dag vendte tilbage med den 
mistrøstende efterretning , at kongen endnu 
ikke havde forladt Frederiksborg og at det 
efter al sandsynlighed ville vare en rum 
tid før han kunne forlade dronningens 
sygeseng . 
Medens Tyge gik i denne spænding 
modtog han en dag et ligeså uventet som 
kært besøg . 
En dag , da han sad i sit studerekammer , 
beskæftiget med at foretage nogle 
udregninger over „ den nye stjerne “ åbnedes 
døren og Anders Wedel trådte ind . 
Såsnart Tyge så ham i døren , kastede 
han pen og papir til side og fløj i 
sin vens arme . 
„ Hvilken glædelig overraskelse bereder 
denne dag mig dog ikke ! “ udbrød Tyge , 
idet han hjerteligt trykkede sin brave hovmesters 
hænder . „ Jeg håber , at i forbliver 
ret længe hos mig , thi der er jo 
så meget , vi har at sladdre om . “ 
„ Jeg seer mig desværre ikke i stand til 
modtage eders tilbud , Tyge Brahe , “ svarede 
Anders Wedel , „ jeg rejser endnu i aften 
til Frederiksborg , da ' jeg nødvendigvis må 
tale med kongen . “ 
„ Hvilket ærinde har i da at udrette 
hos hans nåde som kræver en sådan . 

forceret rejse over stok og sten ? Jeg 
troer , at i ikke vil have noget stort udbytte 
af eders rejse til Hillerød , thi 
kongen har for fjorten dage siden egenhændig 
meddelt mig , at han ikke befljæftiger 
sig med regeringssager før sin tilbagekomst 
hertil København . Det , i har 
at tale med ham om , vil vistnok have en 
større fremgang med sig , når i forbliver 
hos mig indtil kongens tilbagekomst , 
frem for at rejse ned til Frederiksborg , hvor 
i efter al sandsynlighed ikke engang 
vil kunne erholde foretræden hos hans 
nåde . “ 
„ Jeg har virkelig intet , at andrage 
kongen om , “ svarede Anders Wedel med 
et vis polidst smil , „ tværtimod er det 
ham , som indgår med et andragende til 
mig . “ 
„ Til eder ? “ udbrød Tyge i en lystig 
tone , „ jo pyt , nu falder kongen straks på 
knæ for eder . . . Spøg til side , hvad er 
eders ærinde hos kongen ? “ 
„ Når i erfarer det vil i undre eder 
ligeså meget , som jeg selv har undret mig 
derover , thi sagen er virkelig højst forunderlig . 
Efferat jeg var vendt tilbage 
hertil fra Wittenberg , rejste jeg alle landets 
stifter igennem for af opnå en 
rektorplads i en af latinskolerne , men jeg 
havde kun dårligt held med mig . Man 
modtog mig overalt med stor forekommenhed 
og venlighed , men beklagede , af der 
i alt fald foreløbig ikke var anvendelse 
for mine evner i skolens tjeneste . Jeg 
talte med alle bisfopperne og de lovede 
alle hver især af arbejde på min lykke . 
Den slags løvter har i reglen kun meget 
ringe værdi og jeg tillagde dem da 
heller ikke nogen særdeles høj betydning , 
men heri har det døg vist sig , af jeg handlede 
urigtigt , thi for otte dage siden , meddelte 
Fyens biflop mig , af han havde 
havt lejlighed til af tale min sag hos 
kongen og han havde berømmet min vellalenhed 
og mine evner så vel , af hans 
nåde straks havde pålagt ham nopholdelig 
af tilskrive mig , for af erfare , hvorvidt 
jeg måtte være tilbøjelig til af blive hoffets 
prædikant . Istedetfor af ligge og 
spilde tiden med et ørkesløst skriveri , har 
jeg straks begivet mig på rejse hertil forpersonlig 
af afhandle det fornødne med 
hans nåde . Jeg antog , af jeg kunne 
træffe ham her i København , og af . den 
grund opholder jeg mig endnu her i dag , 
men man har svaret mig , af han ligger 
på Frederiksborg og næppe kan ventes 
hertil i denne uge . “ 
„ Ja , desværre ! “ udbrød Tyge med et 
dybt suk . 
„ Det suk kom langvejs fra , “ sagde 
Anders Wedel og bad ham derefter forklare 
sig årsagen dertil . 
Tyge gav ham nu i korthed en fremstilling 
af , hvad der var hændet ham siden 
hans tilbagekomst til fædrelandet , og 
endte sluttelig med af berette ham om den 
forandring , han stod i begreb med af 
gøre med hensyn til sit opholdssted , såsnarf 
kongen var vendt tilbage til hovedstaden . 
Anders Wedel lovede ham nu , efter 
nøiere af være sat ind i sagen , af søge 
lejlighed i morgen til af bringe denne sag 

på bane , når han talte med kongen , og 
han udtalte håbet om , af det skulle lykkes 
ham af bevæge kongen til straks af udfærdige 
forlehningsbrevet på øen hveen . 
Efter af de således havde udvekslet 
deres gensidige beretninger og betragtninger 
over deres stilling , udbrød Anders 
Wedel nu , idet han stift betragtede Tyge 
og så af sige så ham lige ind i sjælen : 
„ Sig mig nu oprigtig , kære Tyge , 
„ føler i eder nu også virkelig lykkelig ? “ 
Thge slog øjnene ned og svarede undvigende : 
„ Af 
hvilken grund retter i dette 
spørgsmål til mig ? “ 
„ Jeg forlangte et svar og ikke noget 
. Spørgsmål , “ sagde Anders Wedel , idet 
han vedblev med at betragte ham stift og 
udforskende , hvilket syntes at genere Tyge 
Brahe i en kendelig grad . „ Svar mig 
kun oprigtig , i ved jo , at jeg er eders 
ven og at jeg kender mere til eders 
hjerteanliggender end nogen som helst anden . 
I har kun grnnd til at føle eder lykkelig 
over den måde , på hvilken Vorherre 
hidtil har ledet eders skæbnes veje , men 
der er dog visse træk i eders ansigt , som 
forråder — i alt fald da for mig — 
at i ikke føler eder så lykkelig og tilfreds , 
som i efter omstændighederne burde 
rære det . “ 
„ Lad os tale om noget andet , Anders 
Wedel ! “ udbrød Tyge , „ kom og se mit 
bibliottek igennem , der er måske ting 
deri som . . . “ 
„ Jeg giver eder ikke lov til at smutte 
bort fra sagen ! “ udbrød Anders Wedel , 
„ jeg er eders ven og har derfor ret til 
at fordre fuld fortrolighed af eder ! . . . 
Jeg skal imidlertid hjælpe eder lidt på 
Bei ! . . . Erdet endnu dem lille bondepige , 
som spøger i eders hjerte og som 
bleger eders kind ! “ 
„ O , lad os tale om noget andet , “ afbrød 
Tyge ham bevæget og syntes at have 
møje med at tilbageholde nogle meget 
» mandige tårer . 
„ Nej , vi skal netop tale derom ! I 
har virkelig ikke lov til at gå omkring 
og sørge og være ulykkelig på samme 
tid som både gud og menneskene synes 
at gøre alt for at hædre og glæde eder ! 
I er nu femogtyve år gammel og man 
kan derfor forlange af eder , at i skal 
tage fornuften fangen og slå alle barnagtige 
tanker og barnlige drømme ud af 
eders sind ! Er det eder da så umuligt 
at glemme denne lille ubetydelige bondekvinde ? 
Er verden da bleven så knap 
på unge , smukke og dydige piger at i 
nødsages til at kaste eders øjne på en 
kvinde af trælleæt ? Mand edtr dog 
op Tyge og lad virkeligheden træde i stedet for 
tågede drømmebilleder ! Der gives 
vist nok hundrede af fagre og skønne 
adelsjomfruer , som hver især ville anse 
det for at være en lykke og salighed 
uden ende , at blive eders hustru ! Gift 
eder med en af disse og i skal se , at 
den lykke , som i mener af have forlist ved 
kirstincs forsvinden , kan skabes eder af 
enhver anden kvinde , og vel nok i et langt 
rigeligere mål , end hun var i stand til . “ 
„ I taler her om noget , kære Anders 

Wedel , som i næppe har et rigtigt begreb 
om . Man kan ikke stifte kærlighed med 
samme lethed som man stiffer et par 
handsker , og i særdeleshed ikke let sin 
første kærlighed . Det er ganske rigtigt , 
af jeg endnu bestandig mindes Kirstine og 
sørger over tabet af hende , men denne 
sorg ville ikke kunne udslukkes eller blive 
ringere , fordi jeg skænkede en anden kvinde 
min hånd ; mit hjerte kunne jeg dog aldrig 
give hende , aldenstund af jeg for længst 
har givet det til en anden . “ 
„ Det forbavser mig , af en ellers så 
forstandig og oplyst mand , som i , ikke 
bedre formår af tage fornuften fangen 
og bøje jer for forholdene . Hvad ban 
det frugte , af i således går omkring og 
længes efter noget , som i dog aldrig vil 
opnå ? Denne længsel gnaver mere end 
i selv aner på eders livstråd , og dersom 
i ikke alvorlig tager eder sammen vil 
i gå i en tidlig grav . “ 
„ Guds villie ske ! “ svarede Tyge i en 
resigneret tone , „ jeg kan ikke drage denne 
kærlighed ud af mit hjerte ! . . . Men 
lad os dog tale om noget andet , Anders 
Wedel , thi hvorfor beskæftige sig med triste 
og sørgelige emner , når man dog er i stand 
til at sinde lysere og glædeligere ? “ 
„ Nej , lad os netop holde os til dette 
triste og sørgelige emne , som i kalder det , 
thi desto mere udsigt er der da til , at man 
endelig engang kan få det bragt ud af 
verden . Meddelelse letter et sorgbethnget 
sind , altså også eders , og det kunne 
vel hænde at vor forenede drøffelse af 
denne sag kunne have et lykkeligt udbytte 
for eder . “ 
„ I gør mig en stor tjeneste ved ikke 
at gøre denne sag til forhandling imellem 
os , kære Anders Wedel , da det er 
så længe siden , at vi har talt sammen , 
og da i er min ven , vil jeg ikke uden 
videre afbryde denne vor samtale , men 
jeg vil kun sige , at dersom i virkelig har 
mig kær , må i forlade dette emne , thi 
mit stakkels hjerte er som en blødende 
vunde , og hver gang jeg tænker på min 
elskede Kirstine , er det som om man gennemborede 
dettehjerte med tusindespydsfik . “ 
Anders Wedel rystede sørgmodigt med 
hovedet og svarede : 
„ Jeg kan ikke tjene eder i at forlade 
dette emne før det er helt udtømt imellem 
os ! . . . For nu ikke at tvinge eder til at 
afbryde denne samtale ved på en eller 
anden måde at vise mig døren , vil jeg 
skyndsomst meddele eder , at jeg muligvis 
seer mig i stand til at yde bidrag til løsningen 
af dette for eder så betydningsfulde 
spørgsmål ! “ 
„ I mener . . . ? “ udbrød Tyge hurtig 
og stirrede overrasket på skam . 
„ Ja , til denne mening vil vi først 
komme , når vi har udtømt emnet imellem 
os . “ 
„ Men dette emne er jo udtømt ! “ udbrød 
Tyge i en noget heftige tone ; „ sig 
har jo erklæret eder , at jeg elsker Kirsfine 
og at jeg kun vil kunne elske hende til mit 
livs sidste time ! Hvad er da tilbage at 
tale om ? “ 

Anders Wedel betragtede Tyge skarpt i 
nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Men af hvilken natur er da denne 
elskov , i føler ? Eders kærlighed kan 
jo , efter mit skøn , ikke være andet end 
platonisk , da Kirsfine aldrig ville kunne 
blive eders hustru , selv om eders veje 
atter mødtes ! “ 
„ Og af hvilken grund skulle hun vel 
ikke kunne blive min hustru ? “ udbrød 
thge heftig . „ I vil naturligvis atter give 
mig den overflødige oplysning om , at et 
sådant giftermål ikke kunne tillades , 
fordi jeg er af adelig byrd , medens hun 
kun er af trælleæt ? Men dette argument 
har ingen værdi eller betydning lige overfor 
mig ! Der er ingen , som skal være 
villigere end jeg til at indrømme , at „ Adel 
forpligter “ , men til disse forpligtelser høre 
ikke , at adelen skal fastholde gamle , nedarvede 
fordomme og vedtægter . Ligeoverfor 
gud er alle mennesker lige og den 
adelsbårne har ikke nogen rang forud 
for den trællefødte . Da nu kærligheden 
er en gave fra gud kan jeg ikke på 
grund af en tåbelig standsfordom foragte 
min kærlighed , fordi den genstand , 
som den har kåret sig ikke er af lige 
byrd med mig . “ 
„ Kan det da virkelig være eders hensigt , 
at ville gøre denne ringe bordepige 
til frue på Knudstrup ? “ udbrød Anders 
Wedel i en tvivlende tone . 
„ Ja , både på Knudstrup og de andre 
herregårde som jeg kan komme i besiddelse 
af ! “ svarede Tyge hurtigt og med 
stor energi , for at bortjage Anders Wedels 
tvivl . 
„ Og hvad vil eders slægt sige dertil ? “ 
„ Den bliver vistnok nødsaget til enten 
at tie eller sige jo dertil , thi deres nej 
har ikke nogen værdi for mig . “ - 
„ Men i vil da ikke lade aldeles ligegyldig 
ligeoverfør eders slægts dom i 
denne sag ? “ svarede Anders Wedel . 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød Tyge livligt . 
„ Jeg har indtil nu kun lagt meget 
ringe vægt på min slægts domme og 
meninger og i seer jo dog , at jeg er 
kommet så vidt , som det var min bestemmelse 
at ville komme . Vil min slægt 
ikke bifalde mit ægteskab , nuvel , da indgår 
jeg det uden at have erholdt dens 
bifald . “ 
„ Men betænker i da ikke , at eders 
fader kan gøre eder arveløs , hvortil han 
både har loven og rigsrådet på sin 
side ? “ 
„ Der gives intet hensyn i verden , som 
skulle tvinge mig til at fravige min beslutning 
om at ægte Kirstine , dersom gud 
ville føre os sammen , og dersom hun da 
selv ville indvillige i at blive min hustru ! “ 
„ Intet 
hensyn ? “ gentog Anders Wedel 
i en noget ejendommelig tone , „ der 
kunne dog gives en omstændighed , som 
ubetinget måtte kuldkaste eders beslutning 
! “ 
„ Om hvilken omstændigheder taler i “ 
„ Siden i sidst talte med Kirstine har 
hun flakket Europa igennem og det kunne 
da let tænkes , at hun ved denne omflakken 

skulle være faldet i fristelse til at glemme 
både hvad hun skylder eder og sig 
selv ? “ 
„ I mener . . . ? “ råbte Tyge Brahe 
og sprang i vejret . 
„ Jeg mener intet , “ svarede Anders 
Wedel roligt , „ jeg tænker mig kun en vis 
mulighed for , at hun kunne have haft 
lettere -ved at udrive eders billede af sit 
hjerte , end i har haft ved at udrive hendes 
billede af eders tanker . “ 
„ Er det en ny taktik i vil anvende 
for at bringe mig til at vakle i min elflov 
til Kirstine ? Hvilken djævel , “ råbte 
han , idet han forbitret kastede et kostbart 
astronomisk instrument , som lå på bordet , 
ned på gulvet , hvorved det aldeles 
sønderknustes , „ har vel indgivet eder den 
ide , at ville bringe mig til at tvivle om 
Kirstines troflab og dyd ? . . . I har 
sagt , at i var min ven , Anders Wedel , 
men ikke min argeste fjende ville være 
istand til at tilføje mig en sådan sjælelidelse , 
som den , i her har tilføjet mig . “ 
„ I tvivler altså selv om hendes troskab 
og bestandighcd , “ spurgte Anders 
Wedel , idet han stift betragtede Tyge 
Brahe . 
„ O , tal ikke således ! “ råbte Tyge og 
skjulte ansigtet i sine hænder , efter at han 
modløs atter havde kastet sig ned i sin 
stol . 
Der opstod en længere pause , under 
hvilken Tyge hengav sig så aldeles , til sin 
smerte , både ved gråd og veklager , at 
Anders Wedel alvorlig bebrejdede sig selv , 
at han havde kastet denne brand ind i sin 
unge vens letfængelige sjæl . Han havde 
imidlertid talt som han gjorde , efter en 
forud lagt plan , men han havde ikke ventet 
at hans ord skulle gøre den virkning , 
som de her viste sig at have , thi han antog , 
at Tyges tillid til Kirstine var hævet over 
enhver tvivl , så at Tyge ville have afvist 
hans formodning om Kirstines ubestandighed 
med en ligeså kort , som fyndig 
protest . 
Da Tyge atter hævede sit tårefyldte 
blik , var Anders Wedel forsvunden . Men 
foran sig fandt han et blad papir , hvorpå 
der lå nogle visne blade af en bouket 
ville roser , og på bladet stod følgende 
linier : 
, Kirstine sender Tyge sin hilsen ! 
Ligesom hun indtil nu har bevaret 
bladene af de blomster , hun plukkede 
hin morgen , da Tyge forlod Knudstrup , 
således har hun bevaret hans minde i 
sin sjæl , hvor det skal leve indtil hendes 
sidste stund . Kirstine . 

Iv . 
Da Peder okse forlod Tyge Brahe 
havde han sagt , at han aldrig modarbejdede 
nogen , han havde kær , når han 
ikke kunne arbejde for ham , og denne ittrings 
rigtighed godtgjorde han praktisk 
ligeoverfor sin unge frænde . 
Samtidig med Tyge havde rigshosmesteren 
modtaget budskabet om tronfølgerens 
fødsel og som den højeste embedsmand 
i riget påhvilede det ham som 
forpligtelse at overbringe hans nåde sin 
— og på dens vegne — embedsstandens 
hyldest og lykønskning i anledning af den 
stedfundne for konge og land lige glædelige 
begivenhed . 
Han fog til den ende samme aften til 
Frederiksborg slot og meldte sig tidlig den 
næste morgen til foretræde hos hans 
nåde . 
Kongen modtog ham med sin sædvanlige 
venlighed , og hentede endelig med højstegne 
hænder den nyfødte Prinds ind fra barselkamret , 
for at Peder okse kunne se Danmarks 
vordende konge , og efter tidens 
ceremoniel måtte den gamle statsmand 
bøje sig tre gange i knæ for det spæde 
barn , der dog ikke satte synderlig høj pris 
på denne hyldest , idet han græd så heftigt , 
at kongen skyndsomst måtte forlade 
audientsgemakket , inden rigshofmesteren 
endnu havde tilendebragt ceremonien . 
„ I kan fatte min glæde , “ sagde kongen 
efter sin tilbagekomst ; „ thi det er 
stedse en uhyggelig tanke for en regent , 
ikke at efterlade sig nogen tronarving , 
hvorved han let efterlader sit rige til 
anarkiet . Jeg håber , at Vorherre vil 
spare mig denne min førstefødte søns liv , 
så at han engang kan blive til zir for 
det rige , han sættes til at herske over . “ 
„ Herom behøver eders nåde næppe at 
nære nogen tvivl , “ svarede Peder okse og 
skyndte sig med at tilføje : „ Min unge 
frænde , hr. Tyge Brahe , har jo stillet 
eders nådes nativitet og af stjernernes 
gang og stilling nøje udregnet , at Christian 
den fjerde vil blive en af Danmarks 
største og mægtigste konger . “ 
„ Ja , dette er sandt , “ svarede kongen 
og tilføjede : „ det glæder mig , at i nævner 
eders unge frændes navn , thi i giver 
mig derved lejlighed til at veksle et par 
ord med eder om , på hvilken måde 
jeg rettest kan lønne ham for hans betydelige 
fortjenester af sin videnskab . Da i 
taler oftere med ham end jeg , og da han 
naturligvis bærer større fortrolighed for 
eder end for mig , beviser i mig en tjeneste 
ved af sige mig , på hvilken måde 
jeg kan være ham fil nytte og behag . “ 
„ Eders nåde har i går bevist ham 
den store ære af tilmelde ham eders 

søns fødsel , og så vidt jeg ved , vil 
han benytte sig af denne gunstige lejlighed 
fil af udbede sig en nådesbevisning af 
eder . “ 
„ Intet skal være mig kærere end af 
opfylde den , vel af mærke da , når den 
ikke overstiger mine evner som konge og 
menneske ! Hvori består denne nådesbevisning , 
kære hr. Peder okse . “ 
„ Ja , jeg burde vel lade ham selv tale , 
men da eders nåde har befalet mig af 
sige hvad jeg ved skal jeg da berette , af 
han ønsker af opføre et astronomisk observatorium 
dersom eders nåde vil give 
ham den fornødne plads og de fornødne 
midler dertil . “ 
„ Ej , ej , han tager mintro munden vel 
fuld ! “ udbrød kongen , idet han fornøjet 
gned sine hænder . „ Han er en ung mand 
og vil derfor have alt på engang , således , 
som det nu engang er ungdommens 
skik og væsen . “ 
„ Han brænder af stor interesse og 
nidkærhed for sin videnskab , “ svarede 
Peder okse , og selv om man end ikke kan 
følge ham i hans kamp derfor , må man 
døg respektere hans ihærdighed , der kun 
udspringer af en ren kærlighed til selve 
sagen og er blottet for selv den ringeste , 
personlige bagtanke . “ 
„ Det ved jeg , kære rigshofmester , og 
derfor skal intet være mig kærere end at 
være ham til tjeneste . Men det er nu sin 
egen sag at anvende så mange penge af 
landets få midler til øjemed , som , deres 
videnskabelige værdi ufortalt , døg kun i en 
meget fjern henseende kan siges at komme 
det almene til gode . Var jeg eneherre 
her i landet , gjorde det endnu mindre til 
sagen , men rigsrådet står jo bestandig , 
bagved , og af egen erfaring ved i jo , at 
rigsrådet heller lukker pungen i end op ! “ 
Peder okse meddelte nu kongen , hvorpå 
Tyges forlangende gik ud , men han 
gav døg denne fremstilling en egen kolorit , 
idet han på Tyges vegne forlangte , at 
kongen skulle give hans unge frænde øen 
hveen i arveligt Lehn —- hvilket omtrent 
var det samme som til ejendom og en 
snild omgåen af bestemmelsen i kongens 
håndfæstuing — samt give ham de nødvendige 
midler til derfor af opføre et observatorium 
på øen , hvilken bygning 
atter skulle tilfalde kronen , tilligemed lehnet , 
dersom Tyge Brahe skulle dø uden 
livsarvinger , som vare i stand til af fortsætte 
deres faders videnskabelige virksomhed . 
„ Han 
ved mintro hvorledes en madpose 
skal skæres , “ udbrød kongen leende . 
„ Han har hidtil arbejdet omsonst , eders 
nåde . “ 
„ Det er ganske sandt , Peder okse , når 
man kun forlanger , af arbejde skal lønnes 
med sølv eller kobber . Han har imidlertid 
hidtil arbejdet for æren og har høstet 
ærens guld derved . “ 
„ Men dette er ikke tilstrækkelig i 
længden . . . “ 
„ Ej hvad , han har jo arvet eders 
søsters mand og skal både arve hende 
og sin fader . Gid alle adelsmænd havde 
sådanne udsigter som Tyge Brahe . “ 
„ Men steg tillader mig hertil af bemærke , 

af så godt som alle landets øvrige 
adelsmænd kun er nydende og ikke ydende 
borgere i staten . De sidder alle på deres 
godser og lader rideføgden piske 
bønderne til af arbejde for sig . Dette vrikke 
tilfælde med Tyge . Jo mere han 
tjener og vinder , desto mere vil han virke 
og erhverve i sin videnskabs tjeneste og 
derigennem i sit fædrelands tjeneste . “ 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage 
i gemakket og sagde derefter : 
„ Hvad tilråder i mig i denne sag , 
Peder okse , aldeles bortset fra , at Tyge 
Brahe er eders frænde . I er en alt for 
tro kongens mand til at ville give mig 
noget andet råd , end i kan forsvare for 
eders undersåtlige samvittighed , og jeg 
vil derfor følge eders råd . “ 
„ Det er også min tro på , at eders 
nåde ville dømme således , som har givet 
mig mod til at tale min unge frændes 
sag . Jeg vil gerne støtte Tyge Brahes 
bestræbelser for at vinde fast fodfæste her 
i landet , men jeg vil på den anden side 
ikke tilråbe min herre og konge andet , 
end jeg ville tilråde ham , hvis den pågældende 
var min fjende . Jeg tilråder 
derfor eders nåde at indgå på Tyges 
forlangende , at give ham øen hveen som 
arveligt Lehn og anvise ham en sum årlig 
til sit forehavendes udførelse . “ 
„ Jeg skal føje mig efter hans ønsker 
så meget som det står i min magt , “ 
Svarede kongen , „ både for hans egen og 
for eders skyld . “ 
„ Jeg tillader mig bog at bede eders 
nåde ikke tage hensyn til mig i den 
foreliggende sag , thi den er mig personlig 
i højeste grad imod . “ 
„ Hvorledes ? Og i tilråder mig dog 
at bifalde eders unge frændes forslag ? “ 
„ Dette 
er en pligt for mig , som en 
tro søn af mit fædreland ! Men , personlig 
talt er jeg en modstander af Tyges 
projekt , som jeg i det hele taget — i mit 
inderste sind — er en modstander af hele 
hans færd . “ 
„ Og dog skyldes det eder , at han i 
dette øjeblik beklæder en læreplads ved 
universitetet “ 
„ Jeg ved , hvad jeg skylder mit fædreland 
og derfor underordner jeg gerne mine 
private følelser og anskuelser , eders nåde . 
Jeg har kun kæmpet for Tyge Brahes 
tilbagevenden her til riget , fordi jeg af 
hans attester havde set , hvilken vinding 
dette ville være for riges anseelse både 
i nutid og fremtid , men i mit hjerte har 
jeg stedse fordømt Tyge Brahe fordi han 
er afvegen fra vor stands traditioner og 
fordringer om at holde sig på sit eget 
område ! “ 
„ I sandhed , Peder okse , i er en 
såre sjælden mand , “ udbrød Frederik den 
anden næsten i en begejstret tone . 
„ Det kan kun glæde mig , at høre 
eders nåde fælde en sådan dom . Det 
har stedse været mig magtpåliggende at 
kæmpe — efter fattig lejlighed — for mit 
fædrelands åndelige og materielle anseelse 
og udvikling , jeg kan ofte have taget 
fejl i valget af mine kampmidler , men 
jeg har dog stedse ladet mig ene bestemme 

af min overbevisning om , hvad der var 
godt og retfærdigt . “ 
„ Det er da også et held for eder , 
at i har fundet en konge , som påskønner 
eders arbejde i hans og landets tjeneste . 
Sålænge jeg lever skal Peder okse aldrig 
miste sin indflydelse på statens anliggender ! “ 
Peder 
okse bukkede tavs for kongen , 
hvis hånd han førte til sine læber . 
„ For nu at vende tilbage til udgangspunktet 
for vor samtale , nemlig Tyges 
begæring — i tilråder mig altså at 
give ham , hvad han forlanger ? “ 
„ Jeg tilråder endog eders nåde , at 
give ham mere end han forlanger . . . “ 
„ Ej , ej , jeg synes min tro , at hans 
forlangende er tilstrækkelig rundeligt , “ 
Udbrød kongen leende , idet han fornøjeligt 
slog rigshofmestcren på skulderen . 
„ Eders nåde tillod mig ikke at tale 
ud ! “ svarede Peder okse og tilføjede : „ Det 
er mig bekendt , at Tyge i sit andragende 
til eders nåde vil tilbyde at opføre de 
bygninger på hvem af sine egne midler , 
blot imod at beholde øen , men dette 
ønske er det jeg foreslår , at eders nåde 
kun skal opfylde således , at det blev staten 
og ikke ham , som bekøstede disse byggeforetagender 
. . . Eders nådes forundrede 
miner siger mig , at i tygges det ejendommeligt , 
at ville påbyrde kronen udgifter , 
som andre tilbyder sig at udrede , 
og et sådant forslag er ganske vist også 
min sædvanlige natur og karakter imod . 
Til forklaring må jeg da bemærke , at 
talen jo her drejer sig om en kongelig 
nådesbevisning , som i har tiltænkt Tyge 
brahc . At give ham øen hvem til Lehn 
eller livsgeding anser jeg nemlig ikke for 
at være nogen nådesbevisning , da øen 
er så ufrugtbar og dens beboere så 
fattige , at der ikke i de sidste år er indgået 
nogen blank daler derfor i den 
danske skatkiste . Øen hveen hører noget 
nær for eders nåde til de besiddelser , 
som man kun har tab af og dette vil 
blive tilfældet i en endnu højere grad 
for Tyge , da han vil træffe adskillige nyttige 
foranstaltninger , hvorved øm kan 
blive et nogenlunde behageligt opholdssted 
for ham . Han vil således være nødsaget 
til at forbedre veianlægene , havnen osv . , 
han vil sandsynligvis lade den gamle , forfaldne 
kirke restaurere , ja , måske aldeles 
nedbryde og opbygge på ny , skolevæsenet 
vil forbedres , kort sagt , der vil være meget , 
for ham at foretage , som kræver både 
hans tid og hans penge , før han kan 
blive tilfreds med at opholde sig der på 
øm . Jeg håber , at eders nåde nu 
deler min opfattelse af kronens , jeg kunne 
ligefrem sige forpligtelse til at opføre de 
bygninger , der er nødvendige for Tyge 
til hans videnskabs fremme og tilråder 
jeg dette så meget mere , som disse bygninger 
jo engang i tiden kunne falde tilbage 
til staten . . . “ 
„ Som dog måske kun ville have en 
ringe gevinst af denne ejendom , “ - afbrød 
kongen ham leende . „ Jeg føler imidlertid 
ligesågodt som i , kronens forpligtelse 
til at bistå Tyge Brahe i denne sag , 
jeg skal derfør tage det under en alvorlig 

overvejelse med hvor stor en sum staten 
bør imødekomme thges begæring om 
hjælp . I vil imidlertid kunne forstå , 
at jeg ikke i disse dage vil kunne beskæftige 
mig med denne Art sager , da min 
nye stilling som fader pålægger mig en 
del virksomhed , svin kan optage al min 
tid . Eders unge frændes sag skal døg 
være iblandt de første anliggender , som 
jeg skænker min tid og interesse , når 
jeg atter kan beskæftige mig med statens 
sager med den fornødne ro . “ 
Peder okse førte endnu en gang kongens 
hånd til sine læber og forlod derefter 
gemakket . 
Hvormeget end Frederik den anden satte 
pris på vidcnsfabcligheder , og hvor gerne 
han end ville støtte og hjælpe Tyge Brahe , 
kunne han døg ikke frigøre sig for en vis 
ulyst til at imødekomme det ønske , som 
Peter okse havde fremført på sin unge 
frændes vegne . 
Denne ulyst var ikke begrundet i noget 
personligt hensyn til Tyge Brahe , men 
skyldtes derimod kongens hele forhold til 
adelen . For de danske konger gjaldt det 
i hine tider om at sikre sig og bevare for 
sig adelens gunst . På grund af de 
mange krige og andre ulykker , som i det 
femtende og sekstende århundrede hjemsøgte 
riget , var kongerne efterhånden komne 
til at stå i et afhængighedsforhold til 
adelen , ' som stedse måtte komme statens 
finantser tilhjælp når tiderne vare trange , 
og hvis gunst kronen derfor ikke kunne 
undvære . Det viste sig bedst under Kristian 
den fjerde og Frederik den tredie , 
hvormeget adelens vælde var vokset kongemagten 
over hovedet , idet landets store 
ulykker under disse to konger væsentlig 
skrev sig fra adelens ulyst til at understøtte 
regeringen med andet og mere end 
værdiløse råd . Ved enhver tronbestigelse 
aftvang adelen den nye konge en 
såkaldt håndfæsfning , der bestandig blev 
hårdere og hårdere for kongen og behageligere 
for adelen , som ikke alene fik 
fuld stadfæstelse på sine rettigheder , men 
også stedse magede det således , at dens 
rettigheder blev talrigere og dens pligter 
færre . Frederik den anden følte ofte 
trykket af den håndfæsfning , hvormed 
adelen havde bundet ham , og enhver regeringshandling , 
han foretog sig var derfor 
bestandig frugten af en længere overvejelse , 
under hvilken han nøje havde gjort 
sig rede for adelens formodede stilling 
til sagen . 
Tyge Brahe havde nu haft det held , 
at pådrage sig sine standsfællers mishag 
med hans lidet . aristokratiske færd og 
væsen , hvorpå det havde set adskillige 
prøver , og hvorpå det sandsynligvis ville 
få endnu større og endnu talrigere beviser . 
Det er derfor let at forstå , at kongen , 
både for sin ege8 og for selve den unge 
mands skyld , kunne nære nogen betænkelighed 
ved at gå ind på en anmodning 
som den , Tyge Brahe agtede at fremkomme 
med . thi det måtte betragtes som udenfor 
al tvivl , at den øvrige adel , dels af 
misnndelse og dels af krænket standsfølelse , 
ville se skævt til , at Tyge fik nogen 
del af riget til arveligt Lehn og fik penge 

af statens midler til kostbare byggeforetagender , 
om hvis nytte der kunne være 
adskillige delte meninger , i særdeleshed 
da Tyges videnskab dengang kun stod i en 
meget ringe anseelse her i landet . Frederik 
den anven frygtede for , at den nådesbevisning , 
Tyge attråede , ville skabe endnu 
mere avind mod den unge adelsmand , end 
der alt gærede i gemytterne , og den interesse , 
som kongen følte for Tyge Brahe , 
måtte med rette gøre ham ængstelig for 
følgerne af denne nådesbevisning . 
Det var denne nøje overvejelse og 
denne frygt , som forhalede kongens afgørelse 
af sagen til stor uro og utålmodighed 
for Tyge Brahe , der havde ventet , 
at hans nåde straks og uden betænkning 
ville have opfyldt Tyges begæring , 
hvilket efter den nieget selvfølende unge 
mands anskuelse måtte være kongens 
ligefremme pligt . Den sknffelse , somchan 
følte ved denne lange udeblivelse af kongens 
endelige resolution var meget bitter 
for ham — thi skuffelsen var her forbunden 
med krænkelse — , men desværre skulle 
denne skuffelse hverken blive den eneste 
eller den bittreste på hans skæbnes veje . 
Han var nu imidlertid ikke vant til 
denne Art skuffelse , og det indvirkede derfor 
på hans let bevægelige sind , at han 
nu skulle gøre bekendtskab dermed . Mere 
end en gang greb han sig selv i at udtale 
nogle højst illoyale udbrud om kongen , 
udbrud som kunne have bragt hans Hals 
i fare , dersom han ikke havde indskrænket 
sig til kun at have en eneste tilhører nemlig 
sig selv . z Havde han imidlertid kendt 
kongens betænkeligheder ved sagen , havde 
hans klare , sunde forstand og sikre blik 
utvivlsomt ladet ham betragte situationen 
i et ganske andet lys end han nu formåede . 


v . 
Var det en øjenforblændelse , et fata 
Morgana , et drømmebillede , der viste sig 
for thges blik , da han atter hævede sit 
hoved fra bordet i sit studiekammer og 
fandt Kirstines budskab liggende foran sig ? 
Var det ikke et kogleri af hans ophidsede 
fantasi , når han på dette blad papir 
troede at se hendes håndskrift , og i disse 
visne blade mente at genkende de samme 
ville roser som i så lang tid havde 
hvilet ved hans hjerte . 
Han var ikke selv i stand til at besvare 
sig disse spørgsmål i det første øjebliks 
overraskelse . Han læste og læste de få 
linier så længe igennem , at skrifttrækkene 
til sidst ligesom dansede for ham og bragte 
det til at sørtne for hans øjne . Han 
måtte springe i vejret og ile hen til vinduet 
forat drage frisk luft , thi alt blodet 
strømmede til hans hjerte , og hans pulse 
fløge så stærkt , som om de skulle sprænges 
derved . 
Det varede længe før han atter kunne 
komme til ro og besindelse og virkelig 
overbevise sig om , at han ikke her stod lige overfor 
noget drømmesyn eller fantasibillede . 
Skrifttrækkene vare virkelig Kirstines , 
og de visne rosenblade svarede fuldsfændig 
til det , han havde opbevaret og 
som havde været en talisman for ham . 
Der kunne ikke være den ringeste tvivl 
om , at brevet og blomsterne vare fra 
Kirstine , og det eneste mystiske , der klæbede 
derved , var , på hvilken måde Anders 
Wedel var kommen i besiddelse deraf . Det 
var kun i et eneste flygtigt sekund , at 
Tyge Brahe kunne nære den tro , at det 
hele kun var en skjælmsstreg af Anders 
Wedel , der jo nøje kendte hans forhold 
til Kirstine . En sådan tanke måtte 
nødvendigvis snart forsvinde igen , thi den 
kunne ikke bestå lige overfor ' en fornuftig 
betragtning af sagen . Anders Wedel 
kunne ikke indlade sig på en så 
dårlig spøg , derimod var hans retsindige 
karakter en bestemt protest , og desuden 
var han ikke vidende om , at Kirstine havde 
skænket Tyge en buket ville roser ved 
hans afrejse fra Knudstrup , hvortil kom , 
at Anders Wedel selvfølgelig ikke kunne 
efterligne en håndskrift , som han aldrig 
havde set . Der kunne altså ikke være nogen 
tvivl om , at Anders Wedel virkelig 
havde talt med Kirstine og af hende selv 
mødtaget både håndskriften og den visne 
buket . Det gjaldt nu for Tyge om at 
komme til at tale med Anders Wedel , for 
af ham at erfare , hvorledes sagen forholdt 
sig . Men hvor skulle Tyge nu kunne 
sinde sin ven , hvis opholdssted jo var 

ham ubekendt , ligesom det også vil erindres , 
at Anders Wedel jo havde besluttet 
samme dag at rejse til Frederiksborg for 
personlig at tale med kongen om den ledige 
hofprcedikantplads . 
I samme nu , som Tyge erindrede dette 
var også den plan modnet hos ham øjeblikkelig 
selv at rejse til Frederiksborg , 
hvor han jo ville være sikker på at træffe 
sammen med Anders Wedel og hvor han 
derhos sandsynligvis kunne blive stedet til 
audients hos Frederik den anden og da 
erfare , hvad det var , som bevirkede hans 
nådes så lange tøven med at besvare 
hans andragende . 
Når Tyge Brahe havde fattet en beslutning 
var det ensbetydende med , at han 
straks satte den i værk . Han havde derfor 
neppe undfanget denne ide til bortrejse 
fra byen , førend han alt havde grebet sin 
hat og forsynet sig med de nødvendige 
rejsepenge og han gik selv ned i stalden 
for at sadle fin ridehest . 
Da der ikke forefaldt noget mærkeligt 
på hans rejse til Hillerød vil vi ikke opbolde 
os derved , men kun i forbigående 
bemærke , at nogen rytter næppe havde befaret 
vejen dertil på så kort tid som 
det nu kostede Tyge at tilbagelægge den . 
Hestens bug berørte næsten vejen og dens 
sko slog uophørlig ild . Som bevis på 
hvor hurtig han red kan anføres , at han 
ikke benyttede mere end halvanden time 
om at tilbagelægge den halvfemte mil 
lange strækning og da han steg af hesten 
var det vanskeligt at afgøre hvem af dem , 
den eller ham , som var mest opløst af 
sved . 
. Dette forcerede ridt var egentlig lidet 
motiveret , thi han kunne ikke i dag blive 
stedt til andients hos kongen på grund 
ask at det var aften og da Anders Wedel 
sandsynligvis ville opholde sig en dag 
eller to på slottet forinden han atter 
rejste bort , var der jo god tid for Tyge 
til at give sig stunder med sin rejse , og 
istedetfor dette parforceridt kunne han have 
nydt en behagelig rejse igennem nordsjællands 
herlige egne . Men en så stærk 
betagende magt har kærligheden , at mennesket 
for dens skyld tilsidesætter hensynet 
til al velvære , så at legemlig anstrengelse 
ligesålidt afskrækker dem , som andre 
nydelser tiltrækker dem . Tyge , der ikke 
var vant til at ride sådanne ture , tog 
af denne grund ingen notits af den 
ulempe , som dette ridt forårsagede ham , 
ligesålidt som han tog nogen notits af 
al den naturens skønhed og fylde , som 
opfordrede enhver anden til i lange drag 
at indsuge den nydelse , som en smuk sommeraften 
skænker sindet . Under sit ville 
ridt havde Tyge kun tanke for en eneste , 
nemlig Kirstine , og kun tanke for et eneste , 
nemlig at erfare noget om hendes skæbne 
siden deres sidste møde . 
Hillerød er nu en ringe stad , men var 
det i en endnu ringere grad for trehundrede 
år tilbage . Det var egentlig først Frederik 
den anden selv , som hævede den til 
større betydning ved der at bygge et 
pragtfuld slot , thi inden han blev ejer 

af Hillerødholm var Hillerød en meget 
nssel og uanselig flække . 
Når vi her nævner Frederik den andens 
„ pragtfulde slot “ , må ^herved dog 
ikke forstås det Frederiksborg slot , som vi 
nu kender . Ved et mageskifte af istejuli 
1560 byttede han og den berømte søhelt 
Herluf Trolle nogle ejendomme med hinanden , 
hvorved nigsadmiralen blev ejer 
af noget strøgods , der tilhørte kronen , 
og som var beliggende , hvor Herlufsholm 
nu knejser , medens kongen kom i besiddelse 
af Hillerødsholm , som han straks besluttede 
at omdanne til et kongeligt slot . Frederik 
den anden var ikke i besiddelse af 
noget skarpt udpræget blik for naturens 
skønheder , men selv en ringere poetisk 
begavet natur måtte føle sig hcndraget 
ved al den skønhed som fandtes på dette 
sted . Fra Dronningholm , ebbelholt og 
gurreslot lod han nu bringe mursten til 
Hillerød og i kort tid var Hillerødsholm 
blevet forvandlet til en stolt kongeborg , 
tre etager høj med to tårne og flere 
udbygninger . Det ville vistnok være gået 
ham tungt til hjertet , dersom han havde 
anet , at hans efterfølger på tronen , 
hans egen søn , ville noget nær lade 
det være sin første regcringshandling at 
nedrive hans skønne slot , men han har 
sandsynligvis , ligesom alle andre konger , 
troet , . at hans værk skulle stå til evig 
tid . „ Evigheden “ varede dog i dette tilfælde 
ikke længer end hen ved fyrreoglyve 
år og nu står kun de to runde tårne , 
som bærer årstallet 1562 , som et mindesmærke 
om det ældre Frederiksborg . 
Hillerød var , som sagt , en meget lille 
stad , og som tegn på dens lidenhed er 
det tilstrækkeligt at anføre , at den på Frederik 
den andens tid ikke havde noget 
offentligt herberg eller krohold , noget , 
som dog de fleste bondebyer ved landevejene 
havde . De få rejsende , som kom 
dertil , måtte se på bedste måde at 
komme tilhnse hos en eller anden borger 
i byen , som for gode ord og betaling 
ville agere vært for dem ; men da det 
selvfølgelig ikke var de rigeste mænd i 
byen , som ville åbne deres hus for et 
sådant gæstgiveri , var det Herberge , som 
de rejsende kunne få , kun af en højst 
tarvelig beskaffenhed og formerede derved 
de ulemper og ubehageligheder , som altid 
vare knyttede til datidens rejser , når 
man så hen til de mangelfulde befordringsmidler 
og de flette landeveje . Ofte 
kunne det hænde , at en rejsende familie , 
der havde tilbragt flere timer i et øsende 
regnvejr på landevejen og som smigrede 
sig med håbet om , i Hillerød at finde 
nøgen erstatning og opmuntring for de 
udstandne besværligheder , måtte drage 
bort på ny , for at søge natteleje i en 
eller anden bondegård , hvor den bedst 
kunne finde det . 
Til held for Tyge Brahe ankom han 
så tidlig på aftenen , at han kunne finde 
lejlighed til at opspørge et natteherberg 
for sig og sin hest , og han var da så 
heldig at finde et sådant , efter nøgen forgæves 
søgen , h « i skoleholderen der i 
byen . Hillerød havde ikke dengang nøgen 
lærd skole — det var forbeholdt Christian 

Iv at skænke sin fødeby en sådan — 
og byens skole var derfor knn af den 
tamme tarvelige natur , som man dengang 
fandt i alle landets små købstæder . 
Skoleholderen var en meget misserabel 
student , der for længst havde opgivet håbet 
om nogensinde at nå op på prædikestolen , 
og den tid han ikke anvendte 
til at bibringe børnene i byen en kummerlig 
undervisning eller til at kives med sin 
hustru , anvendte han til at søge sin trøst 
øver denne verdens feilslagnc forhåbninger 
på flaskens bund . Det var næsten 
en regel hos ham af være drukken 
når solen stod højst på himlen , og det 
var derfor ikke til af undres over , af han 
også var det nu , da Tyge ved aftenstid 
bankede på døren til skolehuset . 
Efter af Tyge var blevet tilråbt et 
temmelig uvilligt „ Træd ind ! “ både fra 
skoleholderens og dennes hustrus side , 
trådte han ind i huset og sagde : 
„ Gnds fred og god aften ! Vil i give 
mig og min hest lh for i nat , i skal ikke 
fortryde derpå ? “ 
Skolemesteren stirrede på den fremmede 
med så meget opspilede øjne , som 
hans rus kunne tillade det og sagde dzrcfter 
: 
„ For sådanne fornemme folk som i 
og eders lige er både mit hus og det 
traktement , jeg ' kan byde eder , alt for 
ringe ! . . . Min kvinde under næppe mig 
den Finkel , jeg kan drikke , og vil naturligvis 
langt mindre unde eder den , thi hun 
elsker jo ikke eder så højt , som den søde 
sjæl elsker mig ! “ 
Den tone , hvori den drukne skolemester 
sagde dette og det hadefulde blik 
som manden og konen derpå vekslede 
med hinanden , sagde straks Tyge hvorledes 
forholdet var i det hus hvori han nu 
opholdt sig , og dersom han havde haft 
blot det ringeste håb om noget andet 
sted at kunne finde noget lh for denne 
nat , ville han straks have trukket sig tilbage 
for at opsøge dette ly . Men han 
havde været hele byen rundt uden at 
kunne finde noget sådant , thi de fattige 
borgere vægrede sig alle ved at modtage 
den fornemme , unge adelsmand , der naturligvis 
kun ville spotte over dem og deres 
fattige evne . 
Den tamme betragtning må den 
drukne skoleholder også have haft , at 
dømme efter hans ord , hvilke for så vidt 
vare overflødige , da Tyge ikke behøvede 
mange sekunder til at overbevise sig om , 
at fattigdom og alsfens usselhed her 
var tilhuse . Da han imidlertid ikke ville 
bortvises herfra , sagde han i en forceret 
lystig tone : 
„ Når man rejser tager man det ikke 
så nøje med bekvemmeligheden ! Jeg er 
meget vel tilfreds ved at sidde på en stol 
for i nat , når i blot kan skaffe min hest 
noget staldrum . Jeg er heller ikke en sådan 
mand , som i antager , jeg er student 
ligesom i selv , har rejst meget i udlandet 
og ved derfor at sætte tæring efter 
næring . “ 
Den gode skoleholder måtte sandsynligvis 
ikke have nogen stor indflydelse 
her i huset , thi hans hustru oppebiede 

ikke hans tilladelse til at Tyge forblev i 
hytten natten over , men rejste sig straks 
fra sin plads ved ovnen og gik ud for at 
føre hesten ind i et skur , der i nat 
kunne tjene den som stald . I mangel af 
andet foder gav hun den noget muldent 
brød og dette i forbindelse med en spand 
frisf vand fra brønden måtte være den 
ene af hendes gæsters sidste traktement 
for i dag . 
„ Nå , så i er altså student , “ 
Sagde skolemesteren til Tyge , da de nu 
vare blevne ene , „ ja , det er vel at forstå 
således , at i , som alle andre junkere 
uuomstunder skal , ligger nogen tid og 
driver ved højskolen , gforat dette bedre skal 
kunne føre eder frem ? “ 
„ Jeg er ganske vist en adelsmand , “ 
Svarede Tyge , idet han trådte nærmere 
hen til bordet , ved hvilket den anden 
sad , „ men jeg er tillige en bidenskabsmand , 
ja , jeg er endog professor ved universitetet ! “ 
Dette 
turde være en ganske overflødig 
oplysning at give den drukne skolemester , 
men Tyge , der som alle unge mennesker 
var i besiddelse af en god del forfænge . 
Lighed , kunne ikke afholde sig derfra , hvorhos 
han vel også har ment , at det ville 
gøre et høisf fordelagtigt indtryk på den 
forhenværende student at høre , at hans 
nattegæst tilhørte det lærde lav . Til 
hans overraskelse viste det sig imidlertid 
ikke at være tilfældet , ja , at endog hans 
meddelelse gjorde en virkning , der var 
ganske modsat af den tilsigtede . 
„ Hm , så i er professor , “ lo den 
anden hånlig , „ det lader således til , at 
i vor tid har professorerne ikke meget 
skæg på hagen ! I min tid lod de 
menige studenter sig rage mindst to gange 
om ugen , ja , der var endog nogle som 
måtte sætte kniven til hagen tre eller fire 
gange . “ 
„ Dersom det at have meget skæg på 
hagen er et tegn på lærdom , “ udbrød 
thge trodsig , „ da burde kongen virkelig 
kun udnævne gedebukke til professorer ved 
universitetet ! “ 
„ Ikke så galt svaret endda , “ brummede 
den anden i skjæget og sagde derefter i 
en noget mindre udfordrende tone : „ Og 
tør man nu erfare , i hvilket fag det er , 
at den unge Junker har såt kald som 
professor ? “ 
Den udfordrende tone , hvori skoleholderen 
talte , havde indeholdt en tilstrækkelig 
undskyldning for Tyge til ikke at indlade 
sig videre med ham , men frygten for 
at miste herberget for i nat — hvilken 
frygt han særlig nærede for sin hests 
skyld — tillod ham ikke at følge en sådan 
indskydelse , og han svarede derfor : 
„ Mit lærerfag er astronomien . “ 
„ Astronomien . . . ? “ udbrød skoleholderen , 
idet han stift betragtede ham ; „ vil 
i fiksere mig ? “ 
„ På ingen måde . . . “ 
„ Ej , snak ! Astronomien læres jo ikke 
ved universitetet . “ 
„ Dette var tilfældet i eders læretid , 
men derimod ikke nu ; thi der er virkelig 
ansat en professor i astronomi ved universitetet , 
og denne professor er mig ! “ 

den bestemthed , hvormed Tyge talte , 
syntes at overbevise manden om rigtigheden 
af hans ord , thi han udbrød : 
„ Ja , det er , som jeg siger , verden 
bliver mere og mere forrykt med hver dag , 
der går ! Nu lærer man også at kigge 
stjerner ved universitetet . “ 
„ Nej , “ udbrød Tyge leende , „ til en 
sådan galskab har verden dog endnu ikke 
drevet det . De studerende lærer blot lovene 
for himellegemernes bevægelse at 
kende , samt gøres bekendt med himmellegemernes 
materie og indbyrdes forhold 
til hverandre . “ 
„ Ej , seer man det ! Kan i da , høilærde 
herre , sige mig , hvad det mærkeligste 
er ved månen ? “ 
„ Den mærkeligste egenskab ved månen 
turde være den , at den er jordens 
drabant . . . “ 
„ Om forladelse , højlærde herre , “ afbrød 
den drukne skolemester ham i en 
lystig tone , „ om forladelse , højlærde 
herre ! Den mærkeligste egenskab ved 
månen er . . . hi hi . . . at den er fuld 
hver fjerde kvarter ! “ 
Manden lo så hjertelig over sin egen 
vittighed , at han derved smittede Tyge til 
også at le , skønt han egentlig burde 
have tilrettevist skolemesteren for en så 
dårlig spøg i hans nærværelse . 
Konen trådte nu atter ind i stuen 
og meddelte Tyge , at hun havde draget 
omsørg for hans hest . 
„ Eder selv , “ sagde hun derefter har jeg 
intet at byde , thi vi må selv gå hungrige 
tilsengs . “ 
„ Hungrige , men ikke fastende , “ udbrød 
den lystige vært , idet han pegede på sin 
tømte brændevinsflaske og hengav sig til 
et nyt udbrud af sin overstadige lystighed . 
Tyge ynkedes over folkenes fattigdom , 
navnlig dog for konens skyld , thi det 
var klart , at mandens drikfældighed havde 
sin store part af skylden for deres armod . 
Han udtog nu nogle blanke dalere af sin 
læderpung og rakte dem til konen , idet 
han bød hende drage omsorg for , at der 
snart kom et godt aftensmåltid på 
bordet . 
Konen forlod nu huset , og Tyge og 
skolemesteren fortsatte derefter deres samtale , 
skjøndt det var noget vanskeligt at 
vedligeholde en samtale med den drukne 
på grund af hans lystighed . 
„ Tør jeg nu være så overordentlig 
påtrængende , “ begyndte skolemesteren , „ at 
spørge eder , højlærde herre , om anledningen 
til eders besøg her i byen . . Som 
vært må jeg da vide nogen besked med 
mine gæsters hensigter og foretagender 
! “ 
„ Det er min agt i morgen at søge 
foretræde hos kongen for at lykønske ham 
til den store og for os alle glædelige begivenhed , 
som er indtruffet i hans hus . . . 
Jeg gætter , at byen i disse dage har 
været opfyldt af rejsende herrer , som er 
dragne hid i samme anledning som jeg . “ 
„ Ja , hvor ådslet er , flokkes jo navnene , “ 
Udbrød den anden i sin drillende 
tone . 
„ Hvad mener i dermed , min gode 
skolemester ? “ udbrød Tyge overrasket . 

„ Svar mig først på , om i mener , af 
samtlige disse herrer og gode mænd , som 
ere komne hid langvejs fra , kun er komne 
her på grund af deres store kærlighed 
for kongen og hans hus ? I mener vistnok , 
ligesom jeg , af enhver er kommen for 
af mele sin kage , enten på den ene eller 
den anden vis . . . I selv er naturligvis 
også kommen hertil i et lignende øjemed . . . “ 
„ Øg hvoraf flutter i dette ? “ udbrød 
thge i en noget heftig tone . 
„ Jeg ved ikke , hvilken klog mand i 
er på himlen . . . hi , hi . . . men det ved 
jeg , af i måtte være et stort fæhoved 
på jorden , dersom i var rejst hertil blot 
for af sige kongen nogle artigheder i anledning 
af hans søns fødsel ! . . . I seer 
nok , af jeg ikke er gal , om jeg endogså 
er fuld . . . Nå , nå , i behøver ikke af 
sætte et så barbarisk ansigt op imod mig ; 
selv om i skulle mene , af jeg er grov 
imod eder , skal i ikke tage eder det nær , 
thi jeg er kun grov i en god mening , og 
det er jo meningen det kommer an på , 
sa ' e kjærlingcn , da hun slog sin mand ! “ 
Thge kunne ikke afholde sig fra at smile 
øver denne „ Grovhed i en god mening “ 
Og ville netop til at besvare skolemesterens 
ord , da det bankede på døren , der straks 
efter åbnedes , og ind trådte nu — Anders 
Wedel . 
Den vordende hofprædikant var kommen 
her til skoleholderens hytte i samme 
hensigt som Tyge , og han havde derfor 
forberedt sig på en zirlig tale til værten , 
men af denne tale blev der intet , thi 
neppe var han trådt ind i huset , før 
thge lå i hans arme . 
„ Hvilket lhkkeiigt træf af tilfældet 
eller skæbnen ! “ udbrød Tyge , „ at vi 
fulde komme til at bo under tag sammen 
inat ! Det er væsentlig for eders 
skyld , at jeg er rejst hertil , thi jeg har 
så uendeligt meget at tale med eder 
om . “ 
Tyge vendte sig derefter om imod 
skoleholderen og sagde , idet han pegede 
på sin ven : 
„ Ieg forestiller eder her min fordums 
præceptor og vordende prædikant ved 
hoffet , magister Anders Wedel . “ 
„ Jeg kender ham ikke , “ svarede skoleholderen 
lakonisk . 
„ Vil i yde mig herberg for i nat ? “ 
Spurgte Anders Wedel nu , „ det følger af 
sig selv , at jeg ikke forlanger dette omsonst 
af eder . “ 
„ Ja , “ tog Tyge tilorde , „ min brave 
vært vil ikke nægte min bedste ven tag 
over hovedet , derpå tør jeg give eder 
mit ord . Behag at lægge hat og kappe 
og lad skoleholderen og mig fortsætte vor 
samtale . . . Hvad var det sidste , vi 
talte om ? “ udbrød Tyge derefter henvendt 
til værten . 
„ Så vidt jeg husker var det nok , at 
i måtte være et fæhoved på jorden ? “ 
Svarede den anden lhstig . 
„ I er noget grov , min gode mand , “ 
Sagde Anders Wedel . 
„ Ja , men kun i en god mening , “ svarede 
thge leende . 
Tyge indledede nu på ny en samtale 

med skoleholderen om forholdene i byen 
og ved hoffet , men de oplysninger han 
fik herom fra skolemesterens side vare 
temmelig få og intetsigende og samtalen 
var derfor meget trættende for Anders 
Wedel , der altid forlangte indhold i en 
samtale og hvem det stedse var modbydeligt 
at se en drukken person tilmed i 
skolemesterhabit . Han afbrød derfor flere 
gange samtalen ved nogle sidebemærkninger 
til Tyge og opfordrede til sidst denne 
til aldeles af ignorere værten og heller af 
tale med ham alene . 
„ Siden , min kære ben , “ tilhvidfkede 
Tyge ham , „ når aftensmåltidet er fortæret 
kan vi to foretage os en lille spadseretur 
ned til slotlet og der tale om det , 
som ligger os på hjertet , her vil vi døg 
ikke være i stand til af gøre det . “ 
Konen trådte nu ind i hytten , bredte 
en dug på bordet og fremsatte derefter 
det indkøb , hun havde gjort i byen . 
Tyge præsenterede kørt Anders Wedel 
for hende og bad om tilladelse til , af han 
også måtte være husets gæst indtil 
daggry , hvilket hun straks tillod , i særdeleshed 
da hun hørte , af det var kongens 
vordende prædikant , som her gjæsfede deres 
hus . Hun indså , af denne mand ville 
være i stand til både af gavne og skade 
deres stilling , og hun opbød derfor hele 
sin kunst for af gøre dette tarvelige aftensmåltid 
så indbydende som muligt for 
de tø unge mænd , ligesom hun også med 
sand konstfærdighed forstod af dække sin 
mands dårlige tale , så af denne ikke 
blev alt for trættende og ubehagelig for Anders 
Wedel , der ikke syntes at finde så 
stor behag i hans snak , som Tyge . 
Efterat aftensmåltidet var endt , sagde 
Anders Wedel til folkene , at han og hans 
ben ville drage nytte af den smukke 
sommeraften ved en længere spadseretur 
i den herlige egn . Når vi da komme 
tilbage , kan i have beredt os et natteleje , 
ligegodt om det er på edderdun eller på 
halm , thi morpheus vil straks indfinde sig 
hos os efter en så anstrengende rejse som 
i dag . “ 
De forlod nu hytten arm i arm og 
styrede deres kurs ned i retning af slottet , 
der spejlede sin forgyldte tinde i 
søen på hvilke månens stråler lyste 
som funklende guld . 
De gik længe tavs ved hinandens side 
idet de begge syntes tvivlende om hvorledes 
de skulle indlede en samtale . Endelig 
udbrød da Tyge : 
„ Jeg sagde eder før , Anders Wedel , 
at det er for eders skyld , at jeg opholder 
mig her i Hillerød i aften . I gætter naturligvis 
hvad det er , som straks har bragt 
mig til at sadle min hest og flyve 
hertil ? “ 
„ Nej . . . , “ svarede Anders Wedel med 
et skalkagtigt smil . 
„ Dette er ikke eders alvor ! I ved 
meget vel , at det er om Kirstine , at jeg vil 
tale med . Eder ! “ 
„ Ah , om Kirstine ? “ udbrød Anders 
Wedel med forstilt overraskelse og tilføjede : 
„ Vi skal altså fortsætte her ved 
Frederiksborg slot , hvor vi slap i dag i 
Københavns Farvergade ? “ 

„ Lad os tage plads her ! “ sagde . Tyge , 
idet han satte sig i græsset ved søens 
bred og stirrede ud på månestrålcrnes 
Dands på bølgetæppet . 
Anders Wedel satte sig tans ved hans 
side . 
„ I har talt med Kirstine ? “ spurgte 
thge tøvende og efter en lille pause . 
„ Ja . “ 
„ Hvor og hvornår ? “ 
„ Ja , det er en hel lang historie , kære 
thge “ svarede Anders Wedel . 
„ Men i må fortælle mig den ! Hører 
i , ' Anders Wedel , i må fortælle mig 
alt ! “ udbrød Tyge og greb ham bevæget 
ved armen . 
„ Lad os , som jeg før bemærkede her , 
genoptage den tråd , vi afbrød i dag , “ 
Svarede Anders Wedel . „ Svar mig da 
oprigtig på dette spørgsmål : Elster i 
virkelig Kirstine så højt , som i giver det 
udseende af ? Har i randsaget eders 
hjerte og fundet , at der ikke der vil findes 
plads for en anden kærlighed eller rum 
for ku anden kvindes billede ? “ 
„ Jeg elsker kun Kirstine og vil ikke være 
istand til at elste nogen anden kvinde på 
guds vide jord , “ svarede Tyge , idet han 
hævede hånden imod himlen , som om han 
kaldte denne til vidne på sit ord . 
„ Og det er eders bestemte hensigt at 
ville gøre hende til eders hustru , dersom 
skæbnen atter fører eders veje sammen 
og hvis hun vil indgå derpå ? I vil 
ikke drage i betænkning , at et sådant 
giftermål kan bringe eder til at forsfjertse 
eders slægts , eders hele stands 
venskab , og at i for dets skyld udsætter 
eder for at blive en betler , idet man berøver 
eder eders arveret og fætter eder 
ud af stand til at erhverve eders brød 
i eders fædreland på en måde , der 
anstår sig for en Tyge Brahe ? “ 
„ Jeg har overvejet alt , Anders Wedel ! 
Intet henshn skal holde mig tilbage fra at 
iværksætte min beslutning , der får da ste , 
hvad gud i sin visdom og nåde end vil 
beskikke mig ! “ 
Der opstod nu atter en kort pause , 
som Anders Wedel denne gang afbrød , idet 
han sagde : 
„ Ved vor skilsmisse i thdstland lovede 
jeg eder at fremme denne elsfovsforbindelse , 
hvormeget den end var mig imod . . . “ 
„ Og hvorfor er denne forbindelse 
eder da egentlig imod , kære Anders Wedel , “ 
Udbrød Tyge og tilføjede : „ I er jo 
ikke adelsmand og kan derfor ikke have 
sådanne smålige standsinteresser og 
standsfordomme , som adelen har i sager 
af denne natur ? “ 
„ Dette er ganske sandt , “ svarede Anders 
Wedel , „ men alligevel huer denne forbindelse 
mig ikke og jeg skal sige grunden dertil ! 
I ægteskabet gælder den samme regel , 
som råder i børnenes lege , nemlig , 
at det er de lige børn , som leger bedst ! 
Et sådant ulige ægteskab , som det i her 
har påtænkt , indholder i sig spiren til 
en mængde besværligheder af alle arter , 
hvorom i næppe drømmer , så at det er 
min pligt , son : eders ven at fraråde 
eder at indgase deri . Når jeg alligevel 
har tjent eders interesser i denne sag 

da skeer det fordi jeg har lært eders karakfeer 
at kende og ved , at i er mand 
for at bære følgerne af eders handlinger , 
ligesom jeg også har set , hvor meget denne 
sag hviler eder på sinde . Dersom jeg 
ikke havde næret frygt for , at denne dybe 
hjertesorg kunne blive eders død ville 
jeg visselig aldrig have indladt mig på at 
foretage nogetsomhelsf skridt i et anliggende 
af denne natur . “ 
„ Men i ville da heller ikke have erhvervet 
ever krav på min evige taknemlighed 
og kærlighed , om i end for længst 
har erhvervet mit evige krav på 
agtelse ! Men fortæl mig nu , hvad i ved 
om Kirstine . . . Tiden iler og vi må mindes , 
at der er nogen , som venter på os . . . 
Lad mig ikke så længe bede om et af 
af de frydefuldeste øjeblikke i mit liv . “ 
Anders Wedel betænkte sig i nogle få 
minuter og fortalte derefter omtrent følgende : 
på 
sin nylig foretagne rejse omkring 
i Danmark for at erhverve et nektorkald 
ved en af de lærde skøler , som der fandtes 
i så godt som enhver købstad i landet , 
var han en Asten kommen til Viborg . 
Efterat have bestilt sig Herberge for natten 
og havde fortæret et tarveligt aftensmåltid 
besluttede han at foretage eks lille 
spadseretur omkring i den gamle , berømte 
stad , da vejret var ligeså herligt som 
nu i denne aften , da han og Tyge sad 
her ved strandbredden . Som naturligt 
var havde hans første vandring gældt 
den gamle domkirke , en af landets ældste 
og mærkeligste bygninger . Da det var 
silde aften kunne han selvfølgelig ikke få 
adgang til kirkens indre og han måtte 
derfor indstrænke sig til at betragte dens 
skønne , majestætiske ydre og vandrede derfor 
rundt omkring den . Da han kom hen 
til køret standsede han uvilkårlig idet en 
lyd , for hvilken han ikke straks kunne gøre 
rede , nåde hans ører . Han standsede 
og lyttede . Lyden kom fra den høje kortrappe 
og viste sig at være et menneskes 
tunge åndedræt . Det er ikke ganske hyggeligt 
at befinde sig på dette sted på 
denne tid af dagen , men Anders Wedel 
var en modig og resolut Karl og han steg , 
op ad trappen med faste , sikre trin . 
Den herved forårsagede larm vækkede 
den slumrende og med et skrig rejste den 
sig hurtigt . Det var en ung kvinde og 
da månen i det samme faldt på 
hendes ansigt så Anders Wedel , at hun 
tillige var en såre smuk kvinde . Han 
tiltalte hende venligt og spurgte , om hun 
savnede herberg , men fik intet andet svar 
end en dyb hulken , der gik ham nær til 
hjertet , da han altid havde deltagelse for 
næstens sorg . Han udspurgte hende nu 
om hendes herkomst , navn , alder og hvad 
der ellers kunne falde ham ind , men han 
fik intet andet svar end tårer og verklagen . 
„ Dersom i trænger til penge for 
at fæste eder et herberg for i nat , da skal 
jeg dele mine skillinger med eder , “ sagde 
han og rakte hende nogle sølvpenge . Men 
hun ville ligeså lidt modtage disse som 
hun ville give ham noget svar på hansspørgsmål . 

„ O , forlad mig , forlad 
mig ! “ var alt , hvad hun sagde og al den 
oplysning han fik . 
Han var ikke tilsinds at ville forlade 
hende før han havde forvisset sig om , at 
den unge kvinde ikke befandt sig her i 
nogen forbryderisk hensigt . Viborg domkirke 
var i besiddelse af store kostbarheder , 
som vel kunne friste en tyv til at forgribe 
sig derpå og da Jylland på den tid 
var som oversvømmet med vandrende tatere 
og andet kjæltringeskolk , var det ikke unaturligt , 
at fatte mistanke til pigens ærlighed . 
Ganske vist lignede hun ikke nogen 
af de almindelige tatere , som strejfede 
omkring på halvøen , men der var døg i 
hendes påklædning noget fremmed og 
selv hendes optræden ledede tanken hen 
på noget tvetydigt og mistænkeligt . 
Anders Wedel forandrede derfor tonen 
ligeoverfor hende og sagde , at han ville 
føre hende for byens øvrighed dersom 
hun længere vægrede sig ved at give oplysning 
om anledningen til hendes ophold 
på dette sted . Han sagde hende dernæst 
uden forbehold , at hendes optræden her 
forekom ham mistænkelig , da hun ikke 
havde besvaret hans ærligt mente og høvisk 
fremsatte spørgsmål på anden måde 
end med nogle tårer , som måske kunne 
være ægte , men også ganske godt være 
det modsatte . 
„ I antager mig for at være en tyv ? “ 
Udbrød hun da og stirrede halvt forfærdet , 
halvt ophidset på ham . 
„ Ja , i nævner selv ordet ! Af hvilken 
årsag har i taget plads på kirkens 
trappe ved nattetid . Viborg by er da 
ikke så ringe , at den ikke skulle eje en 
stue eller et loft eller blot et skur , hvori 
i kunne tilbringe natten , frem for at sidde 
her under åben himmel . “ 
„ I antager mig altså for at være en 
tyv ! “ gentog den unge kvinde , der ikke 
syntes at have tanke for andet end denne 
skrækkelige mistanke , og tilføjede derefter 
for sig selv : „ Også den bitre kalk skulle 
jeg altså tømme ! “ 
Månen var under denne samtale 
imellem Wedel og den fremmede kvinde 
gået bag sit skytæppe , men viste nu atter 
sit smilende åsyn og lov sine stråler 
spille med femdobbelt styrke på den 
skønne unge kvindes ansigt . 
„ Kirstine ! “ råbte Anders Wedel uvilkårligt , 
idet han nu genkendte Tyges 
elskede . 
Den unge pige betragtede ham sky et 
sekund og ville dereffer undfly ham ved 
at løbe ned ad trappen ; men han forhindrede 
hende heri , idet han greb hendes 
hånd . 
„ Kirstine ! “ sagde han nu i en venligere 
tone end den , hvori han senest havde talt : 
„ hør mig for Tyges skyld ! “ 
! Navnet Tyge virkede som en elektrisk 
! Kraft på Kirstine . Hun standsede og lod 
: ham uvilkårlig drage hende op til sig 
i på trappens platfond . 
§ „ Gjenkjender i mig ikke ? “ spurgte han 
nu idet han skarpt betragtede disse ædle 
! Ansigtstræk , der snarere syntes at tilhøre 
en engel end en stakkels dødelig kvinde . 

„ Nej , “ svarede hun skælvende , uden at 
turde se på ham . 
„ I havde ret til ikke at ville kende 
mig , “ sagde han dereffer , „ thi jeg har 
været med til at volde eders hjerte ve ! 
. . . Men hvad jeg gjorde imod eder , 
skyldtes kun hensynet til min pligt og til 
Tyges fremtid . . . “ 
Hun så op og nu genkendte hun 
ham . En let gysen gjennemfoer hende , 
idet hun svarede : 
„ Ja , nu ved jeg , hvem i er ! Det 
var eder , som fik den høje øvrighed til 
at vise mig ud af København ! Også nu 
påberåber i eder øvrigheden ! Skal Viborgs 
øvrighed nu atter være eder til 
tjeneste ? “ 
„ Spar eders hårde ord , og hør , 
hvad jeg har at meddele eder , Kirstine . 
Meget har forandret sig siden vi sidst vekslede 
ord sammen . “ 
„ Med eder har jeg intet at tale , “ 
Svarede Kirstine , koldt afvisende , „ I kan 
lade øvrigheden gribe mig , dersom dette er 
eders pligt , og jeg skal følge den uden at 
knye , men med eder har jeg intet at 
tale ! “ 
„ I begår uret i at støde den vennehånd 
bort , som jeg rækker eder , “ sagde 
Anders Wedel derefter i en venlig bebrejdende 
tone , „ I tager fejl , dersom i 
troer , at det er nogen pligt eller lyst for 
mig , at lade eder falde i øvrighedens 
hænder og som en ærlig Dannemand , på 
hvis ord i kan lide , tilsværger jeg eder , 
at jeg ikke skal lade eder noget ondt vederfares 
! Men fil gengæld må i fortælle ' 
mig eders historie siden vi sidst så hinanden 
i København og jeg skal da give 
eder nogle meddelelser , som vistnok vil 
fryde eders sind og hjerte . “ 
Den unge pige betragtede ham tans i 
nogle sekunder og sagde derefter : 
„ Nej , jeg kan ikke lide på eder ! “ ' 
„ Og af hvilken grund , Kirstine ? Når 
Tyge har skænket mig sit venskab og sin 
fortrolighed , kan i vistnok også skænke 
mig eders tillid , og jeg forsikrer eder 
om , at bruger jeg den ikke fil eders gavn 
vil jeg aldrig være i stand fil at misbruge 
den fil eders skade ! “ 
„ I spørger af hvilken grund jeg ikke 
kan fatte tillid fil eder ! “ udbrød Kirstine 
i en bitter tone , „ skal jeg da atter 
minde eder om den krænkelse i tilføjede 
mig ved at få øvrigheden i København 
fil at vise mig ud af byen og skal jeg 
minde eder om det optrin , der fandt sted 
hin dag , da i og hr. Jørgen Brahe 
drev Tyge bort fra mig ? Kan jeg have 
tillid fil en mand , der med velberåd 
hu gør en stakkels ung , fattig pige elendig 
og ulykkelig for hele livet ? Nej , forlang 
alt af mig , kun ikke dette ! “ 
„ I betragter kun denne sag fra en 
side , Kirstine ! . Som Tyges præceptør 
og som den , hvis ære afhang af , at han 
på en værdig måde afsluttede sine studier 
påhvilede det mig som pligt at drage 
omsorg for , at enhver hindring som kunne 
stille sig i vejen herfor blev ryddet til side . 
Hans kærlighed til eder var en sådan 
hindring , ja , den farligste af alle hindringer , 
og min pligt bød mig derfør at afbryde 

en forbindelse , som kun kunne være 
skæbnesvanger for min unge lærling . Således 
var forholdet dengang , men nu har 
bladet vendt sig ! Tyge står nu ikke 
længer under mit formynderflab , han er 
en selvstændig mand og har derfør ret til 
at råde over sin skæbne , som han selv 
lyster , uden at jeg kan lægge ham blot det 
ringeste halmstrå i vejen derfør . Dertil 
kommer , at han og jeg har sluttet fostbroderskab 
med hinanden og at det derfør 
er min pligt efter evne at bidrage til hans 
lykke . Da jeg nu ved , at en part af 
denne lykke , ville være at erfare noget om 
eders skæbne , bønfalder jeg eder om for 
hans skyld at skænke mig den tillid jeg 
forlanger . “ 
Han talte med en sådan hjertelighed 
og varme , at hun måtte kunne sige sig 
selv , at han ikke pønsede på nogen svig 
lige overfor hende , og da hun derhos af 
karakter var blid og god , havde hun ikke 
vanskelighed med at lade sin uvenlige stemning 
imod ham lidt efter lidt antage en 
den aldeles modsat natur . 
Efter nogen betænkning sagde hun 
derfor : 
„ Hvor opholder Tyge sig nu ? “ 
„ I København , hvor han er bleven 
prøfessor ved universitetet . “ 
„ Og hvornår taler i med ham . . . ? “ 
„ Vil gud , skal det ikke vare mange 
dage ! Jeg søger et embede , hvilket kan 
gøre det nødvendigt for mig at måtte 
rejse til København , for at fremstille mig 
for kongen , og jeg vil da naturligvis benytte 
lejligheden til at besøge Tyge . . . 
Hvilken glæde vil det ikke være for ham , 
når jeg da kan fortælle ham , at jeg har 
talt med hans lille Kirsfine og kan bringe 
bud og hilsen fra hende ! ' det vil endog 
være mig et gødt varsel for opfyldelsen 
af mit eget hverv , når jeg medgives eders 
velsignelse på vejen ! “ 
Han tog hende nu ved hånden og 
førte hende ned ad trappen , hvorefter de 
gik tavse ved hinandens side igennem 
byen og ned til søen , hvor de uforstyrret 
og ubevøgtet kunne vandre frem og tilbage , 
medens Kirstine fortalte ham sin historie . 
Dette gjorde hun dog ikke uden efter 
ny opfordring , og da hun endelig begyndte , 
skete det i en tøvende , lidet villig tone , 
som dog efterhånden antog et livligere 
præg . 
Hun fortalte ham da , hvad der havde 
givet anledning til Tyges og hendes bekendtskab 
med hinanden , fortalte ham , 
hvorledes dette bekendtskab havde forvandlet 
sig til venskab , og hvorledes atter 
dette var gået over til elskov imellem dem . 
Hun skildrede ham dernæst al den sorg og 
modgang , hun havde fristet inden hun 
nåde København , og senere , efter at være 
bleven udvist herfra , på sin vandring 
gennem Tyskland og Schweiz . Hun havde 
intetsteds kunnet stnde ro , men var bestandig 
blevet dreven fremad ligesom af en 
usynlig , ond magt , der ville lægge så 
mange mile mellem hende og Tyge som 
muligt . Hvorofte havde hun ikke på denne 
rastløse vandring haft tanke for at gøre 
ende på sine lidelser ved at berøve sig 
et liv , som ikke havde værdi for nogen 

og allermindsf for hende selv ? Men hun 
var bestandig bleven holdt tilbage fra at 
begå en sådan forbrydelse ved frygten 
for den evige fordømmelse , som ville blive 
hendes visse straf ! Hvor ofte havde hun 
ikke på sin ensomme vandring igennem 
skumle skove og ensomme egne ønsket og 
håbet , at der ville vise sig en stimand 
for hende og tage det liv , som hun ikke 
selv havde mod til at berøve sig ? Men 
det var som om gud netop ville spare 
hende , thi hun undgik enhver fare , og 
medens hun trindt omkring sig hørte hvorledes 
røvere og ville dyr dræbte mennesker 
i hundredevis , vandrede hun trøstigt 
og » forulempet fremad . Således vandrede 
hun bestandig videre , uge efter uge og 
måned efter måned , uden at kunne 
finde noget blivende sted ; sit ly og fin 
føde fandt hun hos gode og ædle mennesker , 
som gæstfrit åbnede deres dørfor 
den stakkels hjemløse , og også i denne 
henseende var det som om gud ville spare 
og opretholde hende , thi intetsteds på hele 
hendes lange vandring jog man hende bort 
med hårdhed og kulde . 
Således var hun vandret igennem den 
nordlige og mellemste del af Evropa og 
agtede nu at vandre over bjergene , for , 
som hun håbede , af ende sit liv i det 
skønne Italien . Hun var døg ikke kommet 
mange mile ned heri , da hun en nat havde 
en drøm , som med et slag forandrede 
hendes beslutning om af ville vandre videre . 
På fin lange vandring havde hun 
vel , som naturligt var , ofte tænkt på sin 
moder , som hun havde efterladt på knndstrnp , 
og hun havde ofte sørget over , af 
skæbnen tvang hende til af måtte lægge 
flere og flere mile imellem sig og den 
kvinde , der havde båret hende under sit 
hjerte . Når hun havde tænkt på sin 
moder i hjemmet , havde hun døg aldrig 
sat denne tanke i forbindelse med fattigdom , 
nød , sygdom og anden elendighed . 
Denne drøm tvang hende til så meget 
desto mere af tænke derpå . 
Hun så nemlig sin fattige fædrenehytte 
hjemme på knndstrnp . Det var 
vinter , sneen lå alenhøit udenfor huset 
og spærrede adgangen dertil , og vinduerne 
vare uigennemsigtige på grund af den 
yppige isflora , der blomstrede på dem . 
Værelset var koldt og uhyggeligt . Hun 
syntes først af se stuen tom , men ved af 
kaste et blik bag sengeomhænget , så hun 
sin moder ligge døende på sit usle stråleie . 
Moderen lå hen som i en dvale 
og vågnede først til bevidsthed efter at 
Kirstine havde kaldt hende tilbage til livet 
med de kæreste og ømmeste navne . „ Dette 
er din skyld , “ havde moderen da sagt 
med en svag , skælvende stemme , „ thi 
sorgen over din bortgang kastede mig 
på sygelejet og mangel af den pleje , 
som du skulle have ydet mig , har nu udtømt 
mine sidste kræfter . “ Kirstine havde 
nu kastet sig over moderen for at anråbe 
hende om tilgivelse , men hun havde svaret : 
„ Gå , jeg forbander dig ! “ Og med 
disse ord var hun død . 
Denne drøm fremkaldte et vendepunkt 
i Kirstines liv . Hun havde stedse lært at 
det var gud , som i drømme talte til 

menneskene og at menneskene derfor skulle 
agte på denne stemme , og intet under , 
at hun derfor ræddedes over det uhyggelige 
drømmesyn , der utvivlsomt var et 
varsel om hendes moders nær foresfående 
død . Billedet af den døende moder og 
den forbandelse denne havde udtalt i sit 
første øjeblik , virkede med en sådan kraft 
på den unge pige , som øjeblikkelig forlod 
sit leje og hemmelig sneg sig ud af 
hytten , hvori hun havde fundet et så 
gæstfrit asyl . Og nu vandrede hun tilbage 
ad den samme vej , som hun var 
dragen hid , thi nu havde hun fattet den 
beslutning , at vende tilbage til sit hjem i 
det håb , at komme tidsnok til at kunne 
være tilbage hos sin moder inden dennes 
død og erholde hendes tilgivelse og velsignelse . 
Hun 
tilbagelagde vejen igennem Schweiz 
og Tyskland i en utrolig kort tid og 
hun undte sig end ikke ro til at søge ordentlig 
herberg for nætterne , men sov hist 
og her under åben himmel , . for at hun 
atter kunne drage videre så snart hun vågnede . 
Således var hun da atter kommen 
tilbage til Danmark , som hun nu vandrede 
igennem i det håb et eller andet 
sted at kunne blive sat over til Sverig . 
Hun havde imidlertid taget fejl af vejen 
og var , i stedet for at komme til iyllands 
østkyst , kommen midt ind i landet , og 
således hændte det sig da , at Anders 
Wedel kunne gjensinde hende på Viborg 
kirketrappe . 
„ Og nu er det altså eders agt at 
brage videre , indtil i har nået Knudstrup ? “ 
Udbrød Anders Wedel , da hun 
havde endt sin beretning . 
„ Ja , som i hører ? “ 
„ Og når i har genfundet eders 
moder , vil i da også søge at gjensinde 
Tyge . “ 
„ Nej , hr. Anders Wedel . . . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød Anders 
Wedel overrasket , „ elsker i ham da ikke 
mere , Kirstine ? “ 
„ Så længe jeg lever vil jeg elske ham , “ 
Svarede hun bevæget . 
„ Og trods dette vil i ikke opsøge ham , 
når i har genfundet eders moder ? “ 
„ Nej , hr. Anders Wedel ! Den grund , 
der bevægede mig til at flygte ud af landet , 
vil også forhindre mig fra at opsøge 
Tyge ! . . . Vore veje må være forskellige 
og derfor vandre jeg min Bei 
alene . “ 
„ Men dersom Tyge nu elskede eder 
ligeså højt , som i elsker ham , og dersom 
denne hans kærlighed var så stor , at 
han ville gøre eder til sin ægtefælle — 
ville i da også afslå hans bud , når 
han kaldte eder til sig ! “ 
„ Den , man elsker , kan man ikke styrte 
i ulykke , “ svarede hun med fravendte 
blikke . „ Et ægteskab mellem ham og mig 
kunne kun blive til ulykke for ham ! “ 
„ I mener , at hans fornemme slægt 
ville sætte sig imod en sådan forbindelse 
og derved berede ham fortrædeligheder af 
en højst ubehagelig natur ? Jeg må tilstå 
eder , at jeg frygter det samme , men 
på den anden side kender jeg min gode 
Tyge Brahe for vel til ikke at vide , at 

ban ikke i nogen henseende ville lade sig 
sin families utilfredshed og uvilje gå 
meget nær til hjertet ! Han er en stålsat 
karakter , der ved , hvad han vil , og 
som ikke ængsteligt spørger sig for hos 
Peer eller Povl om han skal gøre dette 
eller undlade hint , og han er i alle henseender 
sin egen højesteret ! Jo mere modstand , 
han mødte med hensyn til en forbindelse 
med eder , desto mere ville han 
ægges til at indgå den , oh jo større fortrædelighed 
og ulykke , man troede at berede 
ham , desto mere flid ville han gøre sig 
for , at hans ægteskab blev så lykkeligt 
som nogen mands . Jeg vil indrømme , at 
jeg personlig er imod denne forbindelse — 
' min ærlighed forbyder mig at lægge 
dølgsmål derpå — , men jeg har på 
den anden side ved mit sidste møde med 
Tyge lovet ham at ville gøre alt , hvad 
der stod i min magt , for at bringe denne 
forbindelse isfand , og det er derfor at jeg 
beder eder på hans vegne at indfinde 
eder i København , så snart i har vundet 
eders moders velsignelse . “ 
Kirsfine rystede tungsindigt med hovedet 
og svarede : 
„ Nej , hr. Anders Wedel , Tyges og 
mine veje må være forskellige ! Hvilken 
lykke ville det vel være for mig at vinde 
et ægteskab , som var købt med tabet af 
hans families agtelse og kærlighed for 
ham ? Kunne jeg vel bære over mit 
hjerte at træde mellem ham og hans 
fader og af egenkærlighed bevæge ham 
til at glemme alle de velgerninger og 
glemme den underdanighed , han skylder sine 
forældre . . . Nej , vore veje må være 
forskellige , og når jeg har vundet min 
moders tilgivelse og velsignelse , drager 
jeg atter ud i den vide verden for at finde 
min grav , hvor gud vil berede mig den . “ 
De gik nu i nogen tid tavse ved hinandens 
side , indtil Kirsfine endelig sagde : 
„ Nu beder jeg eder om at forlade mig 
Herr Anders Wedel . I har naturligvis 
fæstet eder et herberg inde i byen , og 
jeg drager videre efter min bestemmelse ! “ 
„ Jeg tillader eder ikke således at 
vandre i denne usikkre hedeegn ved nattetid ; 
Kirsfine , gå med tilbage til byen , og 
jeg skal fæste eder et herberg for i nat , 
så at i kan drage videre med gud ved 
daggry . “ 
„ Nej , jeg kan ikke modtage eders tilbud , “ 
Svarede hun bestemt . 
„ Og hvorfor ? . . . Frygter i for , at 
jeg skulle glemme , at i er min vens elskede 
. . . “ 
„ Tal ikke ud , hr. Wedel , thi en sådan 
tanke er en fornærmelse både imod 
mig og eder selv ! Når jeg ikke vil modtage 
eders tilbnd , skeer det fordi jeg ikke 
har stunder til at tøve længere på dette 
sted end jeg alt har gjort . Inden ugens 
udgang må jeg have nået mit hjem ! “ 
Hun talte i en så bestemt tone , at 
Anders Wedel indså det unyttige i videre 
at ville søge at overtale hende til at blive , 
og han sagde da : 
„ Nuvel , så drag da med gud , men 
jeg har dog to ønsker , som i må opfylde ! 
Det ene går ud på , at i modtager de 
penge , som i før afslog ; — det vil gå 

mig tungt til hjertet , dersom i nægtede at 
modtage dem ! “ 
Han rakte hende nu på ny halvdelen 
af sine rede penge , som hun tøvende modtog . 
„ Og eders andet ønske . . . ? “ spurgte 
hun derefter , idet hun stift betragtede 
ham . 
„ Mit andet ønske går ud på , at i 
medgiver mig hilsen og bud til Tyge ! 
Ikkesandt , i vil jo ikke nægte mig opfyldelsen 
af denne bøn ! . . . Jeg har 
papir og blystift hos mig , skriv nogle 
nogle ord derpå , og så snart jeg seer Tyge 
i København skal det hvile i hans hånd . “ 
Kirsfine tøvede nogle minutter inden , 
hun modtog de skrivematerialer , han rakte 
hende , men derpå greb hun bladet og 
blhantspennen , knælede ned ved en stor 
sten , der lå ved vejen og skrev ved 
månens usikkre lys i hast nogle få 
linier . — hun fremtog derefter fra sit 
bryst et stykke pergament , hvori der lå 
visne rosenblade , som hun derpå lagde 
i det beskrevne blad papir , som hun nu 
rakte tavs til Anders Wedel . Derpå bød 
hun ham hånden til afsked og var i 
nogle minuter forsvundet for hans blik . 
„ Ia , således lød Kirstines beretning 
og således var min sammenkomst med 
hende , “ sagde Anders Wedel nu til Tyge 
Brahe . 
Thge havde siddet næsten åndeløs og 
lyttet til vennens meddelelse om Kirstines 
eventyrlige historie og om Anders Wedels 
næsten eventyrlige møde med Kirsfine i 
Viborg , og han sad længe tavs og stirrede 
ud over søen efter at Anders Wedel havde 
endt sin beretning . 
Pludselig sprang han i vejret og sagde , 
idet han bevæget rakte vennen sin hånd : 
„ Tak , Anders Wedel , i har vist eder 
som en sand fostbroder , og jeg skal evig 
mindes den tjeneste , i her har viist mig ! 
Lad os nu vende tilbage til vort herberg , 
thi i morgen er det atter en dag . “ 
„ Og hvad har i da i sinde i morgen ? “ 
Udbrød Anders Wedel overrasket . 
„ I morgen rejser jeg til Knudstrup ! “ 
Svarede Tyge Brahe , idet han djærvt slog 
i sin ven på skulderen . 

vi . 
En uges tid efter det sidst skildrede 
optrin , sinde vi Herren til Knudstrup , 
hans frue , jomfru Sofie og hendes fæstemand 
forsamlede i dagligstuen på herregården . 
Af 
deres alvorlige miner fremgik det 
klart , at der måtte være forefaldet noget 
usædvanligt og at dette usædvanlige måttte 
være af en meget ubehagelig natur . 
Det var også tilfældet , thi der havde 
samme dag fundet et meget slemt optrin 
sted mellem hr. Otto Brahe og Tyge , 
og det var om denne begivenhed , at hr. 
Brahe nu havde aflagt en detailleret beretning . 
Af 
Otto brahez ligblege ansigt , fortrukne 
miner og sammenbidte læber var 
det let at se , at det stedfundne optrin 
havde bragt hans blod i kog og at han 
havde møje med at holde den harme , 
der rasede i hans indre , i tømme . Som 
for noget at dæmpe sin bevægelse gik han 
frem og tilbage i værelset med hurtige 
skridt og hvert trin gav genlyd så det 
rungede igen . 
Hans stolte frue sad fornemt tilbagelænet 
i en polstret stol med tillukkede 
dine , hvilket var hendes fædrenearv når 
noget i en særlig høj grad havde angrebet 
hendes nerver . Også hun var ligbleg 
og skælvede over hele legemet . 
Af de to unge folk syntes Sofies fæstemand 
at være mest afficieret af hvad 
der var foregået . Sofie derimod syntes 
mere at være ængstelig til mode 
end forbitret over , hvad hun havde hørt^ 
skjøndt hun jo rigtignok indså , at det ogsaæ 
var hendes pligt at være og vise sig fortørnet 
på Tyge . Men hun hang nu engang 
med liv og sjæl ved sin Broder og 
havde derfor lettere ved at tilgive ham end 
nogen anden . 
Hvad var da hændet , at sindene kunne 
komme i et sådant oprør ? 
Vi skal erfare det . 
Da hr. Otto Brahe i morges gik ned 
haven for at fryde sig ved synet af dens 
yppige blomsfervæxt , traf han aldeles uformodet 
allerede Tyge hernede , uden af det 
dog syntes af være sønnen så aldeles 
kærkomment således pludseligt af stå 
ansigt til ansigt med sin fader . Tyge 
havde ret hertil , thi han var ikke alene og 
faderens komme afbrød et vistnok meget 
interessant stævnemøde . Idet hr. Otto 
Brahe trådte ind i den alle , der førte 
ind til hans mistbænke , sprang pludselig 
en ung pige i vejret træ en af de derstående 
bænke og flygtede som en skræmmet hind 
ned ad Alleen så hurtigt som hendes ben 
kunne bære hende . 
På samme tid rejste Tyge sig træ 

den samme bænk og gik faderen forlegen 
imøde . 
Herr Otto Brahe betragtede sin søn 
rned et vredt blik , idet han sagde : 
„ Ej , ej , jeg kommer nok til ulejlighed ! 
Jeg ønsker ikke min have anvendt til 
stevnemøder af nogen erotisk natur . 
Hvem var denne unge kvinde : 
thge ligesom trak vejret dhbt for af 
famle mod til sit svar og sagde derefter 
: 
„ Denne unge kvinde var min — 
fæstemø ! “ 
Dersom hr. Otto Brahe pludselig 
havde set et jertegn på himlen kunne 
han ikke være blevet mere overrasket end 
ved af modtage dette svar træ Tyge . 
„ Din fæstemø ! “ udbrød han hurtig , 
uvis om han skulle optage sønnens ord 
som alvor eller ' spøg , men da han i 
øjeblikket ikke kunne tro andet end at det 
måtte være det sidste , vedblev han : „ Jeg 
lider ikke , at du driver gæk med den 
Art sager . . . “ 
„ Jeg forsikrer eder fader , at jeg aldeles 
ikke driver gæk i dette øjeblik ! 
Den unge pige var virkelig min fæstemø 
! “ 
„ Jeg gentager , at jeg ikke lider fjas 
i den slags alvorlige spørgsmål . . . udbrød 
faderen heftigt . 
„ Og jeg gentager , at jeg ikke driver 
nogensomhelst fjas hvad denne sag angår , “ 
Udbrød Tyge i en ikke mindre heftig 
tone . 
„ Men vil du da gøre mig forrykt ! “ 
Råbte faderen som ude af sig selv , 
„ dette fruentimmer var jo en trællekvinde 
. . . “ 
„ Hnn har været dette , men er det ikke 
mere , “ svarede Tyge med stor koldblodighed , 
om end med noget sittrende stemme 
og ligblegt ansigt . „ Nu er hun Tyge 
Brahes fæstemø , og , vil gud , skal hun 
blive hans hustru inden år er omme ! “ 
Herr Otto Brahe hævede uvilkårlig sin 
stok , som for at slå den forvovne til 
jorden , men thges ro og fasthed afvæbnæde 
ham , så at han atter sænkede 
armen , inden denne endnu ret var hævet . 
Derefter udbrød han i en halvt fortvivlet 
tone : 
„ Jeg beder dig , Tyge , om at lade 
dette dårlige spil fare . Du er nu for 
gammel og moden til at spilde din tid 
på barnlige narrestreger og det er upassende 
af dig , at drive gæk med din fader ! 
Jeg er ikke fortørnet på dig fordi du 
har ladet dit unge hjerte løbe af med dig , 
så du har formået denne trællekvinde 
til stævnemøde her i parken , skønt dette 
er mig meget imod , men lad nu sagen 
være endt dermed og lad os tale om andre 
sager . “ 
„ Nej , lad os netop tale om denne 
sag ! “ svarede Tyge i en bestemt tone 
og tilføjede : „ Jeg kunne vel have ønsket 
at denne konference var sket til en anden 
tid og på et andet sted , men jeg takket 
dog tilfældet fordi det er kommet mig 
således til hjælp . . . Da det nu ikke 
kunne nytte mig noget at begære eders 
samtykke til min forbindelse , meddeler jeg 
kort og godt , at jeg har kåret Kirstine , 

Ibs datter til min fæstemø og at jeg 
agter at gøre hende til min hnstru for 
gud og menneskene ! “ 
, , en trællekvinde min søns hnstru ! 
. . . Vort gamle stamtræ vanæret og besudlet 
med trælleblod ! . . . Ha ! “ råbte 
han , idet , han fortvivlet rev sig i håret 
og stampede imod jorden , „ også den 
bittre kalk skulle jeg tømme ud til bunden ! 
. . . Først forhånet fordi min søn 
fornægter sin slægts traditioner ved at 
hengive sig til plebeisk arbejde , og nu også 
vanæret af mit eget barn ved trælleblods 
indbringelse i min slægts åre . . . Fly 
fra mit åsyn , vanartede søn og medtag 
din faders forbandelse og dine slægtninges 
foragt ! “ 
Herr Otto Brahe sank udmattet og afmægtig 
ved sin stærke bevægelse ned på 
bænken , hvor Tyge og Kirstine nylig 
havde udvekslet deres elskovsfølelse for hinanden . 
Da 
han atter blev herre over sin bevægelse 
og kom til sig selv var Tyge forsvunden . 
Efter 
endnu engang i tankerne at have 
genoplevet dette optrin , der hørte til de 
smerteligste i hans liv , og efter at have 
forvisset sig om , at dette optrin ikke var 
noget drømmebillede eller noget fantasifoster , 
men derimod den sørgeligste virkelighed , 
rejste han sig hurtigt fra bænken 
og ilede med hastige skridt tilbage fil 
hovedhygningen . 
I gården mødte han ridefogden og 
dette gav ham straks en indskydelse fil noget 
han ikke tidligere havde besluttet . 
„ Kender i Kirstine , Ibs datter ? “ 
Tilråbte han ham . 
„ Jo hr. Brahe . . . “ 
„ Kender i hendes opholdssted her 
på godset ? “ 
„ Hun har i de sidste dage opholdt sig 
i sin moders hytte for at pleje den 
gamle , der ligger for døden . . . “ 
„ Begiv eder øjeblikkelig dertil og før 
Kirstine op fil mig enten med det gode 
eller med det onde ! Sætter hun sig fil 
modværge har i ret fil at binde hende 
og for øvrigt at anvende alle midler som 
i anser for nødvendige lige overfor hende . . . 
Og , “ tilføjede han derefter idet han kaldte 
ridefogden tilbage , som alt havde sat sig 
i bevægelse , „ dersom nogen skulle ville 
hjælpe hende fil at modsætte sig eder , har 
i ret fil at behandle dem som i lyster , 
uanset hvo det end måtte være . . . Hvo 
han end måtte være ! “ 
Derefter gik Otto Brahe ind i hovedbygningen , 
medens ridefogden løb for at 
efterkomme den modtagne befaling . 
« da han var ankommen til huset fandt 
han ganske rigtig Kirstine knælende ved 
sin moders dødsleje . Men han fandt 
tillige en anden persøn her , som han ikke 
havde ventet at træske på dette sted , 
nemlig hr. Otto Brahes egen søn , Tyge , 
der ligeledes knælede ved den gamle trælkvindes 
usle leje . 
Ridefogden havde forestillet sig , som 
årsag til hr. Otto Brahes befaling til 
ham om at bringe Kirstine op på slottet 
enten frivillig eller ved magt , at den strenge 
herre var forførnet over , at hun havde 

overtrådt det tilhold , hun havde modtaget 
om ikke nogensinde oftere at betræde Knudstrup 
gods . 
Nu blev del ham pludselig klart , hvilken 
den sande anledning til befalingen var . 
De sidste ord , som hr. Otto Brahe 
havde tilråbt ham ; „ Hvo det end måtte 
være ! “ og den ejendommelige betoning , 
han lagde i ordet „ Hvo “ sagde ham straks 
at Otto Brahe havde ventet , at Kirstine 
skulle have en forsvarer for sig i hans 
egen søn . 
Ridefogden studsede vel over det uventede 
syn , som nu viste sig for ham , men 
han gav sig ikke stunder til mange eller 
lange reflcxioner . Han var vant til at 
adlyde enhver befaling uden småligt at 
overveje , hvorvidt den var retfærdig eller 
ikke , ansvaret derfor påhvilede jo ikke 
ham . 
Såsnart han nu derfor så Kirstine 
liggende udenfor sin moders seng , gik 
han straks hen og greb hende hårdt ved 
skulderen , idet han , uden al lage noget som helst 
hensyn til den døende , tiltordnede 
hende et : 
„ Følg mig ! Jeg befaler det i hr. 
Otto Brahes navn ! “ 
„ Den sidste oplysning gav han udentvivl 
af hensyn til Tyge Brahe , der hurtigt 
havde rejst og nu betragtede ham med 
vredesfunklende øjne . 
Kirstine , der havde ligget afmægtig uden 
for moderens dødsleje , vågnede nu til 
bevidsthed ved ridefogdens plumpe berørelse 
og rejste sig med et halvkvalt skrig . 
„ I har fået befaling til at føre min 
fæstemø op på slottet , “ sagde Tyge 
Brahe i en barsk tone til ridefogden . 
Men jeg befaler eder øjeblikkelig at forlade 
dette sted og giver eder ret til at 
sige til min fader , at det er mig som har 
trodset hans befaling ! 
Ridefogden rystede med hovedet og 
svarede i en bestemt tone : 
„ Jeg har modtaget befaling til at 
bringe denne kvinde op på slottet og 
ikke til at medbringe eders budskaber , 
Herr Junker Tyge ! “ 
„ Men i er pligtig at adlyde mine 
befalinger , og jeg befaler eder straks at 
forlade dette sted . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede 
rideføgden med en rå latter , men jeg 
skal have følgeskab med mig på vejen ! “ 
Derefter vendte han sig atter om til 
Kirstine , på hvis skuldre han endnu holdt 
skn plumpe hånd , og sagde : 
„ Følg mig nu med det gode og tving 
mig ikke til at anvende magt ! “ 
Tyge indså , at det ville være ligeså 
overflødigt at anvende venlige overtalelser 
som det havde vist sig overflødigt at anvende 
hårde ord til denne rå Karl . End 
ikke en appel til hans menneskckærlighed 
af hensyn til den døende , kunne bringe 
nogen frugt , thi rideføgden havde for længst 
udrevet ethvert gran af menneskekærlighed 
af sit bryst , dersom denne følelse 
forøvrigt nogensinde havde været rummet 
deri . Der stod nu kun et eneste midvcl 
tilbage , men dette middel havde til 
gjengjæld også for længst bestået sin 
prøve lige overfor personer af ridefogdens 

karakter , nemlig bestikkelse . Hvad bønner 
og trudsler ofte ikke formår at udrette , 
bringer guldets magiske klang straks 
i god orden . 
Tyge Brahe , der var en praktisk mand , 
gik nu straks lige til sagen , da han indså , 
at der ikke var lang tid tilovers 
til lange underhandlinger . 
„ Jeg giver eder tusinde rigsdaler 
forat sige til min fader , at i ikke har 
truffet Kirstine her ! “ 
Den sum han havde nævnet gjorde 
så overraskende og overvældende virkning 
på ridefogden , at denne straks uvilkårlig 
tog sin hånd bort fra Kirsfines skulder . 
„ Tusind daler , “ mumlede han for sig 
selv , idet han kneb øjnene sammen og 
ligesom i tankerne vejede denne sum i 
fin hånd . Tusind daler havde dengang 
en tredobbelt værdi i forhold til nuomstunder . 
Thge 
der straks så den heldige virkning 
hans lokkende tilbud gjorde på 
ridefogden , undlod ikke at benytte sig af 
det gunstige øjeblik og sagde derefter : 
„ Jeg giver eder tusind daler og tilsagn 
om , at i skal få dobbelt løn , såfnart 
jeg bliver herre på Knudstrup ! “ 
Men ridefogden undlod heller ikke at 
benytte sig af øjeblikket og sagde derefter : 
„ Tusind daler er mange penge , men . . . 
To tusind daler er døg mere ! “ 
„ I forstår sandelig at gøre edersituationen 
frugtbringende ! . . . Nuvel , 
jeg indgår på eders fordring- og udbetaler 
eder to tusind daler imod at i 
meddeler min fader , at i har gennemsøgt 
hele huset , uden hverken at kunne finde 
Kirstine eller opspørge nogen underretning 
om hende ! “ 
„ Og hvornår erholder jeg da mine 
penge ? “ spurgte ridefogden i en vis 
mistroisk tone . 
„ Så snart jeg er kommen til København , 
hvilket vil ske om to dage , skal 
jeg med en betroet tjener skikke ederpengene . “ 
„ Jeg 
foretrækker at ville have dem 
straks , “ svarede den anden tørt . 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke seer 
mig i stand til at tjene eder heri . Jeg er 
kun i et kort besøg her på godset og 
fører ikke så mange penge med mig . 
Jeg er imidlertid en adelsmand og i kan 
som følge deraf lide på mit ord . “ 
„ I må kunne låne pengene af eders 
fader , “ bemærkede ridefogden nu , kendelig 
tvivlrådig om han skulle efterkomme hr. 
Otto Brahes befaling eller Tyge Brahes 
ønske . 
Thge betænkte sig i nogle minuter og 
sagde derefter : 
„ For at gøre sagen kort ! Jeg giver 
eder femogtyvehundrede daler , som er i 
eders hænder inden ugens udgang , dersom 
i øjeblikkelig vil forlade huset og 
gøre som jeg har befalet eder ! “ 
Ridefogden drejede sig nogle gange 
rundt på hælen og sagde derefter : 
„ Jeg indvilliger heri , hr. Junker , 
men . . . “ 
„ Nu , men . . . ? “ 
„ Jeg forlanger pant for pengene ! “ 
„ Pant ? “ udbrød Tyge overrasket og i 

en halv forbitret tone , „ og hvilket pant 
forlanger i da af mig ? I stiller i sandhed 
min tålmodighed på en hård 
prøve ! “ 
Da ridefogden ikke straks svarede , gentog 
Tyge sit spørgsmål : 
„ Hvilket pant forlanger i da af mig ? “ 
„ Hende ! “ svarede ridefogden lakonisk , 
idet han pegede på Kirstine . 
„ Hende ! “ udbrød Tyge forbitret . 
„ Ja , Kirstine er det bedste pant , jeg 
kan ønske mig , “ svarede den anden i en 
drillende tone og tilføjede derefter : „ Det 
er det eneste vilkår , som jeg går ind 
på . Kirstine bliver hos mig indtil jeg 
har erholdt de femogtyvehundrede daler 
udbetalt . I skal ikke frygte for hendes 
sikkerhed , thi i mit hus skeer der ingen 
eftersøgninger , ligesålidt som der kommer 
nogen i besøg . På mit loft vil hun 
være så tryg , som nogen person , der 
søger skjulested , kan ønske sig det . 
Thge ville gøre en indvending , men 
ridefogden , der vidste , at han her var 
sejrherren , der dikterede fredsbctingclsernc , 
afbrød ham kort , idet han sagde : 
„ Det vil have sit forblivende ved min 
afgørelse . Kirsfine bliver nu indelukket 
her i huset , indtil jeg ved mørkets frembrud 
kan afhente hende og føre hende til 
mit hns . Imidlertid har jeg sagt til hr. 
Otto Brahe , at hun intetsteds var at finde , 
men dersom jeg ikke inden tre dage har 
erholdt brev og budskab fra eder lader 
jeg hende pludselig , komme frem for dagens 
lys og overleverer hende da til hr. Brahc . 
Og dermed punktum ! “ 
Tyge indså at al overtalse var overflødig 
og han vendte sig derefter om til 
Kirsfine , idet han sagde : 
„ Vi må altså atter skilles , min elskede , 
men med guds nådige bistand 
skal denne skilsmisse kun være kort . Stol 
på , at du skal blive udløst af dit fængsel 
og af mig blive ført til frihed og 
lykke . I dag har jeg endelig kastet tærningerne 
og det skal vise sig , at jeg har 
vundet de fleste øjne i spillet . “ 
Under dette optrin havde de ikke haft 
nogen tanke for Kirstines døende moder . 
Ved nu tilfældig at kaste et blik på 
sengen så Kirsfine , at moderen var død 
— død , uden at give hende den velsignelse , 
for hvis skyld hun havde vandret 
på sin fod hele Europa igennem . Men 
en trøst i denne store sorg var det dog 
for hende , at hun havde erholdt hendes 
tilgivelse , hvilket ikke havde kostet hende 
megen møje , da moderen intet havde at bebrejde 
hende og derfor intet havde at tilgive . 
„ Hun er død ! “ råbte Kirstine , idet 
hun kastede sig om Tyges Hals og pegede 
på liget . 
„ Gud være hendes arme sjæl nådig ! “ 
Svarede Tyge og tilføjede efter en 
kort pause : „ Det er tungt for mig at 
skulle skilles fra dig i dette øjeblik , Kirstine , 
hvori du kunne trænge til al den trøst , 
jeg kunne give dig , men jo hurtigere jeg 
iler bort , desto hurtigere venter befrielse 
og lykke dig . . . Gud velsigne dig for 
det solskin , du i disse dage har kastet ind 
i min sjæl , det vil lyse for mig til mit 
livs ende . 

og efter at have trykket et Kys på 
hendes læber forlod han hurtig hytten , 
fulgt af ridefogden , der omhyggelig aflåsede 
døren efter sig og forvissede sig om , 
at der ikke var nogen anden vej til flugt 
for Kirstine . 
„ Om tre dage . . . “ sagde han derefter 
betydningsfuldt til Tyge . 
„ Om tre dage henter jeg min brud ! “ 
Svarede Tyge og gik den modsatte vej 
igennem skoven . 
Det var kun med et tungt sind at 
Tyge således forlod Knudstrup . Han var 
kommen hertil som godsets fribårne stamherre , 
i en vogn , trukket af fire stolte 
hingste , som var sendt ham i møde i Malmø , 
men nu måtte han forlade sit fædregods 
omtrent som en tyv , idet han måtte snige 
sig igennem skoven og gennem en stor 
omvej , for at undgå at passere forbi 
Knudstrup Hovedgård . Han var ikke feig 
— derpå havde han aflagt tilstrækkelige 
prøver — men den tanke fyldte ham medmodbydelighed , 
at skulle gjensee sin fader 
efter det optrin , der havde fundet sted 
imellem dem i dag . Hans fader havde befalet 
ham at fly fra godset , og han ville 
nu gøre det og ikke vende tilbage ' før 
hans fader enten kaldte ham eller han 
kunne holde sit indtøg derpå som dets 
herre . 
Det øjeblik , da han således måtte 
snige sig forbi Knudstrup , var et af de 
tungeste i hans liv , men hvad der navnlig 
gjorde det så tungt og smerteligt for ham , , 
var den uvished , hvori han svævede med 
hensyn til Kirstines skæbne , thi hans 
tillid til ridefogden var kun såre ringe . 
Han satte dog nu , som altid , sin lid til 
den gud , der hidtil så mægtigt havde 
taget ham under sin varetægt , og han 
anråbte ham nu om beskyttelse for den 
kvinde , han elskede højere end noget andet 
på jorden . 

„ Henter sig sin brud ! “ gentog ridefogden , 
da han havde tabt Tyge af syne , 
og tilføjede derefter i en hånlig tone : 
„ Ej , ej , der skal altså snart være bryllup 
på Knudstrup imellem den unge Junker 
og . . . ha , ha , ja det er virkelig til at le 
sig til et tilfælde over . . . og en sølle 
bondetøs ! . . . Hnn vil vistnok tage sig 
herligt ud , når hendes laser bliver trukket 
af hende og hun skal iføres fløjl og atlask . 
Den stolte Fru Beate vil vistnok 
gå bagover af dånelse , når hun seer 
på sin svigerdatter . . . Ha , ha , jo Tyge 
Brahe er mintro en net adelsmand ! Først 
vil han ikke føre sværdet , som det sømmer 
sig for en sådan herre , men derimod 
slikke pennen som en anden forsulten studiosus , 
og nu vil han gifte sig med en 
tosset bondetøs ! Det bliver jo værre og 
værre , som gamle Ane sagde , da hun skulle 
sige ære være ! “ 
Under denne monolog var ridefogden 
imidlertid nået hen til slottet . 
„ I kommer alene ! “ råbte Otto Brahe , 
der stod ved et åbent vindue , ned til ham . 
„ Ia , herre , hun er intetsteds at finde . . . 
Dette er årsager : til , at jeg har ladet 
eder vente så længe på mig . “ 
„ Og i så heller intet til . . . til . . . 
Til min søn Tyge . “ 
Det var kendeligt at bemærke den 
vold , han gjorde på sig selv for at kunne 
udtale de ord : „ Min søn Tyge ! “ 
„ Nej , strenge herre ! “ svarede ridefogden 
i en kunstlet , overrasket tone , „ jeg 
har ikke mødt den unge Junker på vejen 
hertil ! “ 
„ Vent dernede ! “ befalede Otto Brahe 
og lukkede vinduet . 
Nogle minuter fenere stod han nede i 
gården hos ridefogden . 
„ I har gennemsøgt kjærlingens hus 
fra øverst til nederst ? “ spurgte han , idet 
han skarpt betragtede ridefogden . 
„ Ia , strenge herre ! Der vil end ikke 
være et skjulested for en rotte , som er undgået 
min opmærksomhed . “ 
„ Gav hendes moder ingen forklaring 
. . . “ 
„ Hendes moder er død , “ svarede ridefogden . 
„ Hm . . . 
Hvor har i endvidere søgt ? “ 
„ Jeg har gennemsøgt skoven både 
på kryds og tvers , men har ikke fundet 
det ringeste spor til hende . “ 
„ Men hun må findes ! “ råbte hr. 
Otto Brahe ; „ en time er ikke forløben 
siden hun endnu opholdt sig her på godset , 
og hun må derfor være til af indhente , 
selv om hun er flygtet herfra . “ 
„ I tager fejl , strenge herre . . . “ tillod 
ridefogden sig af bemærke . 

„ Jeg tager aldrig fejl , når jeg taler 
til min tjener , “ svarede den myndige 
herremand . 
„ Jeg beder om forladelse . . 
„ Det er godt , vi har ikke tid til talemåder . 
Kald alle bønderne sammen . “ 
Ridefogden så forundret på sin 
herre , uden af kunne gøre sig rede for 
hans befaling . 
„ Hvad tøver i efter ? “ svarede Otto 
Brahe hidsigt og stampede i jorden . 
Der var intet valg for ridefogden . 
Han måtte adlyde og gik derfor op i 
borgtårnet , hvor den store arbeidsklokke 
hang . Hver gang alle godsets bønder 
skulle kaldes sammen tonede denne klokke . 
Det varede ej længe førend klokken nu 
havde kimet bønderne fammen . Man kom 
løbende fra alle sider , mænd og kvinder , 
unge og gamle , med nysgerrigheden præget 
i ethvert træk . Der måtte jo være 
forefaldet noget af særdeles vigtighed , 
eftersom den ellers så nøjeregnende herremand 
ville kalde dem bort fra deres arbejde 
i utide . Deres formodning om , at 
noget sådant måtte være forefaldet , 
stadfæstedes straks , da de kom ind i borggården , 
og der så hr. Otto Brahe 
vandre heftig frem og tilbage med vredefunklende 
øjne . 
Ester at ridefogden nu havde holdt 
mandtal over folkene , og meddelt sin herre , 
at han ikke savnede nogen , lod hr. Otto 
Brahe dem slå kreds om sig og sagde til 
dem med høj røst : 
„ Kender i Kirstine , Ibs datter , som 
jeg for to år siden så mig foranlediget 
til at bortvise her fra godset , fordi hun 
ved adskillige troldomskunster havde lokket 
min søn Tyge i sin elskovs-snare ? “ 
Folkene så på hverandre inden de 
svarede , og først efter at hr. Otto Brahe 
havde stødt sin stok truende og forbitret 
mod jorden , svarede de fleste , at de nok 
kendte den unge pige , hvorom talen var . 
„ Aldeles mod mit forbud har Kirstine 
Jbs datter nu , som jeg erfarer , for nogle 
dage siden , hemmelig taget ophold i fin 
moders hytte og er endnu i dag blevet set 
her på godset ! Da jeg kun giver befalinger 
for af se dem opfyldte og efterkomne , 
kan jeg ikke tillade den åbenbare 
trods , som denne frække kvinde har tilladt 
sig overfor det tilhold , jeg gav 
hende om ikke oftere af vise sig her på 
Knudstrup . . . Hun må nu have skjult sig 
et eller andet afsides sted her på godset , 
da ridefogden påståer , af hun ikke længere 
opholder sig hos fin moder . Den af 
eder , som nu bringer hende op til mig 
her på gården giver jeg en daler i 
doucør og to fridage . . . Skulle det erfares 
og befindes , af nogen af eder skulle 
have givet hende lejde eller ophold i sit 
hus vil han eller hun , hvem det end 
måtte være , blive straffet både med prygl 
og arbejde i jern ! . . . Nu kan i begynde 
eftersøgningen ! “ 
De vendte sig alle omkring for af 
efterkomme befalingen , men standsede dog 
ved af hr. Otto Brahe befalede dem af 
blive , da han endnu havde noget at sige 
dem . 
„ Såfremt i skulle træffe Kirstine i 

selskab med nogen , som ville forsvare 
hende imod eder , har i ret til også at 
lægge hånd på ham og føre ham hertil , 
hvem han end måtte være ! “ 
Derefter forlod bønderne borgpladsen , 
medens hr. Otto Brahe atter gik tilbage 
til sine bærelser for der at afvente udfaldet 
af bøndernes forhåbentlig frugtbringende 
eftersøgen . 
Ridefogden var fulgt efter bønderne og 
da de vare komne udenfor borggården 
standsede han dem og sagde : 
„ Da jeg selv har undersøgt hendes 
moders hytte , vil det ikke kunne frugte , 
om i på ny gennemsøger huset , til hvilket 
jeg desuden har nøglen hos mig ! 
Derimod kan i gennemsøge skoven og 
markerne og læg ret mærke til de hule 
træer , da det jo oftere er hændet , at 
flygtninge har søgt ly deri ! Så snart i 
har fundet hende melder i det til mig og 
jeg skal da bringe hende op til gården , 
hvor i jo ved , at i ikke tør komme , og 
jeg skal bringe eder den lovede belønning . “ 
Denne 
sidste bemærkning vidnede fordelagtigt 
om ridefogdens diplomatiske talent , 
thi dersom Kirstine virkelig alligevel 
skulle falde i hænderne på bønderne var 
han nu forvaret imod , at man straks ville 
føre hende frem for hr. Otto Brahe , og 
han ville derved muligvis forhindre , at 
hun faldt i dennes hænder . 
Sågodtsom alle bønderne fulgte den 
af ridefogden givne anvisning på de 
steder , hvor de skulle søge efter den unge 
pige og man så dem løbe langs veigrøftene 
med spejdende blikke , i håb om 
at hun skulle have søgt tilflugt her , og 
man så dem stige ned i de hule , dybe 
træer , hvorfra de ofte kun med største 
møje knude komme op igen og udm noget 
resultat . 
Men der var dog nogle enkelte , som 
ikke havde nogen brug for ridefogdens 
anvisning og som derfor anstillede undersøgelser 
på egen hånd i det håb , at 
kunne vinde den udlovede belønning , hvoraf 
i særdeleshed løftet om de to fridage 
tiltalte dem mest . 
To af disse mænd snege sig sammen , 
for i fællesskab at anstille efterforskninger , 
idet de gik ud fra den ganske berettigede 
forudsætning , at hr. Otto Brahe ikke 
ville nægte dem begge den den lovede belønning , 
når de kunne skaffe ham den 
glæde , at få Kirstine i sin magt . 
„ Du , Steffen ! “ sagde den ene , idet de 
gik ned af vejen , der førte ind til skoven , 
„ lagde du mærke til , hvor ivrig 
ridefogden var , da han pålagde os ikke 
at undersøge den gamles hytte herinde i 
skoven ? “ 
„ Nej , “ svarede den anden , „ og af hvilken 
grund skulle han vel vise ivrighed , 
hvad den ting angik ? “ 
„ Dersom denne sag ikke angik ham , 
hvorfor ville han da oplyse os om , at det 
var overflødigt af os at gennemsøge hytten , 
og hvorfor var det ham så magtpåliggende 
at fortælle os , at han havde nøglen 
til huset i sin besiddelse ? . . . Der 
stikker ganske bestemt noget herunder , Steffen ! “ 


„ Men hvad skulle der da vel stikke derunder , 
knnd ? “ 
„ Ja det er det , vi ville undersøge ! “ 
„ Du mener . . . ? “ 
„ At vi netop ville undersøge huset , da 
jeg har en stærk formodning om , at vi 
der vil sinde hvad vi søger ! “ . 
„ Nej , nej , det går aldrig an ! “ svarede 
knnd , der ikke var så energisk som 
Steffen . 
„ Og hvorfor skulle det ikke kunne gå 
an ? Vi har jo fået det pålæg af hr. 
Otto Brahe at bringe ham Kirstine , og 
denne befaling må vi efterkomme ! “ 
„ Men dersonv det virkelig forholder sig 
således som du formoder , af der stikker 
noget under ridefogdens yttring til os 
om huset , da må vi for vor egen skyld 
afholde os fra af gøre ham imod , thi vi 
ville vistnok komme til af angre det mange 
gange , dersom vi nu gør ham til vor 
fjende ! “ 
„ Jeg er ikke bange for ridefogden , “ 
Svarede Steffen med et hånligt smil . 
„ Besindes Kirstine virkelig af være skjult i 
sin moders hus , da har vi jo ridefogden 
i vor lomme ! Frygten for , af vi skal røbe 
for hr. Otto Brahe hans anmodning til 
os om ikke af undersøge huset , vil bestandig 
tvinge ham til af holde sig tre skridt 
fra livet os . Det kan være særdeles godt 
af have en sådan klemme på denne 
blodhund ! “ 
„ Dette ræsonnement var ikke blottet 
for logik og Knud indså da også straks 
det rigtige deri . Han var imidlertid noget 
forknyt og forsagt som følge af den underkuelse , 
han havde måttet lide lige siden sin 
fødsel . Steffen havde også bestandigt 
lidt under det samme trælleåg som han , 
men underkuelsen havde ndøvet den modsatte 
virkning på ham , idet den havde 
gjort ham trødsig og energisk . Det lå 
aldeles for ham at spille ridefogden et 
drøjt puds , hvilket derimod ikke lå for 
den forsagte Knud . 
Steffen havde ikke vanskelighed ved at 
bemærke denne forsagthed , så meget mere 
som han jo fra barndommen af kendte 
den andens karakter og tænkemåde . 
Han sagde derfor til ham : 
„ Forsåvidt du angrer at have sluttet 
dig sammen med mig og for så vidt du 
frygter følgerne deraf kan du jo gå 
samme vej som de andre og søge i de 
hule træer eller på markerne efter ridefogdens 
anvisning . 
„ Vi er blevne enige om at følges 
sammen , “ sagde Knud i en fast tone , der 
dog lød noget kunstlet , „ og vi ville blive 
vor aftale tro ! Jeg følger dig , ske da , 
! hvad der vil ! “ 
De to bønder havde imidlertid fortsat 
deres vej ind i skoven og vare snart nåde 
til den gamle enkes hytte . Den sidste 
del af vejen havde de vandret i tavshed , 
hver opfyldt af sine egne tanker . 
Under denne pause havde Steffen imid ! 
Lertid skiftet eller rettere ændret sin plan . 
Det havde først været hans hensigt med 
-vold at trænge ind i hytten for derved 
muligvis at sinde den efterstræbte pige , 
men knubs frygt for rideføgden undlod 
dog ikke at gøre en vis virkning på ham , 

så at han nu besluttede at vælge en anden 
fremgangsmåde . Han sagde dog intet 
heroin til sin ledsager før de havde nået 
deres bestemmelsessted . 
Da de nu kunne skimte hyttens gære , 
sagde han pludselig til Knud : 
„ Har du stål og sten hos 
dig ? “ 
„ Hvortil . . . ? “ 
„ Naturligvis til at slå ild med ! “ 
„ Hvad har du vel i sinde . . . ? “ 
„ Når jeg har stål og sten er det 
naturligvis min agt , at slå ild dermed , “ 
Svarede Steffen rolig og tilføjede : „ Jeg 
har desværre glemt mit fhrtøi hjemme . “ 
„ Men hvortil vil du bruge det ? Her 
er jo intet lys at tænde ! “ 
„ Du taler som du har forsfand til , “ 
Svarede den anden og tilføjede derefter , for 
dog at give ham nogle oplysninger : 
„ Sådanne gamle hytter som den , vi 
her seer , har godt af at give plads for 
nyere og smukkere huse . Den er altforgammel 
og skrøbelig , “ tilføjede han derefter 
med et ejendommeligt smil , som den anden 
straks opfangede og forstod . 
„ Det er altså din mening , at ville 
stikke ild på huset ? “ udbrød Knud overrasket . 
„ Måske , “ 
Svarede den anden lakonisk . 
„ Og i hvilken hensigt ? “ 
„ Naturligvis for at ryge ræven ud af 
sin hnle , “ svarede Steffen , „ Ridefogden 
skal ikke bebrejde os , at vi er trængt ind 
i huset for at pågribe Kirstine , , — hvis 
hun er deri skal hun løbe lige i armene 
på os ! “ 
Knud rakte tavs Steffen sit fhrtøi . 
De vare nu nåde helt hen til huset . j 
Steffen havde talt -fuldstændigt sandt , 
da han ytrede , at denne hytte burde erstattes 
med en anden og bedre . Den var 
oprindelig blevet opført af meget flette 
materialier , og storm og andet uvejr 
havde efterhånden gjort den så godt som 
ubeboelig for mennesker . Taget var halvt 
styrtet ned , murene ludede forover , og det 
hele havde åbenbart ikke nogen lang 
fremtid for sig . Det kunne derfor være 
ganske hensigtsmæssigt at søge det jevnet 
med jorden , men der kunne dog være delte 
meninger om , hvorvidt hr. Otto Brahe 
ville syntes om en sådan hurtig bortfjernelse 
af det gamle og forfaldne på 
hans gods . 
Herpå tænkte Steffen dog ikke i dette 
øjeblik . Han og Knud listede sig bag 
huset , hvor han opsamlede noget tørt kvas , 
som i et nu stod i lys lue , efter at han 
havde slået gnister med stålet og stenen . 
Det brændende kvas kastede han derefter 
op på taget , og dette , der dels 
bestod af strå , dels af græstørv , fængede 
øjeblikkelig , så af huset inden få minuters 
forløb var omspændt af ilden på 
alle sider . 
Da ildspåsættelsen var fuldbragt ilede 
de derefter om på den anden side af 
huset , hvor indgangsdøren fandtes , og de 
satte sig nu ganske roligt ned på den 
modsatte side af skcvveien , dels for af 
betragte deres ødelæggelsesværk og dels for 
af pågribe Kirstine , dersom hun opholdt 
sig i huset og ville redde sig ved flugten , 

fer af undgå den kvalfuldesfe af alle 
dødsmådcr . 
Den rivende hurtighed , hvormed ilden 
udbredte sig , måtte inden en halv snes 
minuters forløb have lagt hele den gamle 
og usle nonne i Aske . Det havde ikke 
regnet i lang tid , og alt træværket i 
bygningen var derfor lige så let antændeligt 
som stråtaget , og ilden omspændte 
huset på en sådan måde , af ethvert 
slukningsforsøg ville have vist sig frugtesløst , 
og her var jo end ikke det ringesfe 
tilløb til et sådant forsøg . Dersom 
Kirstine virkelig opholdt sig inde i hytten , 
måtte hun inden få minnter flygte ud 
deraf , dersom hun netop ikke ville tage 
døden i flammerne . 
Den beregning som Steffen havde gjort 
herover viste sig af være fuldkommen rigtig 
og hans formodning fluide snart stadfæste 
sig . 
Idet en del af det brændende tag 
styrtede ned , åbnedes døren med et voldsomt 
brag og i samme nu viste Kirstine 
sig deri . Døren havde ganske rigtig været 
aflåset , hvorfor hun havde måttet bane 
sig vej ved hjælp af en økse . 
Hun styrtede dog ikke straks ud på 
vejen , således som Steffen og Knud havde 
ventet . Hun viste sig kun i døren for 
ligeså hurtigt af forsvinde igen . 
Men det var kun nogle så sekunder 
af hun således trak sig tilbage i det brændende 
hus . 
Da hun atter viste sig i døren bar 
hun med stor møje et menneske i sine 
arme . 
Det var hendes moders lig , som hun 
således ville redde fra undergang i flammerne . 
Mere 
død end levende styrtede hun 
således ud på vejen og stirrede forfærdet 
på det rasende element , som i nogle få 
minntter fluide ødelægge og tilintetgøre 
hendes fødehus . Men i samme nu , som 
hun stred over dørtærskelen lagde to kraftige 
hænder sig på hendes skulder og 
da hun forvirret og forfærdet vendte sig 
omkring og så Steffen og Knud stod 
situationen klar for hendes blik , så at 
det „ Følg os ! “ som Steffen tilråbte hende 
noget nær var en overflødighed . 
Hun betragtede først mændene tavs i 
nogle få øjeblikke og sagde derffer : 
„ Det er min moders afsjælede legeme . 
Bring dette i sikkerhed og jeg skal straks 
følge eder ! “ 
De to mænd så kort på hinanden 
og som grebet af en og samme tanke tog 
de nu liget ud af den unge piges arme , 
for at bære det bort . 
I samme øjeblik styrtede hele hytten 
sammen med en forfærdelig knittren og 
bragen . Dersom Kirstine havde dvælet 
derinde blot to minuter ville hun være 
bleven knust under ruinerne . 
Steffen og Knud bar den afsjælede 
kvindes lig langsomt igennem skoven . 
Ved deres side gik den unge pige , fattet 
og resigneret , sin skæbne i møde . 

Viii . 
Herr Otto Brahe havde sammenkaldt 
et familieråd til om eftermiddagen og 
havde skikket ridende bud efter sin datters 
fæstemand , for at også han kunne være 
nærværende og øve sin indflydelse på , 
hvad der nu i den nærmeste fremtid skulle 
foregå på Knudstrup . 
Som vi have hørt agtede hr. Otto 
Thott sin vordende svoger , Tyge Brahe , 
særdeles højt , og i modsætning til sine 
standsfæller anså han det ikke for at 
være til nøgen skam eller vanhæder foren 
adelsmand at hengive sig til boglige og 
videnskabelige sysler . Dette havde , som 
vi har set , været en mægtig anbefaling for 
ham hos Sophie Brahe , der elskede sin 
Broder næsten over alt på hele jordens 
kreds . 
Men hr. Otto Thott havde dog formegen 
agtelse for sig selv , til at han kunne 
billige en sådan mesalliance , som den , 
Herr Otto Brahe nu meddelte at , hans 
kære svoger stod-i begreb med at indgå , 
men hans kærlighed til Sophie Brahe 
forbød ham dog at give sin misbilligelse 
heraf luft på den måde , som han ellers 
vistnok ville have givet den . 
„ Ja , hvad siger i nu til skandalen ? “ 
Spurgte hr. Otto Brahe sin hustru og 
datter og dennes fæstemand , da de vare 
samlede til det af ham begærede familieråd , 
og han vendte sig derefter specielt til 
sin hustru , idet han sagde . „ Miy kære 
Beate , hvorledes dømmer i om sagen ? “ 
„ Jeg håber , at i , min hjerte husbond 
dømmer således som jeg dømmer , og 
således som vel enhver anden brav Dannemand 
vil og må dømme ! “ svarede den 
myndige Fru Beate bille med vredefunklende 
blik . 
„ Og hvad forlanger i da , at jeg skal 
gøre ? “ 
„ I skal gøre eders pligt , således 
som det anstår sig en brav adelsmand ! 
Når et træ skyder vanskud plejer man 
stedse at fjerne dette ! Det samme skal 
i nu gøre ! . . . Er det ikke også eders 
mening , vor hjerte svigersøn ? “ 
„ Jeg undlader helst at sige min mening 
i denne sag , “ svarede hr. Otto 
Thott , og et kærligt hådtrhk fra Sophie 
lønnede ham for denne udtalelse . 
„ Det er eders pligt at sige eders 
mening , “ udbrød Fru Beate bilde , noget 
skuffet over ikke ubetinget at sinde medhold 
hos sin vordende svigersøn . „ Den vanære , 
som thhge bringer over vore hoveder , 
vil også ramme eder , og det skulle ikke 
undre mig , om i af dcnnne sag tog anledning 
til at trække eder tilbage fra den 
forbindelse , i har påtænkt med vor kære 
datter ! “ . 

Sophie blegnede ved denne yttring fra 
moderens side , og hun turde ikke fæste 
øjet på -otto Thott i dette øjeblik . 
Havde hun imidlertid gjort dette , ville 
hun straks have forvisset sig om , at hendes 
frygt for et brud imellem dem var aldeles 
på urette plads . Hans svar til moderen 
beroligede hende døg straks og fuldstændigt . 
„ Jeg 
måtte elske eders datter såre 
ringe , “ sagde han nemlig , henvendt til Fru 
Beate , „ dersom jeg af denne sag kunne 
tage anledning til et brud mellem hende 
og mig . Min dyrebare Sophie har jo ikke 
nogen lod og del i sin Broders beslutning , 
og jeg antager , at hun ikke mindre 
end vi andre i højeste grad beklager og 
misbilliger hans forehavende ! “ 
Fru Beate trak på skulderen , med en 
mine , der indeholdt en stærk tvivl om 
rigtigheden af hans formodning . Det 
kunne også være stærk tvivl underkastet , 
hvorvidt Sophie virkelig i sit hjerte dadlede 
sin Broders hensigt , at ville gifte sig 
med den fattige bondekvinde . Den samme 
frisindethed , som ellers gjorde sig gældende 
hos hende , fornegtedc sig heller ikke nu . 
Herr Otto Brahe , der ikke var tilfreds 
med den vending , samtalen havde fået , 
og som frygtede for , at hans hustru , der 
ikke altid vogtede på sin tanke og sin 
tunge , skulle lægge det had , som hun 
virkelig nærede til sin egen søn , for dagen 
på en sådan måde , som kunne 
vække forargelse hos deres svigersøn , 
sagde nu , henvendt til denne : 
„ Er det aldrig hændet i eders slægt , 
ofto Thott , at nogen har giftet sig udenfor 
sin stand ? “ 
„ Nej , “ svarede svigersønnen , „ vore 
slægtregistre melder intet herom . “ 
„ Er det eder da heller ikke bekendt , . 
At noget sådant har fundet sted i andre 
slægter . “ 
„ Nej , jeg mindes aldrig at have hørt 
tale derom ! “ 
„ Hm , “ svarede hr. Ofto Brahe , idet 
han fortsatte sin urolige gang frem og 
tilbage i værelset . Efter en lille panse 
vedblev han : „ Ieg kan gå to veje med 
hensyn til en afstraffelse af Tyge . . Den 
første er den , at erklære ham arvearveløs , 
hvilket lovene giver mig ret til , 
den anden er den at forvise ham fra mit 
hus for stedse uden dog at berøve ham 
hans arvepart . . . Hvilke af disse to 
midler vil i nu foreslå bragt i anvendelse ? “ 
„ Ieg 
foreslår det første , “ udbrød Fru 
Beate straks . 
„ Og jeg det andet , “ svarede hr. Ofto 
Thott . 
„ Og jeg intet af dem , “ tillod Sophie 
sig at bemærke . 
„ Det samme vil jeg også foreslå , “ 
Svarede hr. Otto Brahe nu og tilføjede 
derefter : „ Jeg har pludselig fundet en udvej , 
som vi bør vælge . . . Den fordømte 
trællekvinde , der har sorhexet Tyges sind 
er falden i min magt , takket være to brave 
bønder og en god dusør , jeg havde lovet 
dem . . . Gøre vi hende uskadelig , falder 
sagen nok bort af sig selv . “ 
„ Og på hvilken måde ville i vel 

-gjøre hende nsladelig ? “ spurgte hr. Otto 
Thott , overrasket over denne meddelelse . 
„ Naturligvis ved at lade hende gjennemprhgle 
sålænge , indtil hun opgiver 
ånden ! “ udbrød Fru Beate hurtigt . 
„ Moder ! “ råbte Sofie i en misbilligende 
tone . 
„ Her har du at tie ! “ svarede moderen 
hende , „ det er alt en stor fejl , at du er 
taget med på råd i et anliggende af 
denne natur , men du har ikke ret til at 
gøre det gale værre ved at forstyrre en 
fornuftig fremgangsmåde . . . Ja , således 
skal det være ! “ tilføjede hun derefter 
henvendt til sin husbond , „ Du overgiverbondepigen 
til ridefogden og giver ham 
ret til at prygle hende så længe han formår 
. . . og han formår jo at bruge 
sine arme godt til den slags arbejde , “ 
Tilføjede hun med et afskyeligt skadefro 
smil . 
Herr ofto Brahe gik endnu nogle gange 
tavs frem og tilbage i værelset , idet han 
overvejede sin hustrus forslag . Endelig 
sagde han : 
„ Nej , nej , vi vil ikke have noget drab 
på vor samvittighed , Beate . . 
„ Samvittighed ? “ gentog Fru Beate i 
en hånlig tone . „ Vil du virkelig tale 
om samvittighed her ? Har denne usle 
kvinde vel spurgt sin samvittighed tilråds , 
inden hun forgjorde vor søn og fik ham 
på de tanker , at ville vanære sig selv og 
os . . . Her har vi ingen brug for samvittigheden . 
„ Jeg 
tillader mig dog at helde til hr. 
Ofto Brahes anskuelse , “ bemærkede ofto 
Thott i en fast tone . „ Det er jo ikke 
nøgen afgjort vished , at pigen har anvendt 
trolddomskunster for at vindetyges 
gnnst og måske gjengjælder hun slet ikke 
hans kærlighed ! Jeg vil derfor foreslå , 
at der fares med lempe imod hende , men 
rigtigst er det naturligvis , at hun fjernes og 
gøres uskadelig “ . 
„ Jeg har det , jeg har det ! “ udbrød nu 
pludselig hr. Otto Brahe , der i dag syntes 
af være usædvanlig heldig med af finde 
på gode råd . 
„ Du vil naturligvis dele din formue 
med hende og kysse hende på hånden 
for af få hende til af forsvinde , “ bemærkede 
Fru Beate i den spydige tone , 
der faldt hende så let . 
„ Jeg har fattet en plan , “ svarede hr. 
Otto Brahe , uden af tage nogen notits af 
sin hustrues spot , henvendt til sin svigersøn 
og Sofie . „ Som herremand har jeg 
hånd- og halsret over mine bønder , og 
de er pligtige til af adlyde enhver befaling , 
jeg giver dem . . . Jeg vil nu befale 
ridefogden af ægte Kirstine endnu i dag , 
så har vi bragt det spørgsmål ud af 
verden på en , forekommer det mig , særdeles 
heldig måde ! “ 
„ Det lader sig høre ! “ svarede Otto 
Thott ; men denne bemærkning indbragte 
ham kun et meget bebrejdende blik fra 
hans fæstemø . 
Også Fru Beate syntes meget godt 
om denne ide , fordi den smagte af en 
raffineret ondskab , der stedse tiltalte hendes 
hjerte . At tvinge sin søns fæstemø til 

af gifte sig med en brutal og fordrukken 
ridefoged , — dette var næsten et sublimt 
indfald af hendes kære husbond . 
„ Vinder min plan eders bifald ? “ 
Spurgte hr. Otto Grahe nu . 
„ Ja , “ svarede Fru Beate højt , og svigersønnen 
tilføjede det samme i en noget 
længere og betænkeligere tone . 
„ Men jeg billiger det ingenlunde ! “ 
Svarede Sofie og tilføjede : „ Skal den stakkels 
Kirstine have valget imellem døden 
og et sådant ægteskab , vil hun vistnok 
foretrække døden og vi bør overlade hende 
selv valget . Det er grumt af eder , fader , 
at ville lade hende dræbe fordi hun 
elsker eders søn , men det er tifold grusomt 
at ville tvinge hende til at ægte en 
mand som hun naturligvis afskyer og foragter 
som alle de øvrige bønder her på 
godset . . . Der volder virkelig mit hjerte 
stor uro at høre eder fremsætte et sådant 
forslag og høre både min moder 
og min fæstemand billige det ! “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og 
græd . 
Da hr. Otto Brahe fremsatte sin 
„ Plan “ havde han mere , ja næsten udelukkende 
havt blikket åbnet for det fiffige 
i den , medens han derimod ikke havde taget 
nogen notits af det grusomme og 
hjerteløse , som samtidig fandtes deri . 
Hans datters bebrejdelse gik ham derfor 
nær til hjertet , da han , der stedse yndede 
at øve streng retfærdighed , ikke følte sig 
hyggelig til mode ved tanken om , at han 
foreslog noget , der måtte oprøre hans 
eget barns retfærdighedsfølelse . Han 
vaklede derfor straks og var allerede på 
iagt efter en ny „ Udvej “ . 
Fru Brahe , der straks bemærkede det 
indtryk Sofies ord havde gjort på hr. 
Otte Brahe , fandt alt for stort behag i 
den fremsatte plan , til at hun ville se 
den opgivet og hun sagde derfor , idet hun 
rejste sig : ' 
„ Da vi alt har spildt længere tid end 
der var nødvendig på en sag af denne 
natur , er det bedst at vi kommer til et 
resullat , og da vi ikke kan komme til 
noget bedre resullat end det , vi her har 
hørt bringe i forslag , kan vi betragte 
sagen som endt dermed . . . Endnu i aften 
holder Kirstine bryllup med ridefogden 
og dermed er den historie ude ! “ 
Og for at afgøre sagen på den hurtigste 
måde , gik den myndige kvinde hen 
og rev i klokkestrengen der hang på væggen 
og som førte ned til borgstuen hvor 
husfolkene stadig var samlet . 
En „ Knappe “ — betegnelsen for en 
ung tjener og en slet fordanskning af det 
tyske Knabe — indfandt sig straks og modtog 
nu befaling af Fru Brahe til straks . 
At kalde ridefogden herop og dernæst til 
at ride ned til præstegården og beordre 
præsten til samme aften at indfinde sig 
på Knudstrup . 
Medens Fru Brahe gav drengen denne 
befaling , hviskedee Sofie til sin fæstemand 
med ligblege kinder og skælvende stemme : 
. „ Dette bryllup må ikke finde sted ! 
For vor kærligheds skyld besværger jeg 
eder at forhindre det ! “ 
„ Ja , hvad vil i vel , at jeg skal gøre ? “ 

svarede han hurtigt , „ I ser jo , hvorledes 
eders moder . . . “ 
„ Så må i forbinde eder med min 
fader ! “ sagde hun i en på engang bydende 
og bedende tone . 
Herr Otto var langt fra tilfreds med 
sig selv . Den fiffige plan , han havde lagt , 
og som hans hjerteløse hustru straks havde 
gjort til sin egen , martrede og pinte nu 
hans samvittighed ; thi han ihukom nu 
frelserens ord om , at det er en langt 
større brøde at ihjelslå sjælen end at 
ihjelslå legemet . Og dette tvangsbryllup 
ville for Kirsfines vedkommende være det 
samme som at ihjelslå hendes sjæl . 
Dette indså han fuldt vel , men han , 
der ellers selv var myndig og bestemt lige overfor 
hele verden , var kun som et skrøbeligt 
stykke legetøj i sin hustrues hånd 
fra begyndelsen af deres ægteskab havde 
han vænnet hende til at have afgjørelsesrctten 
i så godt som alle sager som angik 
deres husstand , men hvor ofte han end havde 
angret dette , havde han aldrig forbandet 
sin svaghed så meget , som i dette øjeblik . 
Der opstod nu en uhyggelig , trykkende 
pavse . 
Fru Beate stod midt på gulvet i en 
majestætisk , bydende stilling , hr. Otto 
Brahe gav sit beklemte hjerte luft ved at 
tromme på ruden , så at glasset klirrede 
derved , og hvad de to unge folk angik , de 
sadde tavse og stirrede frem for sig . 
Rideføgden lod ikke længe vente på 
sig , thi af gammel erfaring vidste han , at 
hun ikke yndede at vente på sine undergivne . 
Det var dog ikke med noget glad 
sind , at han ilede herop , thi en hemmelig 
anelse sagde ham , at det var i anledning 
af Kirstines pågribelse at hans herskab 
nu ønskede at tale et ord med ham . Følelsen 
af , ikke at have rent brød i posen 
i denne sag , tyngede betydeligt på ham , 
og han , hvis hverv det ellers var , at 
bringe andre til at zittre og bæve af 
frygt , følte nu sine tænder klappre og . 
Sine ben skælve under sig , da han trådte 
ind til herskabet . 
Det er passende at meddele , at de to 
bønder personlig havde ført Kirstine frem 
for hr. Otto Brahe , som af glæde derover 
havde givet dem belønning , som han 
ellers knn havde tiltænkt en enkelt mand . 
Efter en skarp eksamination var Kirstine 
derefter bleven sat ned i det underjordiske 
fængsel , for at afvente den bestemmelse , . 
Som hr. Otto Brahe måtte træske med 
hensyn til hendes skæbne . 
Ved denne eksamination havde Kirstine 
dog fortiet den stedfundne aftale mellem 
Thyge og ridefogden , og hverken Steffen 
eller Knud havde , heller udtalt deres formodning 
om , at det havde været ridefogdens 
hensigt at bringe Kirstine i sikkerhed . 
Uagtet 
de to bønder havde fortalt ham 
dette , nærede ridefogden dog alligevel frygt 
for , at hans herre skulle have ham mistænkt 
for nogen svig i denne sag , og 
det var denne frygt , som bragte ham til 
skælvende at stå frem for hr. Otto 
Brahe . 
Hvo skildrer derfor hans overraskelse , . 
Ved at høre det spørgsmål , hvormed Fru 

Beate modtog ham ved hans indtrædelse 
i værelset . 
„ Såvidt jeg erindrer er i enkemand , 
ridefoged . . . ikke sandt ? “ 
Efter at have fattet sig noget ovenpå 
den store overraskelse som dette spørgsmål 
nødvendigvis måtte fremkalde hos 
ham , svarede han , at det forholdt sig 
rigtig som den strenge frue havde formødet . 
„ Har 
i ikke senere tænkt på atter at 
gifte eder ? “ var det næste overraskende 
spørgsmål , som rettedes til ham . 
„ Nej . . . “ 
„ Men i må virkelig tænke derpå 
og inden aften må i have eder en 
brud . “ 
„ Inden aften ? “ gentog han i en over - 
overrasket , næsten forfærdet tone . Drømte 
han eller talte den høibårne frue i 
vildelse eftersom hun ville skænke hans 
enkemandsstand en så stor opmærksomhed . 
„ Ja , 
inden aften , “ gentog hun med 
al den myndighed , hun kunne lægge i sin 
mine og sin tone . „ I vil naturligvis 
hertil svare , at denne sag kommer eder 
så uventende og overraskende , at i vil 
befinde eder i forlegenhed med at finde 
en sådan brud i den korte tid , jeg levner 
eder hertil . . . Dette skal dog ikke 
sætte eder i nogen forlegenhed , thi jeg 
har sparet eder arbejdet med at udvælge 
eders ny hustru ! . . . Jeg har beordret 
præsten hid for i aften al vie eder sammen 
med — Kirstine Ibs datter ! “ 
„ Kirstine Ibs datter ? “ udbrød ridefogden 
i højeste grad overrasket . Lige siden 
sin indtrædelse i dette værelse var han 
ikke buden andet - end overraskelse på 
overraskelse , men fordringen til ham om 
at gifte sig med Junker Tyges elskede var 
dog den største af dem alle . 
Fru Beate misforstod mandens årsag 
til overraskelse og sagde derfor i en 
hånlig tone : 
„ I er måske ikke tilfreds med det 
valg , jeg har gjort for eder . . . Men 
hvad enten i synes godt eller slet derom , 
i må virkelig finde eder deri , at hun 
bliver eders hustru . . . I skal dog ikke 
sige , at jeg ikke har givet hende nogen 
medgiff til eder , thi når vielsen er fuldbyrdet 
giver jeg eder ti rigsdaler . . . 
Gå ! “ 
Og aldeles fortumlet i hovedet over 
alt , hvad han havde hørt , styrtede han ud 
af værelset , for at gøre sig rede for sin 
påtvungne bryllupsfærd . Han indså 
nemlig , at det ikke ville bære frugt forfor 
ham at vægre sig ved at gifte sig med 
Kirstine , thi herremanden besad nu engang 
så stor magt over de bønder , som vare 
stavnbundne til hans gods , af han kunne 
befale dem til alt , hvad han lystede . I 
retslig henseende vare bønderne ikke stilanderledes 
end dyrene . 
Efterat Fru Beate havde bortsendt ridefogden , 
rejste hr. Otto Thott sig for af 
bryde op . Han havde dog forinden set 
lejlighed til af veksle et betydningsfuldt 
blik med Sofie , og havde derved indgydt 
hende tillid og håb . 
Efter af have taget afsked med sin 

fæstemø og Fru Beate , forlod han nu 
værelset , fulgt , af hr. Otto Brahe . Da 
de vare nåde så langt ned på trappen , 
af deres ord ikke kunne høres , standsede 
Herr Otto Thott pludselig og sagde i 
en temmelig heftig tone til sin svigerfader 
: 
„ Jeg håber , af i forhindrer den blodige 
synd , som Fru Beate står i begreb 
med af begå ? “ 
„ Hvad vil i vel , af jeg skal gøre ? “ 
„ Kirstine befinder sig jo nu i eders 
magt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvor opholder hun sig ? “ 
„ Hun sidder vel forvaret nede i borgkjælderen . “ 
„ Og 
i har nøglen til hendes fængsel ? “ 
„ Ja 
. . . “ 
„ Og i har den hos eder ! Fly mig 
den ! “ 
„ Hvad har i i sinde . . ? “ 
„ At føre Kirstine ud af fægslet og 
bringe hende i sikkerhed både for Fru 
Beates og Tyges efterstræbelser ! “ 
„ På hvilken måde vil i iværksætte 
dette ? “ udbrød hr. Otto Brahe i en 
tone der røbede , at han ikke var utilbøjelig 
til at gå ind på planen , der åbnede 
en brugbar bagdør for ham til at slippe 
bort fra den ubehagelige sag . 
„ Foreløbig vil jeg kun lade hende stifte 
fængsel . Borgkjældercn på mit gods 
er ikke mindre sikker end den her på 
Knudstrup . Når vi først har hende i 
god forvaring på Eriksholm , kunne vi 
let finde på en brugbar plan til at frigøre 
os for hende , uden netop at lade 
dette ske ved voldsomme midler . “ 
„ Men hvad vil min hustru sige , når 
præsten og brudgommen komme i aften og 
brndcn da er forsvunden ? “ udbrød hr. 
Otto Brahe ængstelig . 
„ Lad hende sige , hvad der lyster hende , 
kære svigerfader . I kan vel altid agere 
såmegen komedie , at i ikke straks behøver 
at røbe eders deltagelse i sammensværgelsen , 
og er blot den første storm reden 
af , går resten af sig selv . “ 
Herr Otto Brahe betænkte sig nogle 
få sekunder og rakte derefter Otto Thott 
nøglen til kjældcrhvælvingen . 
„ Når i vedbliver at gå lige så 
langt ned som denne trappe fører , standser 
i ved en jerndør , hvortil denne nøgle 
passer . Indenfor denne dør vil i da 
sinde , hvad i søger ! “ 
„ Det er godt , hr. Otto Brahe , “ svarede 
svigersønnen , idet han rakte ham 
hånden til afsted og tilføjede : „ Det er 
ikke værd , at i dvæler længere her . 
Otto Brahe rakte ham tavs hånden 
og steg langsomt tilbage op af trappen , 
medens svigersønnen langsomt og forsigtigt 
arbejdede sig ned ad de gamle , brøstfældige 
trin , der knagede under fødderne 
på ham . 
Da hr. Otto Brahe nu vendte tilbage 
til værelset , hvor Fru Beate og 
Sofie opholdt sig , tilkastede datteren ham 
et spørgende blik , som han dog gav sig 

mine af ikke at kunne forstå og som 
han derfor ikke besvarede . 
Da præsten om aftenen indfandt sig i 
det lille borgkapel , hvor ridefogden allerede 
havde faget plads ved alteret , stikkedes 
der et pålideligt bud ned til kælderhvælvingen , 
for at hente bruden op derfra . 
Det var med en stærkt skælvende hånd , 
at hr. Otto Brahe rakte budet nøglen 
til hvælvingen . Havde tjeneren ikke grebet 
den , ville han have tabt den ned imod 
gulvets stenfliser . 
Fru Beate sad med glædesfunklende 
blikke og stirrede henimod den dør , igennem 
hvilken bruden skulle komme . Hvilken 
salig glæde ville det ikke være for den 
hjerteløse frue af se sin søns elskede 
blive slæbt hen for alterets fod og derfor 
hele sin levetid blive lænket sammen 
til en brutal , fordrukken bøddel , hvis 
ydre virkede afskrækkende på enhver der 
så ham ! Fru Brahe mente aldrig i sit 
liv af have nydt en sådan glæde , som 
hun nu skulle nyde i fulde drag . 
Sofie var næsten bleven slæbt herind i 
kapellet af Fru Beate og sad med ansigtet 
skjult i hænderne . Hun var stærkt bevæget 
og følte sig en afmagt nær . Kun håbet 
om , af der nu skulle ske et eller andet 
mirakel holdt hende endnu oprejst . 
Herr Otto Brahe var heller ikke langt 
fra en afmagt . Han skælvede over hele 
legemet af bevægelse og uro skønt han 
ikke nærede nogen tvivl om , af hr. Otto 
Thott havde bragt den ulykkelige kvinde i 
sikkerhed . 
Ridefogden havde forberedt sig til denne 
glædelige begivenhed på en sådan måde , 
som stemmede bedst overens med hans karakter 
og sædvaner . Han blussede nemlig 
af brændevin . 
Det varede temmelig længe før det afsendte 
bud vendte tilbage med bruden og 
ved hvert minut der forløb voksede de 
ventendes uro og bevægelse . 
Endelig hørtes tunge fodtrin på 
trappen . 
Døren til kapellet åbnedes og . . . 
Budet trådte ind med Kirstine ved 
hånden . 
Da hr. Otto Brahe så den unge 
pige træde ind i kapellet , måtte han 
gribe for sig , for ikke at styrte til jorden 
og det sortnede for hans øjne . Havde 
Herr Otto Thott bedraget ham eller havde 
han ikke set sig i stand til at åbne fængslets 
dør for den ulykkelige eller havde 
Kirstine ikke villet følge ham . Disse og 
mange , mange lignende spørgsmål strømmede 
i dette øjeblik ind på den stakkels 
rigsråd , der ikke var i stand til at besvare 
et eneste af dem . Han stirrede på den 
unge pige , som om han havde en genganger 
fra en anden verden for sig , 
Kirstine var bleg , men hun skred dog 
med sikre og faste stridt igennem kapellet . 
Hendes fatning viste , at hun var 
forberedt på , hvad der ville ske . 
Da hun var kommen til midten af 
kapellet , standsede hun og sagde , henvendt 
til hr. Otto Brahe : 

„ I har ladet mig føre hid i den hensigt 
af tvinge mig til af indgå ægteskab 
med en mand , som jeg ikke elsker , som jeg 
ikke engang agter , ja , som jeg foragter og 
afskyer ! I kan tage mit liv , men i bevæger 
mig ikke til af indgå en sådan 
forargelig forbindelse ! “ 
Da hr. Otto Brahe ikke straks så 
sig i stand til af svare , rejste Fru Beate sig 
heftig fra sin plads og tilråbte Kirstine : 
„ Du synes af glemme , . af du kun er 
en trællekvinde og vi dit herskab , der er 
indsat af gud og kongen til af være din 
øvrighed , hvem du har af være hørig og 
lydig i enhver henseende ! Aflæg denne 
glemsomhed , det båder dig bedst ! “ 
„ Jeg gentager , af jeg ikke gifter mig 
med denne ryggesløse person ! “ svarede 
Kirstine fast , idet hun pegede på ridefogden , 
der sad og stirrede med sine dumme 
øjne på den fangne kvinde , som ved et 
så mærkværdigt spil af skæbnen skulle 
blive hans hustru . 
„ Gør eders pligt ! “ befalede Fru 
Beate derefter præsten og sagde dernæst 
til tjeneren : „ Slæb hende hen til alteret , 
dersom hun ikke vil gå godvilligt ! “ 
Såvel hr. Otto Brahe som Sophie 
sprang . i vejret for at ile hen til Fru 
Beate . 
Også ridefogden viste sig . Han var 
jo den lykkelige brudgom og det var jo 
hans pligt at føre sin fagre brud til alteret . 
Fortumlet 
dels af brændevin , dels af 
det heftige optrin , hvortil han havde været 
vidne , ravede han hen til Kirstine og bød 
hende sin arm . 
Han havde næppe talt ud før Kirstine 
med lynets fart fremdrog en dolk , hun 
havde haft skjult under barmen og idet hun 
stak den i hans bryst råbte hun : 
„ Det er fuldbragt ! Gud være mig 
arme synder nådig ! “ 
Og i samme øjeblik styrtede hun livløs 
til gulvet . 

Ix . 
„ Var bonden ikke bunden , 
han værre var end hunden . “ 
I disse to linier karakteriseres bedre 
end på nogen som helst anden måde den 
betragtning , datiden havde af bonden . 
For adelen gjaldt det om at holde bondestanden 
nede , af frygt for at den skulle 
have revolutionære lyster og tilbøjeligheder , 
hvis deres selvstændighedssølelse vaktes og 
vågnede . Legemlig og sjælelig mishandling 
anvendtes til deres underkuelse og 
læser man datidens love igennem vil man 
forbavses — samtidig med at man oprøres 
over— den skammelige mishandling , 
som på alle områder udøvedes mød 
bondestanden . * ) 
* ) det kau som eksempel herpå vevre tilstrækkelig 
at nævne , at enhver herremand havde ret til 
til at sove hos en Bondes hustru på bryllnpsnatten ! 
Denne , net “ — prima- , noctis— bestod 
faktisk lige indtil grundlovens givelse 1849 . 
Under sådanne omstændigheder kan det 
ikke andet end undre , når vi på hvert 
gods finder en skolemester . Dette var 
også meget imod adelens villie , men var 
nu engang blevet påbudt af de fremfarne 
konger både før og efter reformationen , 
da man stedse havde indset rigtigheden 
af den sætning , som Christian 
den fjerde tog til valgsprog : „ Gudsfrygt 
styrker riget ! “ For nu ikke at gøre denne 
lærdom større end hvad der kunne være 
ønskeligt og nødvendigt blev der i reglen 
antaget nogle forfaldne subjekter , som af 
en eller anden grund havde måttet opgive 
deres studier ved universitetet , ja , 
på sine steder stillede herremanden end 
ikke en så overdreven fordring , at skolelæreren 
skulle være en forulykket student , 
men tog til skolemester et eller andet individ , 
som blot var i stand til at give børnene 
de tarveligste begreber om christendommens 
første grundsætninger . Læsen og 
skrivning hørte til luxussagerne og betragtedes 
som alt andet overflødigt , som 
værende af det „ Onde “ ! 
Dette var reglen , men den havde sine 
hæderlige undtagelser . 
En sådan undtagelse finde vi på 
Knudsfrup , så længe dette gods var i hr. 
Otto Brahes besiddelse . Han var naturligvis 
ikke stort hævet over sin tids og sin 
stands fordomme , men han udmærkede 
sig dog , frem for flertallet af sine standsfæller , 
ved et humanere og mere frisindet 
blik på livet og bondestandens betydning 
for det almene vel . Fra Knudsfrup 
hørte man derfor aldrig om sådanne barbariske 
voldsomheder mod bønderne , som 
ellers rygtedes fra enhver herregård i 
landet , thi han var for sit vedkommende 
ikke langt fra at indrømme bonden menneskerettigheder . 
Havde hans høibårne 

hustru , Fru Beate bilde , haft samme 
betragtning af bondestandens betydning 
som han , ville bønderne på Knudsfrup 
have befundet sig , som i en slags Edens 
have , men hendes stolthed , hoffærdighed 
og bornerethed , tillod hende ikke at 
se på forholdene med andre øjne end 
de , hvormed adelen i almindelighed betragtede 
dem . Vi har ovenfor hørt , at det 
således var bønderne forment at betræde 
Knudsfrup Hovedgård , dette var kun et 
ganske lille led af den lange kæde forhånelser , 
som hun for sit vedkommende 
tilføjede bondestanden , der i hendes øjne 
var en uren kaste . 
Et vidnesbyrd om hr. Otto Brahes 
derfra vigende anskuelse , finder vi i den 
omhu , han bar for , at bønderbørnene 
på Knudstrup modtog en bedre og fyldigere 
undervisning , end på noget andet 
gods i mange Miles omkreds . Til 
skolemester antog han stedse en værdig , 
kyndig lærer , for ungdommen , og det 
morede ham ofte at sidde flere timer i 
den kvalme skolestue for personlig at 
overbevise sig om , at undervisningen skred 
fremad . Medens Tyge endnu var dreng , 
havde hr. Otto ofte taget ham med 
hen til denne skolevisitat for at vænne 
ham til også at interessere sig for bondestandens 
oplysning og forædling , når 
han selv engang var blevet godsejer . 
I de sidste tyve år havde skolen 
været bestyret af en gammel , skikkelig magister , 
der havde opgivet en videre vandring 
på den lærde bane af — så sagde 
man — en ulykkelig kærlighed i sin ungdom . 
Han havde forsaget verden , for at 
tilbringe resten af sine dage i landlig 
ensomhed og fred , kun beskæftiget med 
at gøre så mange børn som muligt delagtig 
i sine kundskaber . Blandt disse 
børn havde Kirstine været , og ham skyldte 
hun den for sin stand usædvanlige færdighed 
i at læse og skrive korrekt . 
Til denne skolemesters hus kom en 
aften , nogle få dage efter de sidst skildrede 
optrin en ung herre ridende . Han havde 
redet meget stærkt , kunne man se , thi 
hans hest dampede om kap med tågen 
fra engen og sveden perlede på hans 
pande . 
Skjøndt det var midsommertid , var 
aftenen dog meget mørk , på grund af 
det tykke skytæppe , som var trukket over 
himlen og som ikke tillod blot den ringeste 
stjerne at trænge igennem med sit lys . 
Hvor vidt det var denne omstændighed , 
som også formørkede den unge rytters 
åsyn , er ikke let at afgøre , men vist var 
det , at han var meget alvorlig i hu . 
Da han havde nået magister Jørgen 
Hansens hus , standsede han sin hest og 
ester at have bundet den fil stakittet , gik 
han ind og bankede temmeligt stærkt og 
heftigt på døren . Den gamle lærer , 
der var vant fil at stå op med solen , 
var også vant fil at gå i seng med 
hønsene hvorfor end ikke den ringeste 
stråle af lys trængte ud fra huset . 
Det varede noget før der viste sig 
tegn fil , at man havde hørt den unge 
nytters banken på døren , men endelig 
åbnedes et vindue i gavlen og et hoved 

kom til syne , „ Hvem banker så silde ? “ 
Spurgtes samtidigt oppe fra vinduet . 
„ Det er mig , mester Jørgen ! “ svarede 
den unge herre og tilføjede derefter : „ Kender 
i mig ikke ? Jeg er Tyge Brahe ! “ 
„ Hvad vil i så silde hos mig , Junker 
Tyge ? “ spurgte mester Jørgen i en 
halv forirædelig , halv overrasket tone . 
„ Jeg har noget af vigtighed at tale 
med eder om . . . “ 
„ Endnu i aften ? Lad os opsætte det 
til i morgen , thi jeg er træt efter dagens 
gerning , “ svarede den gamle skolemester . 
„ Nej , det jeg har at sige eder kan ikke 
opsættes til i morgen ! “ svarede Tyge heftigt 
og tilføjede : „ Inden en time må jeg 
atter være herfra ! “ 
Skjøndt den brave mester Jørgen ellers 
ikke lod sig imponere af nogen , og mindst 
af så unge mænd som Junker Tyge , 
lnkkede han dog uvilkårlig vinduet , og 
efter nogle øjeblikkes forløb hørte Tyge 
ham komme ned ad trappen , som førte til 
skolestuen , og efter nogle sekunders forløb 
åbnedes endelig døren for ham . , 
mester Jørgen havde imidlertid tændt 
lys og efter tidens skik sat et krus på 
bordet til velkomst . 
„ Nu , “ sagde han , idet han modtog 
den hånd , som Tyge rakte ham , „ hvad 
er det da , som ligger eder på sinde ? I 
gør jo en sådan blæst , som om eders 
liv afhang af , at i fik mig i tale ! “ 
„ Deri har i ret , mester Jørgen , thi 
der afhænger mere deraf end mit smule 
liv . Det gælder to menneskers lykke og 
fred . “ 
„ Ej , ej , hvilken højtidelig tone , “ sagde 
den gamle venligt idet han også tog sig 
en slurk af kruset , “ det lyder jo helt 
traurigt — to menneskers liv og lykke ! 
Lad mig først høre , hvem disse to mennesker 
ere . . . “ 
„ I skal erfare alt , “ svarede Tyge og 
fortalte ham virkelig derefter alt , hvad der 
var passeret mellem ham og Kirstine . Han 
fandt ingen anledning til at lægge dølgsmål 
på noget , thi mester Jørgen havde 
stedse været ham god og han tvivlede heller 
ikke om , at den gamle skolemester også 
endnu bevarede sin fordums elev Kirstine 
i sin yndest . 
Magister Jørgen hørte på denne beretning 
med stigende overraskelse og forbavselse , 
ja til sidst med skræk , hvorom 
flere udbrud og hans blege miner noksom 
vidnede . 
Da Tyge endelig ikke havde mere at 
meddele , sagde han : 
„ Stakkels Tyge ! “ udbrød mester Jørgen , 
idet han rystede på hovedet . 
„ Hvorfor kalder i mig en stakkel ? “ 
Spurgte Tyge overrasket og tilføjede derefter : 
„ Kirstine elsker mig jo , og jeg elsker hende . 
Nu , er jeg her for at føre hende med mig , 
og det er kun mit ønske , at i skal begive 
eder til ridefogdens hus for at tilsige ham 
at møde her med min elskede . “ 
„ Stakkels Tyge , “ gentog skolemesteren , 
idet han rystede med hovedet , endnu mere 
sørgmodig epd før . 
„ Igen stakkel ! “ gentog Tyge utålmodig , 
idet han stampede med foden i 
gulvet og tilføjede derefter : „ Min tid er 

knap og lad os derfor komme til ende med 
sagen ! Vil i opfylde min anmodning 
med hensyn til at skaffe ridefogden hid — 
ja eller nej ! “ 
„ Ak , kære Tyge , i ved ikke hvad det 
er i forlanger af mig ? “ 
„ Dersom det er et offer , som i bringer 
mig , vil jeg virkelig gjengjælde eder 
det , skønt jeg ikke kan fatte , hvilket offer 
der skulle være forbundet med at i begiver 
eder til ridefogdens hus . “ 
„ Hvornår er i kommen til Knudsfrup , 
Junker Tyge ? “ 
„ I kan selv udregne det , mester Jørgen , 
ved solnedgang lod jeg mig færge 
over fra Helsingør . “ 
„ Jeg kan mærke det , “ svarede den gamle 
skolemester , „ I har intet begreb om , hvad 
der er hændet her i de sidste dage . “ 
„ Hændet . . . hændet . . . gentog Tyge , 
forfærdet over den tone , hvori mester 
Jørgen talte , „ hvad er der hændet ? . . . 
Nu , så tal dog , ethvert sekund er 
k » stbart ! “ 
„ Det er lettere sagt end gjort , “ svarede 
skolemesteren , idet han tog en nh 
slurk af kruset , ligesom på bunden af 
dette af finde en indledning eller mod til 
af begynde . 
„ Gør mig ikke rasende , menneske ! “ 
Udbrød Tyge heftig ; „ jeg har jo sagt 
eder , af to menneskers livslykke står 
på spil her ! Hvorledes kan i bære 
over eders hjerte af spænde mig således 
på pinebænken ! “ 
„ Nuvel da , eders villie ske ! “ svarede 
mester Jørgen i en sørgmodig tone ; „ det 
er kun svare og onde tidender , jeg har af 
melde eder ! Kirstine , som i kalder for 
eders brud , er falden i eders faders 
vold , og da han , som i let kan tænke 
eder , ikke har kunnet give sit samtykke 
til eders bryllup , har han villet bortgifte 
hende til en anden . . . “ 
„ Bortgifte hende til en anden ? “ råbte 
Tyge forfærdet og som ude af sig selv , 
„ og hvilken usling skulle vel ægte den , 
som var min brud ? “ 
„ Den samme , som i nys begærede , 
at jeg skulle bringe hid . . . ! “ 
„ Ridefogden ? “ råbte Tyge , idet han 
sprang i vejret . 
„ Ia , ridefogden , “ svarede mesterjørgen . 
„ O , havde jeg den forræder her , “ råbte 
Tyge forbitret , „ han skulle ikke skippe 
levende herfra ! “ 
„ Lad ham hvile i fred , “ svarede skolemesteren 
i en højtidelig tone ; „ han har 
syndet meget , men har også fanget straf 
for sin synd . . . “ 
„ Han er død ? “ udbrød Tyge overrasket , 
idet hans øjne funklede af glæde og hævn . 
„ Ia , han har fundet en død , der var 
værdig til hans liv ! “ svarede mesterjørgen 
og tilføjede : „ Jeg kan glæde eder med 
den efterretning , at Kirstine forhindrede 
ham fra at blive hendes brudgom . . . 
Aldrig har nøgen dolk fundet rettere vej 
til en mands brhsf end den dolk , hun 
stødte i hans hjerte . . . “ 
„ Kirstine dræbte ridefogden . . . ? “ 
„ Ja , for alterets fod , “ svarede mester 
Jørgen . 
Thge forlangte og fik nu en nøjagtig 

oplysning om , hvorledes alt var gået 
til ved denne mærkelige bryllupsfærd , 
som hr. Otto Brahe havde villet arrangere , 
efter at Kirstine var falden i hans 
vold . 
Historien var snart fortalt . 
Kirstine havde stødt dolken lige ned til 
skæftet i ridefogdens bryst , så det aldrig 
mere var faldet i denne mands lod , 
hverken at agcrebøddel eller brudgom ! Den 
heftige bevægelse , hvori hun havde været , 
havde imidlertid fremkaldt et nerveslag 
hos hende , så at hun var falden til jorden 
og i hele den påfølgende dag lå 
hun uden bevisthed . 
„ Men hun lever dog altså endnu ? “ 
Udbrød Tyge , der næppe mægtede at drage 
ånde . 
„ Ja , gud bedre det , “ svarede skolemesteren , 
idet han rystede på hovedet , 
„ det var måske bedre , dersom vi kunne 
græde over hendes død , frem for at glæde 
sig over hendes liv . “ 
„ I mener . . . ? “ udbrød Tyge forfærdet . 
„ I morgen 
tidlig ved hanegal vil hun 
have ophørt at leve . Liv for liv og øje 
for øje , “ siger skriften , “ sagde mester 
Jørgen , idet han på ny kredentserede bægeret . 
„ Hvad 
er det , i siger ? “ 
„ Ieg siger , at i morgen ved hanegal 
vil Kirsfine komme til at bøde med sit liv 
for det drab , hun har begået på ridefogden ! “ 
„ I morgen , 
ved hanegalle råbte Tyge , 
idet han slog i bordet så kruset dansede 
derved , „ man vil dræbe den kvinde , jeg 
elsker ! “ 
Mester Jørgen trak på skulderen og 
stirrede frem for sig . 
„ O , jeg takker dig , min himmelske 
gud , at du lod mig komme hertil i den 
rette stund ! “ udbrød Tyge , idet han hævede 
hånden mod himmelen . 
„ Hvad har i i sinde , Junker Tyge ? “ 
„ Ieg elsker Kirsfine og kan derfor kun 
have et i sinde , “ svarede Tyge i en 
noget affærdigende tone . 
„ I vil . . ? “ 
„ Ieg vil naturligvis frelse min elskede 
fra døden , “ svarede Tyge og tilføjede : 
„ Dersom i har lyst , skal i være mig behjælpelig 
dermed . “ 
„ I er en ung mand , Tyge , “ svarede 
mester Jørgen . „ I kan lettere påtage 
eder at rive en syndig sjæl ud fra helvedes 
pøl , end i vil være i stand til at 
frelse Kirstine fra døden ! Hr. Otto 
Brahe er en streng retfærdig mand , og 
selv om han havde eder eller Kirstine nok 
så kær , ville han døg ikke være at formå 
til at benåde hende . “ 
„ Min hustru trænger ikke til nogens 
nåde , “ svarede Tyge i en myndig tone 
og tilføjede derefter : 
„ Jeg skal vise eder alle , at jeg kan 
frelse Kirsfines liv ! “ 
Med disse ord greb han sin hat og 
gik hen imod døren . 
„ Hvad har i døg i sinde , Junker 
thge ? “ udbrød magister Jørgen . 
„ Det har i jo hørt , mester Jørgen . 
Jeg vil frelse min elskede fra døden ! “ 

„ Men hvorledes vil i vel iværksætte 
dette ? “ spurgte skolemesteren , der hemmelig 
bebrejdede sig selv , at han havde været 
så åbenmundet lige overfor den unge 
mand . 
„ Derfor må tilfældet råde ! “ svarede 
thge frejdig , idet han holdt hånden på 
dprklingen . 
„ Jeg tillader eder ikke at gå således 
bort uden at indvie mig i eders plan , 
som i jo har unddraget mig i eders 
kjærlighedshisforie ! Jeg er vel gammel 
og svag og har kun et ganske ringe ord 
at sige her på godset , men kan jeg være 
eder til nogen tjeneste , da kan i srit 
råde over mig ! “ 
„ Skønt Tyge Brahe ikke var nogen 
praktisk natur , og skønt han var smittet 
af den ungdommen medfødte lyst til at 
ville råde sig selv i alle forhold , indså 
han dog nødvendigheden af under den 
nærværende situation at gribe enhver 
hånd , der venligt rakles ud imod ham . 
I havsnød klamrer den skibbrudne sig jo 
til et ussell halmstrå og Tyge måtte 
tilstå for sig selv , at han havde lidt en 
total undergang her på Knudstrup . 
Han gav derfor atter skip på klinkefaldet 
i sin hånd og sagde efter nogle 
få minutters betænkning : 
„ Jeg modtager eders tilbud , mester 
Jørgen . . . I kan virkelig være mig til 
nogen nytte , dersom i vil bringe mig et 
offer ! Imidlertid skal i ikke bringe mig 
dette offer omsonst thi foruden min evige 
kærlighed og taknemmelighed skal i , som 
løn for eders opofrelse høste en sorgfri 
alderdom og komme til at føre et langt 
behageligere liv , end tilfældet ellers ville 
være her ! I ved vel , at jeg har arvet 
min fabroder , Jørgen Brahe , så jeg er 
rig nok til at kunne belønne enhver tjeneste 
som der ydes mig , for så vidt de er 
af den beskaffenhed , at de kunne belønnes 
med penge . 
„ Når jeg yder eder min tjeneste i 
denne sag , sker det væsentlig for at forhindre , 
at i styrter eder selv i ulykke 
ved at begå en eller anden dårskab . “ 
„ Det klinger just ikke meget smigrende , “ 
Svarede Tyge , som trods øjeblikkets alvor 
ikke kunne tilbageholde et let smil , „ men 
ligemeget , jeg modtager eders tjeneste , 
hvad enten i tilbyder den i det ene eller 
i det andet øjemed , og i særdeleshed modtager 
jeg den , da jeg har en kommission 
at give eder , som ingen anden end i kan 
udrette . 
„ Lad høre min søn , “ svarede mester 
Jørgen , idet han tømte den sidste slurk af 
kruset . 
„ Ieg ved , at min fader fra gammel 
tid nærede en stor tillid til eder , mester 
Jørgen , “ svarede Tyge , „ og det er herpå , 
at jeg har bygget min plan . “ 
„ Og nu forlanger i vel , at jeg skal 
svige den tillid , som eders fader således 
har vist mig ? “ udbrød mester Jørgen . 
„ Stille , gamle ; her gælder det jo om 
at redde et menneskes liv ! “ 
„ Lad da høre , hvorpå eders plan 
går ud ! “ 
„ Så snart det gryer ad dag begiver 
i eder op på gården og forlanger min 

Kirstine . 



fader i tale . I anvender da først al 
eders overtalelsesevne til at han for eders 
skhld skal frigive Kirstine og lade hende ! 
Hemmelig slippe bort fra godset . . . “ 
„ Derpå går han aldrig ind . . . “ 
„ Jeg tror det samme , og min plan 
er også beregnet derpå . Når han altså 
har negtet eder opfyldelsen af det første 
onste , begærer i dernæst at få delikventinden 
i tale , da i som hendes gamle 
skolemester vil tale et trøstende ord til 
hende , forinden hun føres til retterstedet . . . 
Troer i , dette onfle vil blive opfyldt , 
mester Jørgen ? “ 
„ Derom nærer jeg ingen tvivl , Junker 
Tyge . “ 
„ I begærer da at blive ført ned til 
hende , da i vil tale med hende i Enrum . 
Man vil nu føre eder ned i kælderhvælvingen 
hvor hun sidder og efter al 
sandsynlighed vil den , der ledsager eder , 
kun være en af min faders drenge . Når 
i er bleven ført ind i cellen , hvor hun 
sidder , bringer i bud og hilsen fra mig , 
og beder hende stole på min usædvanlige 
kærlighed til hende . Dernæst — nu kommer 
det vigtigste moment — må i enten 
med list eller magt føre hende ud af 
fængslet . I nogle få hundrede alens 
afstand fra gården holder en lukket 
vogn , hvori jeg sidder og i den stiger i 
da ind tilligemed min brud og rejsen 
går da ufortøvet til Sjælland . “ 
„ I sandhed , det er en artig plan , i 
har lagt , Tyge . En gammel affældig 
mand , som jeg , skal føre en kvinde ud af 
et fængsel , med magt , om dette gøres 
nødvendig . Nej , min kære Junker Tyge , 
det er dårskab af eder at ville forlange 
sligt , og det ville være fuldstændig gal 
mandsværk af mig at gå ind derpå . “ 
„ Nuvel , dersom i ikke vil yde mig 
eders bistand og frelse Kirstine fra døden , 
går jeg alene . Hvorledes udfaldet 
vil blive , kan jeg ikke afgøre , men et ved 
jeg , og det er , at man ikke skal føre hende 
i døden uden over mit lig ! “ 
Den gamle skolemester betragtede ham 
med forfærdelse og angst . Tyge var et 
nngt brushoved , der ikke tænkte længe overen 
sag , førend han handlede , og som uden 
betænkning ville styrte sig i enhver fare , 
selv om det skulle koste hans liv . Da 
skolemesteren nu oprigtig holdt af den 
unge mand , kunne han ikke tillade , at han 
således blindt styrtede sig i en fare , for 
hvilken han ikke selv havde gjort sig tilstrækkeligt 
rede . Han sagde derfor : 
„ Lad os tale i ro om sagen , Tyge “ 
„ Nej , “ afbrød Tyge ham , „ Sagen er 
afgjort ! Vil i ikke hde mig den hjælp , 
jeg har forlangt af eder , går jeg selv , 
thi det er min pligt at rive slagtofferet 
ud af bødlernes hænder , medens det endnu 
er tid . “ 
„ Men betænker i da nu de følger , 
som en sådan overrumpling kunne have 
tilfølge for Kirstine selv ? — om min egen 
person taler vi ikke , — dersom den vagt , 
der følger med mig ned i cellen er stærkere 
end jeg , skal jeg da også vove angrebet 
og derved udsætte Kirstine for at 
blive stødt ned på stedet ? Eller dersom 
eders fader nægter mig tilladelse til at 

gå ned til Kirstine , men derimod lade 
hende føre op til mig , skal jeg da også 
angribe ham og ligefor hans øjne bortføre 
fangen ? “ 
„ Jeg giver eder ret i , at sagen er 
meget alvorlig , og at der skal et ikke ringe 
kvantum mod til at iværksætte den . Men 
i har levet så længe i verden , at i har 
lært at have fornuften med eder , så at 
i til enhver tid griber det rette , og hvad 
nu eders fhsiske evner angår , da er 
i ikke så gammel og aflægs , som i gerne 
ville give det udseende af . . . Lad nu 
alle disse betænkeligheder fare og gør 
eders pligt ! “ 
„ Min pligt . . . ? “ gentog mester Jørgen 
overrasket . 
„ Ja , eders pligt , thi det er enhver 
kristens pligt at bistå sine medmennesker , 
når de er i nød og stedet i en overhængende 
fare ! Øg i vil vel ikke negte , at 
Kirstine befinder sig i sådan fare ? Dersom 
vi ikke frelse hende , da vil hun blve 
et offer for min faders had . . . “ 
„ Tal ikke således , Junker Tyge ! Kirstine 
har jo forskhldt døden ved sit drab 
på ridefogden : “ 
Måske efter den såkaldte retfærdighed , 
som juristerne må håndhæve , men afgjort 
ikke efter den moralsfe retfærdighed ! 
Anser i det ikke for at være så oprørende , 
som tænkes kan , at man vil tvinge en ung , 
værgeløs pige , tværtimod hendes villie , til 
at gifte sig med en gammel slyngel , der er 
sammensat af lulter laster , hvoraf hver enkelt 
måtte være tilstrækkelig til at skaffe 
! ham ind i helvedes inderste dyb ? Hun 
! har vel ihjelslået et legeme , men hun 
gjorde det kun for at forhindre , at man 
ihjelslog hendes sjæl , og jeg behøver jo 
ikke at genkalde skriftens ord herom i 
eders erindring . Isfedetfor at begå nogen 
lovstridig eller fordømmelig handling 
begår i nu en smuk og fortjenstfuld 
gerning i det øjeblik , i frelser hende fra 
døden . “ 
Mester Jørgen sad tans i nogle minutter 
og sagde derefter : 
„ Gid i ikke var kommen til mit hus 
i denne stund , Junker Tyge , thi den sag 
vil bringe fordærvelse over mit hoved ! 
. . . Men lige meget , jeg vil ikke svigte , da 
i har påkaldt min kristenkærlighed ! “ 
Tyge rakle ham tavs hånden og sagte : 
„ For eders kjærlighedsgjerning mod 
mig og Kirstine vil gud rigelig lade eder 
høste løn , mester Jørgen ! “ 
„ I sagde jo , at det kun var min pligt 
jeg gjorde , når jeg søgte at frelse Kirstine 
fra døden og for opfyldelse af sin pligt , 
bør man ikke modtage taksigelser ! “ 
Tyge brød derefter op . Mester Jørgen 
ville formå ham til at blive natten over 
i hans hus , men dette afslog han , thi han 
måtte ud for at forskaffe sig en vogn , 
som kunne køre flygtningene til Helsingborg 
den næste morgen . 
„ Ved daggry skal jeg være udenfor 
Knudstrup , “ sagde han , idet han åbnede 
døren , „ Gud lægge sin velsignelse i ethvert 
af eders trin i morgen , mester Jørgen ! “ 


X . 
Som naturligt var , fejrede kong 
Frederik den anden sin førstefødte søns 
dåb med stor pragt og glans . Der 
var slikket bud til samtlige rigets adelsmænd 
med deres høibårne fruer om at 
samles i København og være kongens 
gæster otte dage i rad , og der gik tillige 
bud til alle de udenlandske fyrstehuse , meh 
hvilke det danske kongepar var beslægtet , 
om ligeledes at sende repræsentanter til 
denne hnitidelighed . Frederik den anden 
havde nu i så mange år været ængstet 
og bedrøvet ved tanken om ikke at skulle 
efterlade sig nogen søn , at en sådan 
søns fødsel med rette måtte fylde ham 
med den største glæde . Og for at hele 
verden skulle være vidne til denne glæde 
var det , at han nu indbød både sit eget 
og naborigernes anseteste og mægtigste 
mænd til dåbshøitideligheden . 
København havde vel ofte været skuepladsen 
for hoffets festligheder og Københavns 
borgere hande været vidne til 
alskens højtidelighed , men i mands minde 
erindrede dog ingen at have set noget , 
der i pragt kunne sættes ved siden af 
denne dåbfest . Ved tidligere lejligheder 
havde borgerne måttet nøjes med at være 
stumme tilskuere , men nu var det kongens 
villie , at også de skulle være aktive deltagere 
i dagens glæde . Til den ende 
blev der udenfor rådhuset opført en stor 
tribune fra hvis platform man kastede 
store stykker steg , duftende bagværk og 
blanke sølvpenge i grams ned til mængden , 
som styrtede sig over byttet som 
ravne styrte sig over et ådsel . 
Folket morede sig prægtigt over denne 
uvente festlighed , thi at der gik nogle 
fingere eller ribben med i løbet , var 
små uheld , der ikke kunne gøre noget 
alvorligt skår i fæstens glæde/ også 
for gode drikkevarer var der sørget , thi i 
den ene ende af Gammeltorv var der 
gravet et stort basin , hvori den lifligste 
rhinskvin brusede ud af en kunstig fortæine . 
På det samme sted opførte Kristian 
den fjerde senere det prægtige springvand 
som endnu er et af torvets og hele 
stadens skønneste prydelser . 
På festens tredje dag gav kongen 
et stort bal på Københavns slot , hvortil 
den unge adel var indbuden . Der 
havde vel været baller begge de foregående 
aftener , men til disse havde de unge adelsmænd 
været tavse tilskuere , idet dansen 
da udelukkende blev trådt af de fyrstelige 
og de gamle adelige personer , som vare 
kongens særligt indbudne gæster . 
Dansen var i fuld gang i den store 
riddersal og gik med en liv og en lyst , 
der stod i en afgjort modsætning til hvad 

tilfældet havde været de foregående aftener . 
Man havde nu ladet alt ceremonielt 
forblive hjemme , da man tog på bal , og 
i den tætopfhldte sal tog man det ikke så 
nøje , om man var så uheldig at træde 
en eller anden fyrstelig eller højadelig person 
over fødderne . 
Kongen og dronningen deltog med megen 
lyst i ballet og når kongen så en 
eller anden Junker eller jomfru udhvile 
sig efter en Dands stammede han dem ud , 
„ thi i aften må ingen være træsk “ sagde 
han . 
Denne mening var dog orkesteret ikke 
af og i løbet af natten gjorde de gentagne 
gange et kort ophold , for at udhvile 
sig og for at kunne begynde på ny 
med desto større liv . 
Da den første pause indtrådte blev 
den almindelige opmærksomhed henledet på 
et ungt par , som førtes ind i dandsesalen 
af kongens ceremonimester . 
Den opmærksomhed , som parret således 
vakte , skyldtes fornemmelig den unge 
dames skønhed . Alle de unge junkere 
stirrede målløse på denne skønne fremtoning 
og de søgte alle at opfange et 
glimt af hendes vidunderlig dejlige øjne , 
der funklede som to klare stjerner . Skønt 
hun øjensynlig var fremmed i denne kreds 
skred hun dog med værdighed frem igennem 
salen ved sin kavalers side og kun 
en let rødme tilkendegav hendes undseelse 
over at være genstand for så megen 
opmærksomhed . 
Hendes herre førte hende straks hen til 
kongens og dronningens pladser , hvor 
han præsenterede hende for majestæterne 
og medens han kyssede kongens hånd 
førte hun med megen gratie fligen af 
dronningens kjole til sine læber overensstemmende 
med tidens skik . 
En almindelig mumlen gik igennem 
salen og fra alle sider lød spørgsmålet 
øm , hvem dette fremmede par vel kunne 
være . 
„ Men hvem er den dame , som han 
har ført med sig ? “ udbrød den unge Junker , 
for hvem Mandrup Parsbjerg således 
udøste sit hjerte og tilføjede derefter i en 
begejstret tone : „ I sandhed , dersom der 
kunne stige engle ned på jorden , måtte 
hun være en af dem ! Så længe jeg har 
levet har jeg aldrig set så dejlig en 
kvinde ! “ 
„ Å , “ svarede Mandrup tørt , „ det har 
da måde med dejligheden , og i særdeleshed 
svinder dejligheden ind , når man 
seer den side om side med et sådant 
uhyre , som Tyge Brahe ! “ 
„ Jeg syntes tværtimod , at en skønhed 
må forhøjes , når den stilles ved siden 
af noget uskønt ! “ tillod den anden sig at 
bemærke i en spagfærdig tone . 
„ Da antager jeg næppe , at i ville 
lade en kostbar juvel indfatte i en rusten 
og ru jernklump ; diamantens skønhed 
ville vistnok ikke vinde i sådanne omgivelser ! “ 
„ Men 
hvem kan hun dog være ? “ udbrød 
den anden , der ikke skænkede hr. 
Parsbjergs dybsindige bemærkninger den 
tilbørlige opmærksomhed . 
Dette spørgsmål blev dog snart besvaret 

ser herrernes vedkommende , thi 
Tyge Brahe var kendt af de fleste af 
fine jevnaldrende , og dersom ingen anden 
skulle have kendt ham , var hr. Manderup 
pasbjerg her tilstede for at give enhver 
ønskelig oplysning . 
„ Det er den danske adels herostrat , “ 
Sagde han til sin sidemand , „ den velbyrdige 
Herr Tyge Brahe til Knudstrup , som 
har gjort sig berygtet ved at ville agere 
professor her ved universitetet ! Det er 
sørgeligt , at der kan findes en så stor 
frækhed her i verden , som ndfordres for 
at en adelsmand således kan slå en bred 
streg over hele sin stands og sin slægts 
traditioner ; det er endnu sørgeligere at se , 
at frækheden belønnes med adgang til 
kongens hus , hvorfra en sådan person 
straks burde vises tilbage , så snart han blot 
gjorde det ringeste tegn på at beplette 
dets trin med sine urene fødder . . . Se 
nu , hvor han gør sig behagelig for kongen , 
det er til at ærgre sig en svindsot 
på halsen over . “ 
„ Hvad magt ligger der vel på at 
erfare , hvem hun er ? “ svarede Parsbjerg 
i en hånlig tone og tilføjede : „ Da 
krage jost søger mage , er hun vistnok ikke 
af nogen synderlig solid bonitet , og med 
hendes adelsflab er det vistnok også bevendt 
så som så , thi utvivlsomt ville 
ingen ærbar jomfru af vor gamle ansete 
adel give sin hånd til en mand , der 
havde krænket en af de første betingelser 
for af være en virkelig adelsmand , nemlig 
af nedlade sig til af søge noget borgerligt 
erhverv ! . . . Da det imidlertid 
også kan interesse mig , af erfare hvem 
denne jomfru er , kan vi gå hen til ceremonimesteren 
forat erfare det . 
Musiken var imidlertid begyndt på ny 
og en del af de unge junkere og jomfruer 
fortsatte den afbrudte glæde . Dette 
var meget heldigt , thi dersom Pavsen havde 
vedvaret noget længere , ville salen utvivlsomt 
have været i fuldt oprør medens 
man nu indskrænkede sig til af hvidfle til 
hinanden , overdøvet af musikens og dansens 
larm . Hvorom hviskedee man da ? 
Ceremonimesteren havde uforbeholdent 
givet . Hr. Manderup Parsbjerg , al den 
oplysning , denne attråede , og da den 
unge adelsmand var et meget ædelt gemyt 
kunne han ikke bevare nogen hemmelighed 
for sig selv , i særdeleshed da , når denne 
hemmelighed angik hans argeste fjende . 
Inden en halv time forløben , var rygtedes 
det over hele salen , af den dame , som 
Tyge Brahe havde medført her var hanstrolovede 
og — en forhenværende trællekvinde 
fra hans faders gods . 
I begyndelsen ville man ikke tro dette 
udsagn og da man vidste , at Manderup 
Parsbjerg var Tyges erklærede fjende anså 
man historien for kun at være et opdigt 
af ham . Men da flere henvendte sig 
til ceremonimesteren og af ham fik den 
samme forklaring , som Parsbjerg gav tilbedste , 
måtte sagens rigtighed anses for 
hævet over enhver tvivl , i særdeleshed 
da ceremonimesteren meddelte , at Tyge 
forud havde søgt og erhvervet kongens 
og dronningens udtrykkelige tilladelse til 
at indføre hende ved hoffet . Kongen varså 

indtaget i Tyge Brahe — vel nærmest 
på grund af det gunstige horoskop , han 
havde stillet i anledning af . Tronfølgerens 
fødsel — at han ville have bifaldet ethvert 
forslag fra sin yndlings side , selv 
om dette forslag skulle være gået ud 
på , at han indførte sin vasfcrkone ved 
hoffet . 
Rygtet om Tyges trolovelse med en 
ufri kvinde løb altså i et nu salen 
rundt og gjorde en overvældende virkning , 
da man af cercmonisterens forklaring fik 
stadfæstelse på dets rigtighed , hvor utrøligt 
det end klang . Overall stak man hovederne 
sammen — både damer og herrer 
— og de sorbittrede miner viste hvorledes 
man havde optaget denne ny forhånelse 
fra Tyges side , thi man kunne 
ikke andet end opfatte hans trolovelse med 
en trællekvinde som andet end et nævesfag , 
han havde givet enhver brav adelsmand 
lige i ansigtet . 
Blandt alle de ivrige til at udbrede 
„ Skandalen “ videre og videre og til at 
ophidse gemytterne , var Manderup Parsbjerg 
selvfølgelig den allerivrigste . Med 
velberegnet snedighed udstrøede han dog 
ikke sine giftige ord iblandt mændene , 
men holdt sig til damerne , som dem , der 
i denne sag måtte kunne tilføje Tyge 
Brahe og hans trolovede den største krænkelse . 
„ Jeg gad nok se den ærbare jomfrue , 
som turde træde dansen sammen 
med en sådan kvinde “ og „ Det er en 
ligefrem fornærmelse imod alle damer ved 
hoffet at denne kvinde får lov til at 
måtte opholde sig her ! “ På denne måde 
arbejdede han henimod , at forbittrelse » 
Imod Tyges Brahes trolovede skulle blive 
så stærk , at det måtte komme til en 
skandale , som kun kunne ende med , at 
Tyge Brahe måtte forlade hoffet for 
aldrig mere at vise sig der med sin 
kvinde . 
Thge Brahe og Kirstine kunne ikke 
undgå at bemærke den for dem generende 
opmærksomhed , hun således var gjensfand 
for , og når de stred arm i arm 
igennem de tætte klynger trængte mangt 
et ord til hendes øre og gennemborede 
hendes hjerte . Al blodet var nu veget 
fra hendes kinder og hun måtte støtte sig 
til Tyges arm , for ikke at segne under 
vægten af al den hån , som hun fandt 
sig omgivet af . 
„ Lad os tage bort , min elskede Tyge , “ 
Hviskedee hun til ham , da ordet „ Trællekvinde “ 
Nylig var trængt til hendes øre . 
„ Tage bort ? “ gentog Tyge Brahe , 
idet han rystede på hovedet . „ Vi er her 
for at fange en sejr , og det ville derfor 
lade ilde om vi feigt flygtede , nu da slaget 
er så godt begyndt . “ 
„ Men se alle disse onde øjne , som 
hviler på os , “ hviskedee hun til ham , „ og 
hør de ord , som man siger rundt omkring 
os . “ 
„ Jeg ser intet uden dig , min elskede 
Kirsfine , og det er mig langt kære at lytte 
til hvad du siger , end hvad den hele verden 
ville falde på at tale om ! Gør 
ligesom jeg , Kirsfine , det vil sige : bekymrer 
dig om intet uden at tækkes den , 
du elsker ! “ 

dette var dog lettere sagt end udført 
og det var et spørgsmål , hvorvidt Tyge 
selv i dette øjeblik var så rolig , som han 
ville give det udseende ask og som hans 
ydre udviste . Han havde såre godt bemærket 
den Iver , hvormed hans dødsfjende 
gik omkring og hviskedee enhver , der 
ville høre ham , noget i ørene , og retningen 
af hans blik viste da straks , hvem 
bagtalelsen gjaldt . Men Tyge befandt sig 
her med sin konges samtykke og dette 
samtykke gjaldt også hans brud . 
„ Det bliver eders sag , hvem i vil tage 
til eders hustru , “ havde hans nåde venligt 
sagt til ham og havde derefter tilføjet : 
„ Tyge Brahes trolovede har selvfølgelig 
uhindret adgang til hoffet . “ 
Tyge og Kirstine vandrede da således 
arm i arm omkring i balsalen . Da hun 
ikke forstod at deltage i dansen , som 
dandsedes her , måtte hun indskrænke 
sig til at være tilskuer ved ballet , men 
det var dog aldeles mekanisk , at Kirstine 
betragtede al denne lystighed . 
Manderup Parsbjerg havde — som vi 
have set — med diplomatisk snedighed 
indskrænket sig til at udsprede fin giftige 
bagvaskelse blandt damerne ; men imidlertid 
var der andre af hans unge stands - 
fæller , som ikke lå på den lade side , 
men som også efter evne bearbejdede og 
ophidsede herrerne imod Tyge og hans 
brud . 
„ Det er en ligefrem forhånelse imod 
hele den danske adel , “ sagdes der således 
almindeligt , „ han har kun trolovet sig med 
denne trællekvinde for at krænke os , ligesom 
han også kun har ladet sig gøre til 
professor for at håne os . Denne fornærmelse 
må afvaskes . “ 
Hvorvidt denne „ Vask “ nu skulle ske 
i blod eller andet fluidum taltes der ikke , 
om , men alle vare enige om , at denne afvaskning 
måtte finde sted . Det gjaldt 
blot at finde den rette mand til at fore » 
Tage den . 
Man kunne ikke længe have vanskelighed 
ved at finde ham , thi dertil måtte 
Manderup Parsbjerg være selvskreven . Det 
gamle nag hos ham imod Tyge ville give 
hans tale en bråd , som ingen anden 
kunne lægge i sine ord og den skade , 
han i duellen var kommen til at tilføje 
Tyge måtte nødvendigvis også have fremkaldt 
et sådant uudslukkeligt nag og had 
hos denne , at der ikke ville forløbe mange 
sekunder før han havde forløbet sig imod 
Manderup , således at en ny duel var 
uundgåelig . 
Manderup Parsbjerg var døg ikke ganske 
villig til at overtage den rolle i skuespillet , 
man således ville tildele ham . 
At han havde besejret Tyge i duellen 
skyldtes , som vi have set , kun et forræderi , 
et dristigt eonp æv main , fra hans 
sekundants side og det kunne være , at 
thge Brahe i næste omgang ville tage 
en berettiget revanche , selv om han skulle 
gribe til en krigslist . På den anden 
side følte Manderup imidlertid en så stor 
lyst til på ny at komme i klammeri med 
sin gamle fjende , at hans betænkelighed 
snart måtte besejres af hans had . Både 
kærlighed og had gør blind . ' 

„ Ia , jeg skal påtage mig det , “ sagde 
han endelig til de unge junkere , som havde 
påtaget sig at ophidse ham til at være 
„ hele adelens “ Talsmand og hævner lige overfor 
den blodige krænkelse , som Tyge 
Brahe havde vovet at tilføje dem , „ og “ — 
tilføjede han da med et uhyggeligt , ondskabsfuldt 
smil — „ jeg håber , at i skal 
blive tilfreds med mig , mine venner ! “ 
Dette håb havde han ikke nødig at 
udtale , thi dette nærede de andre i et ligeså 
suldt mål som han selv . Skulle 
nogen være i stand til at tilføje Tyge Brahe 
en krænkelse , der satte spor for hele livet , 
måtte det være Manderup Parsbjerg . 
Alles øjnes hvilede derfor på ham , 
da han endelig rejste sig fra sin plads og 
langsomt slentrede hen imod Tyge og Kirstine , 
som dog ikke bemærkede hans komme , 
da deres ansigter var vendt imod de dansende 
grupper . 
Efter datidens mode bar damerne 
ved hoffet et langt , påsyet slæb på 
deres kjoler og Kirstine havde da også et 
sådant på sin . 
Dette havde givet Manderup ideen ti^ 
hans påtænkte overfald på Tyge . 
Idet han nu slentrede forbi parret 
trådte han med forsæt i Kirstines lange 
slæb , der lå hen ad gulvet , og skilte det 
med et ryk fra kjolen og fortsatte derefter 
sin gang , uden at gøre blot den ringeste 
undskyldning . 
Manderup Parsbjerg var en dårlig 
aktør , i al fald optrådte han med en 
så stor plumphed , at hverken Tyge eller 
Kirstine kunne være i tvivl om hensigten . 
Tyge slap straks sin elskedes arm , for 
at følge efter Manderup , men hun holdt 
ham tilbage . . . 
„ Jeg besværger dig , Tyge , for vor 
kærligheds skyld , følg ikke efter ham . . . 
Jeg ville tage min død derover , dersom 
du for min skyld udsattes for den ringeste 
fare . . . “ 
„ Min ære kræver , at jeg søger oprejsning 
for den fornærmelse , han har tilføjet 
dig , “ svarede Tyge bestemt , „ kun 
hvis han vil tilstå , at han har handlet 
i drukkenskab skal jeg lade det passere . “ 
Og uden at Kirsfine kunne forhindre 
det , ilede han efter Manderup Parsbjerg . 
Den stakkels unge kvinde var så overvældet 
af den bevægelse og nerveophidselse , 
hvori denne ubehagelige festaften havde 
sat hende , at hun vaklede , og dersom ikke 
en af kongens livdrabanter , der stod i 
nærheden , og som bemærkede det , var ilet 
til , ville hun være segnet til jorden , thi 
der var ingen af herrerne , som ville indlade 
sig til at gribe hende i sine arme . 
Det var den simple og rå soldat forbeholdt 
at vise en større ridderlighed end 
blomsten af landets aristokrati røbede at 
være i besiddelse af . 
Medens Kirsfine blev ført ind i et 
sideværelse var Tyge alt i livlig engagement 
med sin dødsfjende . 
Også Manderup var — naturligvis 
med god beregning — flentret ind i et 
lille sidekabinet , hvor der kun var nogle 
få herrer tilstede . 
I det øjeblik , han trådte over dørtærskelen 
følte han et djærvt slag over sin 

skulder af en knyttet hånd og da han 
vendte sig om , stod han ansigt til ansigt 
med Tyge . Han havde selvfølgelig meget 
vel bemærket , at denne var fulgt efter 
ham . 
„ Å , et ord , Parsbjerg , “ udbrød 
Tyge med funklende øjne og skælvende 
stemme . 
„ Ej , det er eder , Tyge Ottesen ! . . . 
Men hvad seer jeg , i har jo bekommet 
eder en ny næse ! . . . Ja , i må ikke 
blive vred for min ubehændighed med at 
hugge næsen af eder . . . Det har virkelig 
gået mig til hjerte at tænke mig eder 
gå uden næse . . . “ 
„ Det er nok herom , “ udbrød Tyge , 
da han bemærkede , at de andre tilstedeværende 
herrer begyndte at smile på hans 
bekostning . 
„ Ja , ja , når i er tilfreds , kan jeg 
jo også være det , “ sagde den anden 
lystig . 
„ Jeg håber dog , at eders tilfredshed 
snart skal have lagt sig , “ svarede Tyge . 
„ Er i villig til at følge mig ud af kongens 
gård . . . “ 
„ Er i shg , eftersom i vil følges ud , 
stakkels ven ? “ 
„ Nej , jeg vil kun følge med eder , for 
at lære eder mores ! Desværre forbyder 
lovene at krænke slotsfreden , thi ellers 
skulle jeg ikke giver eder denne galgenfrist . “ 
„ illores 
— slotsfreden — galgenfrist ! 
. . . Men , du store gud , hvorom er 
det , i taler . . . I er sandt for dyden 
virkelig syg . . . Jeg skal straks gå ud for 
at opsøge hans nådes livlæge . . . En 
åreladning . . . “ 
„ Gør eder ingen ulejlighed for min 
skyld ! Skal nogen årelades bliver det 
eder , parsbjcrg , thi i trænger mere dertil 
end . jeg , og her sidder lancetten , “ 
Svarede Tyge , idet han slog på sin 
kårde . 
„ Ah , nu begriber jeg det hele ! I vil 
slås . . . “ 
„ Ganske rigtig , hr. Parsbjerg ; det 
var dog heldigt , at i endelig kunne begynde 
at forstå dansk . . . Jeg vil have 
revanche og det straks . . . “ 
„ I er altså dog ikke så ligegyldig 
med denne næsehisforie , som i vil give det 
udseende af , “ udbrød Parsbjerg lystig , for 
endmere at ophidse Tyge . 
„ Her taler vi ikke om næser , “ råbte 
denne , idet han forbitret stampede i gulvet . 
„ Vort ældre regnskab skal ikke opgøres 
her . . . Men i har krænket min dame , 
og dette er et nyt regnskab , som jeg vil 
have opgjort . “ 
„ Eders dame ? “ udbrød den anden 
med kunstlet overraskelse . 
„ Anstil eder ikke så enfoldig , Parsbjerg , 
og gør eder ikke så megen ulejlighed 
med af se dummere ud , end i i forvejen 
er ! I ved meget vel , af det var min 
dame , hvis slæb i med villie trådte fra 
kjolen og det er for denne fornærmelse , 
i skal stå mig til regnskab . “ 
„ Eders dame ? “ gentog Parsbjerg med 
en irriterende koldblodighed . „ I tager 
fejl , Brahe ! I tager fuldstændig fejl . . . 
For det første var det ikke nogen dame , 

jeg gjorde et slæb kortere , og for det 
andet var det ikke eders dame , thi en 
trællekvinde er ingen dame og en trællekvinde 
kan ikke være eders dame . “ 
„ Jeg gentager , af det var min dame , 
som i fornærmede på denne måde , 
Parsbjerg og jeg spørger eder nu om i 
vil give mig , hendes fæstemand , den oprejsning 
i skylder mig efter ærens love . “ 
„ Ærens love ! “ gentog Parsbjerg i en 
hånlig tone og idet han lo hen til de 
andre junkere , som tilnikkede ham deres 
bifald . 
„ Ja , ærens love , “ gentog Tyge ligeledes 
og tilføjede : „ Det forundrer mig 
ikke , af i har ondt ved af fatte disse to 
ord , thi „ Ære “ kendes vist ikke i eders 
sprog . “ 
„ I skifter nok taktik , “ svarede Parsbjerg , 
„ da i seer , af det ikke bider på 
mig , af i søger oprejsning , vil i nu 
mage det således , af i kunne blive nødsaget 
til af give mig oprejsning ! Men 
denne krigslist duer ikke , Tyge Brahe . 
Med personer som eder , duellerer Manderup 
Parsbjerg ikke ; dem hugger man 
til nød en næsetip af , men heller ikke 
mere ! “ 
Thge Brahe måtte opbyde hele sin 
ro og koldsindighed for ikke af give efter 
for den fristelse han følte til af slå sin 
modstander til jorden . Lovene vare imidlertid 
meget strenge hvad angik krænkelse 
af husfreden i kongens gård — efter 
lovens bogstav er dette endog en halsløs 
gerning — og der er al grund til af 
formode , af det netop var Manderup 
Parsbjergs hensigt , af få Tyge til af 
forløbe sig , hvorved han på en let måde 
ville blive fri for hans tiltale . Thi i 
samme øjeblik , Tyge ville lægge hånden 
på ham eller endog blot hæve den imod 
ham , ville vagten straks skride ind og erklære 
ham for arrestant i køngens navn . 
Thge beherskede sig imidlertid og indskrænkede 
sig til at gribe så hårdt om sit sværdfæste , 
at mærker af det kraftige tag siden 
den dag kunne ses deri . 
„ I vil altså ikke give mig den oprejsning 
jeg forlanger ? “ spurgte han nu i en 
foragtelig tone . 
„ Jeg vil ikke duellere med eder , “ svarede 
Parsbjerg , „ jeg vil højst afprygle eder 
på passende tid og sted . Jeg kæmper 
kun med adelsmænd . “ 
„ I kender sket eders danmarkshistorie , “ 
Svarede Tyge opbragt , „ medens familien 
Parsbjergs stamfædre endnu gik på 
Marken og vogtede svin og kvæg , havde 
mine stamfædre for længst indlagt sig stor 
berømmelse i køngens og fædrelandets 
tjeneste . “ 
„ Det er meget sørgeligt for de brave 
mænd , at slægten da er vanartet så meget 
i tidernes løb , “ svarede den anden 
med sin ubetvingelige ro . Et let krampagtigt 
træk ved munden viste dog , at 
Tyges hånlige tale om hans stamfædre 
gik ham mere til hjerte end han ville give 
sig mine af . 
En af de unge mænd , som med en 
mere eller mindre synlig glæde havde lyttet 
til denne samtale og hvem det nu sandsynligvis 
varede for længe for det ønskede 

resullat — nemlig et voldsomt sammenstød 
imellem Parsbjerg og Brahe — fandt 
sted , rejste sig nu og sagde , henvendt til 
Parsbjerg : 
„ Det kan naturligvis ikke være os andre 
kært af være ufrivillige vidner til de to 
herrers uenighed . Da vi alle er adelsmænd , 
foreslår jeg , af sagen bringes 
for vor domstol , og netop den omstændighed , 
af vi er virkelige adelsmænd , indeholder 
en god borgen for , af vi vil dømme 
aldeles upartisk . . . Hvorom drejer nu den 
hele strid sig ? “ 
Det sidste spørgsmål var rettet til 
thge og fremført i en så indsmigrende 
tone , af denne ikke fog i betænkning af 
give ham meget oplysende svar , istedetfør 
af tilbagevise hans og de andres ukaldede 
indblanding i denne affære . 
„ Hvorom den hele strid drejer sig ? “ 
Gentog nu Tyge ; „ jeg skal sige de gode 
herrer dette ! Hr. Manderup Parsbjerg 
har uden nogen foranledning fra vor side 
fornærmet . mig og min trolovede , ved med 
forsæt af ødelægge hendes klæder , og uden 
af ville give hende eller mig nogen oprejsning 
eller blot undskyldning derfor . “ 
„ I siger , af hr. Parsbjerg har gjort 
dette med fortsæt , “ bemærkede den selvkaldede 
dommer og pustede sig op som en 
frø ; „ det er i sandhed en meget hård 
beskyldning imod Parsbjerg , thi han har 
naturligvis aldrig kunnet . . . “ 
„ Jo , jeg har virkelig kunnet gøre det , “ 
Afbrød Parsbjerg ham , „ og jeg tror også , 
æt enhver ærlig danemand ville gøre det 
samme . Ved i , mine gode herrer , hvad 
denne Tyge Brahe har tilladt sig ? . . . 
Jeg skal sige eder det ! . . . På en aften , 
da blomsten af Danmarks adel er førsamlet 
i kongens gård for at hædre den 
nyfødte tronfølgers dåb , og på en 
aften , da vi alle har bragt vore uskyldige 
fæstemøer og vore hustruer hid , møder 
denne Tyge Brahe med en trællekvinde 
fra sin faders gods , møder her med hende 
under armen og præsenterer hende som sin 
trolovede ! Da nu denne Tyge Brahe 
virkelig har en sørgelig ret til at bære 
adelig våben og hjelm , må det være 
vor pligt , som adelsmænd , at vise ham 
vor foragt . “ 
„ Forholder sagen sig således . . . ? “ 
Spurgte nu den selvkaldede dommer , henvendt 
til Tyge . 
„ Jeg har med kongens tilladelse indført 
min trolovede her i han s hus ! Om 
hun tidligere har været fri eller ufri bliver 
en sag , der kun angår mig . “ 
„ Heri tager i dog fejl ! “ udbrød flere 
af . de andre nu , og man trængte sig i en 
kreds rundt omkring Tyge . 
„ Ja , jeg vidste vel , at i ville give mig 
medhold , i gode herrer , “ sagde nu Parsbjerg . 
„ Jeg har anset det for at være 
min pligt at vise denne trællekvinde og 
hendes . . . “ 
„ Hendes ? “ råbte Tyge som ude af 
sig selv af forbittrelse over den tone , 
hvori hans fjende havde udtalt dette ord . 
Han havde alt hævet sin hånd for at lade 

denne falde ned på uslingen med al den 
kraft , han kunne lægge i den , da han atter 
blev herre over sin bevægelse , og indskrænkede 
sig nu til at sige til Parsbjerg i en 
advarende , truende tone ! „ Vogt eder for 
at kaste blot den ringeste skygge af plet 
på denne englelige kvindes karakter . 
„ En engel i træsko , ha , ha , ha , “ udbrød 
Parsbjerg og dette var signalet til 
et almindeligt latterudbrud fra de andre 
junkeres side . Under en skraldende latter 
ilede de alle ud af gemakket og lod 
Tyge være ene med sin fortørnelse . 
Han så , at han havde tabt slaget 
og den eneste revanche , han kunne tage , 
var at tilråbe Parsbjerg : 
„ Vogt dig , usling , for at møde mig 
og forføj dig i hast ! “ 
Manderup Parsbjerg agtede dog denne 
Tyges alvorlige trudsel så lidet , at den 
endog forstærkede hans og hans venners 
lystighed endnu mere . 
Da Tyge Brahe derefter vendte langsomt 
tilbage til salen , erfarede han , at 
man havde måttet bære Kirsfine hjem 
til hans tantes , Fru Inger okses hus , 
hvor hun midlertidig havde fundet optagelse . 


xl . 
Kirsfine var altså bleven Tyge Brahes 
fæstemø og han havde endog indført 
hende som sådan ved kongens Hof . 
Vi skal nu i korthed fortælle hvad der 
nærmest var gået forud herfor . 
Tyges plan med hensyn til at lade 
den gamle skolemester føre Kirsfine ud af 
fængslet på Knudstrup lykkedes næsten 
over forventning godt . Hr. Otto Brahe 
gav ham ikke alene tilladelse til at gå 
ned for at tale med hende i fængselskjælderen , 
men gav ham endog — selv 
ordre til at føre hende bort . „ Lad hende 
løbe , “ hviskedee han til ham , „ men sig 
hende , at dersom hun nogensinde vender 
tilbage hertil , da er min tålmodighed 
tilende og hun skal da bøde med livet for 
hvad hun har gjort . “ 
Dette pludselige omslag i hr. Otto 
Brahes stemning var en videre følge af 
hns nøje drøftelse af sagen og hans 
nærmere betragtning af den fra alle de 
sider hvorfra den kunne ses . Denne 
refleltion as sagen måtte nødvendigvis 
føre til , at han forestillede sig muligheden 
af , at det var Tyge , som havde forhekset 
hende og ikke omvendt , og at hun var til 
at undskylde , da hun overhuggede lænken , 
inden hun for hele livet skulle bindes 
til et menneske , som ikke alene hun , men 
som enhver foragtede og afskyede . 
Denne tilladelse for skolemesteren til 
at føre Kirstine ud af fængslet , var ham 
ikke alene uventet , men overraskede ham 
så meget , at han ikke kunne afholde sig fra 
at gøre en bemærkning derved og spørge 
om årsagen dertil . Men det svar , han 
fik , indeholdt ikke megen oplysning i så 
henseende . „ Gør som jeg siger , “ svarede 
Herr Otto Brahe ham kun i en barsk 
tone ; „ det må være eder tilstrækkeligt 
at vide , at jeg kender årsagen dertil . 
Dersom i altså vil frelse hendes liv , da 
gør i det uden alt for megen tale og 
indvending . Men ingen må erfare , hvorledes 
hendes befrielse er gået til . “ 
Den gamle skoleholder gjorde nu ikke 
flere indvendinger . Han tog nøglen , som 
Herr Otto Brahe gav ham , og gik efter 
dennes anvisning ned i kælderhvælvingen , 
hvor han fandt Kirstine vågen og beredt 
til døden . 
På grund af det tætte mørke , som 
rugede over dette rum , kunne Kirstine ikke 
se , hvem den indtrædende var , og sagde 
derfor : 
„ I kommer for at hente mig ! Jeg er 
rede til at følge eder . . . Døden har nu 
en større tillokkelse for mig end livet . “ 
„ Her er ikke tale om at dø , “ svarede 
skolemesteren , idet han nævnede sit navn ; 
„ jeg er kommen for at føre eder ud af 

chette afskyelige fængsel . Ude på vejen 
holder der en vogn , hvori der sidder en , 
for hvem eders liv er mere end hans 
eget . . . Kom , følg mig . “ 
„ Er det en drøm . . . ? “ udbrød Kirstine . 
„ Nej , 
det er ingen drøm , men den 
nøgne virkelighed . Jeg kommer for at 
føre eder bort herfra og overgive eder til 
en beskytter , der vil værge eders liv med 
sit eget . “ 
„ Kan jeg lide på eder ? “ spurgte Kirstine 
ængstelig . 
„ Hvem har ikke kunnet lide på mit 
ord ? “ udbrød den gamle skolcholder i 
en krænkende tone . 
„ Tilgiv mig , “ svarede Kirstine bedende , 
„ det hele er så vidunderligt , så overraskende , 
at jeg vel har ret til at tvivle 
om det også virkelig er således , som i 
siger . Jeg var beredt til at dø . . . “ 
„ Lad os nu ikke bortødsle den kostbare 
tid , Kirstine ! Kom , ræk mig eders hånd 
og jeg skal føre eder bort fra dette forbistrede 
sted , hvor aldrig mere eders fod 
skal træde ! “ 
Han strakte hånden ud imod hende i 
den retning , hvorfra hendes stemme lød , 
og i næste sekund lå hendes skælvende , 
iskolde hænder i hans . Nu gik det hurtigt 
ud af fængslet . 
Da de nåde op til vindeltrappens 
øverste trin , hvor det klare Sollys strømmede 
ind , måtte de standse i nogle øjeblikke , 
da lyset virkede så blændende på 
Kirstine , der nu havde vænnet sig således 
til mørket , at hun ikke kunne tåle at se 
solens klare skin , men snart begav de 
sig på vejen ud af herregården og inden 
få minuter lå Kirstine i thges 
arme . Han var stået ud af vognen , da 
hans spænding og uro ikke tillod ham 
at sidde ørkesløs derinde . Så snart han 
nu så skolemesteren og Kirstine , ilede 
han dem i møde , og dette øjeblik var et 
af de saligste i hans liv . 
„ Nu mødes vi atter ! “ tilråbte han 
sin elskede , „ for aldrig mere at skilles ! 
Er det ikke få , Kirstine ? “ 
„ Vi kender ikke vor skæbnes veje , “ 
Svarede Kirstine blidt . 
„ Nu taler vi ikke om skæbnen , men 
om lykken , “ sagde Tyge og tilføjede derefter , 
idet han pegede på vognen : „ Den 
skal føre os til vor lykke ! Stig nu ind 
deri , Kirstine og i skolemester , også eder 
skal den føre til lykke . “ 
„ Nej , jeg bliver her , Junker Tyge , “ 
Svarede den gamle lærer , „ her har man 
brug for mig , men i København vil jeg 
kun være et unyttigt stykke møbel , man 
ikke ved hvor man skal sætte . . . Drag 
i nu bort børn og bekymrer eder ikke 
om mig . “ 
„ Tror i da , at jeg vil lade eder i 
stikken ? Det vil naturligvis inden en 
time spørges , at Kirstine er flygtet og da 
ingen uden i kan have været hende be * 
hjælpelig dermed , vil i komme til at føle 
hele vægten af min faders vrede . “ 
» Jeg gentager , at i ikke skal bekymre 
eder om mig , kære Junker Tyge , “ svarede 
skolemesteren , „ der er ingen , der vil 
krumme så meget som et hår på mit 

hoved derfor . . . Men skynd eder med 
at komme bort , thi hvert minnt er kostbart . “ 
„ Jeg 
tager ikke herfra uden at i følger 
med os ! “ svarede Tyge bestemt . 
„ Ungdommen er og bliver dog altid sig 
selv lig , det vil sige selvrådig og selvklog . 
Troer i da , kære Tyge , at jeg ville udsætte 
mig for eders faders vrede ved at 
blive her , dersom jeg ikke forud var forvisset 
om , at denne vrede som sagt ikke 
ville krumme et hår på mit hoved . 
Mere kan jeg ikke sige eder ! Rejs med 
gud og han være med eder alle eders 
dage til eders livs ende ! “ 
Den ejendommelige , næsten hemmelighedsfulde 
måde , på hvilken skolemesteren 
sagde sit : „ Mere kan jeg ikke sige 
eder ! “ gav straks den skarpsindige Tyge en 
anelse om sagens rette sammenhæng . 
Han trængte derfor ikke videre ind på 
den gamle med sin anmodning til denne 
om at følge med , da den ro , hvormed 
ban talte , noksom vidnede om , at han ikke 
udsatte sig for nogen fare for at forblive 
her på godset . 
„ Nuvel da , “ svarede Tyge , idet han 
førte Kirstine hen til vognen , „ vi drager 
da bort herfra uden eder , men vor kærlighed 
skal stedse følge eder og i skal 
aldrig komme til at trænge til nogens 
hjælp , så længe nogen af os lever . Gud 
lønne eder for , hvad i gjort for Kirstine 
og mig i denne stund ! “ 
Han kastede sig i den gamle mands 
arme og taknemlighedens tårer vædede 
hans kind . 
„ Så , så , “ sagde den gamle skolemester , 
der bemærkede , at noget vådt kom 
ham i øjnene , „ rejs dig nu , Tyge . Hvad 
mon køresvenden vil tænke om flige optrin 
her midt på landevejen ? Så , så 
lad det nu være godt , ellers bliver jeg for 
alvor vred på eder . “ 
Og med et kraftig tag rev han sig 
nu løs fra den unge mand og løb nedad 
vejen , så hurtig hans gamle ben ville 
tillade det . 
Tyge råbte forgæves efter ham . Han 
vendte sig end ikke omkring . 
Tyge satte sig da ind i vognen til 
Kirstine , efter af have givet køresvenden 
ordre til af føre dem til Helsingborg . 
Vi vil ikke opholde os med af gengive 
den samtale , som de to elskende nu førte 
med hinanden . Det ville også være 
mindre let . af gengive denne samtale , da 
den var mere indholdsrig ved den stemningsfulde 
tavshed , hvori de to elskende 
betragtede hinanden end ved de ord , der 
veksledes imellem dem . Kærlighedens sprog 
er ofte mest veltalende , når den betjener 
sig af andet end det fattige ord til af udtrykke 
sin mening . 
I Helsingborg havn lå en skonnert , 
som Tyge havde fragtet til af overføre ham 
og hans trælkvinde til København . Skipperen 
havde måttet rømme sin kahyt , der 
var zirligt pyntet med dejligt duftende 
urtekoste . I denne kahyt forefandt Kirstine 
en fuldstændig klædning efter det 
snit og den mode , som de fornemme damer 
i kjøhenhavn brugte den . Det kostede 
Tyge ingen overtalelse af bevæge hende til 

. af iføre sig dette kostbare skrud . — „ Du 
vil le , når du seer mig i disse klæder , “ 
Sagde hun rødmende , men hvor meget end 
Kirstine i adskillige retninger adskilte sig 
fra flertallet af sit køn , havde hun dog 
det tilfælles med hele dette , at hun ikke var 
uimodtagelig for de tillokkelser , som pynt 
og stads har for det . Efter en times 
forløb trådte hun op på dækket til 
thge , iført den kostbare klædning , og selv 
den gamle skipper , der ellers ikke havde 
sands for andet end for sine sejl og sin 
rumflaske , udbrød uvilkårligt i et på 
engang forundret , overrasket og begejstret : 
„ Ah ! “ 
På Tyge gjorde denne forandring 
derimod et meget ringe indtryk og det 
syntes næsten som om han satte mere pris 
på at se Kirstine i den simple , grove 
bondedragt end i disse skinnende , raslende 
silkeklæder . Hekmed være ikke sagt , at 
denne strålende dragt ikke klædte Kirstine 
— tværtimod ! — men han havde forelsket 
sig i Kirstine i bondedragten og kunne nu 
ikke gøre sig ret fortrolig med at se hende 
i dette fornemme klædebon . 
„ Hvad tykkes du nu om mig ? “ udbrød 
hun glad , idet hun ilede hen imod ham . 
„ Nu det samme som altid , “ svarede 
han , idet han trykkede hende til sit bryst . 
„ Nu — dog vistnok bedre end forhen ? “ 
Spurgte hun derefter . 
„ Nej , Kirsfine ! Dersom silke og fløjl 
gjorde indtryk på mit hjerte , ville du 
jo i dette øjeblik ikke have stået her . Jeg 
syntes langt bedre om dig i din simple , 
hjemlige dragt , men man må bøje sig 
for modens og standens fordringer , og 
derfor kan Tyge Brahes trolovede ikke vise 
sig i sin bondekofte . Men et må du 
love mig , Kirsfine ! “ 
Og dette er . . . ? “ spurgte hun overrasket . 
„ At 
du holder din gamle , simple klædning 
i ære og stedse opbevarer den . Engang 
om året , nemlig på min fødselsdag , 
den 14de december , skal du bringe 
mig din morgenhilsen i denne simple dragt , , 
for at minde os begge om disse lykkelige 
dage i vor kærligheds morgenrøde . “ 
Det var med den gunstigste vind , at 
skonnerten satte kursen ned imod København . 
En frisk brise fyldte sejlene således , 
at skipperen lovede de elskende 
inden tre timer at lægge til ved stranden 
udenfor København . 
Og han holdt ord . Netop tre timer 
efter at Tyge og Kirsfine var gået ombord 
i Helsingborg , trådte de iland ved 
den danske hovedstad . 
Søen gik dengang længere op i staden 
end nnomstunder . Hvor citadellet og toldboden 
nu ligger , var dengang vand , og 
bandet skar sig helt op til den nuværende 
st . Annæplads , der har sit navn efter en 
bro — st . Annæ bro — ved hvilken 
skibene dengang lagde til , og hvor de 
rejsende stege iland . 
Den omsigtsfulde Tyge havde befalet 
sin tjener at vente ham her ved st . Annæ 
bro og ikke at forlade stedet før efter 
solnedgang , og så snart tjeneren så 

skonnerten , hvis udseende nærmere blev 
ham forklaret , og som til signal skulle 
have et rødt og et grønt flag på sine 
master , skulle han straks ile til thges 
bolig , for at lade spænde for den eleganteste 
vogn , som fandtes i stalden . 
Denne befaling havde tjeneren også 
efterkommet . Allerede en halv time før 
skonnerten kunne lægge til ved broen 
havde han bemærket skibet med kærlighedens 
og håbets farver på sine mastetoppe 
og var ilet hjem for at efterkomme 
ordren , og netop i samme øjeblik at skonnerten 
kastede Anker , svingede Tyges stadsvogn 
ind på toldbodpladsen og inden 
mange minuters forløb var Tyge og Kirstine 
på vejen til hans gård i Farvergade . 
Fru 
Inger okse — hr. Jørgen Brahes 
enke — holdt sin mands ord , som 
han udtalte til hende på sit dødsleje , 
nemlig at betragte Tyge som sin søn , 
strengt efterretteligt . Det var af hensyn 
til dette ønfle , at hun havde indrømmet 
Tyge den største del af gården i Farvergade 
og havde al stillet sin rørlige ejendom 
til hans fri rådighed . Hans forretningerved 
universitetet og ved sit observatorium 
gjorde , at de kun sås og talte med hinanden 
ved måltiderne , hvor de da gensidig 
søgte at gøre hinanden selskabet så behageligt , 
som muligt , hun ved at fortælle om 
fortiden med de mærkelige begivenheder , som 
hun havde oplevet og deltaget i , samt om 
de fremragne personligheder , hun havde 
lært at kende , og han ved at fortælle 
hende lystige anekdoter , som han dels 
havde hørt på fin udenlandsrejse , dels 
havde læst i forskellige morskabsbøger . 
Selv om end hans sind var nok så 
mørkt og nedtrykt , anstrengte han sig døg 
forat være livlig og underholdende i hendes 
selskab , men det kunne døg ikke undgå 
den klartskuende gamle dames opmærksomhed , 
at han bar på en elleranden 
hemmelig sorg , og at hans lystighed 
kun var et mummespil lige overfor 
hende . 
En dag gjorde hun endelig alvor af 
en tanke , som længe havde beskjæffiget 
hende , idet hun udbrød , efter at have bemærket 
den umage , Tyge gjorde sig for at 
adsprede hende : 
„ Sig mig , Tyge , tænker du ingensinde 
på at tage dig en hustru ? “ 
Dette spørgsmål stod i en så ringe 
forbindelse med den historie , han netop 
havde fortalt og kom så overraskende , at 
han forvirredes derover og rødmede ligesom 
en ung pige . Han var derfor ikke i stand 
til straks at svare hende og hun måtte gentage 
sit spørgsmål før han endelig kunne 
fremstamme : 
„ Hvorfor spørger i herom , tante 
Inger ? “ 
„ Naturligvis fordi jeg vil have et 
svar derpå , “ svarede hun venlig , idet hun 
skarpt betragtede ham og hemmelig frydede 
sig over den forvirring , han så øjensynlig 
var bragt i af hende . 
„ I skal også få et svar derpå , 
når i førsf vil sige mig , hvad der har 

ført eder til at rette dette spørgsmål 
til mig . “ 
„ Jeg skal sige dig det , “ svarede Fru 
Inger okse i en meget alvorlig tone , „ jeg 
har levet så længe i verden , og har erhvervet 
mig en sådan øvelse i at gennemskue 
menneskenes følelser og tanker efter 
spillet i deres miner , at jeg ikke har kunnet 
lade mig skuffe af din lystighed , hvormegen 
umage , du end har villet gøre dig 
herfor . Du bærer på en hemmelig sørg , 
men da du i alle henseender er bleven 
så meget begunstiget af lykken , som nogen 
mand i din alder vil kunne ønske , idet 
du er rig og uafhængig , bærer et anset 
og hædret navn , er i besiddelse af din 
konges nåde og tillid og hele din stands 
misundelse , er der kun en eneste sørg 
tilbage , som du kan nære , og denne sørg 
må skyldes en eller anden hemmelig lidenskab , 
en ulykkelig kærlighed , som en eller 
anden omstændighed forhindrer dig fra at 
bære offentlig tilskue . Din forlegenhed i 
dette øjeblik indeholder det bedste vidnesbyrd 
om , at jeg har truffet det rette , når 
jeg formoder , at guden Amor også har 
udset dit hjerte til at være et mål 
for sin skælmske skiveskydning . . . Nu har 
jeg sagt dig , hvorfor jeg spurgte , og turen 
er nu kommen til dig at svare . “ 
Thge sad tavs i nogle øjeblikke og 
svarede derefter : 
„ I har gættet rigtigt , tante Inger ! 
Jeg bærer visselig på en hemmelig sørg , 
og denne skyldes ganske rigtigt også kærligheden . 
Jeg elsker en fager og dydig 
kvinde , men jeg elsker hende håbløst . “ 
„ Har du ikke mod til at åbenbare 
dit hjertes følelser for hende ? “ spurgte 
Fru Inger deltagende . 
„ Jo , “ svarede Tyge . 
„ Nuvel , så åbenbar da din følelse 
for hende ! “ 
„ Dette har jeg gjort . . . “ 
„ Og hun svarede nej ? “ 
„ Hun svarede ja . “ 
„ Du taler i gåder , min kære Tyge . . . “ 
„ Ingenlunde , kære tante Inger . . . 
Jeg skal forklare forholdet ved en lignelse . 
Blandt de mange vidunderligheder , som 
udmærker Kina , skal også være den mærkelighed , 
at det ganske rige er omgivet med 
en uoverstigelig mur . En sådan kinesisk 
mur er også opført imellem den kvinde , 
jeg elsker , og mig ! “ 
„ Sætter hendes familie sig da imod 
forbindelsen ? Er det den , som har opført 
denne kinesiske mur imellem eder ? “ 
„ Hun har ingen familie ! Dersom 
nogen af vore familier skulle sætte sig 
derimod , måtte det altså være min og 
dette er heller ikke langt fra at være tilfældet . 
„ Du 
taler i lutter gåder , Tyge , og 
jeg vil derfor nu bede dig ærlig at fortælle 
mig alt . . . Du ved , at jeg er dig 
inderlig hengiven og at jeg vil støtte dig 
i enhver henseende . . . Tal derfor kun frit 
og åben dit hjerte for mig , således som 
du til eksempel ville åbne det for din 
moder . “ 
„ For min moder ville jeg mindst af 
alle åbne mit hjerte i denne sag . Men 
for eder , kære tante Inger , vil jeg gøre 

det , skønt jeg på forhånd er overbevist 
om , at også i vil lægge sten til den 
kinesiske mur . “ 
Og nu fortalte han da Fru Inger okse 
alt , hvad der angik forholdet mellem ham 
og Kirstine . Til hans overraskelse modtog 
hun denne meddelelse , uden at en eneste 
rynke foldede sig på hendes pande og 
uden at et eneste misbilligende udbrud 
hørtes fra hende , da han nævnede , at hans 
elskede kun var en stakkels fattig trællekvinde . 
„ Ja , 
således lyder historien , “ sagde 
thge , da han havde endt sin beretning 
og nuskjælvende ventede på Fru Ingers 
dom derover . 
Fru Inger sad nogle minntter og overvejede 
sagen , inden hun tilkendegav sin 
mening derom . Endelig sagde hu : 
„ Som du ved , Tyge , tilhører jeg en 
af landets ældste adelsfamilier , og det var 
stedse en lov i vor familie , aldrig at indgår 
i noget ulige ægteskab , ikke alene med 
hensyn til fødsel , men også hvad formue 
og rang angik . Af denne grund blev 
jeg i en ganske ung alder bortgiftet til din 
salig onkel . Han hviler nu i sin grav 
og skal hvile der med ære , thi han var 
en god og brav Dannemand , ædel i sin 
tænkemåde såvel som i hele sin handel 
og Vandel her i livet . Men jeg vil ikke 
dølge for dig , at jeg fældede bitre tårer 
den dag , da man førte mig til brudeskammelen 
og gjorde mig til hans hustru . 
Han havde ikke vundet min kærlighed og 
vandt den aldrig , om han end vandt min 
dybeste agtelse , som han fortjente af enhver , 
der lærte hans retsindige karakterat 
kende . Jeg ville krænke sandheden 
meget , dersom jeg ikke ville tilstå , at jeg 
følte en heftig forbittrelse over , af tåbelige 
standssordomme for hele mit liv at 
være knyttet til en mand , jeg ikke elskede , 
og jeg aflagde mange gange for mig 
selv et helligt løvte om , at dersom jeg 
nøgensinde skulle få børn , skulle disse 
have et frit valg , når ' tiden var kommet 
til at de skulle se sig om efter en ægte . 
Fælle . Gud ville imidlertid , at hr . Jørgens 
og mit ægteskab forblev barnløst , men 
gud har dog også ved at give mig dig 
til fostersøn maget det således , at jeg , 
nu kan blive få lejlighed til at opfylde , 
hvad jeg således havde tilsvoret mig 
selv . Følg dit hjertes valg , Tyge , 
thi hellere må en mand gifte sig med 
en trællekvinde , han elsker , end ægte 
en dame af adelig byrd , som han kun 
skænker sin hånd , fordi hun skænker ham 
gods og guld i medgift . Der vil ikke 
kunne tvivles om , at hele adelen vil fordømme 
dig , måske endog foragte og forfølge 
dig i det øjeblik , du skænker Kirsfine 
dit navn , men selv om hele verden 
ville hæve sin hånd mod hende , skal hun 
sinde et sikkert asyl hos mig , indtil du 
selv kan skænke hende et sådant . “ 
Det var i henhold til dette løfte , at 
Tyge tre måneder derefter førte Kirsfine 
ind i Fru Ingers hus som sin trolovede , 
og det var også i henhold dertil , at Kirsfine 
efter hofballet , hvor hele verden , 

så at sige „ hævede sin hånd “ mod hende , 
hos frn Inger kunne finde den kærligsfe 
trøst og opmuntring , som nogen moder 
ville være i stand til at skænke sin datter . 
Xii . 
Dagen efter hofballet på slottet i 
anledning af Prinds Christians fødsel og 
dåb talte så godt som hele staden ikke om 
andet end den skandale , der havde fundet 
sted og Tyge Brahes navn var på alles 
læber . Det var dog ikke blot adelen , som 
fordømte den „ uhørte frækhed “ , han havde 
viist ved at føre en ufri kvinde ind i kongens 
gård som sin dame , også — hvad 
der synes noget uforståeligt — borgerstanden 
misbilligede i høj grad hans adfærd . 
Det ville jo være noget omtrent 
uhørt , at en borger giftede sig med en 
trællckvinde , endsige da , at en adelsmand 
gjorde det . 
Efterat Tyge om morgenen havde haft 
en konference med Kirsfine , der endnu 
skælvede efter det natlige optrin — og 
Fru Inger okse , som følte sig dybt rystet 
over , hvad der var forefaldet , begav han 
sig til kongen og forlangte en audients . 
Adjudanten i forgemakket havde fået streng 
ordre til ikke at indlade . Nogen til kongen 
forinden han havde givet speciel tilladelse 
dertil , men denne tilladelse blev der straks 
givet , da Tyge anholdt derom . 
Efterat have takket hans nådd for 
den „ behagelig aften , “ han og hans brud 
havde haft og efter at have gjort undskyldning 
fordi han nu forstyrrede kongen , sagde 
han : 
„ Jeg er kommen hid , for i dag af 
eders nådes egen mund at erfare min 
skæbne . “ 
„ Eders skæbne . . . “ 
„ Ja , forholdene byder mig det , eders 
nåde . Jeg har kun et enten-eller at 
vælge imellem . Enten får jeg Oen hvem 
som arveligt Lehn , -eller jeg rejser udenlands 
for aldrig mere at vende tilbage 
hertil . “ 
„ Er i da virkelig så forhippet på at 
komme til at bo på denne nøgne o , som 
i handel og Vandel ikke er tusinde gode 
dalere værd , “ udbrød kongen . 
„ Ja , eders nåde , nu mere end 
nogensinde forhen , “ 
„ Og hvorfor nu mere end forhen ? “ 
„ Jeg havde iaftes den ære at præsentere 
min trolovede for eders nåde . 
Dette har vakt så megen anstød , at jeg 
for hendes skyld agter at forlade København 
endnu i dag . Rejsen går da enten 
til hveen eller Tyskland . “ 
„ Endnu i dag ? Hvad er der da hændet 
eder ? “ 

Tyge gav en kort beretning om Manderup 
Parsbjergs plumpe overfald på 
Kirstine , samt om hvad der senere var 
forefaldet . 
Denne beretning opbragte kongen i en 
meget høj grad . 
„ Ej , ej , Manderup Parsbjerg fornærmer 
altså gæsterne i kongens hus , “ 
Udbrød kongen , idet han sprang op og 
trak i klokkestrengen , hvorefter adjutanten 
viste sig i døren . 
„ Eders nåde befaler ? “ 
„ Lad gå bud til Junker Manderup 
Parsbjerg , at han indfinder sig her inden 
seks timer , “ svarede kongen . 
„ Jeg beder eders nåde at fare med 
lempe imod ham , sagde Tyge , da de atter 
vare ene . „ Manderup Parsbjerg seer på 
sagen med samme øjne som hele den 
øvrige adel . “ 
„ Men derfor bør jeg også grundig 
kurere både dem og ham for en sådan 
øiensvaghed , “ udbrød kongen . 
„ Jeg ville dog for min egen skyld ønske , 
at eders nåde tog sagen med større 
koldsindighed , “ bemærkede Tyge . 
„ Og hvorfor dette , Tyge Brahe ? “ 
„ Hele den danske adels mishag rører 
mig lidet ; derimod tør jeg ikke udsætte mig 
for deres had og forfølgelse ! “ 
„ Ej , hvad ! I har jo hidtil stået på 
eders egne ben og kan vel også gøre 
dette for fremtiden . Så længe jeg er 
konge i Danmark skal i ikke komme til 
at lide under trykket af adelens had . “ 
„ Men . . . “ tillod Tyge sig at bemærke . 
„ I 
vil sige , at dersom riget fik en 
anden konge ville han måske ikke være 
eder så gunstig , som jeg nu er eder . “ 
„ Ja , dette var omtrent min mening ! “ 
„ I har dog uret heri for to årsagers 
skyld . For det første er jeg endnu » ikke 
så gammel og askægs , at vi behøver at 
tage hensyn til hvad min efterfølger , der 
endnu ligger i svøbet , måske vil foretage 
sig , og for det andet håber jeg , at min 
søn i alle måder vil træde i mit fodspor , 
og skænke de mænd sin tillid og 
nåde , som jeg har skænket min yndest 
og bevågenhed . “ 
Et let smil , der krusede Tyges læber , 
røbede , at han ikke var så lykkelig , at 
kunne dele kongens opfattelse heraf . Han 
udtalte dog intet herom , men drejede samtalen 
hen imod dens udgangspunkt , idet 
han sagde : 
„ Menneskene må håbe på det bedste , 
men må stedse være forberedt på det 
værste , eders nåde ! Det er også dette , 
jeg er i dette øjeblik , når jeg henvender 
mig til eders majestæt med det bestemte 
ultimatum enten at ville have mit andragende 
om øen hvem bevilliget eller 
ville have en rejsetilladelse til udlandet , 
for muligvis der at kunne finde hvad jeg 
søger . “ 
„ Men hvad er det da , i siger ? “ udbrød 
kongen i en noget utålmodig tone , 
„ I har jo hidtil fået ethvert af eders 
ønsker opfyldt ! I ønskede således at 
blive fritaget for krigerstanden og statstjencsten , 
dette ønske blev opfyldt af eders 
fader , i ønskede dernæst en sådan uafheengig 

stilling som kun rigdommen kunne 
forskaffe eder , og dette ønske blev opfyldt 
af eders salig frænde hr. Jørgen Brahe , 
der indsatte eder til sin og Fru Inger 
okses universalarving , i ønskede endvidere , 
at blive professor i astronomien ved universitetet 
og dette ønske opfyldte jeg , og 
dernæst ønskede i at følge eders hjertes 
valg ved at tage en ufri kvinde tilægte 
og hertil gav eders konge sit minde ! 
Nu kommer i og forlanger at jeg skal 
give eder en del af mit rige — ganske 
vist kun en ubetydelig og liden værdifuld 
del deraf til ejendom eller arveligt livgeding , 
hvilket i virkeligheden er et og 
det samme . Hvad ønsker i nu , når 
det går om igen ? Jeg tør vædde ti 
gode danske dalere på , at i til sidst vil 
forlange både krone og scepter af mig . . . 
Nå , nå , i behøver ikke at rynke bryn , 
fordi jeg siger eder dette i al gammen 
og godmodighed , “ udbrød kongen ved at 
bemærke det ubehagelige indtryk , som hans 
ord åbenbart havde gjort på den unge 
mand . 
„ Jeg antager heller ikke , at eders 
nåde har villet rettet nogen alvorlig bebrejdelse 
til mig , “ svarede Tyge koldt og 
tilføjede : „ Det kan være , at jeg har stillet 
temmelig store fordringer til eders nåde 
og mine frænder , men dels må det holdes 
mig til gode , at jeg er en ung mand , 
og dels forlanger jeg aldrig noget for mig 
selv , men ethvert af mine ønsker har min 
videnskab til baggrund . Det er nu også 
af dette hensyn , at jeg har begæret den 
omtalte 0 af eders nåde . Dens høje , 
frie beliggenhed midt i sundet synes ligesom 
at have givet den den bestemmelse 
fra skaberens side , at skulle tjene til 
astronomisk observationspunkt og det er 
min overbevisning , at der i alle eders 
nådes riger og lande ikke sindes noget 
andet sted end dette , som er skikket 
dertil . Det ligger på den ene side 
ganske isoleret , så det aldeles ikke berøres 
af verdens larm og tummel og på den 
-anden side dog så nær ved København , 
at ensomheden på øen hurtigt kan ombyttes 
med hovedstadens muntre liv , dersom 
hint skulle blive alt for trykkende . Hele 
den øvrige verden ville anse hveen for 
at være en ørken , for mig ville den være 
en paradisets have . “ 
Tyge talte med en så stor begejstring , 
at han uvilkårlig rev kongen med sig . 
„ Jeg har engang givet eder tilsagn 
om at ville opfylde eders ønske med hensyn 
til at overdrage eder øen hveen og 
det er kun om denne overdragelsesmåde , 
der har været nogen tvivl hos mig ! Jeg 
skal nu forhandle herom med rigshofmesteren 
og inden solen går ned skal i 
have erfaret , hvad der er min villie og 
bestemmelse i denne sag . . . “ 
Kongen ville have gjort nogle yderligere 
bemærkninger , men afbrødes heri ved at der 
bankedes på døren og adjudanten trådte 
ind for at melde , at Manderup Parsbjerg 
allerede havde indfundet sig i forgemakket 
og ventede på foretræde . 
„ Lad ham komme ind , “ befalede kongen 
hurtigt og tilføjede derefter , henvendt 

til Tyge : „ Nu skal i få oprejsning 
! “ 
Efter nogle få sekunders forløb 
trådte Parsbjerg ind i kongens kabinet . 
Det underdanige smil , hvori han havde 
lagt sit ansigt , forsvandt som ved et trylleslag , 
da han bemærkede sin dødsfjende . 
Thge selv gav sit ansigt et ligegyldigt 
udtryk af medlidenhed imod sin fjende , 
der nu utvivlsomt skulle lide et føleligt 
nederlag . 
„ Eders nåde har ladet mig kalde . . . “ 
Stammede Manderup forvirret . 
„ Ja , i har sat mig i denne højst ubehagelige 
nødvendighed ! “ afbrød kongen 
ham og tilføjede derefter : „ Det er kommen 
til min kundskab , at i iaftes har misbrugt 
den gæstfrihed jeg havde buden 
eder , til at forulempe nogle andre af mine 
gæster . Er i villig til at gøre afbigt 
herfor ? “ 
„ Jeg er villig , som pligtig , til at gøre 
afbigt for enhver forseelse eller forsyndelse 
fra min side , “ svarede Parsbjerg , 
idet han rettede sig i vejret og tilkastede 
thge et hånligt sideblik , „ men jeg kan 
ikke se , at jeg her har begået nogen sådan . 
Jeg har ganske vist iaftes søgt at 
fjerne en person her fra hofballet , som 
jeg antog — og vistnok med eders nådes 
bifald måtte antage , — at have 
sneget sig herind uden tilladelse eller ved 
en grov fejltagelse , idet jeg umulig kunne 
antage , at der til et bal for blomsten 
af Danmarks adel var indbuden trællekvinder . “ 
„ Det 
er heller ikke mig bekendt , at 
dette har fundet sted , “ svarede kongen 
rolig . 
Thge havde skiftet farve og måtte 
klamre sig fast til en stoleryg for ikke at 
falde . 
„ Det var også fra denne forudsætning , 
at jeg gik ud , idet jeg tydeliggjorde 
den dame , hr. Junker Brahe havde behaget 
at medføre , at hendes plads ikke 
var her , “ svarede Parsbjerg . 
„ Jeg gentager , at i ville have været 
i eders gode ret og handlet på mine 
vegne , dersom i havde kunnet udvise en 
trællekvinde , som havde indsneget sig på 
adelsballet iaftes . Men dette har ikke 
været tilfældet ! I har derimod fornærmet 
Herr Junker Brahes trolovede . og 
det er herfor , at jeg kræver eder til 
regnskab . “ 
„ Eders nåde tilgive mig , jeg kunne 
intet øjeblik ane eller gætte , at hr. Tyge 
Brahe var trolovet med en trællekvinde . “ 
Manderup 
Parsbjerg sagde det sidste 
ord i en sådan tone og på en sådan 
måde , at det gik Tyge Brahe både 
gennem marv og ben . 
„ Trællekvinde . . . Trællekvinde ! “ gentog 
kongen , „ hvem taler om trællekvinder 
her ? “ 
„ Det ville ikke undre mig , dersom hr. 
Junker Brahe havde dølget for eders 
nåde , at den kvinde , han førte med sig 
på ballet iaftes , var en trællekvinde fra 
hans faders gods . “ 
Thge sprang nogle skridt frem , som 
om han ville kaste sig over sin modstander , 

men kongen holdt ham tilbage , idet 
han sagde til ham i en barsk tone : 
„ I kender lovene om helligheden i 
kongegårdene ! “ 
Derefter vendte kongen sig mod Manderup 
Parsbjerg og sagde : 
„ Der er ingen , der mere kan ære den 
danske adel for de bedrifter , den har udført 
i kongens og fædrelandets tjeneste , 
og der er ingen , der kan være dem mere 
taknemlig derfor end jeg ! Men ligesåmegen 
tak , jeg skylder dem herfor , ligeså meget 
må jeg modsætte mig og fordømme ethvert 
skridt , som den foretager sig til hævdelsen 
af principer , som i og for sig er forkastelige ! 
Det er således et forkastelig princip , 
at formene en mand at ægte den 
kvinde , han elsker , når han da for øvrigt 
er en fuldbåren og myndig mand , men 
herimod har i handlet , ved at fornærme 
den kvinde , som Junker Tyge har valgt 
til sin hustru . Selv om hun har været 
den argcste trællekvinde er i pligtig at 
agte og ære hende , i det øjeblik hun er 
hans brud ! “ 
„ Herimod tillader jeg mig at nedlægge 
en bestemt indsigelse på hele ven danske 
adels vegne , eders nåde . “ 
„ I tager munden temmelig fuld , Manderup 
Parsbjerg . . . Hele den danske 
adel . “ 
„ Ja , jeg anser den adelsmand for at 
være en usling , der ikke vil fordømme Junker 
Tyge Brahes trolovelse med en ufri 
kvinde ! “ 
„ Øg af hvilken grund , Junker Parsbjerg 
! “ 
„ Af samme grund , som eders nåde 
ville fordømme at et medlem af eders 
fyrstehus ville ægte en adelig kvinde ! “ 
Den frejdighed , hvormed Manderup 
Parsbjerg talte , imponerede øjensynlig kongen 
og han sagde for dog at sige noget : 
„ Der er også forskel Manderup 
Parsbjerg ! . . . Men jeg har ikke ladet 
eder kalde for at erfare eders mening om 
hvad der skikker sig eller ikke . Jeg har 
ladet eder kalde fordi jeg har villet krævet 
eder til regnskab for eders opførsel 
iaftes , som jeg ikke anser for stikkende for 
adelsmand ! I har ved at forulempe og 
fornærme hr. Tyge Brahes trolovede , 
som var min gæst krænket den gæstfrihed , 
jeg havde vist eder , og det er derfor 
min alvorlige henstilling til eder , at 
i beder “ Tyge Brahe om tilgivelse for 
denne fornærmelse ! Jeg skal da for mit 
eget vedkommende se bort fra , at denne 
fornærmelse har fundet sted under mit 
tag . “ 
„ Aldrig , eders nåde ! “ 
„ Hvorledes ! I nægter at opfylde mit 
forlangende ! “ udbrød kongen heftig . 
„ Ja , eders nåde , det burde snarere 
være Junker Tyge , som bad mig om tilgivelse , 
fordi han i mit selskab har indført 
en sådan kvinde , som . . . “ 
„ Jeg har hidtil tiet til eders fornærmelser 
imod min brud ! “ råbte Tyge , „ men 
jeg beder eder nu beherske eders tunge , 
thi jeg vil ellers ikke bære ansvaret for , 
hvad videre kan ske . “ 
„ Stille , Tyge brahc , “ udbrød kongen , 
„ I vender anklagen mod eder selv ved 

således at tage eder selv tilrette i kongens 
hus ! Jeg har ladet Manderup Parsbjerg 
kalde , og det er mig , som har at fælde 
dommen ! “ 
„ Denne dom underkaster jeg mig med 
glæde , “ svarede Manderup Parsbjerg 
trodsigt . 
„ Jeg vil , “ sagde Frederik den anden i 
en halv godmodig , halv streng tone , gøre 
eder opmærksom på , at der ikke er tale 
om den fornærmelse , i kan have — og 
har — tilføjet hr. Tyge Brahes trolovede , 
men om den krænkelse af lovene 
om husfreden i kongens gård , hvori i 
har gjort eder skyldig . Jeg vil imidlertid 
fravige enhver straf , dersom i vil bede 
Junker Tyge Brahe om tilgivelse . . . “ 
„ Aldrig ! “ svarede Manderup Parsbjerg . 
„ Nuvel , 
i har selv fældet dommen ! “ 
Udbrød Frederik den anden hidsig . „ Så længe 
jeg bærer Danmarks krone , er i 
forment adgang til mit Hof og ingensinde 
kan i befindes i min nærhed ! Dersom i 
måtte handle herimod fratager jeg eder 
enhver af eders adelige rettigheder ! Men 
det er ikke nok hermed ! Det er min agt , 
at ville udruste en ekspedition Norden om 
Norge og i denne ekspedition skal i deltage 
efter en instruks , som nærmere vil 
blive meddelt af den pågældende skibsschef . “ 
Såvel 
kongen som Tyge Brahe havde 
formodet , at denne dom skulle gøre en 
overvældende virkning på Manderup Parsbjerg . 
En rejse til Norge var i hine 
dage en hel stordåd , hvorom der taltes 
længe , men en rejse norden om Norge var 
noget , som grænsede nær til en dødsdom , 
thi en sådan rejse hørte til de 
eventyrlige , idet man ikke var på det 
Rene med , om en sådan rejse kunne foretages . 
Mange lærde mænd vare navnlig 
i tvivl om , hvorvidt der befandt sig noget 
sund nord for Norge , idet man efter 
datidens mangelfulde geografiske begreber 
troede , at Norge strakte sig op til Nordpolen . 
Der havde ofte været tale om at 
foretage en sådan ekspedition , da Norge 
dengang havde konge tilfælles med Danmark 
og det derfor kunne være af interesse 
at kende landets territoriale udstrækninger , 
men voveligheden ved foretagendet 
havde hidtil forhindret dets iværksættelse . 
Manderup Parsbjerg ræddedes dog ikke 
for denne dom . 
„ Jeg er beredt til at dø , dersom eders 
nåde måtte forlange dette , “ sagde han , 
„ hellere end at bede om tilgivelse i en 
sag , hvori jeg ikke har begået nogen 
uret ! Jeg ville handle uforsvarlig imod 
hele den øvrige danske adel , dersom jeg 
nu var svag nok til at lade mig bøje for 
eders nådes villie ! “ 
„ Men i skal blive bøjet derfor ! “ råbte 
kongen . 
„ Guds og eders nådes villie jske , “ 
Svarede Manderup Parsbjerg frejdig , idet 
han tilkastede Tyge et hånligt blik . 
„ I kan gå , Manderup Parsbjerg , “ 
Og sige hele den danske adel , at ethvert 
forsøg fra dens side på at ville håndhæve 
sin autoritet lige overfor min villie , 
vil blive efterfulgt af den strengeste straf 

fra min side . Jeg er ked og træt af den 
anmasselse som adelen har tilladt sig i de 
senere år imod min myndighed , men 
når denne anmasselse skal udstrække sig 
til , at man ustraffet vil tilsidesætte min 
myndighed i min egen gård , er det på 
tide , at jeg viser hvem det er , som er 
herre og hvem det er , som er tjenere her 
i landet ! “ 
„ Jeg antager , at eders nåde til ethvert 
øjeblik vil finde den danske adel 
rede til at værge om fine rettigheder og 
sin ære indtil den sidste blodsdråbe , “ 
Svarede Manderup Parsbjerg , idet han 
med et ærbødigt buk forlod gemakket . 
„ Eders nåde ville have stået sig 
bedre ved at følge mit råd , “ tillod Tyge 
Brahe sig at bemærke . 
„ Hvilket råd ? “ udbrød kongen , idet 
han heftig gik frem og tilbage i værelset . 
„ Ikke at fare frem med hårdhed imod 
Parsbjerg . “ 
„ Jeg er tilsinds at gøre det samme 
ligeoverfor enhver anden , der nægter at 
vise mig den skyldige ærbødighed ! I er 
selv en adelsmand , men jeg siger eder , at 
det er på tiden at vise adelen , hvem der 
er konge her i riget og hvem ikke ! Adelen 
har længenok villet spille mig og mine 
forfædre på næsen , og det er derfor på 
tide , at jeg sætter en grændse for dens 
indbildte almagt ! “ 
Denne bemærkning kunne være ganske 
sand , men desværre var Frederik den anden 
ikke i stand til at forandre en tøddel 
i de bestående love , og ifølge disse var 
adelen så godt som uindskrænket herre 
i landet . Både hans nærmeste forgængere 
og hans efterfølgere måtte sukke 
dybt under denne adelsvælde , men det var 
først hans sønnesøn forbeholdt at kunne 
give adelen et føleligt knæk og dette var 
han øvenikjøbet ikke i stand til ved egen 
kraft , men måtte søge hjælp dertil hos 
den hidtil så forsmåede borgerstand . 
Tyge , der alt havde udrettet sit ærinde 
forinden Manderup Parsbjergs komme , 
tog nu ærbødig afsked med kongen og 
takkede for enhver udvist nåde . 
„ I skal så mere at takke mig for , “ 
Sagde kongen , „ dersom det kan krænke og 
ærgre denne dumme adel , at jeg skænker 
eder mit venskab og min nåde , da skal 
den sandelig få ikke så lidet at ærgre 
sig over . . . Tag , medens i nu er her , 
plads ved bordet og før i pennen , hvad 
jeg tilsiger eder . “ 
Tyge Brahe var ikke seen med at efterkomme 
kongens bud . Han satte sig hurtigt 
ned ved kopgens arbejdsbord , greb et 
stykke pergament og skrev derpå følgende 
efter kongens diktat : 
„ Vi Frederik den anden , konge af 
Danmark , Norge etc . , udsteder herved 
følgende kundgørelse : 
efterdi vi stedse er betænkt på at 
ville fremme videnskabernes udvikling 
her i vore riger og lande og vi særlig 
have indset nytten og nødvendigheden 
af , at astronomien dyrkes og drives på 
en måde , der svarer til denne videnskabs 
standpunkt i andre riger i Europa , 
byde og befale vi : 

at den os tilhørende o hvecn , beliggende 
i sundet , midt imellem Sjælland 
og Skåne , herved overdrages velbyrdige 
Herr Tyge Brahe , arving til 
Vedholm og stamherre til Knudstrup , 
vor tro mand og ridder , som et arveligt 
Lehn , der tilhører ham og hans 
mandlige slægtninge , uden nogen afgift 
deraf til vor krone og knn med den forpligtelse 
— foruden ikke at turde bortsælge 
eller bortfljænke lehnet — at søge 
vore efterfølgeres fornyede brev derpå , 
hvilket brev vi imidlertid forpligte 
vore efferkommere at forny så længe 
bemeldte Tyge Brahe og hans efferkommere 
sig stikke , som det sig gode 
dannemænd og riddere bør . 
Bemeldte o overlades benævnte lehnsmand 
med samme derpå værende bygninger 
og jordegods , således at kronens 
livegne bønder overgår til hans 
ejendom . Det psahviler ham som forpligtigelse , 
at vedligeholde kirke og skole 
og efter evne at fremme udviklingen af 
gudsfrygt og lydighed der på Oen . 
Når lehsmanden , benævnte hr. 
Tyge Brahe , dertil har udset sig en passende 
byggeplads , vil han være berettiget 
til at opføre på vor regning en 
bygning , der kan være stikket til derfra 
at foretage astronomiske øvelser , samt , 
ligeledes på bor regning at forsyne 
dette observatorium med de dertil nødvendige 
instrumenter og apparater , kun 
med den forpligtelse , at han uden nogen 
bekostning for os oplærer skikkelige og 
duelige disciple , som efter hans død 
måtte være i stand til at varetage hans 
embede som lærer ved vort universitet 
og som leder og bestyrer af observavatoriet 
på øen . 
Ligesom han er forpligtet til at holdde 
af os bekostede instrumenter i god 
og forsvarlig stand , således er han 
også forpligtet til at forevise øen med 
samtlige derpå værende apparater til 
enhver , som måtte være forsynet med 
bemyndigelse dertil enten fra kongen 
eller rigsrådet . 
Idet vi for øvrigt forbeholde os og 
vore efterfølgere på tronen af foretage 
sådanne udvidelser i nærværende 
vort ' kongelige brev , byde og befale vi 
hermed af være denne vor kongelige 
villie tro , lydig og underdanig . 
Frederik r . 

Xiii . 
Kronborg slot var for længst blevet 
fuldført , og dets bygmester , Johan stcnwinkel 
havde heri sat sig et uforgængeligt 
mindesmærke om sin dygtighed , sir snille 
og sin smag . 
Efter af dette storartede værk var blevet 
fuldført , ville Johan stenwinkel rejse 
tilbage til emden , hans fødeby i ostfriesland , 
men det lykkedes Frederik den anden 
af overtale ham til af forblive her for af 
gå kongen tilhånde med råd og dåd 
dels ved nye bygningers opførelse , dels 
ved ældres restauration . 
Som det vil erindres , havde Johan 
stenwinkel og Tyge Brahe engang i dennes 
drcngeår stiftet bekendtskab med 
hinanden . Det var dengang Kronborgs 
bygning stod på . Da anede de begge 
lidet , af der skulle komme en periode i 
deres liv , hvori disse udmærkede mænd 
skulle arbejde hånd i hånd på opførelsen 
af et vidunderværk , hvis ry skulle 
vare evigt . 
Da Tyge Brahe havde modtaget kongens 
forlehningsbrcv på øen hveen , tog 
han straks samme dag over til sin besiddelse 
for af opmåle den og for af udfinde 
en passende byggeplads til det observatorium , 
han måtte opføre derpå for kongens 
regning , Kirstine forblev tilbage hos 
Fru Inger okse , der måtte opbyde hele 
sin veltalenhed for af kunne trøste den 
stakkels unge kvinde efter det højst ubehagelige 
optrin , der var forefaldet iaftes . 
„ Når vort hus på hveen er fuldførf , “ 
Sagde Tyge ved afskeden , „ da førerjeg 
dig ind deri som min hustru og den 
rede vi skal bygge os skal trodse al avind 
og modgang ! “ 
Tyge kunne ikke skjule for sig selv , af 
der måtte ofres betydelige summer , før 
hveen kunne blive noget behageligt opholdssted 
— endsige en hyggelig nede — 
for ham og hans unge hustru . Øen var 
øde og næsten ubebygget , banede stier og 
veje kendtcs næppe af navn og den kirke 
og den skøle , der fandtes på øen og 
som han ifølge sit forleningsbrev havde 
af frede og sfjærme om , vare i en så 
ussel forfatning , af han straks var enig 
med sig selv om , af det måtte nedrives 
til grunden i særdeleshed kirken , som 
mere kunne egne sig til en stald for køer 
og heste , end til at være et Herrens 
tempel . 
Ved hjælp af de medbragte instrumenter 
udmålte Tyge øens geografiske 
længde og brede og udfandt snart det 
højeste punkt derpå . Dette højeste punkt 
var en slette af et ikke ubetydeligt omfang 
og herpå måtte der kunne opføres 
et observatorinm efter hans smag . 

medens han endnu var beskæftiget med 
disse opmålinger , hvilket medtog flere 
dage , under hvilke han havde taget ophold 
hos præsten på øen , havde han 
skikket bud til mester Johan steenwinkel 
om at besøge ham på øen , for i fællesskab 
med ham at udkaste tegningen til et 
astronomisk observatorinm , der tillige kunne 
afgive en hyggelig beboelse . Mester steenwinkel , 
der netop ikke i øjeblikket var sysselsat 
med noget andet , og hvem ideen tiltalte 
meget , da han ofte havde næret ønsket 
om at komme til at opføre en sådan 
bygning , fulgte straks med thges tjener 
og gik ombord i en lille i agt , der lå og 
ventede på dem i havnen og som efter en 
times seillads førte dem over til hveen . 
Efter præsentationen , hvorunder Tyge 
Brahe gjenkalte i steenwinkels erindring 
deres tidligere møde på Kronborg , hvilket 
den gamle mester dog ikke kunne erindre , 
og som det heller ikke med billighed 
kunne forlanges , at han skulle erindre , da 
Tyge jo den gang havde været en dreng 
med hvem en samtale vel kunne have 
havt nogen interesse i øjeblikket , men så 
dog hurtig igen måtte gå af glemme 
hos en mand , der som steenwinkel , var 
optaget af så mange forskellige interesser 
og som idelig så sig omringet af en 
mængde nye og fremmede ansigter , — 
førte Tyge ham rundt på øen for at 
gøre ham rede for de planer , han havde 
fattet med hensyn til det nye bygningsanlæg 
her på øen . 
Disse planer tiltalte i høj grad mester 
steenwinkel og flere gange udbrød han : 
„ Jeg fatter ikke , af hvilken grund i 
har villet søge min hjælp til opførelsen 
af disse bygninger . Det vil i ethvert 
fald være en let og behagelig opgave at 
arbejde for eder . “ 
„ Jeg håber , at i skal have fået anledning 
til at fastholde denne anskuelse , 
når den sidste sten bliver lagt på bygningen , 
mester steenwinkel ! Min kyndighed 
i bygningsfaget er kun at ligne ved 
det abe sprog , man lærer bønder , og 
jeg ville vistnok være meget ilde faren , 
dersom jeg på egen hånd skulle forestå 
anlæget og opførelsen af selv den ringeste 
af disse bygninger ! “ 
Heri havde Tyge Brahe fuldstændig 
ret , thi de bygninger , han ville have opført , 
vare så kunstige i deres anlæg og 
så vanskelige i deres konstruktion , at den 
bygmester , som skulle opføre dem , måtte 
være i besiddelse af et ikke almindeligt 
geni . 
Men til thges held var mester steenwinkel 
i besiddelse af det hertil nødvendige 
geni . I sin ungdom havde han rejst meget 
og overalt hvor der havde været nøget 
at lære indenfor hans kunsts område , 
havde han med Iver kastet sig over det og 
havde først forladt stedet når han nøje 
havde undersøgt og indprentet sig alt . I 
arkitekturen gøres der sjælden nhe opfindelser , 
den ene bygmester låner gerne 
lidt af den anden , og det gælder da blot 
om at sammenføje disse mange lånte 
motiver til et ensartet hele . Man harvet 
forskellige bhgningsstilc , men i hver 
enkelt findes ved nærmere undersøgelse 

nøget , der er fælles for dem alle og gensidig 
lånte fra hinanden . 
Mester steenwinkel påtog sig nu opførelsen 
af det astronomiske observatorium , 
eller vel rettere det slot til astronomiste 
observationer , hvortil Tyge Brahe havde 
gjort udkastet . 
Forinden han imidlertid gjorde dette 
havde han anset det for at være hans 
pligt at henlede thges opmærksomhed på 
den efter datidens forhold umådelige 
sum , som ville mcdgå til dette slots 
opførelse . Det var ikke alene selve materialernes 
pris og alt det ægte guld og 
sølv , der skulle bruges , som ville gøre 
bygningens opførelse så kostbar , men 
stedets afsides beliggenhed og Oens totale 
mangel på alt , som skulle bruges 
ved en bygnings opførelse , bragte summen 
op til dens næsten fabelagtige højde . 
„ Jeg takker eder fordi i henleder min 
opmærksomhed på alle de herhcnhørende 
forhold , “ svarede Tyge , „ men jeg har dog 
i forvejen selv taget dette med i min beregning . 
Mit slot må opføres , hvad det 
end vil komme til at koste , thi jeg betragter 
det som en æressag for mig , ligesom 
øgså som en pligtsag . lige overfor min 
videnskab at skænke gudinden urania et 
værdigt tempel til hendes dhrkelse . “ 
Efter at den foreløbige aftale havde 
fundet sted imellem Tyge Brahe og Johan 
steenwinkel , tog denne tilbage til København 
for efter nogle dages forløb atter 
at indfinde sig på hvem , denne gang 
medførende en halv snes lærlinge , de 
nødvendige tegnerekvisitcr samt materialier 
tit at sammentømre nogle bræddehuse , 
hvori han og eleverne kunne arbejde . 
Nu begyndte et travlt liv på hvem . . 
Fra den årke morgen indtil den sene 
aften var mesteren og hans disciple beskæftiget 
med at udføre de nødvendige 
detailtegninger , hvorefter bygningens enkelte 
dele skulle opføres . Det var i så 
henseende en overflødig gerning af Tyge , , 
næsten hele dagen at opholde sig i tegnestuerne , 
for at fremskynde arbejdets gang , 
thi både steenwinkel og hans disciple 
arbejdede med den største Iver for at få 
værket fremmet så hurtigt som muligt . 
Med hver dag , der gik , voksede den store 
samling af bygningstegninger , så at alle 
mapperne til sidst ikke kunne rumme flere . 
Endelig oprandt da den dag , da stenwinkel 
erklærede Tyge , at nu kunne der 
strides til opførelsen . 
Men tiden var ikke gået ubenyttet 
hen for Tyge , medens arkitekterne var beskæftiget 
med tegningerne . Efter stemwinkels 
anvisning var der skikket bud til 
forskellige steder efter de nødvendige materialer ; 
pommerske skibe bragte tømmeret , 
fra Norge kom hele skibsladninger kobber , 
fra Gulland sendtes brændte sten , og 
allevegnefra strømmede der arbejdere til 
om , for der at finde beskæftigede ved 
slottets opførelse . 
Dette slot blev opført på en jordvold , 
og bestod af en tre etages hovedbygning , 
hvis fire fløje vendte nøjagtig 
imod hvert verdenshjørne på enhver af 
disse fløje var der anbragt bevægelige 
tårne , og ovenpå selve hovedbygningen 

var anbragt et højt tårn , fra hvis yderste 
spids en gylden pegasus hvilede i solens 
Glands og kunne ses i mange Miles afstand . 
Bygningen gjorde en storartet virkning 
ved dens rige ornamentering , og 
enhver , der så den , måtte beundre den 
som et vidnesbyrd om dens bygmesters 
snille . 
Men slottets indre stod ikke tilbage 
for det pragtfulde ydre . Værelserne vare 
udstyrede med så megen pragt , at selv 
kongen ikke kunne opvise dens mage i sin 
bolig , navnlig var det tilfælde med værelserne 
i stuetagen , der skulle tjene Tyge 
og hans hustru til bolig . Tyge havde 
utvivlsomt en anden og dybere hensigt ved 
opførelsen af denne pragtvåning end den , 
at skaffe sig og sin hustru et behageligt 
opholdssted . Han har uden tvivl villet 
opflamme hele adelens skinsyge , og han 
har villet vise verden , at hvis ingen anden 
ville hædre den fattige trællekvinde , 
ville han gøre det ved at skænke hende en 
bolig , hvortil ingen adelsfrue i hele landet 
kunne opvise noget sidestykke . 
Da hensigten med denne bygnings 
opførelse imidlertid var den , at få tilvejebragt 
et tidssvarende astronomisk observatorium , 
følger det af sig selv , at den 
største del af slottet pegede hen på denne 
sin bestemmelse . Der var bygget store 
sale til bibliotteket , til lærlingernes 
undervisningbrug , til de kemiske undersøgelser 
osv . osv . , og selv kælderetagen 
var tagen i videnskabelig brug , idet der 
dernede var anbragt sådanne store instrumenter , 
som krævede et stærkt underlag og 
som af denne og andre grunde ikke kunne 
anbringes i de øvre etager . 
Dette strålende slot gav Tyge Brahe 
navnet Uraniborg * ) , for at allerede dets 
navn kunne sige beskueren hvilken guddom , 
det var , som her dyrkedes . 
Da Uraniborg nu var fuldført , gjorde 
thge Brahe anstalter til sit bryllup . 
I den tid der var forløben medens 
slottets bygning stod på , havde Tyge 
kun en sjælden gang været i København , 
og havde Kirstine ikke netop opholdt sig 
der , ville han næppe have forladt hveen . 
Ligesom blomsterelskeren glæder sig over 
med hver dag der går , at kunne se 
væksterne trives , vokse og udvikle sig , således 
glædede det Tyge at se hvorledes 
hans skønne bygning mere og mere højnede 
sig mod himmelen . 
Nu var bygningen imidlertid fuldført , 
både hvad det ydre og indre angik , og 
der stod nu kun tilbage at udfylde det 
tomme rum , d . v . s . at tage slottet i beboelse . 
Uraniborgs 
opførelse havde medtaget 
den største del af et år og nu var sommeren 
atter for hånden . 
Det var en herlig junidag i året 
* ) uranienborg er en sorvrcenget udtale af navnet , 
og skyldes den vold , som tyskheden senere 
gjorde på en mangfoldighed af danske navne 
og ordformer . Tyge Brahe kaldte bygningen 
selv kun Uraniborg , og i den nyere tid bruges 
denne form af de videnskabsmænd , som have 
gjort Tyge Brahe til genstand for deres forskninger . 


1576 at Tyge Brahe gik ombord i sin lille 
iagt for at sætte kursen imod København . 
Mester steenwinkel havde om morgenen 
på en højtidelig måde overrakt ham alle 
nøglerne til slottet , hvilket var en tilkendegivelse 
af , at det nu stod fuldført 
fra hans hånd . Mester steenwinkel 
havde derefter erholdt den sidste rest af sit 
tilgodehavende udbetalt og han agtede nu 
at ledsage Tyge over til København , da 
hans hverv på hveen var tilendebragt . 
Hans elever vare alt for flere dage siden 
rejste hjem og dagen før havde de sidste 
arbejdere ligeledes forladt øen . 
„ I forlader vel i dag hveen , “ sagde 
thge til steenwinkel , da de gik ombord i 
jagten , „ men det er min sikre tro , at 
det ikke vil vare lang tid , før i atter 
kaldes dertil . “ 
Stenwinkel , der misforstod Tyge , svarede 
i en noget mut tone : 
„ Jeg antager , at have udført mit arbejde 
så forsvarligt , at der næppe med det 
første behøves at slikkes derpå . “ 
„ Hvem taler om at flikke på Uraniborg ? “ 
Svarede Tyge . 
„ Jeg kunne ikke opfatte eders ord 
anderledes , hr. Tyge Brahe . “ 
„ I lod mig heller ikke tale ud , mester 
steenwinkel ! Efterhånden som bhgningen 
af Uraniborg er skredet frem har jeg 
fået blikket åbnet for , at der klæder adskillige 
mangler ved den , ikke fra eders , 
men fra min egen side , og jeg er mere og 
mere kommen til overbevisning om , at det 
vil blive nødvendigt at opføre endnu en 
bygning , som dog ikke skal være af så 
store dimensioner som Uraniborg og som 
efter hele sin plan skal være vidt forskellig 
fra dette . Planen hertil er imidlertid ikke 
ganske moden hos mig endnu , og jeg vil 
derfor ikke trætte eder dermed . Jeg vil 
kun sige eder dette for at formå eder til 
endnu i nogen tid at opholde eder i København 
inden i gør alvor af eders oftere 
udtalte forsæt om at rejse tilbage til 
Tyskland . Det ville være mig højst ukært 
at overdrage dette nye bygningsværk til 
nogen anden end eder . “ 
„ Det ville også være mig ukært at 
se eder gøre dette , hr. Tyge Brahe . “ 
„ I er altså tilfreds med vort samliv 
og vort samarbejde ? “ 
„ Hvem må ikke være tilfreds når 
han ved , at hans navn er knyttet til et 
foretagende , hvis ry vil løbe vide om 
jorden ? “ svarede steenvinkel , idet han 
pegede op på den stolte bygning , som de 
nu lagde bagved sig . 
Ved landstigningen i København toge 
de to udmærkede mænd en hjertelig afsked 
med hinanden , men kun på „ et snarligt 
gensyn “ bemærkede Tyge . 
Efter at have hilst på sin brnd og 
Fru Inger , lod Tyge Brahe spænde for 
sin kane og kørte op til kongen , der netop 
i disse dage opholdt sig i København , 
foranlediget ved , at et marokkansk gesandtskab 
var ankommen hertil for at hilse på 
hans nåde . 
Frederik den anden modtog Tyge med 
sædvanlig hjertelighed . 
„ Nå , hvorledes står det til på 

hvem ? “ udbrød han , så snart han så ham 
træde ind til sig . 
„ Jeg kommer for at melde eders 
nåde , at mit observotarium er fuldført 
og at jeg kun er kommen hertil for at indbyde 
eders nåde til mit bryllup , som 
nu endelig kan finde sted . “ 
„ Hvornår agter i at holde dette 
bryllup ? “ 
, kom en måned , vil gud ! “ 
„ Dersom ingen store forhindringer indtræffer , 
skal jeg være eders bryllupsgæst , 
Tyge Brahe . Det vil særdeles glæde mig 
at træffe sammen med eders fader , der 
kun så sparsomt lader sig se her . “ 
Tyge rystede med hovedet og svarede : 
„ Jeg antager næppe , at min fader bliver 
min bryllupsgæst . “ 
„ Agter i ikke at indbyde ham til eders 
brhllupsfærd ? “ udbrød kongen , idet han 
let rynkede bryn . 
„ Næst eders nåde vil han være den 
første , jeg indbyder dertil ; men kender 
jeg ham rigtig , vil han næppe give møde . “ 
„ Ej hvad ? Den gamle misforståelse 
imellem eder er vel nu hævet . Når han 
og Fru Beate bilde seer , at det virkelig 
er eders agt at gifte eder med eders 
trolovede , giver de nok køb , da de jo 
ere for forstandige til at ville stampe imod 
bråden og sætte sig op imod noget , som 
de alligevel ikke kunne forhindre eller forekomme . “ 
„ Min 
moder vil aldrig tilgive mig dette 
skridt , “ sagde Tyge . 
„ Nuvel , så undværer i eders moders 
tilgivelse ! Værre er det for en 
mand ikke at kunne finde sin faders billigelse 
af hans handlinger og dersom ingen 
anden vil være i stand til at forskaffe 
eder hr. Otto Brahes samtykke til 
eders ægteskab da skal jeg skaffe eder 
det . “ 
„ Jeg takker eders nåde for dette 
tilsagn , men jeg tror ikke , at det vil bære 
nogensomhelst frugt . Min fader handler 
sjelden i uoverensstemmelse med min 
moder og mindst i en sag af denne 
natur . “ 
„ Jeg har lovet eder/ at jeg skal skaffe 
eders faders samtykke , “ svarede kongen , 
„ og Frederik den anden plejer at holde sit 
ord . Lad i kun mig råde ! “ 
„ Ester en lille pause sagde hans nåde 
derpå : 
„ Nu , da observatoriet er fuldført på 
hveen , ønsker jeg en redegørelse for samtlige 
udgifter , i har haft derved . Er i 
istand til at aflægge et detailleret regnstab 
for de havte udgifter . “ 
„ Ja , eders nåde , “ svarede Tyge med 
et let smil . 
„ Og hvor stor en sum er jeg vel 
bleven eder skyldig for de udlæg , i har 
havt . “ , 
„ Hvormeget antager eders majestæt ? “ 
Spurgte Tyge smilende . 
„ Et sådant observatorium kan vel 
bygges for en femtnsinde gode dalere . “ 
„ Højere op , edees nåde ! 
„ Højere op ! Altså mere end femtusind 
daler , “ udbrød kongen , lidet behagelig 
overrasket . 
„ Ja , betydelig højere op ! Eders nåde 

vil ikke være i stand til at gætte summen , 
derom føler jeg mig overbevist . “ 
„ Nu , hvad har da tårnet kostet ? “ 
Udbrød kongen i en noget urolig tone . 
„ Hundrede og femten tusinde gode 
danske dalere , eders nåde . “ 
„ Hundrede og . . . “ 
„ Hundrede og femten tusinde gode 
danske dalere , eders nåde ! “ gentog 
thge . 
„ I handler urigtigt ved at ville have 
mig tilbedste , min kære Tyge Brahe . “ 
„ Vorherre bevare mig for en så formastelig 
gerning , “ svarede Tyge roligt . 
„ Det forholder sig , som jeg har sagt . Mit 
Uraniborgs opførelse har virkelig kostet 
denne sum . “ 
„ Og denne sum tror i , at jeg vil 
betale ? I sandhed , i misbruger virkelig 
min tålmodighed . “ 
„ Jeg har kun nævnet denne sum , fordi 
eders nåde udtalte ønsket om at lære 
mine byggeomkostninger at kende . Jeg 
har intet øjeblik tænkt på at afkræve 
eders nåde dette beløb ; ja , jeg ville 
endog ikke modtage det , selv om i ville 
stille den til min rådighed . “ 
„ Hvem skal da betale denne sum ? “ 
„ Jeg selv , eders nåde . Jeg er heldigvis 
rig nok til at kunne betale så mange 
penge for min bolig . “ 
„ Men jeg har jo ' givet eder tilsagn 
om at bestride udgifterne ved opførelsen 
af observatoriet . “ 
„ Dette tilbud skyldes eders nådes 
eget initiativ og ikke eget ønske fra min 
side , “ svarede Tyge . „ Ønsket derom er 
imidlertid blevet forsvaret på eders vegne 
af rigshofmesteren , og det randt også 
mit bifald , da det jo ville være ubilligt 
forlangt , at i skulle opføre bygninger 
på en grund , som ikke tilhørte eder og 
på hvis ejendomsret i derfor ikke kunne 
være sikker . . . “ 
„ Dersom jeg skal tale frit og ærligt 
med eders nåde , vil jeg tilstå , at jeg 
netop har ønsket at opføre disse bygninger 
for min egen regning , for at jeg kunne 
være destø sikkrere på , at grunden derunder 
med tiden kunne blive min . “ 
„ I er meget oprigtig , min kære Tyge , “ 
Udbrød kongen smilende . 
„ Det afhænger imidlertid selvfølgelig af 
eders nåde selv , hvorvidt denne beregning 
skal vise sig rigtig , “ svarede Tyge . 
„ Jeg føler vel , at jeg har bygget mit slot 
på sand , men det har været mit faste 
håb , at eders nåde ingensinde vil tillade 
nogen stormvind at styrte det overrende . “ 
„ Herpå 
har jeg givet eder mit kongelige 
ord , “ svarede Frederik den anden . „ Så længe 
jeg er Danmarks konge skal i forblive 
i uhindret besiddelse af øen , og jeg 
vil håbe , at mine efterfølgere , selv i 
tusinde led , skal erkende eders ejendomsret 
dertil . “ 
„ Den sum jeg har udgivet til observatoriets 
opførelse , vil derfor være vel 
anvendt , eders nåde , “ sagde Tyge Brahe 
og tilføjede : „ Selv om bygningen skulle 
have kostet det dobbelte og have flugt hele 
min formue , ville jeg med glæde have 
betalt summen . “ 

efter en lille panse , under hvilken 
kongen var gået frem og tilbage i værelset , 
sagde han : 
„ Jeg vil dog sætte megen pris på , 
at der kunne udfindes en eller anden 
måde , hvorpå dette observatorium 
kunne blive rigets ejendom . Dog , herom 
kunne vi tales ved en anden gang , da jeg 
først må have forhandlet derom både 
med rigshovmesteren og med rentcmesteren 
. . . I talte til mig om eders forestående 
bryllup og indbød mig dertil . Jeg vil 
imidlertid være noget mere end blot og 
bar brhllupsgjæst og jeg har udfundet et 
middel , hvorved der forhåbentlig kan 
tilvejebringes en forsoning imellem eder 
og eders forældre og hvorved disse kan 
tvinges til at betragte eders hustru som 
deres datter . . . “ 
„ Både jeg og min hustru ville takke 
og velsigne eders nåde derfor , men . . . “ 
„ I skal bestandig have et „ men “ på 
rede hånd , når jeg fremkommer med et 
forflag , “ udbrød kongen i en utålmodig 
tone og tilføjede derefter : erfarer først 
hvad jeg har at sige , før i anbringer 
eders „ men “ ! . . . Mit forflag , hvorved 
jeg håber at kunne tilvejebringe fred og 
forsoning mellem eder og eders forældre , 
gå ud på , at jeg indbyder dem 
til eders bryllup , som holdes for min 
regning som en anerkendelse af , hvad 
fædrelandet skylder eder . . . Og når 
jeg , Danmarks og Norges konge , ikke 
holder mig for god til at føre eders brud 
op til Herrens bord , antager jeg ikke , at 
Herr Otto Brahe og Fru Beate bilde 
vil føle sig for gode til at føre deres egen 
søn op til alteret . “ 
Dette forflag var en overraskelse , 
af en højst behagelig natur for Tyge og 
han måtte stiltiende give kongen medhold 
i , at han var kommen noget for 
tidlig med sit „ men “ . Han gjorde da 
også straks sin brøde god igen ved bevæget 
at gribe kongens hånd og føre 
den til sine læber , idet han sagde : 
„ Tilgiv min dårlige indvending , eders 
nåde , jeg seer i eder ikke alene den 
ædleste , men også den viseste monark , 
som har siddet på kongestolen i disse 
riger og lande . “ 
„ I er altså nu tilfreds med mit forflag 
? “ 
„ Det ville være en forbrydelse ikke at 
være det , eders nåde . “ 
„ Sagen er afgjort dermed , at samtidig 
med at i kærlig og ærbødig indbyder 
eders forældre til eders bryllup , afsender 
jeg en af mine kurerer til Knudstrup 
med bud og hilsen , at da det er mig , som 
foranstalter brylluppet og jeg er brudens 
forlover , gør jeg regning på at se den 
velbårne og strenge ridder Brahe og hans 
ædle og -fornemme hustru Fru Beate 
føre deres søn op til alteret . . . Har i 
bestemt dagen for eders bryllup ? “ 
„ Nej , eders nåde , men mit hus 
står rede til at modtage min hustru , 
hvornår det skal være . Jeg bøjer mig 
fuldstændig for eders nådes afgørelse 
af dette spørgsmål . “ 
„ Nuvel , jeg ansætter da brylluppet til 
i dag om en måned og for at give eder — 

og vel også eders forældre — et særligt 
bevis på min nåde , tillader jeg , at 
bryllupsfesten må foregå her i slotskapellet , 
istedetfor i nogen kirke . “ 
„ Jeg er så meget mere eders nåde 
taknemlig for dette tilbud , som jeg derved 
undgår at indbyde nogen af adelen til 
at overvære akten . Jeg frygter nemlig 
meget for , at det ville finde stor vanskelighed 
med at skaffe kirken fuld af velvillige 
adelsmænd . “ 
„ Da i selv har udtalt dette behøver 
jeg ikke at lægge noget dølgsmål på , 
at dette var min nærmeste tanke med mit 
tilbud . I skal dog ikke nære nogen frygt 
for , at i ikke får vidner til eders 
bryllup , thi enhver person ved mit Hof 
skal modtage befaling til at give møde , 
og jeg gad da se den , som ikke mødte 
. . . Og hermed være i gud befalet , min 
kære Tyge ! Hav tillid til mig , jeg skal 
ordne alt på det bedste og bring eders 
trolovede den venligste hilsen fra hendes 
forlover og beskytter ! “ 
Thge førte på ny kongens hånd til 
sine læber og forlod derpå slottet taknemlig 
bevæget over al den nåde , som 
Frederik den anden således havde vist ham 
i dag . 
I henhold til kongens løvte asgik 
der nogle få dagene senere en kongelig 
staffet til Knudstrup med egenhændig 
brev fra hans nåde , hvori der sendtes 
dem en venlig hilsen og indbydelse til 
Tyge Brahes forældre om at overvære 
deres eneste søns bryllupsfærd . 
„ Aldrig ! “ råbte Fru Beate , efter at 
have læst kongens brev og efter at have 
kastet dette langt hen af gulvet . 
„ Men betænk dog , at det er kongen 
som indbyder os . . . “ 
„ Jeg har betænkt alt , “ udbrød Fru 
Beate . „ Kongen har ingen ret til at 
trænge sig ind i vore familieforhold , og 
jeg forlanger , at du med bestemthed tilbageviser 
denne påtrængenhed fra hans 
side , som det sømmer sig for en modig 
og myndig mand . “ 
„ Dette har jeg dog ikke betænkt , “ svaotto 
Brahe fast . „ Kongen fortjener tværtimod 
tak fordi han har villet være mægler 
i denne sag . . 
„ Tak ! “ råbte Fru Beate forbitret , 
„ ja , det manglede kun , at vi knælende 
skulle anråbe vor . vanartede søn om tilgivelse 
for de krænkelser , han har tilføjet 
os ! Nej , så længe disse øjne er 
åbne skal de aldrig komme til at se med 
venlighed på den vanartede knægt , der 
har besudlet vort navn og nu også står 
i begreb med at besudle vort stamtræ . “ 
„ Jeg behøver ikke at sige dig , Beate , 
at jeg ikke mindre end du fordømmer 
dette skridt , Tyge her står i begreb 
med at gøre . Men trods dette vil jeg 
dog ikke være utilbøjelig til at tilgive ham 
og tilvejebringe fred og forsoning . Dette 
gør jeg af tre grunde . . . “ 
“ Og jeg gør det ikke af hundrede 
grunde ! “ afbrød Fru Beate ham heftigt . 


„ Mine tre grunde er , “ vedblev herrotto 
Brahe i en rolig tone , „ for det 
første den , at jeg er kristen , og som sådan 
forpligtet til at elfte og tilgive ethvert 
menneske , altså også min søn , for det 
andet den , at det mindst af alt kan tillades 
forældre at hade deres afkom og 
for det tredie den , at jeg er en for god 
danemand og tro undersåt , til at ville 
nægte min konge opfyldelsen af et billigt 
ønske fra hans side ! Du vil heraf 
kunne forstå , at det er min hensigt at 
ville rejse til København i henhold til 
kongens indbydelse . 
„ Jeg rejser ikke ! “ udbrød Fru Beate , 
idet hun truende knyttede hånden . 
„ Så rejser jeg alene og skammen 
derfor bliver da din og ikke min ! “ svarede 
Herr Otto Brahe med eftertryk . 
„ Skammen ! “ gentog Fru Beate bilde 
med den højeste forbittrelse præget i ethvert 
af sine træk , „ det er rigtig , vend 
kun sagen på hovedet ; den søn , der 
vanærer sine forældre , er altså ikke hjemfalden 
til nogen skam , hvorimod disse 
forhånede og vanærede forældre er det 
når de vil vise verden , at de ikke have 
nogen lod eller del i brøden . Det var 
en særdeles smuk lære i der har fremsat , 
min ædle husbond , “ 
„ Jeg seer på sagen med mere rolige 
blikke , end du , kære Beate , og jeg håber , 
at der skal komme den tid , da du 
også er kommen til en anden anskuelse 
derom , end du i dag har . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød Fru Beate , „ jeg 
overlader det aldeles til min husbond af 
være en vendekåbe . “ 
„ Fru Beate ! “ råbte hr. Otto Brahe 
i en truende tone . 
„ Ja , sandheden skurrer altid i ørene , “ 
Udbrød Fru Beate med en hånende latter , 
der gik hr. Otto både gennem marv 
og ben . Han var dog vant til stedse af 
beherske sig , og det var kun i et ganske 
flygtigt sekund af han lod sin vrede 
have frit spillerum . Han svarede derfor 
straks i en roligere tone : 
„ Jeg skal ikke mere gøre noget forsøg 
på af bringe dig til af fravige dine anskuelser . 
Jeg gentager , af det er mit sikre 
håb , af den dag vil oprinde da du , 
ihukommende skriftens ord om , af man 
ikke skal lade solen gå ned over sin 
vrede , trykker din søn til dit hjerte ! “ 
„ Den dag vil jeg være uværdig til 
af bære modernavnet , “ svarede Beate . 
„ Man elsker sine børn ved af ave dem 
og ikke ved af bestyrke dem i deres flette 
handelmåde . “ 
„ Er du da aldeles uforsonlig lige overfor 
thge ? “ 
„ Ia , jeg frygter næsten derfor , “ svarede 
Fru Beate stolt . „ Han har såret min ' e 
helligste og dyrebaresfe følelser , og disse 
sår er alderssår , som ikke mere kunne 
læges . “ 
„ Til ære for dit gode hjerte tror 
jeg dog , at Tyge ikke ville bede forgæves , 
når han anråbte dig om din tilgivelse . 
Men lad os ikke tale mere herom i dag . 
Dit sind er mørkt og oprørt og der vil 
kun høstes en bitter udsæd , dersom vi nu 

længer beskæftiger os med denne pinlige 
sag . . . Jeg får da i guds navn om 
nogle dage at rejse alene til vor søns 
bryllup , dersom ikke Sophie og hendes 
fæstemand ville gøre mig følgeskab . “ 
„ Jeg forbyder Sophie at rejse med 
til dette bryllup . Det anstår sig ikke 
for en ung og ærbar jomfru at deltage i 
sligt . “ 
„ Ieg forstår dig ikke , Beate ! Hvad 
skulle vel træde hindrende i vejen for at 
Sophie kunne deltage i denne bryllupsfærd ? 
At Tyges hustru tidligere har været 
af ufri stand vil ikke kunne give deres 
bryllup nogen upassende karakterr . “ 
„ Hustru . . . Bryllup ! “ gentog Fru 
Beate med sin . uhyggelige hånlatter og 
tilføjede derefter med et hoverende smil : 
„ Det klinger stort , disse høje talemåder ! “ 
„ Jeg 
er velblivende så uheldig ikke at 
kunne forstå dig , kære Beate , “ sagde 
Herr Otto Brahe overrasket . 
„ Opfatter du da Tyges såkaldte 
bryllup for noget andet end blot og bart 
komediespil og betragter du virkelig den 
kvinde , hvormed Tyge vil agere denne 
forargelige komedie for af være noget som helst 
andet end en slegfred ? “ 
Herr Otto Brahe stirrede forbavset , 
næsten forfærdet på sin hustru , thi han 
havde aldrig blot tænkt sig muligheden af , 
af hendes hjerte kunne rumme så megen 
ondskab , som denne yttring vidnede om . 
Han sørgede oprigtigt over den opdagelse , 
han således havde gjort , men han afholdt 
sig-fra af udtale nogen misbilligelse derover . 
Han havde hidtil bestandig næret 
det håb , af tiden der læger alle sår , 
også engang ville hidføre en forsoning 
imellem Tyge og dennes moder , men han 
indså nu desværre , af dette var et forfængeligt 
håb , og af Fru Beate ganske 
og aldeles havde udrevet sønnen af sit 
hjerte . 
Herr Otto Brahe befandt sig i en pinlig 
situation , idet overraskelsen og smerten 
over hans hustrus hjerteløse bemærkning 
havde gjort ham aldeles målløs . . 
Heldigvis kom nu Sophie ham ganske 
uventet , men særdeles belejligt til hjælp , 
idet det yndige barn kom ned i værelset 
og straks kastede sig om hans Hals . Hun 
var synligt stærkt bevæget , men det var 
også let at bemærke , at denne bevægelse 
ikke havde sin grund i nogen begivenhed 
af en alvorlig natur , thi hendes øjne 
strålede af den reneste , barnligste glæde . 
„ Hvad er der hændet , kære Sophie ? “ 
Udbrød hr. Otto Brahe efter at have 
gjengjældt hendes kærtegn . 
„ O , jeg er så glad , at jeg gerne 
kunne omfavne og kysse hele verden , “ 
Råbte den unge pige smilende . 
„ Det vil altså sige , at jeg står 
udenfor den hele verden , “ bemærkede Fru 
Beate i den hende ejendommelige skarpe og 
spydige tone , som næsten var bleven den 
sædvanlige , hun anvendte lige overfor enhver . 
Sophie , 
der straks følte brådden af 
moderens ord , gav hurtig slip på faderen 
for også at kaste sig om hendes 
Hals . Fru Beate gjengjældte dog kun 

hendes kærtegn på en mere formel end 
hjertelig måde . 
„ Men hvad er dog anledningen til din 
store fornøjelse ? “ gjentøg faderen derefter , 
„ Min fæsfemand har stikket mig bud , 
at vort bryllup vil kunne fejres den ellevte 
i næste måned , altså om knap tre uger . “ 
„ Den ellevte i næste måned ? “ gjentøg 
hrr Otto Brahe i en noget ejendommelig , 
halvt overrasket , halvt fortrydelig tone . 
Sophie havde ikke vanskelighed ved at 
læse på faderens ansigt en vis uvilje 
over den meddelelse , hun havde gjort ham , 
og hun udbrød derfor forundret , idet hun 
atter gik hen til ham og kærligt lagde sin 
arm omkring hans Hals : 
„ I syntes , min kære fader at modtage 
denne tidende med stor utilfredshed . Havde 
i ikke ventet mit bryllup så snart ? “ 
Medens hr. Otto Brahe forlegen 
ledte efter et svar på dette spørgsmål , 
havde Fru Beate allerede godhedsfuldt 
-overtaget hans forpligtelse i så henseende . “ 
„ Jeg 
skal sige dig grunden , Sophie , “ 
Sagde hun , „ den samme dag som din 
fæstemand har valgt til eders bryllup , 
holder nemlig din Broder sit såkaldte 
bryllup med sin slegfred , trællekvinden 
Kirstine . . . “ 
„ Beate , Beate , du begår en stor 
synd ved at tale således , “ udbrød hr. 
Otto Brahe advarende og truende . 
„ Hvorved ? “ spurgte Fru Beate i den 
mest hånlige tone , hun rådede over . 
„ Ved således at ville gøre et fromt 
og kærligt barnehjerte hårdt og ondt , “ 
Svarede hr. Otto Brahe . „ Det er urigtig 
af os , når vi selv hade , men det er 
tifold urigtig når vi ville søge at bibrinde 
andre had til de personer , som 
have vundet vort mishag ! Der er aldeles 
intet , der berettiger dig , Beate til at 
omtale Tyges vordende hustru på en 
sådan måde som du her har gjort ! 
Tvertimod forekommer det mig , at den 
forbindelse , vor søn indgår , må være 
af den reneste og agtværdigste natur , thi 
dersom hans trolovede var en så foragtelig 
kvinde , som du vil gøre hende til , 
ville Tyge vistnok næppe have bragt et 
så stort offer , som han nu tilsigter , ved 
at udsætte sig selv for had hos hele adelen 
og hos — hans egen moder ! “ 
Den unge piges glæde var hurtig 
vegen til side for en sorgblandet overraskelse 
over den konflikt imellem forældrene , 
som hun mod sin villie havde fremkaldt . 
Hun betragtede afvekslende snart faderen , 
snart moderen , uden ret at kunne fatte , hvad 
det egentlig var , hvorom den drejede sig . 
Det rene , uskyldige barn havde end 
ikke det svageste begreb om betydningen 
af moderens hånsord imod Tyges elskede 
og hun kunne som følge deraf ikke 
heller fatte årsagen til faderens heftighed . 
Turen til at befinde sig i en pinlig 
situation var nu kommen til hende , 
efterat hun for få sekunder siden havde 
gjort ende på en anden pinlig situation . 
Ligesom hun imidlertid var kommen 
faderen til undsætning , således redtede 
han nu hende af den ubehagelige situation , 
hvori hun var bragt . 

„ Skriv til din fæstemand , “ sagde han 
nemlig , idet han pludselig henvendte sig til 
hende , „ at jeg vil være forhindret fra at 
overvære og deltage i eders bryllupsglæde , 
dersom han fastholder valget af den ellevte 
som eders bryllupsdag . Hans nåde 
kongen har nemlig indbuden mig til vor 
Tyges bryllup , som han har tilbuden at 
ville holde på Københavns slot den 
nævnte dag . Skriv endvidere til din 
kære fæstemand , at dersom han vil forunde 
mit hjerte en glæde , som det længe 
skal bevare i taknemlig erindring , rejser 
han med mig til København for at bivåne 
sin svogers bryllup . Det afhænger dernæst 
af ham selv , hvorvidt han vil , at du 
skal følge med os , mit samtykke dertil 
har du allerede ! “ 
„ Men mit samtykke , “ råbte Fru - 
Beate , „ har du ikke og vil aldrig få 
det . Du kan nu selv vælge , om du skal 
gøre brug af din faders tilladelse og 
trodse min villie eller ikke ! “ 
„ Nej , udbrød hr. Otto Brahe hurtigt^ 
„ jeg vil ikke sætte vort barn på en så 
frygtelig prøve , som afgørelsen af , hvis 
bud det helst skal lyde ! Jeg tager den 
givne tilladelse tilbage og Sophie skal således 
ikke overvære sin Broders bryllup 
. . . Men , ikke sandt , “ sagde han derefter 
til Sophie , „ Du beder jo din fæstemand 
af ledsage mig ! “ 
Med disse ord klappede han hende 
kærligt på kinden og forlod derefter hurtigt 
værelset . Hans faste trin gennem 
de tilstødende sale vidnede om den ophidselse , 
hvori han var . 

Xiv . 
Den ellevte juni 1576 var altså beregnet 
til Tyge Brahes bryllupsdag . Som 
alt hvad der stod i forbindelse med vor 
astronom , havde denne bryllupsfærd vakt 
den største opsigt og omtale . Det bør 
dog bemærkes , af denne omtale ikke var 
af den behageligste natur for Tyge . Ikke 
blot adelen , men også borgerstanden fordømte 
ham i høje toner for det brud , 
ban stod i begreb med af gøre på , hvad 
man almindelig anså for af være en 
hellig lov for enhver adelsmand , nemlig 
ikke af gifte sig udenfor sin stand . 
Blandt dem som vare ivrigst til således 
af dadle Tyges forehavende træffe 
vi — man kunne næsten fristes til at sige 
selvfølgelig — alle hoffets damer og 
herrer . Igennem hofmarsfalken havde 
man nemlig modtaget en befaling til at 
overvære bryllupshøitideligheden som vidner , 
og marsfalken havde endog tilføjet — 
hvilket dog utvivlsomt var noget af hans 
egen opfindelse — at man skulle møde 
med glade ansigter . 
Al den gift , som avind og misundelse 
kunne udså , blev ikke sparet ved denne 
lejlighed og blot tyvendedelen af hvad 
der sagdes om ham og hans brud , ville 
have været tilstrækkelig til at bringe ham 
til at drage sin kåbe , men det var kun i 
krogene , man hviskedee . De to eller tre 
gange Tyge indfandt sig hos kongen efter 
dennes befaling , modtoges han med den 
dybeste ærbødighed af samtlige hofmænd , 
og han , der aldrig havde levet ved et Hof 
og som derfor ikke havde blot det svageste 
begreb om hofkabaler og hofintriger , tog 
derfor alle deres komplimenter for gode 
vare og glædede sig derover , men dersom 
han tilfældigvis havde vendt sig omkring 
og set de grimacer man tillød sig bag 
hans ryg , ville han have forøget sin 
menneskekundskab med et meget lærerigt , 
men tillige højst ubehageligt kapitel . 
Den store dag oprandt da endelig . 
Kongen havde fastsat vielsen til klokken 
5 om eftermiddagen , hvorefter der skulle 
holdes taffel og senere lidt Dands og 
anden lystighed . 
Kapellet på Københavns slot var 
blevet indrettet i Christian den andens tid , 
og det var dronning Elisabeth , som havde 
givet anledning dertil , idet hendes svaghed 
forhindrede hende fra at besøge frue kirke 
få ofte , hun følte trang dertil , hvorfor 
man havde indrettet et bedekammer i selve 
hendes bolig . . Efferhånden blev det skik 
ved hoffet , at man ikke gjorde sig den 
ulejlighed at tage til gudstjeneste i frue 
kirke , og hofprædikanten måtte da et par 
gange om ugen forrette gudstjenesten på 
slottet , hvor bedekammeret efterhånden 

udvidedes og forskønnedes således , at det 
blev et helt stateligt kapel . Da dette 
kapel imidlertid nærmest var bestemt for 
kongen og dronningen personlig , var det 
noget hidtil uhørt , at der holdtes bryllup 
deri , og den begunstigelse , Tyge Brahe 
således nød , gav , som man har let ved 
at tænke sig , misundelsen et rigt næringsstof . 
Nogle 
dage før vielsen skulle sinde 
sted havde dronning Sophie ladet Tyges 
trolovede kalde til sig , og ved afskeden 
havde hun skænket hende et kostbart smykke , 
som hun skulle bære til sin brudedragt . 
Dette gav også misundelsen ny og kraftig 
næring , ligesom også bagtalelsen og ondskaben . , 
straks vidste at fortælle , at en forhenværende 
trællekvinde var bleven kaldet til 
dronningen , for af denne personlig at 
erholde nogen vciledning , hvorledes hun 
skulle stå og gå , for ikke at gøre skandale 
ved bryllupet . Dette var imidlertid 
så langt fra at være tilfældet , at dronningen 
endog beundrede den gratie og 
inde , som var udbredt over den unge 
piges væsen og som gjorde det umuligt 
for den , der ikke vidste det i forvejen , at 
opdage , at hun engang havde hørt til 
trællekasten . 
Ved denne audients hos dronningen , 
der varede i halvanden time , havde hendes 
nåde meget alvorligt forestillet hende betydningen 
af det skridt , hun stod i begreb 
med at gøre , og havde pålagt hende , 
medens det endnu var tid , at underkaste 
sagen en nøjagtig prøvelse . Dronningen 
forestillede hende de sorger , hun ville 
komme til at lide , dersom den dag skulle 
oprinde , da Tyge angrede , at han havde 
giftet sig udenfor sin stand , og hun bad 
hende nøje overveje , om hun « også ville 
være i stand til at udfylde sin plads som 
Tyges hustru på den rette måde , thi 
ligeoverfor en Tyge Brahes hustru havde 
man ret til at stille fordringer af en 
anden natur end fil enhver anden , jevn 
adelsmands hustru . Dronningen fremsatte 
disse i og for sig temmelig indiskrete 
spørgsmål på en sådan måde og i 
en sådan form , at den unge pige ikke 
kunne vredes derover . 
„ Jeg takker eders nåde for den interesse , 
i synlig nærer for mig , “ svarede 
Kirstine blidt og tilføjede : „ Jeg håber 
at kunne besvare disse spørgsmål , som 
eders nåde har fremsat med et ubetinget 
ja . Min kærlighed fil Tyge vil , derom 
er jeg overbevist , aldrig formindskes og det 
samme vil forhåbentlig være tilfældet 
med hans følelser lige overfor mig . Den 
dag vil ikke kunne oprinde , da han angrer 
vor forbindelse , derom er jeg overbevist . 
Hvad dernæst spørgsmålet om 
min evne fil at udfylde min plads angår , 
da tror jeg at kunne sige , at jeg 
værdig har stræbt efter at blive min plads 
voksen . Som eders -nåde ved opholder 
jeg mig i Fru Inger okses hus og under 
denne værdige gamle dames tilsyn har 
jeg stræbt efter at bøde på de mangler , 
som har klæbet ved min opdragelse og 
Tyge har ofte revet bøgerne ud af mine 
hænder , da han frygtede for , at jeg skulle 
blive „ alt for klog “ . Fru Inger okse har 

ofte sagt mig , at jeg nu var i besiddelse 
af flere kundskaber end flertallet af de 
unge adelsdamer . “ 
Dette svar tilfredsstillede dronningen 
særdeles vel og da Kirstine derefter forlod 
hende , medgav hun hende sin bedste velsignelse 
og lovede at være en -moderlig 
veninde og beskytterinde før hende . 
Efter det af hofmarskalken udarbejdede 
og af kongen tiltrådte ceremoniel ved 
Tyges brhllupsfærd , skulle de kongelige 
karosser afhente bruden og brudgommen 
og køre dem op til slottet en halv time 
før den fastsatte tid til vielsen . 
I overensstemmelse hermed , holdt to 
af kongens og dronningens skønneste 
stadsvogne , hver forspændte med fire 
heste , udenfor Tyges stenhus i Farvergade 
klokken 4 ' 2 . Vognene vare så høje , 
at de ikke kunne køre ind af porten og 
der måtte derfor i hast lægges en improviseret 
bro over gaden ud til denne , 
til større behagelighed før gadens beboere , 
som nysgerrig tittede ud af deres blyvinduer , 
end før Tyge og Kirstine , der 
helst havde ' undgået at vække al denne 
generende opsigt . På den anden side 
bevirkede denne omstændighed , at vognene 
ikke kom til at vente mere end højst nødvendigt . 
- 
da bryllupsparret derefter var ankommen 
til slottet , førtes det ind i riddersalen , 
hvor kongen og dronningen tilligemed 
alle de „ Indbudne “ vare forsamlede 
og parret forestilledes nu af hofmarskalken 
for hver enkelt af de tilstedeværende 
damer og herrer . Kirstine var bleg og 
bevæget , men var dog i besiddelse af en 
ganske anden fasthed og sikkerhed end hin 
aften , da hun første gang færdedes i 
denne sal . 
Kapellet var skilt fra riddersalen ved 
nogle få mellemliggende værelser . Da 
klokken nu forkyndte , at timen var kommen , 
bevægede man sig i procession gennem 
disse værelser . 
Forrest gik overhofmarskallen med sin 
guldbeslagne stav . 
Umiddelbart efter ham fulgte kongen , 
der førte bruden ved hånden . Hendes 
lange Atlaskes slæb blev båret af dronningens 
kammerjomfruer , seks unge piger 
af landets anseteste adelsslægter . 
Efter dem fulgte dronningen alene , 
hvis Fløiels kåbe blev båret oppe af 
to små pager . 
I nogen ærbødig afstand fra hende 
gik derefter Tyge Brahe , der var klædt i 
den da brugelige spanske ridderdragt , 
baret med fjer , trøje , knæbenklæder og 
en kort kappe kastet om skuldrene . Omkring 
halsen bar han en gylden kæde 
med kongens portræt , hans nådes 
bryllupsgave til ham . 
Ved hans venstre side gik hans fader 
som hans forlover . 
Derefter snlgte Fru Inger okse , der 
førtes af hendes Broder , den gamle rigshofmester 
Peder okse ; dernæst kom herrotto 
Thott til Eriksholm , og endelig samtlige 
øvrige hofdamer og hofkavalerer efter 
deres indbyrdes rangfølge . 
Da processionen var ankommen til 
kapellet , førte kongen og hr. Otto Brahe 

brudeparret op til alteret , hvor de stillede 
sig henholdsvis bag Kirstines og thges 
stole , medens dronningen og det øvrige 
følge indtog de før dem bestemte pladser . 
Vielsen forrettedes af Sjællands biskop , 
der da fungerede som hofpræst . Han indledede 
den højtidelige akt med en længere 
tale , og forrettede derefter vielsen i henhold 
til ritualets forskrifter . 
Den sidste del af dielsesakten bestod i , 
at bruden og brudgommen , efter at have 
erklæret at ville være hinandens tro ægtefæller , 
vekslede ringe efter datidens skik . 
I det øjeblik , da Tyge trak ringen af 
fin finger og rakte den til Kirstine , indtrådte 
en højst uhyggelig episode . 
Nede fra kirkens indgang hørtes nemlig 
en skraldende latter , mere lig en røst 
fra underverdenen end tilhørende et menneske . 
Men , 
at den tilhørte et menneske , kunne 
bedst læses i hr. Otto Brahes ansigt . 
Thi han havde straks genkendt denne 
hånlatter . . . 
Episoden gjorde et højst uhyggeligt 
indtryk på alle , og den bortvendte opmærksomheden 
fra den højtidelige handling . 
Havde Kirstine ikke haft Tyge at 
støtte sig til , ville hun sandsynligvis været 
knuget til jorden under vægten af denne 
skrækkelige latter , thi også hun havde 
genkendt den . 
På et vink af kongen var hofmarskalken 
straks ilet ud af kapellet for at 
pågribe den , der således havde krænket 
stedets og handlingens hellighed , men da 
han nåde kirkens udgang havde Fru 
Beate bilde alt vundet tid til at forlade 
slottet . 
Som naturligt var , bevarede dette 
uhyggelige indtryk sig hos alle for hele 
resten af dagen og ikke mindst hos Kirstine . 
Såvel kongen som Tyge gjorde 
sig vel al mulig umage for at sprede de 
mørke skyer , som havde lejret sig på 
hendes skønne pande , men deres umage 
var kun forgæves , hvilket vel havde sin 
naturlige grund i , at der også fandtes 
mørke skyer på deres pande . Mest nedslået , 
næsten sønderknust , følte hr. Otto 
Brahe sig dog , thi han så hele sin fremtid 
ligge for sig som en mørk gabende 
afgrund . Samlivet med Fru Beate — 
følte han — måtte fra nu af blive et 
sandt helvedesliv for ham , thi fra denne 
stund kunne han kun foragte sin hustru . 
Stemningen var ligeså mat og trykkende 
ved ballet som ved taffelet . Kongen 
og Tyge dansede vel hver en Dands 
med bruden , men hun deltog uden liv 
deri og hun ønskede intet hellere end af 
det måtte behage kongen snart af give 
tegn til opbrud . Musikens toner kunne 
ikke overdøve den skrækkelige hånlatter , , 
som endnu bestandig lød for hendes øre . 
Hendes øjne fæstede sig ofte uvilkårlig 
hen til indgangen som om hun ventede af 
se Fru Beate træde ind for på ny af 
håne hende . Denne frygt var dog overflødig , 
thi Tyges moder var nu alt på 
vejen til Knudstrup . 

dagen efter Tyges og Kirstines bryllup 
holdt den unge hustru sit indtog på 
Uraniborg . Hun havde i henhold til 
Tyges ønske ikke besøgt hvem endnu så længe 
den havde været i hans besiddelse , 
thi han ville have glæden af af se hendes 
overraskelse over den skønne Borg , han 
havde bygget til hende . 
Det var en smilende sommerdag , da 
Kirstine trådte iland på den o , hvor 
hun både skulle lære livets lyse og mørke 
sider af kende , og som både skulle høre 
hendes glade latter og hendes veklager . 
Tyges lette i agt var i dag pyntet som 
til en fest både med blomster og flag , 
og da brudeparret steg iland , fulgt af Tyges 
fader og svoger , overraskedes de ved 
at skulle passere igennem en sirlig æresport , 
som oms beboere havde rejst på 
præstens foranledning , og præsten holdt 
en tale på latin til oms herre og frue , 
som han lovpriste i mere velmente end 
smagfulde udtryk . Han sammenlignede således 
Kirsfine med en skøn og saftig pære , 
som enhver gerne ville bide i o . s . v . 
Det uhyggelige indtryk fra i går havde 
alt fordelt sig så meget , at Kirsfine kunne 
hilse sit nye , strålende hjem med en sand 
oprigtig glæde . Selv hr. Otto Brahe , 
hvis sind var lige mørkt og tungt , kunne 
ikke andet end beundre den storartet skønne 
bygning , der lå som et fortryllet slot 
midt i en øde egn , som en oase i orkmm . 
Da Tyge havde ført sin hustru over 
husets tærskel , sagde han , idet han trykkede 
hende til sit hjerte : 
„ Her er vor rede , Kirsfine ! I den 
vil vi bo og bygge , ubekymret om verdens 
storme udenfor , kun levende for hinanden 
og for vor kærlighed . Vi have haft 
tungt ved at blive forenede , men man skal 
have det endnu fungere med at adskille os . 
Dertil give gud sin velsignelse ! “ 
Tyge havde selvfølgelig draget omsorg 
for , at der både var det fornødne tjenestepersonale 
på slottet og at husholdningen 
straks kunne tage sin begyndelse . Fru 
Kirstine fandt således både et velfyldt 
fadebur og en velfyldt kælder . 
Hvor hun tog sig fortryllende ud , den 
unge hustru , ved således at gå omkring 
som husmoder med nøgleknippet ved siden . 
I dag var der oprundet et helt nyt 
liv for hende , og hun gik det i møde med 
tro og håb om , at hun ville være i stand 
til at gøre fyldest i disse ny omgivelser 
og i denne nye stilling . Hun havde hertil 
en mægtig allieret i hendes stærke kærlighed , 
thi den ville bære hende på lette 
vinger over mange hindringer , som ellers 
kunne opfårne sig for hende . 
Tyge indbød sin fader og Otto Thott 
til at være hans og Kirstines gæster i en 
eller to uger ; men dette afslog de bestemt , 
idet de endnu samme aften ville rejse over 
til Skåne . Han måtte derfor skyndsomst 
vise dem omkring på slottet og forklare 
dem , så godt det lod sig gøre , brugen 
af de mange skønne og kostbare instrumenter , 
han havde anbragt i observationstårnene . 
Denne forevisning var han dog 
forøvrigt snart til ende med , da hverken 
hans fader eller tilkommende svoger røbede 
nogen stor interesse for astronomien . 

efter endnu forgæves at have opfordret 
dem til at være Uraniborgs gæster 
idetmindste et par dage endnu , tog Tyge 
og Kirstine endelig ved aftentid afsked 
med de to kære frænder , på hvem jagten 
lå og ventede for svulmende sejl ved 
landingsstedet . Hr. Otto Thott indbød 
nu såvel Tyge som Kirstine til at være 
hans gæster på Eriksholm ved hans 
forestående bryllup om otte dage , men 
dette afslog Tyge på en spøgefuld måde , 
idet han erklærede , at han ville nyde sine 
hvedebrødsdage i ro og lykke , ligesom 
han også ytrede , at det skulle være hans 
søsters straf , fordi hun ikke havde villet 
være vidne til hans lykke . Ingen af disse 
to grunde vare imidlertid den rigtige , thi 
bag hans vægring lå kun ulysten til at 
træffe sammen med moderen , der naturligvis 
ville være tilstede ved Sophias 
bryllup , og da både Otto Brahe og 
Otto Thott delte hans frygt for , at derved 
denne lejlighed skulle ske en eller 
anden uhyggelig episode , trængte de ikke 
videre ind på ham og fandt hans undskyldningsgrunde 
særdeles antagelige . 
Derefter gik de ombord , men ved den 
endelige afsked måtte hr. Otto Brahe 
love såvel Tyge som Kirstine , snart igen 
at være deres gæst på hveen . 
Tyge og hans unge hustru stod med 
hinanden om livet ved landingsstedet og 
stirrede efter båden , så længe de kunne 
øjne den . Derefter gik de tavse ved hinandens 
side tilbage til slottet , hvis dør 
samme aften lukkede sig for et af de lykkeligste 
ægtepar på jorden . 

Xv . 
Kort tid før Uraniborg var bleven 
fuldført , havde Tyge ved opslag på 
studiegården kundgjort , at han fra den 
første juli ophørte at smigere som professor 
i astronomi ved universitetet , og at 
han fra samme tid foredrøg sin videnskab 
fra sit observatorinm på øen hveen , 
hvortil han med stor liberalitet indbød 
lærlinge . Han forlangte nemlig ingen 
godtgørelse , hverken for de kundskaber , 
han bibragte dem eller for deres fuldstændige 
ophold i hans hus . Hans interesse 
for videnskaben lod ham se bort fra alt , 
hvad der kunne henføres under begreberne 
beregning og fordel . 
Blandt de lærlinge , der således meldte 
sig , var en ung mand ved navn kristen 
løn g berg eller som han kaldte sig på 
latin uono-ouroutanus . 
Denne kristen longberg var født den 
11te oktober 1562 og var således ikke 
mere end fjorten år gammel , da han præsenterede 
sig for Tyge som dennes vordende 
elev . 
Han var en iyde og søn af bønder i 
hedeegnen ved Viborg . Som alle bondesønner 
var også han bestemt til af blive 
Bonde , men det huede ham hverken af 
gepe bagved ploven eller af vogte svin 
og får på Marken . Derfor løb han 
en smuk morgen bort fra sit hjem og 
efter en del eventyrlig omskakken nåde 
han endelig ' København , hans længslers 
ma^l . 
Han ville være en berømt mand og 
da han engang havde hørt af sin hjemstavns 
præst , af selv den største berømmelse 
kunne erhverves af dem , der vandrede 
på den lærde bane , besluttede han af 
blive student og så snart han var kommet 
til København , listede han sig op på 
smdiegården , foreløbig for af lære denne 
bygnings ydre af kende . 
De unge studenter så selvfølgelig 
skævt til den kofteklædte yngling , der 
trængte sig ind i deres helligdom , men da 
adgangen til universitetet var fri , kunne 
de ikke følge deres hjertes tilbøjelighed 
til af lade ham kaste ud deraf , eller selv 
besørge dette arbejde . Man måtte lade 
ham spadsere omkring i bygningen og 
måtte nøjes med af spotte over den forundrede 
mine , hvormed han gik omkring 
og betragtede alt . 
Han havde lært af læse , men desværre 
kun dansk , og dansk var nu engang ikke 
et sprog , der trivedes vel ved universitetet . 
De mange opslag , der fandtes i 
bygningen , og som kun var affattet i det 
latinske sprog var derfor kun gode til at 
se på for ham , men ikke gode til at-få 
forstand af . 

hans videbegærlighed var imidlertid 
større end hans frygt for at blive genstand 
for de andres latter og han spurgte 
derfor uden sky en af de unge studenter 
om hvad det var der stod at læse på 
disse Sedler . 
Studenten havde selv stor møje med 
at forstå opslagene fuldstændigt , men 
dette afholdt ham dog ikke fra at spotte 
over bondedrengens uvidenhed . “ 
„ Det er agurkesalat , “ sagde han , „ og 
det forstår i bønder eder som bekendt 
ikke på . “ 
„ Måske mere end i tror , “ svarede 
kristen longberg frejdig , „ i alt fald forstår 
vi dog så meget ovre i vor egn , 
at man skal svare høfligt , når man bliver 
spurgt høflig . “ 
„ Ej , ej , hør denne næsvise knægt ! “ 
Udbrød nogle andre studenter , som imidlertid 
var kommen tilstede , og en af dem 
sagde til ham , at han gjorde bedst i at 
forføje sig bort , så hurtig hans fødder 
kunne bære ham afsted , ud af bygningen , 
dersom han ikke ville udsætte sig for en 
ublidelig medfart . 
„ Jeg går ikke før jeg har fået at 
vide , hvad der står på den seddel her , “ 
Sagde knøsen frejdigt , idet han pegede på 
et opslag , der netop var det samme som 
Tyge Brahe havde ladet^anbringe her . 
Drengens trods og bestemthed imponerede 
dem så meget , at en af dem sagde : 
„ Er det dig så magtpåliggende at 
erfare det ? Nuvel , så skal jeg sige dig 
det . Der er et stort fæ her på jorden , 
men en klog mand på himlen , der hedder 
Tyge Brahe , som vil gøre andre fæhoveder 
ligeså kloge som han selv , og som 
i den anledning indbyder lysthavende at 
indfinde sig . Han er en meget rimelig 
mand , han tager ikke en hvid hverken forlærdæmmen 
eller for mad og drikke , men 
begge dele bliver naturligvis også derefter . “ 
„ Der 
skulle du melde dig , min dreng , “ 
Sagde en anden . „ Hr. Tyge holder meget 
af bønder ! Han har nylig giftet sig med 
en bondetøs og vil måske nok antage en 
bondedreng som sin lærling . “ 
„ Han kan vistnok heller ikke få andre 
end sådanne bondelømler til elever , “ bemærkede 
en tredie spottende , idet han pegede 
på kristen longberg . 
De anede ikke hvilken stor tjeneste de 
viste knøsen ved deres spot . For denne 
havde han intet øre ; derimod var straks 
rådet om at blive Tyges discipel slået 
ned som et lyn i hans sjæl . Han vidste 
rigtignok ikke , hvad det var , manden tilbød 
at lære , men han kunne dog forstå , at 
det måtte være en eller anden videnskab , 
eftersom opslaget fandtes her på universitetet . 
Han 
takkede derfor for underretningen 
og forlod derpå studiegården . 
Navnet Tyge Brahe havde ' fæstet sig 
uudslettelig i hans erindring , og det blev 
også uudslettelig deri for hele resten af 
hans liv . 
Såsnart han var kommen ned på 
gaden , spurgte han den første mand , han 
mødte , om Tyge Brahes bolig . 

den tiltalte var en lille mand med en 
trivelig korpus og en jovial mine . 
„ Tyge Brahe , “ gentog den tykke , 
„ hvad Pokker vil du den forrykte Karl ? 
Vil du måske vide om månen er lavet 
af en sødmælksost eller om der bliver 
fyret i oppe på solen med klodstørv 
eller med bøgeknuder ? “ 
Drengen forstod ikke manden aldeles 
rigtigt ; men han forstod dog så meget , at 
Tyges videnskab måtte være en forklaring 
af himmellegemernes beskaffenhed . 
Men dette var jo også en tilstrækkelig 
oplysning for ham . 
Han gentog derfor sin anmodning om 
at måtte erfare , hvor Tyge Brahe boede . 
„ Hvad vil du denne Tyge Brahe , 
som du er så ivrig efter at komme til at 
tale med , min ven ? Sig mig først dette , 
da skal jeg nok sige dig hans bolig . “ 
„ Jeg vil lære noget , “ svarede knøsen 
frejdigt , „ og jeg har nu hørt , at han antager 
sig sådanne , som vil lære noget . 
Derfor vil jeg opsøge ham . “ 
„ Vil du virkelig lære at kige på 
stjernerne , “ udbrød den tykke leende , 
„ nej , min kære dreng , hold du dig 
heller til jorden , thi man kommer længere 
frem på jorden end på himlen . Af din 
påklædning kan jeg skønne , at du er 
fra landet , rejs du hjem igen og gå 
bag din plov og kig køerne i spejlet , 
ha , ha , ha . . . Det er pinedød langt 
fornuftigere end at kige op på månen 
og de andre stjerner . “ 
„ Jeg forstår heraf , “ sagde kristen 
longberg , „ at i ikke vil sige mig hr. 
Tygæs bolig . I må da ikke blive vred , 
fordi jeg har gjort eder ulejlighed . “ 
Med disse ord vendte han den tykke 
spidsborger ryggen og drev ned ad gaden , 
fast besluttet på at ville erfare 
Tyges bolig . 
Til den ende fpurgte han en anden og 
en tredje mand , han mødte , om hr. 
Brahes adresse , men den ene af dem 
kendte ikke sin berømte landsmand og den 
anden svarede kun på knøsens spørgsmål 
med , ligesom den første , med hvem 
kristen løngberg havde talt , at forhåne 
stjcrnekigeren og gøre sig lystig både 
over ham og hans vandrede elev . Kristen 
løngberg erfarede heraf , at Tyge Brahe 
ikke måtte være meget populær i København , 
men dette afskrækkede ham døg ingenlunde 
fra at ville være denne mands elev , 
forudsat naturligvis , at Tyge ville antage 
ham som sådan . 
Endelig erfarede han da Tyge Brahes 
opholdssted . En venligt udseende gammel 
herre , som han mødte på Nørregade , gav 
han den underetning , han søgte . 
„ Vil du da begive dig til ham ? “ 
Spurgte Herren , idet han stift betragtede 
knøsen . 
„ Ja , herre . . . “ 
„ Og hvad er dit ærinde hos ham , om 
jeg tør spørge ? “ 
„ Ieg vil lære noget . “ 
„ Ej , ej , det lader sig høre , min 
dreng . “ 
Den venlige gamle mand udspurgte nu 
knøsen videre om hans livsforhold og 
kristen longberg fortalte ham da ganske 

« åbenhjertigt , at han var rømmet fra sit 
hjem , for at kunne komme til at lære 
noget . Knøsens åbne ansigt og frimodige 
tale syntes at behage den fremmede 
særdeles vel , thi til sidst sagde 
denne : 
„ Man burde vel egentlig skænde på 
dig , fordi du har ladet dine stakkels 
forældre i uvidenhed og uvished om din 
skæbne , men på den anden side kan 
man ikke andet end- agte dig for den 
åndelige trang , som driver dig til at 
ville lære noget . Spørgsmålet bliver 
nu , om den læremester , du har valgt 
dig , også er den rette ; dog , herom skal 
jeg ikke dømme , al den stund han er min 
egen kære frænde . Da enhver kundskab 
imidlertid er god og nyttig , kan du vel 
også drage god nytte af at komme til 
hveen og jeg giver dig derfor tilladelse 
til at hilse hr. Tyge Brahe fra mig , 
rigshofmester Peder okse — glem nu ikke 
dette navn — at han skal antage dig 
på prøve og at jeg vil bære interesse 
for dig , så at jeg gerne vil bidrage noget 
til dit underhold og dine kundskabers 
fremme , for så vidt du virkelig viser flid 
og nemme . Drag altså med gud til 
hveen og stræb efter at gøre dig opholdet 
der så nyttigt og frugtbringende som 
du er i stand til . “ 
Med disse ord lagde Peder okse sin 
hånd venlig og velsignende på hans 
hoved og efter at have givet ham oplysning 
om , hvilken vej han skulle gå for at 
nå toldboden , trykkede han ham en 
sletdaler i hånden til tærepenge . 
Kristen longberg var den første og i 
lang tid den eneste lærling , som meldte 
sig hos Tyge Brahe og det følger da ligefrem 
af sig selv , at han sandt en særdeles 
venlig modtagelse både af Tyge og Fru 
Kirstine , i særdeleshed da han var så 
heldig at kunne påberåbe sig rigshofmcsterens 
protektion . 
Det var et ikke ringe offer af både 
tid og penge , Tyge påtog sig ved at 
ville være knøsens læremester . Hans 
kundskaber vare så mådelige i alle fag , 
at der måtte begyndes så at sige forfra . 
Men hertil havde Tyge to gode medhjælpere , 
nemlig hans kære Kirstine , der med 
stor glæde og lyst tog sig af kristen 
longbergs oplærelse og knøsen selv , der 
tidlig og silde sad enten med bog eller 
skrivetavle soran sig . Han ville fremad , 
og med hver dag der gik skred han frem 
i kundskab og dannelse . 
På samme tid som kristen longberg 
således lærte læse- og skrivekunstens 
a-b-c , indviede Tyge ham i astronomiens 
første læresætninger , og den samme flid , 
han viste i tilegkelsen af hine kundskaber , 
viste han også i tilegnelsen af disse . Hans 
øjne hang altid ved hans kære læremesters 
læber , og ethvert ord , der gik 
over disse indprentede sig nøje og uudslettelig 
i hans hukommelse . 
Det var Tyge en kær syssel at udvide 
og udvikle dette unge menneskes kundskaber . 
Han behøvede aldrig at sige noget 
to gange , for at kristen longberg skulle 
kunne forstå det og bevare det i sin erindring . 
En mageløs fatteevne i forbindelse 

med et ikke ringe lærenemme var særkendet 
for hans discipel i åndelig henseende . 
Kristen 
longberg blev straks optaget i 
Tyges familiekreds som en-syn af huset . 
Hans barnlige fromhed , blide godmodighed 
og den taknemlighed han følte lige overfor 
Tyge Brahe og Fru Kirstine , bragte 
disse til at vise ham en hengivenhed og 
yndest , som om han kunne have været 
deres eget barn . Tyge havde frygtet for , 
at opholdet på den ensomme o skulle 
have virket nedtrykkende på Kirsfine , men 
denne frygt var aldeles ugrundet og overflødig , 
da han nu i kristen longberg havde 
en medhjælper til at forkorte hende tiden . 
Efterat kristen longberg havde opholdt 
sig omtrent et år på hvem , fik Tyge 
en discipel til og læreværket gik nu med 
fornyet interesse og liv . Fru Kirsfine 
kunne vel ikke længere medvirke til kristen 
longbergs uddannelse , thi en lille person , 
der lå i en vugge , lagde nu beslag på 
hele hendes tid og opmærksomhed , men 
hendes medhjælp var nu også mindre 
fornøden , thi kristen longberg havde alt i 
det forløbne år næsten lært mere end 
hun var i stand til at lære ham . Han var 
vokset både i åndelig og legemlig henseende . 
Tyge 
Brahes familieliv var som en 
skøn idyl . Han og Kirsfine gik op som i 
en højere enhed , aldrig hørte man dem 
have en afvigende anskuelse om noget , idet 
den enes onfle var den andens lov , og 
aldrig så man dem mødes uden i kærlighed . 
Når Tyge til måltiderne eller 
efter endt dagværk samledes med sin hustru , 
var det kun for under skjemt og 
latter at forkorte tiden for hinanden , og 
det syntes som aldrig nogen skygge ville 
kunne formørke disse to menneskers lykkes 
sol . 
Kirsfine udfyldte fuldstændig sin plads 
som hustru og moder . Hun havde sat 
som sin første pligt at tækkes sin husbond , 
og dette gjorde hun i den videste udstrækning . 
Tyge var centralpunktet i hendes 
solsystem , og hun tilbad ham på en ikke 
ringere måde end de af Asiens sønner , 
som tilbeder vor sol som det efter deres 
opfattelse eneste ophav til al den velsignelse , 
der sindes her på jorden . Også 
thge elskede sin hustru varmt og inderligt . 
Hans hele hu og al hans tragten gik ud 
på at berede hende et sorgfuldt og lykkeligt 
liv ved hans side , thi han gik i få 
henseende ud fra den rigtige forudsætning , 
at i samme forhold som hans hustru 
følte sig tilfreds og lykkelig med fin lod , 
måtte tilfredsheden og lykken også blive 
ham tildel . 
Den inderlige , salige glæde de to elskende 
nøde i samlivet med hinanden , 
voksede — om muligt — efter at Kirsfine 
havde skænket Tyge det første pant på 
deres kærlighed , nemlig en søn . Det er 
lettere at tænke sig end beskrive den næsten 
barnlige glæde , da han første gang trykkede 
glutten til sit hjerte , og han udbrød 
henrykt : 

„ Nu har jeg intet mere at ønske mig i 
denne verden ! “ 
Og han ' havde visselig ret i dette udbrud . 
Lige siden sin indtrædelse i livet , 
havde himlen lagt sin velsignelse i ethvert 
skridt , han havde foretaget sig ; ethvert 
ønske og ethvert håb , han havde 
næret , var gået i opfyldelse , på en fast 
vidunderlig måde var hans skæbnes 
veje blevne beredte for ham . Han hørte 
til de få mennesker , som med sandhed 
kunne sige , at de vidste , hvad lykke var , 
men han hørte på den anden side til de 
endnu færre , som påskønne denne lykke . 
Det kan næsten opstilles som en regel , 
at enhver , der dyrker astronomien besjæles 
af en stærk gudsfrygt og gudstro . Dette 
faktum har ikke vanskeligt ved at finde en 
naturlig forklaring . Jo mere astronomen 
fordyber sig i sin videnskab , jo mere han 
søger at trænge igennem og vinde indsigt 
i den mystiske verden , der hvælver sig over 
hans hoved , desto mere må hans indre 
blik oplades for den mægtige skaberkraft 
der har frembragt denne verden og desto 
mere må han føle sig opløftet og begejstret 
deraf . Når astronomen i nattens 
stille betragter stjernehæren og gransker 
over dens hemmeligheder , kan han ikke 
andet end beundre den urandsagelige visdom , 
hvormed dette alt er skabt og kan 
ikke andet end bøje sit knæ i tak og 
bøn til forsynet , der har indrettet dette 
alt så viseligt . 
Thge Brahe var også en stærk troende 
kristen . Dette var han ikke alene bleven 
ifølge sin tids strenge optugtelse til gudsfrygt , 
men var blevet det ifølge en egen 
indre og naturlig trang . Jo mere han 
betragtede universet og søgte at trænge tilbunds 
i dets grader og hemmeligheder , 
desto mere måtte hans blik oplades for 
den visdom og algodhed , som gjorde sig 
gældende , lige fra det mindste til det 
største . 
Også Kirstine var en from og troende 
kvinde , hvis første daglige læsning var i 
den hellige skrift . Både for hende og 
Tyge gjaldt det som en hovedregel at udbrede 
såmegen sand gudsfrygt omkring 
sig , som de evnede . Det følger da af sig 
selv , at kristen longberg og hans meddiscipel 
også uddannedes og vejlededes efter 
strengt religiøse forskrifter . 
Det er en naturlig selvfølge heraf , 
at præsten på øen var en stadig og kær 
gæst i lehnsmandens hus . Den brave 
præst var ikke nogen stor taler , eiheller 
nogen dyb tænker , men han var en nidkær 
og redelig ordets forkynder , og det 
talte i så henseende til hans roes , at 
han foretrak at forblive her på denne 0 
frem for at søge hen til et bedre og federe 
kald . Han kendte nøje hver enkelt i sin 
menighed og var en trofast støtte og 
rådgiver for dem alle . At han måtte 
føle sig tiltrukken af Tyge og dennes begavede 
og fromme hustru , er naturligt , og 
han besøgte da Uraniborg så ofte hans 
tid og gæstfrihedens love tillod det . 
Hvor ofte han end kom , modtoges han dog 
stedse med venlige og kærlige ord , og han 
fik aldrig lov til at forlade lehnsmandcn 
og hans frue uden forud at have givet 

Lotte om inden ikke ret mange gange fireogtyve 
timer atter at være deres gjæsf . 
Han var også noget nær deres eneste 
gjæsf . Dens isolerede beliggenhed , i forbindelse 
med dens øde og tomhed , bragte 
ikke mange rejsende til stedet . I ny og 
næ kom vel en enkelt rejsende dertil , drevet 
hid af mere eller mindre videnskabelig nysgerrighed , 
men tallet på dem , som årligt 
besøgte øen , udgjorde ikke en fuld 
snes . Dette var for øvrigt ikke ukært , 
hverken for Tyge eller hans hustru . De 
havde nu vænnet sig så meget til ensomheden , 
at de næsten ikke kunne forsone sig 
med det lille brud , der engang imellem 
sfete derpå : de havde vænnet sig til gensidig 
at betragte hinanden som deres hele 
verden , som det alt , hvorfor de havde at 
leve , og kun ugerne reves de ud af denne 
deres idylliske fred og velvære . 
Derimod stod Tyge i en livlig korrespondance 
med alle sin tids største videnskabsmænd 
og videnskabelige institutioner 
såvel i ind- som udlandet . Enhver ny 
opdagelse han selv gjorde på firmamentet , 
blev straks forkyndt for hele den videnskabelige 
verden , ligesom man også skyndsomst 
og pligtskyldigt meddelte ham , hvad 
der tildrog sig i „ den lærde Republik “ 
Udenfor Danmark . Skønt han levede 
som en eremit , var han døg således 
fuldt fortrolig med alt , som rørte sig i 
verden udenfor og omkring ham . Han 
kunne derfor ofte overraske en eller anden 
af sine besøgende ved sit nøje kendskab 
til hvad der nylig havde tildraget sig , 
både herhjemme og ude , og han kunne 
undertiden fortælle dem ganske artige nyheder , 
som troede at vide god besked med 
alting , men som døg nu måtte indrømme , 
at Tyge vidste mere end de . Dette var 
blandt andet en naturlig følge af hans 
kilders godhed . Da han stod i brevveksling 
med sin tids ypperste og mægtigste 
mænd , tilslød der ham ofte meddelelser , 
som ikke let faldt i hænderne på nogen 
anden og frem for alt vare disse meddelelser 
fuldt pålidelige . 
Sin dag delte Tyge Brahe i tre dele . 
Den ene og største del deraf tilhørte hans 
familie , den anden hans venner , d . v . s . 
Dem , med hvem han stod i korrespondance , 
og den sidste part tilhørte hans videnskab . 
Wien ligesom hans videnskab egentlig var 
det , hvorom hans korrespondance fornemmelig 
drejede sig , således var den også 
ofte genstand for hans samtaler og 
tankeudvexlinger , når han sad om bordet 
i sin families kreds , og således kan det 
siges , af det var astronomien , ' som tog 
løvens part af hele hans arbeide- og 
hviletid . Så ofte vejrliget tillod observationer 
tilbragte han den største del af 
natten oppe i sit stjernekammer , ivrigt 
beskæftiget med af aftegne og beregne den 
for ham synlige del af stjernehimlen . 
Han arbejdede nemlig dengang på et 
stort værk , der skulle bidrage til hans 
navnkundighed og berømmelige eftermæle . 
Allerede fra oldtiden sorelåe der mange , 
spredte optegnelser over stjernehimlen , 
hvoraf det kunne godtgøres , af denne omtrent 
til alle tider havde haft samme udseende . 
Men opdagelsen af „ den nye 

stjerne “ , Tyge Brahe selv havde gjort , 
viste dog , af der kan indtræde ganske betydelige 
og mærkelige forvandlinger med 
stjernehæren og dette ledede ham til erkendelse 
af nødvendigheden af at eje et 
fuldstændigt kort over firmamentet . Da 
ide og virkelighed hos ham stedse gik 
hånd i hånd var „ Ideen “ næppe undfanget , 
før han havde søgt at ovenføre den 
i „ Virkeligheden “ . 
Men da alt hos ham var præget af 
originalitet , følger heraf , at han ikke kunne 
blive stående ved tanken og ideen om 
at optage et almindeligt kort over stjernehimlen . 
Han besluttede nemlig at forfærdige 
en stor himmelglobus , på hvilke alle 
fiksstjerner skulle betegnes efter deres indbyrdes 
størrelse , d . v . s . Lysstyrke . 
Til den ende forfærdigede han og 
kristen longberg en mægtig alenhøi globus 
af forgyldt kobber og da kuglen var færdig 
begyndte Tyge at anbringe sine stjerner 
derpå . 
Det var et højst vidtløftigt og besværligt 
arbejde . Hver kvadrattomme af 
himlen skulle på det nøjagtigste eftersøges 
og gennemsøges for at end ikke den 
svagestlysende stjerne skulle gå tabt , - og 
forinden nogen angivelse gjordes på globen , 
var hver stjernes afstand både fra 
zenitt og fra de nærmeste stjerner nøjagtigt 
udmålt , så at det straks varmuligt 
at sinde enhver stjerne , man iagttog på 
himlen , angivet på kuglen . Ved denne 
himmelglobus ville man engang efter århundredcs 
forløb kunne godtgøre , hvorvidt 
stjernerne befandt sig fra hverandre og 
hvorvidt ikke , — noget , som man både 
dengang og nu kun have formodninger om , 
men ingen positive erfaringer at støtte sig til . 
Ved dette møjsommelige arbejde gik 
kristen longberg sin læremester til hånde , 
dog fik han ikke tilladelse tik at røre ved 
himmelgloben . Han var Tyge Brahe behjælpelig 
med opmålingen af stjernernes 
indbyrdes afstande fra hinanden , men dette 
var et arbejde , som Tyge mere gav ham 
for at vænne ham til astronomiske undersøgelser 
end for at gøre brug deraf , thi 
han eftermålte selv enhver afstand og 
kunne da , som naturligt var , undertiden 
påvise fejl i lærlingens opmålinger , og 
således blev dette arbejde dobbelt interessant 
for dem begge . 
En aften , da Tyge var gået ned for at 
udhvile sig inden han atter fortsatte sit 
natlige værk , kom kristen longberg styrtende 
åndeløs ind til ham . 
„ Hr. Tyge ! Hr. Tyge ! “ råbte 
han . 
Brahe sprang i vejret og spurgte om 
årsagen til det unge menneskes bevægelse . 
„ Kom 
op i stjernekammeret , hr. 
Tyge ! “ svarede longberg , „ der er kommen 
en ny stjerne på himlen , men en ganske 
underlig stjerne at se til . Den ligner 
ingen af alle de øvrige . “ 
Thge Brahe modtog ikke en sådan 
opfordring to gange . I et nu var han 
oppe i sit observatorium , - 
ja ganske rigtig ! På det sted , hvor 
kristen longberg pegede , stod en stjerne 

af en temmelig stærk glans med en lysende 
stribe efter sig . 
Til ynglingens overraskelse røbede 
Tyge Brahe aldeles ingen overraskelse 
over dette skue . 
„ Det er en hårstjerne eller komet . “ 
Oplyste vor astronom ham nu om og derefter 
fulgte en forklaring over disse besynderlige 
himmellegemer , hvorom kristen 
longberg vel havde hørt tale , men som 
han dog aldrig endnu havde set . Forklaringen 
var just ikke meget tilfredsstillende ; 
det er højst sandsynlig , at denne 
forklaring ikke ville have tiltalt en nutids 
astronom , men i Tyge Brahes dage 
var man endnu ikke nået til den klarhed 
i de herhen hørende spørgsmål , som 
det nittende århundrede har bragt det til . 
Navnlig adskiller datidens betragtning 
over kometernes væsen sig fra nutidens 
i opfattelsen af bestemmelsen med hensyn 
til disse mærkelige himmellegemer . Vant , 
som man var , til at betragte jorden som 
universets midtpunkt , satte man alle tildragelser 
på himlen i forbindelse med tildragelser 
på jorden . En komet viste sig 
således kun for menneskene for af bebude 
en eller anden skæbnesvanger begivenhed , 
som krig , pestilents , hungerstid etc . etc . 
Det var hændet nogle gange , af der kort 
efter en komets tilsynekomst var foregået 
en sådan begivenhed og af disse enkelte 
gange dannede man da en fast , uomstødelig 
regel , som af en komet altid 
skulle bebude noget overordentligt . Og 
de begivenheder , som således bebudedes , 
var altid af en ilde Art . Derfor havde 
kometen en hale , fordi dens lighed med 
et ris skulle advare menneskeheden imod 
af fremture og sortfare så meget i synden , 
som den nu atter havde begyndt efter den 
sidste påmindelse . Det var ikke blot 
gamle matroner og hysteriske personer , som 
ræddedes for dette „ Tugtens ris “ på 
himlen , også oplyste mænd som Tyge 
Brahe satte d . t i forbindelse med skæbnesvangre 
begivenheder . 
„ Ieg frygter for , af vi snart spår 
onde tider , Longomontanus * ) , “ sagde 
Tyge Brahe nu mørkt til sin discipel , 
idet han pegede på „ Himmelriset “ . 
„ Mener i , hr . Tyge , af denne stjerne 
vil tilføje vor jord nogen skade ? “ 
„ Det just ikke , thi det ville være en 
umulighed . Kometerne er så langt bortfjernede 
fra os , at de ikke vil kunne nå 
os , men de kunne dog på mange andre 
måder være os til præjudice ved deres 
onde varsler . “ 
„ Og hvad tænker i vel , at denne har 
at varsle os om ? “ 
„ Derom har jeg ikke i øjeblikket nogen 
klar forestilling . Jeg må først slå efter 
i mine stjernebøger og i mine spåbøger 
men jeg frygter meget , at den varsler 
krig , thi halen er stærkt krummet og dette 
betyder stedse , at der bliver uro og ufred 
i landene . Og dersom denne komet først 
er bleven opdaget i disse nordiske riger , 
* ) efter datidens skik havde longberg latiniseret 
sit navn og forvandlet det til llonavinontanus . 
Under dette navn vil han derfor fra nu af optræde 
i nsrvcerende fortælling . 

hvad der er anledning til at tro , vil det 
sandsynligvis betyde , at krigens røde hane 
vil gale her . Gnd bedre det , vi har i det 
sidste halve hundrede år haft så megen 
ufred her i landet , at det vel kunne være 
på tiden , at freden fik lov til at råde 
lige så længe som den har raset . “ 
Tilsyneladelsen af denne komet gav 
Tyge Brahe beskæftigede nok for længere 
tid . 
Han gav sig med den største videnskabelige 
alvor til at granske i de gamle 
kometoptegnelser og i de astrologiske spåbøger 
for at udfinde , hvilket ondt varsel 
denne komet vel bragte . 
Inden disse undersøgelser vare afsluttede , 
var kometen imidlertid for længst forsvundet 
fra den nordlige himmel . 
Resultatet af thges undersøgelser var 
det , at der inden føje tid ville udbryde 
en ny krig mellem Danmark og dettes 
gamle arvefjende , Sverig . Morsomt nok 
kom omtrent alle Europas øvrige astronomer 
og astrologer også til det resultat , 
at kometen varslede krig imellem deres 
lande , uden at der dog i den første snes 
år blev løsnet et kanonskud imellem dem . 
I hine tider var spørgsmålet om kometens 
betydning det væsentligste for 
astronomen ; i vore dage er denne dens 
„ Betydning “ udenfor al betydning , nu 
gælder det kun om at udfinde dens kemiske 
sammensætning , hvorom de lærde dog er 
højst uenige , og der er næppe sandsynlighed 
for , at dette tvistens æble imellem dem 
vil forsvinde i nogen nær fremtid . 

Xvi . 
Tyge Brahe havde antydet for sin bygmester , 
at Uraniborg ikke ville være det 
eneste byggeforetagende han iværksatte på 
hveen , og det viste sig snart , at hans formodning 
herom kom til at stadfæste sig . 
Uraniborg var bygget efter de samme 
principer som alle andre astronomiske observatorier 
i Europa , idet dets „ Stjernekamre “ 
Var anbragt i højden , så nær 
himlen som muligt . 
Thge Brahe , der bestandig stræbte efter 
større og større fuldkommenhed i sin videnskab , 
fik nu en nh ide . Han havde 
engang tilfældig erfaret , at man fra bunden 
af en dhb brønd kan se stjerner på 
himlen om dagen , selv i middagstimen , 
når solen lyser stærkest . Tyge undersøgte 
selv sagen , og da han var bleven overbevist 
om dens rigtighed , havde han planen 
til et nyt astronomisk observatorium 
fiks og færdig . 
Dette nye stjernekammer skulle være 
beregnet på observationer om dagen og 
måtte derfor bygges nede i jorden og 
ganske efter brøndprincipet . 
Såsnart planen hertil var undfangen 
hos Tyge , havde han allerede gjort udkastet 
til bygningen , den næste dag udfundet og 
opmålt den fornødne plads , og alt den 
tredie dag indfandt mester steenvinkel sig 
på hveen , efter at være blevet kaldet dertil 
af Brahe og overført til Oen i hans 
fartøj . 
Tyge Brahe forelagde den erfarne bygmester 
sine planer og forklarede ham udførligt , 
hvortil ethvert af de derpå anførte 
rum skulle benyttes . Mester steenvinkel , 
der var en genial konstner , gik straks ind 
på ideen og påtog sig med glæde dennes 
iværksættelse . Et astronomisk observatorinm 
under jorden var noget nyt på 
byggekonsfens område , og hvilken bygmester 
vil ikke udføre det første i sit fag ? 
Dette nye observatoriums navn , bestemte 
Tyge at skulle være stjerneborg . 
Efterat der var skaffet de nødvendige 
arbeidskræfter og byggematerialer hid til 
hveen , påbegyntes straks opførelsen , hvilkel 
var forbundet med en ikke ringe vanskelighed 
på grund af den dybde , hvori 
der skulle arbejdes , men med hver dag , 
der gik , skred arbejdet dog kendeligt fremad 
og efter en måneds forløb var man 
nået til ende med murerarbejdet , idet bygningen 
nu var når op til at ligge i niveau 
med jorden . 
„ Stjerneborg “ byggedes i nærheden af 
Uraniborg , fra hvilken den kun var adskildt 
ved en smal strimmel gårdsplads , 
så at Tyge og hans diciple i nogle få 
minuter kunne komme ned fra det tårnhøje 
Uraniborg på bunden af det mange 

favne dybe stjerneborg , hvortil brede og 
magelige trapper førte . 
Tyge satte næsten større pris på dette 
sit nye observatorinm end på det ældre , 
trods dettes pragt og hensigtsmæssige indretning . 
Det kan jo heller ikke nægtes , at 
det er ulige behageligere både for ånd 
og legem , at arbejde om dagen , frem for 
om natten og under opførelsen af „ Stjerneborg “ 
Smigrede Tyge sig med det håb , af 
han herefter udelukkende kunne arbejde om 
dagen . 
Dette håb viste sig imidlertid af være 
som så meget andet i denne verden , forfængeligt . 
Ved stjerneborg klæbede nemlig 
en stor mangel , som steenvinkel vel 
havde gjort Tyge Brahe opmærksom på , 
men som denne dog ikke havde tillagt nogen 
betydning . Bygningen manglede nemlig 
lys , så af der ikke kunne arbejdes 
deri uden ved konstigt lys ( lamper eller 
lignende ) . Dette var en meget stor ulempe , 
der i en ikke ringe grad forringede værdien 
af den nytte et sådant dagobservaforium 
ellers kunne forskaffe . Da der faktisk 
hverken tidligere eller senere er bygget 
et lignende underjordisk stjernekammer noget 
sted i verden , synes også heraf af 
fremgå , af man ikke har tillagt den Art 
observatorier nogen videre betydning ellerværdi . 
Indvielsen 
af stjerneborg ville Tyge 
Brahe lade foregå med megen større højtidelighed , 
vel nærmest for af man vidt og 
bredt skulle tale om hans rige opfindsomhed . 
Han lod til den ende bud og 
hilsen udgå til alle de europæiske lærde , 
med hvem han stod i brevveksling om af 
gæste ham på hveen , og desuden skikkede 
han brev derom både til hans konge , 
til rigsråderne og til de høilærde ved 
universitetet . Desværre vare bekvemmelighederne 
på Oen så få , at han kun 
så sig i stand til at yde herberg til et 
højst begrænset antal af sine gæster , så 
at festen kun kunne sinde sted på en 
eneste dag . 
Om det var denne eller en anden 
grund , der bevægede alle de således indbudne 
til at sende Tyge afbud , er ikke let 
at afgøre , men til hans store ærgrelse 
og skuffelse viste det sig da indvielsesdagen 
frembrød , at ikke en eneste kunne 
give møde . De ni tiendedele af de indbudne 
vare pludselig blevne upasselige og 
den resterende tiendedel var så optaget 
af forretninger , at de ikke så sig i stand 
til at have den ære at drage nytte af 
hans venlige indbydelse . Navnlig ærgrede 
det ham døg , at kongen ikke kunne være 
hans gæst ; hans nåde havde undskyldt 
sig med , at han den samme dag måtte 
holde møde med rigsrådet , foranlediget 
ved nogle onde tidender fra Sverig . 
Til en Art oprejsning og lidt lægende 
balsam i såret kom der døg en gæst , 
vistnok den kæreste af alle Tyges videnskabelige 
venner , men som , mærkelig nok , 
ved en forglemmelse ikke var bleven indbudt 
til festen . Han kom nu ubuden i 
det sikre håb , at Tyge alligevel ville 
modtage ham med åbne arme . 
Dette håb skulle heller ikke blive beskæmmet . 


såsnart Anders Wedel trådte iland 
på hveen lå han ved thges bryst og 
de to venner vare lige bevægede ved gensynet . 
Tyge 
førte ham straks til Uraniborg for 
at hilse på frn Kirstine . Også af hende 
fik han den forventede , venskabelige velkomsthilsen . 
Da 
Anders Wedel efter sit eget sigende 
havde sejlet hele natten , for at kunne 
nå hveen i rette tid , var han selvfølgelig 
både træt og hungrig og det varede 
derfor ikke længe før han blev placeret ved 
det veldækkede bord , der bugnede under 
vægten af de mange herlige retter , som 
Kirstine havde beredt for det store antal 
ventede gæster , men som familien nu 
måtte lade vederfare al skyldig retfærdighed . 
Også Kirstine var i et trist lune 
over den skuffelse , som denne dag havde 
bragt Tyge , mere dog for hans end forendes 
egen skyld , thi enhver sorg ellergræmmælse , 
der vederfores ham , gik hende 
dybt og inderligt til hjerte , således som det 
anstår sig enhver brav og oprigtig elskende 
hustru . 
Såvel Tyges som Kirstines slette 
lune kunne ikke blive længe skjult for Anders 
Wedel og han udbrød derfor : 
„ Men guds død ! Hvad er der dog 
iveien med eder , kære venner ? Jeg har 
ikke noget at klage på eders gæstfrihed , 
men det forekommer mig , at i kunne 
lægge eders ansigter i lidt mildere folder . 
Nå , ud med sproget , er der allerede 
kommet en kurre på den ægteskabelige 
tråd ? “ 
„ Nej , “ udbrød Tyge hurtigt , dette er 
endnu ikke sket og vil , håber jeg , aldrig 
kunne ske . “ ' 
„ Nu , hvad er det da , som gnaver på 
eders sind i dag , jeg længes virkelig meget 
ester at erfare det . “ 
„ Du skal erfare det , min gamle , prøvede 
ven , “ svarede Tyge derefter og udtalte 
sig nu med bitterhed imod alle de 
„ Venner “ , han havde indbudt fil denne 
dag , men som nu af mere eller mindre 
falske grunde undslog sig fra at være 
hans gæst . 
„ Er dette hele anledningen fil eders 
traurighed ? “ udbrød Anders Wedel . „ I 
sandhed , man må være forvænt af lykken , 
for at sådanne bagateller skal kunne 
gå en fil hjertet . “ 
„ Bagateller ! “ gentog Tyge bittert , „ Du 
har let ved at anse dette for at være en 
bagatel . Jeg anser dette for at være en 
uforskammet hån imod mig . “ 
„ Det er en følge af , at du ikke rigtig 
har gjort dig selv rede for den stilling , 
du indtager i samfundet , samt har taget 
alle forhold med i betragtning og beregning . 
Lad mig da nu høre , hvem du 
har indbuden ? “ 
„ Først og fremmest alle de astronomiske 
professorer i hele enropa . “ 
„ Og disse have undskyldt sig med . . . ? “ 
„ Med forretninger , sygdom osv . osv . “ 
„ Med din tilladelse anser jeg det dog 
for naturligere , at de er forblevne hjemme 
end er rejste hertil . Jeg er ikke astronom 
og ? an derfor ikke dømme om vigtigheden 
af dine byggeforetagender her , men det 

forekommer mig , at indvielsen af et stjernekammer 
er en temmelig tynd begivenhed til 
at bevæge folk fra Europas fjerneste lande 
til at komme hertil . 
„ Den videnskabelige interesse burde drive 
dem dertil . “ 
„ Jeg tør holde ti roscnobler på , at 
du , min kære Tyge , også ville sende 
afbud , dersom du fik indbydelse til at 
overvære indvielsen af et stjernekammer 
på den madagascar , hvor stærk din 
videnskabelige interesse nu end er . Man 
skal altid tage sig selv til udgangspunkt 
før man dømmer andre . “ 
„ Nuvel , så slår jeg da en streg over 
de udenlandske lærde , skønt jeg ikke ganske 
kan dele din anskuelse herom . . . Men de 
indenlandske lærde kan jeg virkelig ikke slå 
nogen streg over ! Deres vægring ved af 
komme er ikke andet end et hånligt næveslag 
lige i ansigtet på mig . “ 
„ Min kæde Tyge , du seer atter sagen 
fra dit eget i stedet for fra de andres standpunkt ! 
Hvem er det nu , du har indbuden ? 
De højlærde ved universitetet , 
gætter jeg . Men hvor kan du dog med 
billighed forlange , af disse ntænd , som 
ikke har blot det ringeste spor af interesse 
eller agtelse for din videnskab , skulle ulejlige 
sig herover til en festlighed , der står 
uden al betydning for dem ? Og hertil 
kommer jo din særlige stilling ! I deres 
øjne er du ikke stort andet end en dilettant 
i videnskaben , hvor stor en mester 
du nu end for øvrigt kan være — og er — 
deri , og du vil heller ikke af denne årsag 
kunne vente , af de viser dig nogen 
ære . . . “ 
„ De viser mig ingen ære ! “ afbrød 
Tyge ham , „ er det ikke mig , der viser dem 
en ære ved at indbyde dem til en fest , 
jeg arangerer ? “ 
„ Ganske vist , men fra dette synspunkt 
feer de ikke sagen og det kan ikke forlanges 
at de skal se den derfra , thi de betragter 
astronomien som stående udenfor videnskabens 
række . Det er en dårlighed af 
dem at ville være din gæst , men det er 
en endnu større dårlighed af dig at ville 
have dem til gæster ! “ 
Anders Wedels blik faldt tilfældig 
på Kirstine , og hun sendte ham et taknemligt 
smil for de klare og overbevisende 
grunde han anførte imod Tyges formentlige 
ret til at være i ilde lune . 
„ Og hvilke flere personer har du dernæst 
indbuden ? “ vedblev Anders Wedel . 
„ Kongen og rigsrådet . “ 
„ Og hvilken grund har hans nåde 
anført til sin udeblivelse ? “ 
„ Et møde med rigsrådet , “ svarede 
Tyge og tilføjede : „ Ret som om han ikke 
kunne have holdt mødet med det i går 
eller kunne opsætte det til i morgen . “ 
„ Jeg skal ikke kunne dømme herom , 
men da hans nåde jo altid har vist dig 
al ønskelig huldskab , forekommer det mig , 
at der må være god grund til at undskylde 
ham . Om rigsrådet vil jeg ikke 
tale . Der sidder næppe mange venner af 
Tyge Brahe deri , - og det samme , som 
gælder om de højlærde gælder også om 

dem . Heller ikke de er gode gæster på 
Uraniborg . 
„ Jeg takker dig , kære Anders Wedel 
for dit velmente forsøg på at lade mig 
betragte sagen i et andet , mere rosenfarvet 
lys . Din hensigt er dog ikke ganske 
opnået , thi jeg beholder dog ligefuldt min 
egen tro derom . Imidlertid glæder det 
mig dog , at jeg har fået dette vidnesbyrd 
om verdens sindelag imod mig ; 
turen kommer nu til at vise mit sindelag 
ligeoverfor verden . “ 
„ Hvad har du i sinde ? “ udbrød 
Anders Wedel uhyggelig overrasket over det 
mørke i vennens tale . 
„ Jeg vil betale verden med den samme 
mønt , hvormed den betaler mig ! Fra i dag 
af skal jeg beflitte mig på at omforme 
min natur , så at den passe til verden . “ 
„ Jeg forstår dig ikke fuldt , kære 
Tyge , men jeg tror dog at kunne gætte 
mig til , at det er din mening at ville 
gjengjælde den formentlige hån , du har 
lidt , med en lignende hån og ringeagt . “ 
„ Fuldstændig rigtigt gættet , Anders 
Wedel ! “ svarede Tyge bestemt . „ Jeg har 
tidligere holdt gode miner både med de 
høilærde og rigsrådet , men ingen magt 
i verden skal nu holde mig tilbage for at 
vise dem alle , at jeg er i stand til at undvære 
deres venskab og yndest . “ 
„ Jeg håber dog , at der vil gives 
mindst to magter i verden , som vil forhindre 
dig fra at begå noget overilet 
skridt , som du senere ville komme til at 
angre . “ 
„ Og hvilke er disse to magter ? “ - 
„ Den ene er din hustru , hvis kærlighed 
vil beskytte dig imod enhver fare 
fra den kant ! Den anden er din egen 
sunde sands , der bestandig vil holde dig 
tilbage fra at begå skæbnesvangre dårskaber . “ 
Måltiderne , 
såvelsom discnssion var 
nu til ende og på et givet tegn rejste 
bordselskabet sig . 
Foruden Anders Wedel havde mester 
steenvinkel samt de to disciple været nærværende , 
uden at tage nøgen del i de to 
venners samtale . Steenvinkel fordi han 
ikke ville blande sig i andres strid og de 
to unge mennesker fordi det ikke passede 
til deres underordnede stilling her i huset 
at give deres mening tilkende i deres 
herres og lærers private anliggender . 
Tyge bød nu sin hustru armen . Efter 
dem fulgte parvis Anders Wedel og 
stenvinkel samt de to lærlinge . 
Den lille procession begav sig fra 
Uraniborg over den lille gårdsplads til 
stjerneborg , hvor alle arbejderne stod opstillede 
for at tage afsked med Tyge efter 
fuldendt arbejde . 
Thge og hans medfølger steg nu ned 
ad den brede trappe og standsede først da 
de vare komne ind i det underste rum , 
hvorfra man kunne betragte himlen på 
hvilken der til Kirstines og Anders Wedels 
overraskelse viste sig de samme stjerner , 
som man ellers kun kunne se ved 
midnat . De funklede vel ikke med samme 
Glands som da , men deres lys var dog , 

stærkt nok til , at selv den „ mindste “ o : 
længst bortliggende stjerne kunne observeres . 
Tyge 
havde ladet forfærdige en stor 
pergamenttavle på hvilken alle hans 
gæster efter bestemmelsen skulle have 
skrevet deres navne , med kongens navn i 
spidsen . Nu måtte han selv , hans hustru , 
to venner og to disciple udfylde 
tavlen med deres navne som et vidne 
om denne dags højtidelighed . 
„ Det havde været mit håb , “ sagde 
thge Brahe derefter i en bevæget tone , 
„ på denne dag at se min videnskabs 
anseteste dyrkere , min konge og mine 
standsfæller som mine gæster . Dette 
håb er bristet ; men jeg har et andet 
håb , der næppe vil briste og det er dette , 
at hveen og mit navn ikke trænger til at 
låne glans hos andre og at disse 
navne ville bevares når for længst alle 
de andre fornemme og mægtige navne er 
glemte og bortvejrede ! Med disse ord 
indvier jeg herved dette nye tempel for 
urania ! “ 
Derpå begav det lille selskab sig tilbage 
til Uraniborg , efter at Tyge havde 
kastet en pung med guldstykkker i grams 
til de bortdragende arbejdere . 
Xvii . 
Dagen efter den mislykkede højtidelige 
indvielse af stjerneborg gik Tyge Brahe 
ombord i sin i agt og lod sig overføre til 
København . Efter landstigningen begav 
han sig straks på vejen til slottet , hvor 
han begærede foretræde hos kongen , hvilket 
straks blev ham indrømmet . 
Frederik den anden modtog ham med 
sin sædvanlige venlighed og gjorde ham 
en undskyldning fordi han ikke havde kunnet 
være hans gæst i går . Der var 
kommen en kurver fra Sverrige , som medbragte 
forskellige onde og alvorlige tidender , 
som havde nødvendiggjort afholdelsen 
af et rigsrådsmøde endnu samme 
dag . 
„ Jeg beder eders nåde ikke gøre 
undskyldninger , dels fordi at selve sagen , 
dels fordi jeg selv er for ringe dertil , “ 
Svarede Tyge i en spydig tone , der ikke 
undgik kongens opmærksomhed . 
„ Det er min pligt at gøre eder 
undskyldning , “ svarede kongen i en noget 
barsk tone , „ og i kan ikke forhindre mig 
fra at gøre min pligt . . . Hvad er ellers 
eders ærinde , Tyge Brahe ? “ 
„ Ieg genkalder vor sidste samtale i 
eders nådes erindring . “ 
„ I må tilgive mig , kære hr. Brahe , 
men selv om det skulle koste mig mit liv 
ville det være mig umuligt at mindes 
genstanden for denne samtale . “ 

„ Dette forstår jeg meget vel , eders 
' nåde ! Store herrer glemmer gerne og 
såre nemt deres små tjenere . “ 
„ I er i ilde lune i dag , Tyge Brahe , “ 
Svarede kongen opbragt og tilføjede : 
„ Dette har i lov til for mig , men i har 
ingen lov til at gøre mig til genstanden 
derfor ! Mærk eder dette vel ! . . . Hvad 
var anledningen til eders komme her ? 
Vær så god at fatte eder i korthed . “ 
„ Ieg vil minde eders nåde om vor 
sidste samtale , “ svarede Tyge roligt . „ I 
denne samtale tilbød i at afholde udgifterne 
ved mit observatoriums opførelse 
på hveen . Dengang afslog jeg dette tilbud , 
nu modtager jeg det ! “ 
„ Men nu har jeg ret til ikke længerat 
stå derved ! Hvad i engang har afslået 
kan i ikke atter attrå . “ 
„ Forholdene kunne forandre sig , så at 
man i dag kan blive nødsaget til at modtage 
det , man ingen brug havde for i går . 
Da jeg sidst ulejligede eders nåde med 
et besøg , så jeg mig i stand til at ofre 
størstedelen af min formue til byggeforetagendet 
på hveen ; nu har tiderne 
forandret sig og hvad jeg dengang måtte 
afslå må jeg nu modtage . Det følger 
dog af sig selv , at jeg ikke vil forlange af 
eders nåde hele den sum , som Uraniborg 
har kostet , men vil lade mig nøje 
med et noget mindre beløb . 
„ Jeg gentager , at jeg ikke længer føler 
mig bundet ved noget tilbud af denne 
natur . Jeg kan også have ret til at 
påberåbe mig tidernes omskiftelse . En 
krig med Sverig er nærforestående og 
hertil er pengene mere nødvendige end til 
eders Borg . “ 
„ Jeg mærker , at tidernes omskifteliglighed 
har indvirket hos eders nåde , ikke 
blot i ydre , men også i indre henseende , “ 
Svarede Tyge heftigt . „ Tidligere gav i 
mig anledning til at tro , at i var en 
ven af videnskaben , nu synes i at ville 
give mig anledning til at tro det modsatte . “ 
„ Dersom 
i ikke ønsker , at jeg skal afbryde 
al samkvem med eder , både nu og 
i fremtiden , gjorde i rettest i , at holde 
tand for tunge , Tyge Brahe . . . Min 
interesse for videnskaberne er ligeså stor 
og større i dag , end nogensinde forhen , men 
som landets konge har jeg flere og andre 
interesser at våge over og sørge for , 
hvorfor jeg ikke udelukkende kan ofre disse 
mine tanker . Hvad eders videnskab og 
eder selv angår , da er jeg eder lige 
huld , nu som tidligere , men i vil da ikke 
forlange , at jeg ikke skal have tanke og 
sands for andet . I har i det hele taget 
uret i at stille eder på et sådant 
stade , som det , i har stillet eder på , 
thi den , der engang har mistet Frederik 
den andens yndest og bevågenhed 
generhverver den aldrig . “ 
Kongen talte i en så rolig , men dog 
bestemt tone , at Tyge Brahe meget imod 
sin villie nødsagedes til at dæmpe og bekæmpe 
sin heftighed . Han indså , at 
det ikke bar frugt at ville imponere kongen 
eller tiltvinge sig noget ved hårde 
ord . 
Efter en lille pause sagde kongen derpå : 

„ Af den årsag , jeg nylig nævnede for 
eder , seer jeg mig ikke i stand til at udrede 
nogen erstatning til eder for eders havte 
udlæg af min egen kasse . Men da jeg 
sætter pris på eders virksomhed og da 
det stedse er mig kært , at kunne være dem 
til behag , jeg har fattet godhed for , vil 
jeg på anden måde vide at forskylde 
eder . Der er et prækende ledigt ved 
Roeskilde domkirke . Skønt alle præbenderne 
ved domkirken i følge min oldefaders 
privilegium for universitet , skal 
tilfalde de høilærde ved dette , vil jeg dog 
give eder indkomsterne deraf , da i jo dog 
har været knyttet til højskolen og endnu 
virker i dennes interesse . Præbendct giver 
en god årlig indtægt , uden at i har den 
ringeste ulejlighed derved , og i vil således 
på denne måde så eders havte 
udlæg godtgjort både med rente og 
rentes rente . “ 
Thge indså hvor stor en uret , han 
havde begået ved at tiltale sin kongelige 
beskytter på den måde , han havde tilladt 
sig og han sagde derfor rørt : 
„ Jeg takker eders nåde for dette nye 
bevis på eders godhed imod mig og 
beder eder tilgive . . . “ 
„ Jeg har intet at tilgive , “ svarede 
kongen venligt . „ Jeg er ofte selv i ilde 
lune og når dette skeer , vogter jeg ikke 
altid på min tunge eller tager fornuften 
sangen . Jeg holder derfor altid en hidsig 
mand noget til gode . . . Lad nu dette 
være glemt og fortæl mig hellere noget 
om eders ophold på hveen , hvorledes 
i og eders hustru befinder eder osv . osv . 
Imedens kan min kjældersvend bringe os 
et par fylde kruse . “ 
Kongen ringede og gav en indtrædende 
page befaling til at bringe noget vin . 
Derefter bød han Tyge at tage plads , og 
en time forløb nu hurtigt , medens vor 
astronom gav en livfuld skildring af hans 
ensformige , men dog så interessante og 
virksomme liv på hveen . Kongen lyltede 
med stor opmærksomhed til fortællingen 
og syntes at glemme alt over den , undtagen 
— at tømme sit krus . 
Under samtalen kom Tyge Brahe 
lejlighedsvis til at nævne Anders Wedels 
navn . 
„ Anders Wedel , “ gentog kongen , idet 
han slog sig gentagne gange på panden , 
som for bedre at kunne erindre sig manden , 
der bar dette navn , men da han 
trods dette ikke var i stand dertil , forlangte 
han nærmere oplysninger om den pågældende . “ 
Tyge 
Brahe havde imidlertid næppe 
nævnet Wedel som samler af de gamle 
danske kæmpeviser før kongen øjeblikkelig 
mindedes ham . 
„ Ia , ja , nu husker jeg gødt denne 
Karl , “ udbrød hans majestæt livlig , „ jeg 
fattede stor godhed for ham , thi en konge 
må sætte pris på de mænd , som våger 
øver at bevare hans folks åndelige skatte . 
Nu , det glæder mig , at i atter har genkaldt 
mig denne brave mand i erindringen . 
Hvor opholder han sig nu for tiden ? “ 
„ I dag er han min gæst på hveen , 
eders nåde . Han er for øvrigt skolemester 
etsteds ovre i iydland . “ 

„ Og finder sig vel i sin stilling . . . “ 
„ Dette tror jeg næppe , eders nåde . 
Helst ville han vistnok opholde sig her i 
København og fint hengive sig til sine 
historiske studier . Han ville her kunne 
blive til noget stort som historiker , medens 
han naturligvis ikke kan drive det 
til noget oppe i iydland . “ 
„ Han beskæftiger sig altså endnu med 
historien ? “ 
„ Ia , eders nåde . Han har i fjor 
udgivet Saxos historie om de danske 
konger , et værk , der vil leve ligeså længe , 
der overhovedet lever noget som hedder 
Danmark og dansk historie . “ 
„ Ej , ej , herom har jeg intet hørt 
melde ! Ja , dette er jo for den sags 
skyld heller ikke så mærkeligt . Mine 
hoffolk bære liden eller ingen interesse 
for videnskaberne og da jeg i reglen kun 
har dem af tale med , følger det af sig 
selv , af jeg heller intet kan erfare uden 
hvad der interesserer dem . Det glæder 
mig nu , af i har genkaldt Anders Wedels 
tilværelse i min erindring og jeg giver 
eder ret til af bringe ham en hilsen fra 
mig , samt det budskab , af jeg skal overveje 
den bedste måde , på hvilken han 
kan komme hertil og dyrke sin videnskab i 
ro og fred . “ 
„ Dersom det turde være mig tilladt af 
give eders nåde et råd i denne henseende 
. . . “ 
„ Nu , lad høre . . . “ 
„ På min rejse til Tyskland erfarede 
jeg , af det der overalt var skik , af fyrsterne 
havde sen egen historiograf , eller en 
mand , som var forpligtet af optegne alt , 
hvad der tildrog- sig i deres regeringstid 
og efter deres død forfatte og sammenskrive 
deres historie . En sådan historiograf . 
Burde eders nåde også holde . 
Eder regering har været så rig på store 
og mærkelige begivenheder og optrin , at 
det ville være både synd og skam , 
dersom beretningen om dem skulle gå 
tabt . “ 
„ Guds død , en prægtig ide ! “ udbrød 
kongen livlig . „ Jeg har forvist selv ofte 
tænkt på det ubehagelige i , at historien 
dyrkes så lidet her i landet og på det 
ønskelige i at have en mand , der kunne 
fortælle efterverdenen hvad der har tildraget 
sig medens jeg har været konge i 
disse riger og lande . Spørgsmålet bliver 
nu imidlertid , hvorvidt Anders Wedel 
er i stand til at røgte det hverv tilfredsstillende , 
jeg således kunne give ham . “ 
„ Derom er der næppe anledning til 
tvivl . Hans interesse for historien overgås 
neppe her i landet og han er dertil 
grumme forfaren i den kunst at føre en 
pen . . . “ 
„ Dette er godt , men det er ikke alt , “ 
Svarede kongen , „ En ægte historiker må 
være i besiddelse af flere forskellige egenskaber , 
som man vanskelig finder hos en 
enkelt mand . “ 
„ Og disse egenskaber er . . . ? “ 
„ For det første sandhedskærlighed , 
for det andet frimodighed og for det 
tredie upartiskhed ! “ 
„ Jeg tror , at min ven Anders Wedel 
besidder disse egenskaber i fuldeste mål . “ 

„ I antager således ikke , at han vil 
lægge fingrene imellem , når han skal til 
at bedømme til eksempel min regerings - 
virksomhed . “ 
„ Nej , eders nåde , hvad der måtte 
fremstille sig for ham som brøst eller fejltrin , 
vil han utvivlsomt omtale med djærv 
frimodighed . Han er en alt for brav og 
redelig karakter til at han ville være i stand 
til at dølge sin ugunstige mening af noget som helst 
hensyn . “ 
„ Det er netop en sådan mand , jeg 
kunne ønske mig som min historigraf . Kongerne 
ere gerne tilbøjelige til at ville have 
deres fejl besmykkede og deres fejltrin 
fortiede , men dette sætter jeg ingen pris 
på ! Historie skal være historie og intet 
løgneværk . . . Men nok herom ! Det er 
nu min villie , at i pålægger Anders Wedel 
at rejse hertil og søge foretræde hos mig , 
og vi ville da let enes om vilkårene for 
hans ansættelse hos mig . “ 
Hermed rejste Tyge sig fra sin plads 
og tog afsted med kongen . Dennes mildhed 
i forbindelse med den nydte fortræffelige 
vin havde ganske omstemt ham . Han 
kom hertil med vrede og uvilje i hjertet 
og han forlod slottet med et glad sind 
og en såre stor tilfredshed . 
Men hertil havde han også grund . 
Han havde ikke alene opnået en behagelig 
forøgelse af sine indtægter , men han havde 
også flaffet sin ældste ven adgang til 
kongen , hvoraf forhåbentlig ville følge 
en ansættelse for den brave Anders Wedel , 
som historiograf . 
Vejen til hveen syntes i dag Tyge at 
være dobbelt så lang som ellers . Destoværre 
stod vindens omfang ikke i forhold 
til hans utålmodigheds omfang . Han 
ligesom brændte af længsel efter at meddele 
sin hustru og sin ven udbyttet af sit besøg 
i København . 

Xviii . 
Det glade sind , hvormed Tyge steg i 
land på hveen , smilet om hans mund 
og den lystige Melodi , der lå på hans 
læber , forsvandt hurtigt . 
Da han trådte ind i sin og sin hustrues 
fælles dagligværelse , fandt han Kirsfine 
badet i tårer og et synligt bytte 
for den mørkeste fortvivlelse . 
Det var første gang siden deres bryllup , 
at Tyge havde set hende fælde tårer . 
Det er derfor let at fatte , at dette 
syn gik ham nær og inderligt til hjerte . 
Han ilede hen til Kirstine , skuttede 
hende i sine arme og bad hende med de 
kærligste ord at betroe ham anledningen 
til sin smerte . 
Men hun havde intet andet svar end 
tårer . 
En frygtelig anelse fik ham pludselig 
til at slippe Kirstine ud af sine arme og 
ile hen til vuggen , hvori deres spæde 
barn lå . En tung sten faldt fra hans 
hjerte ved at se den lille ligge så roligt 
skumrende som altid . Han havde frygtet , 
at en eller anden ulykke var tilstødt barnet . 
„ Kirstine , jeg beder , jeg besværger 
dig ! . . . Betro mig anledningen til din 
sorg , at jeg kan dele den med dig . “ 
Det kostede Kirstine synlig anstrengelse 
at svare ham og det kostede også ham 
møje at forstå disse afbrudte ord og 
halve sætninger . Men så meget forstod 
han dog af det hele , at han skulle gå 
ned i haven , hvor han da ville sinde 
opløsningen på gåden . 
Thge fulgte straks den heri givne anvisning 
og ilede ud af værelset . 
Haven , der lå til uraniebørg var , 
som alle andre anlæg på hveen , mere i 
vorden end i sin væren , men da Tyge 
intet havde sparet herpå og med stor 
ulejlighed havde ladet føre både store 
træer og kostbare buskvæxter hertil , så 
anlæget døg helt pynteligt ud . 
I et hjørne af haven havde Tyge 
ladet opføre et lysthus i schweizisk stil . 
Her plejede han hver aften at sidde med 
sin hustru og deres lille søn , når han 
ville udhvile sig efter dagens åndelige 
anstrengelser . 
Instinktmæssig styrede han sine skridt 
henimod dette lysthus . En hemmelig 
anelse sagde ham , at han her ville træffe 
den person , som havde lokket tårer frem 
på hans hustrus kind . 
Denne anelse bedrog ham ikke ! 
Da han trådte hen til lysthuset , kom 
en person virkelig ud derfra . 
Han måtte uvilkårligt træde nogle 
skridt tilbage af overraskelse over dette 
besøg . 

den fremmede var nemlig ingen anden 
end hans — moder . 
„ I her ? “ udbrød han endelig , da han 
var bleven herre over sin overraskelse . 
„ I her ? “ vrængede Fru Beate efter 
ham . „ Ja , jeg er her ! . . . Det er for øvrigt 
en smuk velkomsthilsen at byde sin 
moder , når hun gør sin søn den ære 
at gæste hans hus . “ 
Under denne moderens replik havde 
Tyge genvundet det fulde herredømme 
over sig selv og hans overraskelse gik nu 
over til harme over dette ubehagelige 
besøg . 
„ Når i ikke bliver modtaget af mig , 
som en moder burde modtages , “ svarede 
han i en heftig tone , „ da ligger skylden 
hos eder selv . I kan ikke vente at finde 
gæstfrihed eller kærlighed under dette 
tag . “ 
„ Og hvorfor ikke , min hjerte søn ? “ 
Spurgte Fru Beate i sin irriterende , hånlige 
tone . 
„ Derom trænger i vistnok ikke til nogen 
oplysning ! Hvad vil i her ? “ 
„ Hvad jeg vil ? . . . Naturligvis se 
hvorledes min højtelskede søn lever i sit 
skønne dueslag , og glæder mig til . . . “ 
„ Glædæ eder til , at i kunne forbittre 
ham hans liv ! I behøver ikke at tale ud . 
Men dette skal ikke lykkes eder . Som jeg 
sagde eder før — under dette tag vil i 
ikke finde gæstfrihed . “ 
„ Du viser din moder døren ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men jeg lader mig ikke således bortvise 
som en anden tiggerske , min højtelskede 
søn . Jeg er kommen for at se dig nyde 
din lykke , og denne glædæ kan du ikke 
bære over dit hjerte at berøve din moder ! 
Kom , giv mig hellere armen og vis mig 
omkring på din ejendom . “ 
„ Nej , “ svarede Tyge bestemt . 
„ Du negter din kærlige og ømme 
moder en sådan opmærksomhed , som du 
oven i købet er hende skyldig ! Fy , Tyge , 
du fortjener virkelig ikke , at jeg skal holde 
så meget af dig , som jeg gør . “ 
„ Dersom eders kærlighed tager sig . 
Således ud , er det . næppe ønskeligt at stifte 
bekendtskab med eders had ! “ svarede 
Tyge hånlig . 
„ Det er også min mening , min hjerte 
søn . Bring mig ikke til at hade dig , — 
det ville gå mig tnngt til hjertet ; men , 
som man reder , ligger man . Dyd nu din 
moder din arm og lad disse mørke miner 
fare ! “ 
„ Sig mig først , hvad det er , i har 
sagt til min hustru og som har bragt 
hende til at fælde så bitre tårer . “ 
„ Din hustru ? “ udbrød Fru Beate 
med kunstlet overraskelse . „ Jeg har ikke 
talt med din hustru ! “ 
„ Det nytter ikke at dølge eller omgå 
det for mig ! I har talt med min hustru 
og , efter hendes bevægelse at dømme , talt 
med hårdhed til hende . “ 
„ Jeg forsikrer dig , at du tager feist 
jeg talte vel nogle ord med et kvindmenneske 
oppe i huset , men hun var ikke 
din hustru ; det var den lille kirstinejbsdatter 
hjemme fra Knudstrup , som det 
altså lader til , at du har fæstet . . . “ 

„ Som min hustru , “ afbrød Tyge hende 
hårdt , da han nu blev utålmodig over 
hendes hånlige tale og færd . „ Uvidenhed 
om , at Kirsfine er min hustru , er kun 
påtagen . “ 
„ Du gør stor uret i således at ville 
gjælte din moder , Tyge , “ svarede Fru 
Beate i en bebrejdende tone og tilføjede 
derefter : „ Jeg skal give dig et bevis på 
min omhed imod dig ! Jeg kan meget 
vel forstå , at du føler trang til et 
hjerte her i denne udørken og jeg vil derfor 
heller ikke gå i rette med dig fordi 
du i stedet for at tage en jævnbåren hustru 
foreløbig har taget dig en steg . . . “ 
„ Tal ikke ud ! “ råbte Tyge truende . 
„ Jeg svarer ved den levende gud ikke for , 
hvad der kan times eder , dersom i således 
forhåner den , jeg har ægtet for gud og 
mennesker . “ 
„ Du truer mig , min søn ! Har du 
glemt , hvad lovene siger om børns trudsler 
imod deres forældre . “ 
„ Jeg kerer mig lidet om , hvad lovene 
siger , “ svarede Tyge som ude af sig selv . 
„ Den , der krænker min hustru , krænker 
mig selv , og den , der krænker mig , tager 
jeg hævn over . Da der , efter hvad der 
nu er passeret mellem os , ikke kan være 
tale om , at jeg vil tillade eder at træde 
over min dørtærskel , beder jeg eder straks 
at gå ombord i det skib , der har ført 
eder hertil eller , hvis i har ladet det sejle 
bort , da i mit fartøj . Jeg skal da lade 
bringe nogle fødemidler ombord . . . “ 
„ Heri kan jeg ikke tjene dig , min 
hjerte søn ! Jeg har sagt til din fader , 
at jeg forbliver hos dig en uges tid eller 
to , og jeg kan derfor ikke vende tilbage 
samme dag som jeg er taget afsted . “ 
„ I bliver nødsaget til at følge min 
villie i dette punkt , “ svarede Tyge i en 
afgørende tone . „ På denne o er jeg 
herre , og om jeg end skulle lade eder føre 
bort med magt , skal i endnu i dag forlade 
hveen . “ 
„ Du vil lægge hånd på din moder ? “ 
„ Ieg 
håber , at i ikke vil tvinge mig 
dertil , “ svarede Tyge koldt . 
„ Da det er forældres pligt både at 
lære deres børns karakterer at kende og 
ikke at bøje sig for deres villie , vil jeg 
virkelig lade dig udføre dit smukke forsæt . “ 
„ Som 
i vil ! “ svarede Tyge roligt og 
vendte hende ryggen , hvorefter han gik ned 
ad Alleen for at hidkalde nogle af havearbeiderne . 
Fru Beate fulgte imidlertid 
hurtig efter ham . Det kolde , hånlige udtryk 
i hendes ansigt havde nu veget pladsen 
for udtrykket af den højeste forbittrelse . 
Da 
Tyge hverken turde eller ville lade 
det komme til nogen voldsom scene imellem 
ham og hans moder forstærkede han 
sine skridt , så at han bestandig var flere 
alen foran hende og således nåde han 
hen til havefolkene . 
Han pegede hurtigt på Fru Beate og 
sagde til dem : 
„ Drag omsorg for , at hun straks går 
ombord . Er der intet andet skib ved 
hånden kan i tage min i agt . Ieg gør 

Eber ansvarlig for , at hun ikke får lejlighed 
til at komme . . 
Mere fik han ikke sagt . Fru Beate 
var nemlig nu nået hen til stedet , hvor 
han stod , og da hun hørte , at han gav 
disse grove bønder befaling til at lægge 
hånd på hende , styrtede hun sig over 
ham , greb ham i struben og udstødte de 
heftigste forbandelser og groveste skældsord 
imod ham . 
Angrebet kom så pludselig og så overvældende , 
at Tyge ikke fik tid til at forhindre 
det og Fru Beates lange , magre 
fingre klamrede sig som to skruestikker 
omkring hans Hals . 
Der undslap ham uvilkårlig et højt 
skrig , der trængte op til Fru Kirstine , 
som ængstelig og grædende endnu sad ved 
vinduet , der vendte imod haven . 
Tyges folk kom ham selvfølgelig straks 
tilhjælp , desværre for Fru Beate langtfra 
på den blideste måde . Hendes arme 
sank kraftesløse ned til siderne efter de 
velrettede slag , som folkene gav dem . 
Men om end hendes arme og hændervare 
lammede , var hendes tunge det dog 
langtfra , og hun lod nu sin vrede frit 
løb , ja endog et så frit løb , at de grove 
folk bluedes over de udtryk , hun ikke tog 
i betænkning at lade gå over sine læber . 
De stod dog ikke uvirksomme og lyttede 
til hendes grove tale . Så snart de havde 
befriet Tyge , hvis Hals bar både blå 
og blodige mærker af hendes fingre og 
negle , tog de hende med magt under deres 
arme og ilede ud af haven med hende . 
Såsnart Kirstine havde hørt Tyges 
skrig , var hun ilet ud af værelset for af 
komme ham tilhjælp . Hun var vel en 
svag , men dog modig kvinde , hvilket hun 
ofte havde aflagt beviser på . Vi have 
alt lært nogle sådanne af kende . 
Hun nåde dog ikke længere end ned 
til forstuen . I det øjeblik , hun betrådte 
dørtærskelen , for af gå ud i haven , var 
det , af man førte Fru Beate forbi . 
Thges moder kunne ikke undgå af 
se Kirstine , hvor meget hun end var beskæftiget 
med af fforhåne og udskælde 
såvel sin søn som disse „ Mordere “ , 
han havde „ lejet “ til af „ mishandle “ 
Hende . 
Synet af Kirstine gengav atter Fru 
Beate den fulde brug af hendes kræfter . 
Med lynets hurtighed . rev hun sig løs 
fra de to mænd , der slæbte hende afsted , 
og måden på hvilken hun gjorde dette 
var så voldsom , af den ene af dem styrtede 
til jorden . 
Da Fru Beate følte sig fri , ilede hun 
hen til husdøren i hvilken Kirstine stod , 
og hurtigere end det kunne beskrives ellerforfælles 
havde hun kastet sig over den 
unge kvinde . 
„ Det er dig , du usle trællekvinde ! “ 
Råbte hun , idet hun greb med begge hænom 
Kirstines Hals og knugede den så 
fast sammen , at Kirstine blev mørkeblå i 
ansigtet , „ Det er dig , som har revet min 
søn fra mig , men nu skal jeg rive dig 
fra ham . . 
Hun ville have sagt mere . Men Tyge 
havde kun et eneste sekund kunnet ladet sin 
hustru i den rasende kvindes vold . 

også Kirstine var besvimet efter det 
voldelige overfald , hun havde været genstand 
for . Men thges ømhed kaldte hende 
snart tillive , og medens han søgte at trøste 
hende efter det uhyggelige optrin , vare hans 
folk beskæftigede med at binde Fru Beate , 
der på vejen til havnen atter var kommen 
til sig selv , således , at hun ikke på ny 
ville være i stand til at forulempe lehnsmanden 
på hveen . Hendes skrig , der 
mere lignede et dyrs brølen end et menneskes 
råb , trængte op på Uranieborg , 
men Tyge ænsede dem ikke . Fru Beate 
var falden på sine gerninger . 
Da Kirstine nogenledes var kommen til sig 
selv igen , så at Tyge kunne forlade hende , 
lod han sin skibsfører kalde op til sig og 
befalede ham at overføre Fru beafe til 
Skåne og ikke , hvorledes end vejret blev , 
at skætte hende iland noget andet sted . 
Såsnart landstigningen var sket , skulle 
han drage omsorg for , at en standsmæssig 
befordring kunne føre hende til Knudstrup 
og , for også at være sikker på , at dette 
skete , skulle Longomontanus følge med . 
Disciplen fik befaling til ikke under nogen som helst 
betingelse at tillade Fru 
beafe at stige af vognen før denne var 
kørt ind på Knudstrup . 
Tyge var alt for ophidset og alt for bevæget 
til at han mægtede at føre pen til 
papiret i dag . 
Han gav derfor Longomontanus en 
mundtlig beretning om alt , hvad der var 
forefaldet i dag , hvilken beretning lærlingen 
derefter skuldr lade hr. Otto Brahe 
tilflyde og på sin herres vegne skulle 
han anmode dennes fader om at drage 
omsorg for , at Uraniborg aldrig oftere 
gæstedes af Fru beafe . 
Det er en stor tillid jeg viser dig , “ 
Sagde Tyge Brahe til Longomontanus , „ ved 
således at indvie dig i mine familieanliggender . 
Jeg håber derfor , at du 
vil vise dig denne tillid værdig . “ 
„ Det har stedse og vil stedse være en 
lov for mig at være min herre og velgører 
efter ønske , “ svarede Longomontanus , 
idet han kyssede Tyge Brahes hånd . 
Efterat Fru Beate havde kastet den vin 
og de levnetsmidler overbord , som Tyge 
sendte hende ned på skibet lettede dette 
Anker og efter to timers sejlads nåde 
jagten Helsingborg , hvor Longomontanus 
straks gik iland for at hyre en vogn , der 
kunne køre fruen til Knudstrup , som lå 
to mil fra staden . 
Efter nogen besvær lykkedes dette også . 
En meget pyntelig karosse kørte ned til 
toldboden og uden modstand steg Fru 
Beate ind i den . Efter den stærke nervespænding 
var kommen en tilsvarende nerveslappelse . 
Da 
der kun på bukken var plads 
til kusken og da Longomontanus ikke fandt 
nogen opfordring til at bestige tjenerbrædtet , 
overhuggede han da spørgsmålet 
om hvor han da skulle tage plads lig en 
anden gordisk knude ved at sætte sig ind i 
vognen til Fru Beate . Hermed var han 
jo også mere sikker på , at hun ikke på 

en eller anden mand unddrøg sig hans 
opmærksomme varetægt . 
Fru Beate søgte fyrst at forhindre dette 
ved at tiltale ham i et yderliggående 
grovt sprog ; men da han ikke lod sig kyse 
af ord , forblev han ganske rolig siddende 
i vognen og besvarede kun fruens uhøviske 
tale med et let smil . 
Da Fru Beate endelig opdagede , at 
Longomontanus ikke ville forlade vognen , 
beslnttede hun at finde sig i det således 
uundgåelige , men beslnttede tillige at følge 
en indflydelse , som en eller anden ond 
djævel må have givet hende . 
Efter nemlig nu at have kørt et længere 
stykke vej i en næsten trykkende 
tanshed , sagde hun pludselig i en meget 
mild og uventet nedladende tone til sin 
ledsager : 
„ Hvad er eders navn , unge ven ? “ 
Longomontanus blev ikke lidet overrasket 
ved dette forunderlige omslag i hendes 
tone og væsen og besvarede selvfølgelig 
hendes spørgsmål på den høfligste 
måde . 
Derefter bad hun ham fortælle sig , ved 
hvilken lejlighed han havde stiftet hendes 
„ kæræ søns “ Bekendtskab og da han 
også havde opfyldt dette onske , sagde 
hun : 
„ Jeg tror dog , at i nu . har opholdt 
eder den længste tid på hveen . “ 
„ Og af hvilken grund skulle . . . “ 
„ Min søn skille sig ved eder , vil i 
sige ? Simpelthen fordi han er så vægelsindet 
og lunefuld , at han kun i en meget 
kort tid kan fatte virkelig godhed for 
noget . . . Ville det gå eder meget nær 
til hjertet , dersom han en dag sagde til 
eder , at han ikke kunne lære eder noget 
mere , og at i måtte forlade hveen ? “ 
„ Ja , dette ville være et af de tungeste 
oieblikke i mit liv . “ 
„ Desværre er denne dag ikke fjern , 
min kære Longomontanus . Inden han og 
jeg blev så beklagelige uvenner , lod han 
falde nogle yttringer , som gav mig formodning 
herom . “ 
„ Ak , er det muligt ? “ udbrød Longomontanus 
bevæget . 
„ Ja , desværre i . . . Imidlertid vil jeg 
dog tilråde eder al være ved godt mod ! 
. . . Hvor gammel er i nu ? “ 
„ Nitten år , nådige frue . “ 
„ En skøn alder . . . en meget skøn 
alder . . . Når i selv vil , bliver i dog 
neppe så snart afskediget fra hans hus . 
Skal jeg sige eder midlet hertil ? “ 
„ Jeg ville være eder meget taknemlig 
derfor , nådige frue . “ 
„ I må vinde Fru Kirstines gunst , “ 
Svarede Fru Beate med et listigt smil . 
„ I mener . . . ? “ udbrød den unge 
mand overrasket . 
„ Ved i ikke , hvad det vil sige at 
vinde en ung kones gunst , “ spurgte Fru 
Beate i en spottende tone . 
„ Ieg skal . . . “ udbrød Longomontanus 
rødmende . 
„ I skal søge at erhverve eders unge 
Frues gunst , “ gentog Fru Beate . Ieg 
hader min søns hustru , ellers ville jeg 
naturligvis ikke give eder et sådant råd , 
og jeg hader også min søn ! I er ung 

og smuk , har et behageligt væsen , og derer 
ingen tvivl om at i kan , når i blot 
selv vil , vinde Fru Kirstines gunst . Hun 
er heller ikke så vanskelig at fange . Min 
søn Tyge var ikke den første jæger , 
der havde dette skønne vildt i sit 
garn . . . “ 
Samtalen gik her istå . Longomontanus 
vovede næppe at se på Fru Beate ; men 
denne , der nøje kunne læse menneskenes 
tanker på deres ansigter , så , at den 
skarntyde , hun havde såt , bar sin frugt . 
Hun var dog alt for klog til at ville forfølge 
sin sejr videre , idet hun var overbevist 
om , at den glød , hun havde kastet 
ind i den unge mands sjæl , meget let af 
sig selv kunne blive en flammende brand , 
der ikke alene kunne fortære ham selv , men 
også lægge Tyges lykke i Aske . Hun tav 
derfor og lod giften virke ved sin egen 
kraft . 
Longomontanus var en ung mand , 
som vi ved . Hans opdragelse havde kun 
været mangelfuld , og den mangelfulde opdragelse 
medfører ofte en vis ligegyldighed 
for moralens forskrifter , i alt fald i 
kjærlighedssager . Skønt Longomontanus 
nu indså , at han skyldte Tyge hele sin 
uddannelse , og at hvad han blev her i 
verden , var en umiddelbar eller middelbarfrugt 
af Tyges godhed imod ham , tog 
han dog ikke i betænkning at gøre sig 
fortrolig med den tanke , at kunne blive 
sin faderlige vens medbejler , da det jo 
for ham gjaldt om at bevare sit ophold 
på hveen . Hans unge sjæl vuggede sig 
derfor i blide , behagelige drømme om den 
gunst , han skulle søge at erhverve hos 
Fru Kirstine , og han var Fru Beate inderlig 
taknemmelig , dels for det gode råd , 
hun havde givet ham , og dels fordi hun nu 
gav ham ro til at overveje alle de behageligheder , 
han kunne opnå ved at erhverve 
sin unge madmoders „ Gunst “ . At han 
heri begik en synd imod Tyge faldt ham 
intet øjeblik ind . 
Endelig nåde vognen da Knudsfrup . 
Inden den dog kørte ind i gården 
sagde Longomontanus til Fru Beate : 
„ Jeg har fået ordre til at anklage 
eder for eders husbond og ordre fil at 
bevæge hr. Otto Brahe fil ingensinde 
mere at tillade eder at rejse fil hveen . 
Jeg er eder taknemlig for det gode råd , 
i har givet mig , og jeg henstiller derfor 
fil eder selv , om i ønsker , at jeg skal 
gøre hvad der er befalet mig , eller ikke . “ 
„ Når eders herre har givet eder en 
befaling , skal i selvfølgelig adlyde den ! “ 
Svarede Fru Beate fil hans overraskelse . 
Han havde ventet en taknemlighedsytring 
fra hendes side på grund af den hensynsfuldhed , 
han således viste hende ved 
at lade hende bestemme hans optræden 
ligeoverfor hendes husbond . 
„ Men jeg vil alligevel ikke lyde befalingen ! “ 
Sagde han efter en lille betænkningstid 
idet vognen standsede udenfor 
hovedindgangen på herregårde . 
Han sprang derefter hurtig ud af vognen , 
åbnede døren for Fru Beate og 
gav derefter kusken ordre fil øjeblikkelig 
at køre ham tilbage fil Helsingborg . 

den næste dag modtog Tyge Brahe 
følgende linier , som overbragtes ham ved 
en svensk skipper . 
„ Min søn Tyge ! 
Skjøndt jeg havde den største ret 
fil at vredes på dig , for din opførsel 
igår imod mig , seer jeg mig dog ikke 
istand dertil . Man kan ikke hade sit 
eget kød og du jo er kød af mit 
kød og blod af mit blod . Jeg skal 
stræbæ efter at glemme optrinet fra 
igår . 
Disse linier føler jeg mig dog forpligtet 
til allerede at sende dig i dag . 
Min moderlige pligt er det , som kræver 
dette af mig . Den unge mand , der 
igår fulgte mig til Knudstrup betroede 
mig undervejs , at han stod i høj gunst 
hos Fru Kirstine og hvor lidet han ændser 
dine befalinger fremgår deraf , at 
han ikke præsenterede sig for din fader 
og altså heller ikke udrettede det ærinde , 
du havde pålagt ham og som han 
forræderisk betroede mig . Vogt på 
hende og ham ! 
Din moder 
Beate bilde . “ 
Ende på tredje del . 

skæbnens veje , 
original fædrelandshistorisk skildring fra det 16de århundrede . 
Med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Fjerde del . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1876 . 



den 4de April 1588 , som 
indtraf på en 
skærtorsdag , døde kong 
Frederik i , Tyge Brahes 
ven og beskytter . 
Kongens dødsårsag var den , at han 
stadig havde ladet tallet af de fyldte 
pokaler , som han hver dag tømte , inden 
han lagde sig til hvile , blive større og 
større og man træder vistnok næppe den historiske 
sandhed for nær , når man siger , 
at han døde af drik . 
Frederik den andens død indtraf i 
et såre ubelejligt oieblik . Tronfølgeren , 
hans søn , var nemlig ikke mere end 11 
år gammel , altså for ung og umyndig 
til at bære krone og scepter . 
Når dette tilfælde indtraf , at landet 
var uden konge eller ttronfølgeren var 
umyndig , var det skik , at rigsrådet 
udvalgte fire mænd af dets midte til at 
foreslå regeringen så længe , indtil der 
kom en ny konge eller kongen blev 
myndig . 
Til formynder for den unge kong 
Christian den fjerde valgte rigsrådet 
nu rigets kantsker , hr. Niels 
kkaæs , rentemesteren Christopher Walkendorff , rigsadmiralen Peder munk og hr. 
Jørgen rosenkrants . Disse fire mænd 
— hvoraf Niels kås særlig kaldtes til 
denne tillidspost , da den døende konge 
havde betroet . ham sin søns opdragelse 
og værgemål —- havde et dobbelt hverv , 
nemlig dels at opdrage den unge konge , 
og dels at styre rigerne i dennes navn , 
således , at den engang kunne forsvare det , 
når han selv var moden og myndig nok 
til at blive konge , også af gavn . 
„ Nye koste sejer bedst , “ siger et af 
Peder syvs kærnefulde danske ordsprog og 
erfaringen viser så godt som stedse , at det 
har ret . 
Således også her . Næppe havde de 
fire rigsforstandere modtaget valget , før 
de med megen nidkærhed tog fat på ordningen 
af en mængde forhold , som man 
tidligere havde måttet lade urørt . Deres 
myndighed tog de ikke i betænkning at 
vise , selv lige overfor enkedronning Sofie , 
når denne ville give sin mening tilkende 
i et eller andet spørgsmål ; en af dem 
undså sig således ikke ved at oplyse 

hende om , at der til en vogn kun hører 
fire hjul . 
Regeringsforandringen var ikke til Tyge 
Brahes fordel . Dette anede han , så snart 
han modtog budskabet om kongens død 
og hans anelse gik snart i ' opfyldelse . 
I de sidste år af kongens levetid 
var Tyge vokset om muligt endnu mere i 
hans yndest end tidligere . Rygtet om 
thge Brahes navnkundighed i hele den 
lærde verden nåde også til kongens øre , 
og da han anså det for en konges første 
pligter , at binde dueligheden og berømmelse 
til sit land , tog han ikke i betænkning 
at ofre store summer på Tyges 
observatorium , som stedse forsynedes med de 
kostbareste instrumenter og apparater , til dels ' 
for hans nådes regning . Selv 
nåde Frederik den anden aldrig over det 
korte stykke vej til hveen , men enhver , 
der havde besøgt Uraniborg og stjerneborg 
havde længe stof til begejstret beskrivelse 
derover , og med disse beskrivelser 
lod kongen sig da nøje . 
Efter Frederik den andens død blev 
situationen væsentlig forandret . Kongen 
havde myndighed til at anvende statens 
penge i hvilke øjemed , han selv lystede , 
og han kendte selvfølgelig intet til regnskabsaflæggelse 
for nogen . Dette var derimod 
tilfældet med de sire rigsforstandere , 
der bestandig havde rigsrådet som kontrollerende 
myndighed i ryggen , og som 
derfor nøje måtte overveje enhver af deres 
regeringshandlinger og nøje måtte veje 
enhver skilling i hånden , forinden de 
gav dem ud . 
Dette forhold førte naturligvis til , at 
Tyge Brahes kostbare indretninger på 
hveen kom på tale og alvorlig drøftelse 
imellem dem . Dette foranledigedes 
således ved , at der indløb en veksel til 
negeringen for restbeløbet , et kostbart instrument 
havde kostet , og som den afdøde 
konge havde forpligtet sig til at betale 
de udenlandske instrumentmagere . 
De fire rigsråder vare alle gode og 
brave danske mænd og stod på højden 
af deres tids dannelse . Men videnskabsmænd 
var ingen af dem og deres interesse 
for videnskabeligheden var heller ikke 
stærkest udpræget . Gjaldt dette nu om 
videnskabeligheden i almindelighed måtte 
det i endnu højere grad gælde om Tyge 
Brahes videnskab . Astronomien betragtedes 
endnu kun som en underordnet green af 
videnskaben . Den var „ ufrugtbar “ og 
hørte mere ind under det fornøjeliges end 
nyttiges kategori . Hvilken betydning 
havde det vel om man forud kunne bebude 
en sol- eller måneformørkelse , efter at 
man havde fået en afgørende vished for , 
at disse formørkelser ikke havde nogen be- , 
tydning for vor kære jord ? Og hvilken 
interesse kunne det vel have , at vide om 
en stjerne var jorden nogle tusinde mile 
nærmere end en anden , efter at der ligeledes 
var erhvervet en afgørende vished for , at 
stjernerne ikke udøve nogen som helst indskydelse 
på vor klode ? Sådanne og 
lignende vare ræsonnementerne og de fire 
rigsråder vare ikke ene om at ræsonnere 
således . 
Det var derfor let for dem , at opnå 

enighed om , at Tyge Brahe ikke længerburde 
understøttes af statens-penge . Man 
ville ikke berøve ham noget , som han alt 
havde erhvervet , eller fratage ham nogen 
rettighed , han hidtil havde nydt , men 
man ville på den anden side heller ikke 
føle sig forpligtet til at Yde ham noget 
mere . 
Det blev overdraget Christoffer walkendørff 
at meddele Tyge Brahe dette , men 
på en så forsigtig måde som muligt 
for ikke at ophidse den stolte og myndige 
Tyge til at begå et eller andet skridt 
eller fremkomme med en eller anden yttring , 
han senere ville angre . Walkendorff 
havde tillige det hemmelige hverv at undersøge 
alle thges asfronomiste indretninger 
på hveen for at kunne afgive en 
beretning om deres antal , størrelse og 
ærug . Da de fleste af disse instrumenter 
vare anskaffede for statens regning , gik 
man nemlig ud fra , at de også vare 
statens ejendom , som måtte tilfalde 
den når Tyge Brahe engang afgik ved 
døden . 
Christoffer Walkendorff lod sig sætte 
over til hveen i en fisierbåd , der hørte 
hjemme på øen . Da fiskeren erfarede at 
den fremmede herre , som var hans passager , 
var en af rigsforstanderne og nu 
agtede sig over til Tyge Brahe , udbrød 
han uvilkårligt i et langtrukkent , ejendommeligt 
klingende : 
„ Endelig ! “ 
„ Hvorfor siger i : „ Endelig “ og hvorfor 
siger i dette på en så ynkelig 
måde , min gode mand ? “ udbrød Walkendorff 
overrasket . 
„ Jeg gætter eders ærinde til hveen , 
nådige herre , “ svarede fiskeren frejdigt . 
„ Ej , 
ej ! Øg hvori tror i da , dette 
ærinde består ? “ 
„ I vil naturligvis kræve lehnsmanden 
til regnskab for hans bestyrelse af 
øm . “ 
„ Jeg forsikrer eder , at dette ikke har 
været min agt ! “ udbrød Walkendorff med 
stigende overraskelse og tilføjede : „ Og af 
hvilken grund skulle jeg vel kræve hr. 
Thge Brahe til noget sådant regnskab ? 
Hveen er på en vis måde hans ejendom , 
idet han ikke , så længe han besidder den , er 
pligtig til at give nogen som helst afgift 
deraf til kongens kasse . Han er jo fuldslændig 
herre på øen . “ 
„ Ja , desværre ! “ sukkede fiskeren . 
„ Forklar eder noget tydeligere ! “ udbrød 
rentemesteren utålmodig , „ har i 
kæremål at føre over hr. Tyge Brahe , 
da kom frem med det ! “ 
„ Om jeg har noget kæremål at 
føre ? “ udbrød fiskeren i en meget fortørnet 
tone og tilføjede : „ Hvem har ikke 
grund til at klage over ham ? “ 
„ Ja , endnu er jeg lige klog ! “ sagde 
Walkendorff , da den anden ikke syntes at 
ville fortsætte . „ Hvorover har i og andre 
da grund til at klage ? “ 
Efter en lille betænkning svarede manden 
i en halvt ængstelig , halvt forviltret 
tone : 
„ Dersom i ikke ved navnet på den 

sletteste lehnsmand og den største tyran 
imod sine undergivne , da - skal jeg sige 
eder det ! Han hedder Tyge Brahe ! Der 
findes intet sted i hele landet , hvor 
bønderne plages og pines som på hveen 
og der findes ingen så slet herremand , som 
vor lehnsmand . “ 
„ Det er første gang , at jeg hører sligt 
kjceremål ! “ udbrød Christoffer Walkendorff . 
„ Det 
vil desværre næppe blive det 
sidste ! “ svarede fiskeren . 
„ Det billede i giver af Tyge Brahe 
overrasker mig i sandhed ! Jeg har altid 
dannet mig den modsatte forestilling om 
ham . “ 
„ Han har heller ikke altid været som 
han nu er . I de første år af sit ophold 
her på Oen var han venlig og omgængelig 
imod alle ; kunne vi ikke svare 
vort landgilde til ham i rette tid , gav 
han os gerne henstand dermed , indtil vi 
så bedre lejlighed , men i de sidste otte 
eller ni år er det som om en djævel er 
faret i ham , og jeg ved også ganske bestemt , 
at der er faret en sådan i ham . “ 
„ Tror i , at Tyge Brahe er bleven 
besat af en ond ånd ? “ udbrød rentemesteren 
overrasket . 
„ Der er faret en djævel i ham , nådige 
herre og denne djævel er hovmodsdjævlen . 
Han frygter nu hverken gud 
eller mennesker . “ 
„ I dømmer ham for hårdt , min gode 
mand , “ svarede Walkendorff bebrejdende 
og tilføjede : hr. Tyge er sandsynligvis 
engang kommen for skade at vinde eders 
mishag og derfor seer i alt med onde 
øjne . “ 
„ Gid det var så vel , at det kun var 
mit mishag , han havde vundet ! “ svarede 
fiskeren , , idet han trak på skulderen . „ I 
har aldrig tidligere talt med nogen fra 
hveen , derfor ved i intet om hr. Tyge 
Brahes ilde færd imod os , men når i 
nu kommer derover vil enhver , i spørger 
derom , fortælle eder ganske artige krøniker . “ 
„ Efter 
at i har gjort mig opmærksom 
herpå , er det min pligt at søge al den 
oplysning , jeg kan indhente , og jeg lover 
eder , at der skal ske en forandring i 
tingene , dersom det viser sig , at i har 
ret , når i siger , at han forvalter sit 
Lehn så slet som ingen anden . “ 
„ I behøver ikke at spørge mange herom , 
nådige herre . Tal blot med vor præst 
og i skal høre bekræftelse på mine ord . 
Denne værdige Herrens tjener bliver behandlet 
så det er en ynk at se , men han 
holder det da heller ikke længe ud , den 
arme stakkel . Det er den tredje præst vi 
nu har i halvandet år , og jeg tager ikke 
munden for fuld , når jeg siger eder , 
herre , at vi vistnok har haft en hel snes 
præster i de sidste syv eller otte år . “ 
„ Herom har jeg intet hørt ! “ udbrød 
Christoffer Walkendorff , med rette overrasket , 
thi som rigets rentemester var han 
vidende om alle embedsforandringer og 
embedsbesættelser , og måtte da i særdeleshed 
have lagt mærke til en så hyppig 
skiften præst , som fiskeren her påstod 
at være foregået på Tyges o . 

„ Hvem skulle også berette eder noget 
heroin ? “ svarede fiskeren . „ Lchnsmanden 
lønner jo selv præsten — gud bedre det ! 
— og antager selv sine præster , enten de 
have kjole og krave eller ikke . “ 
„ Har i da haft nordinerede præster 
på øen ? “ udbød walkcndorsk forbavset . 
. „ De fleste af de præster , vi har haft , 
har været nogle gamle , fordrukne studenter , 
som vare taknemlige for , at de 
kunne bjerge føden hos hr. Tyge Brahe , 
indtil han jog dem bort igen . Vi har 
længe ikke haft en så hæderlig præst , som 
vi nu har , men han bliver heller ikke 
gammel på hveen . “ 
„ Jeg takker eder , fordi i har givet 
mig disse oplysninger , “ svarede nentemesfcren 
og tilføjede : „ Vær forskkkret om , 
at jeg skal drage mig dem til nytte ! “ 
Resten af vejen tilbagelagdes nu i 
taushed fra begges side . Hr. Walkendorsk 
sad tankefuld og stirrede over imod 
hveen , hvor Uraniborgs lueforgyldte fløje 
blinkede i solen . Også fiskeren rettede 
blikket imod hveen , men hans blik var 
koldt og mørkt . 
Endelig lagde båden til ved øen . 
Det undrede straks hr. Walkendorff at 
se en Bonde med dragen partisan opstillet 
ved landgangsbroen som en Art skildvagt , 
men hans forundring skulle vokse og gå 
over til en anden følelse inden mange 
minuters forløb . 
Han havde nemlig næppe gjort mine 
til at ville betræde øen , før bonden gik 
hen til båden og tilråbte ham , om han 
havde tilladelse til at gå iland . 
„ Skal der tilladelse hertil ? “ udbrød 
Walkendorff overrasket . 
„ Ja , herre ! “ svarede både bonden 
og fiskeren , og den sidste tilføjede . „ Bor 
lehnsmand tillader ikke af nogen fremmed 
betræder øen uden han har givet sit samtykke 
dertil . “ 
„ I har da vel ret til af betræde 
øen ? “ udbrød Walkendorff ironisk og i 
en bitter tone , henvendt til fiskeren . 
„ Ja , endnu ! “ svarede den anden i 
samme tone og trak på sknlderen som 
om han tvivlede om , af denne tilladelse 
ikke kunne blive ham berøvet ved en eller 
anden lejlighed . 
„ Gå da op og meddel hr. Tyge 
Brahe , af rigets rentemester , rigsråd 
og rigsforstander Christoffer Walkendorff 
forlanger af tale med ham . ' i skal udtrykkelig 
sige , af jeg forlanger det , “ tilføjede 
han . 
Fiskeren sprang ud af båden og ilede 
op til Uraniborg , der lå i et halvt hundrede 
alens afstand fra havnen , og efter 
et kvarters forløb vendte han tilbage med 
en skriftlig ordre til skildvagten , af denne 
kunne lade den fremmede „ passere “ . 
Helt ærgerlig steg Christoffer walkendorsf 
iland , men denne ærgrelse skulle 
dog ikke blive den sidste han kom til af 
føle på Tyge Brahes 0 . 
„ Efter af have tilkastet fiskeren en 
drikkeskilling og befalet ham af blive liggende 
i havnen indtil han atter ønskede af 
vende tilbage til København , gik han med 
hurtige skridt op imod slottet , på hvis 
øverste trappe Tyge viste sig . 

da Walkendorf var nået hen til 
trappen og kun kort og koldt havde gjengjældt 
thges hilsen , udbrød han : 
„ Er hveen bleven omdannet til en 
fæstning eller har i erklæret den i belejringstilstand . 
? “ 
„ Jeg forstår eder ikke , hr. Walkendorff 
. . . “ 
-- og jeg forstår heller ikke grunden 
til , at ingen tør betræde hveen uden eders 
specielle tilladelse . “ 
„ Hveen er mit Lehn , hr. Walkendorff , “ 
Svarede Brahe i en opfarende tone . 
„ I fortæller eders ret på en ejendommelig 
måde , hr. Tyge Brahe ! 
Hvorledes ville det vel gå al handel 
og Vandel i landet , dersom alle lehnsmændene 
fordrede , at enhver skulle indhente 
deres tilladelse til at komme ind i 
stiftet , inden dette tillades dem ? * ) “ 
„ Hveens isolerede beliggenhed , i forbindelse 
med den omstændighed , at al den 
værdifuldesfe ejendom her tilhører mig , 
giver mig utvivlsomt berettigelse til at 
have indseende med hvem der besøger Oen . “ 
Dette har i net til , men ikke ret til 
at lade rigets råd- og rigforstander 
ynkelig vente indtil det behager eder at 
give tilladelse til landstigningen . Jeg 
håber , at i alt inden min bortrejse vil 
have borttaget skildvagten nede ved skibsbroen . “ 
* ) 
riget var i den tidsperiode , hvori vor fortalling 
foregår , inddelt på en anden måde , 
end nu , da det er inddelt i stifter . ' på enhver 
stene fæstning boede en såkaldet lehnsmand , 
der varetog de forreminger , som nu påhvile 
amtmændene . 
Disse repliker , som veksledes hurtigere 
end de her er kunnet blive gengivet , faldt 
medens Walkendorff steg op ad den høje 
slotstrappe , og hans sidste yttring faldt i 
det øjeblik han trådte op på platfonden , 
hvor han bød Brahe hånden med formel 
høflighed . Tyge gav også ham hånden , 
men med samme kulde , og førte derefter 
sin gæst ind i slottets modtagelsesværelse , 
hvor han bød ham tage plads 
efterat have givet ' en af sine „ Knapper “ 
Ordre til at bringe noget vin . 
At hr. Brahe var i ilde lune , derom 
kunne ingen tvivle , som så ham i dette 
øjeblik . Hans øjne skød næsten ild , og 
hans pande var furet af mørke , dybe 
rynker . 
Havde gjæstevcnskabets love og hensynet 
til hans egen værdighed ikke afholdt 
ham derfra , ville han utvivlsomt have vist 
rentemesteren døren efter dennes bemærkninger , 
hvilke han ikke opfattede anderledes 
end som et „ Overfald “ trods den høflige 
form og urbane tone , Walkendorf iklædte 
dem . 
Efterat han havde budt sin gæst velkommen 
og kredentset bægeret , sagde Tyge 
Brahe : 
„ Hvad skylder jeg æren af eders besøg , 
hr . Rentemester ? “ 
„ Jeg er kommen her i min egenskab af 
rigshofmester , “ svarede Walkendorf , „ dels 
for at tilkendegive eder , at jeg , såvel som 
de øvrige formyndere for hans nåde 
vor nye konge , omfatter eders virksomhed 
med den samme interesse , som vor salig 
afdøde monark . Vi tilsiger eder herved , 

at i skal forblive st de samme rettigheder 
og adkomster som tidligere . “ 
„ Jeg takker eder , hr. Rentemester , 
for denne meddelelse og for den ulejlighed 
i har påtaget eder ved at lade mig denne 
tilflyde . Jeg skylder døg at vederfares 
rigsforsfanderne den retfærdighed at erklære , 
at jeg intet oieblik har tvivlet om 
deres redelighed og loyalitet . “ 
„ Redelighed og . Loyalitet ! “ udbrød 
Walkendorf i en noget opfarende tone , 
krænket ved den spydighed , der lå i Tyges 
ord og måden , hvorpå han sagde 
dem . „ Jeg forstår eder ikke , hr. Tyge 
Brahe . “ 
„ Det ville være uredeligt og illoyalt 
handlet af den unge konges formyndere , 
dersom disse ville omstøde , hvad hans fader 
havde besluttet eller tilsagt , “ svarede 
Tyge . 
„ Nye herrer nye skikke ! “ gjensvarede 
Walkendorf , idet han satte kruset til munden 
for med den ædle drik , det indeholdt , 
at nedsluge den bitre bemærkning , der 
svævede ham på læben . Han anede 
imidlertid , at denne samtale ikke ville løbe 
fredeligt af , men han besluttede , ikke at 
lade forargelsen komme fra ham , men 
derimod fra Tyge , dersom denne måtte 
tro at finde fin regning derved . 
„ Nye herrer nye skikke ? “ gentog 
Tyge nu . 
„ Jeg har ikke talt ud , hr. Tyge 
Brahe . Jeg ville sige , at de nye herrer 
følger i reglen nye skikke , og at det derfor 
meget let kunne både tænkes og forsvares , 
dersom kong Christian den fjerdes 
formyndere ikke ville følge kong Frederik 
den anden så lige og aldeles i fodsporet . 
Men i det fodspor , den høisalige herre 
konge var slået ind på med hensyn til 
at understøtte vidensfaberne indenfor en 
rimelig grændse , deri agter vi at følge 
ham . “ 
„ Indenfor en rimelig grændse/- ' gentog 
Tyge og tilføjede derefter i en noget 
spottende tone ; „ Det vil ikke være let af 
afstikke en sådan grændse , thi det , den 
ene anser for af være nødvendigt og passende , 
kan den anden meget let anse for af 
være unødvendigt og upassende . . . For 
nu af tage et nærliggende eksempel ! Den 
salige herre og konge nægtede mig aldrig 
de- fornødne summer til anskaffelsen af 
nødvendige instrumenter til mit brug ! 
Vil den unge konges formyndere nu 
vandre i det samme fodspor og ligesom 
hans fader understøtte med rund hånd 
mine-videnskabelige arbejder og sysler ? “ 
„ Jeg er eder meget erkjendtlig , for ikke 
af sige taknemlig , fordi i selv bringer denne 
sag på bane . I har spurgt ligefremt 
og ærligt — jeg vil svare eder ligeså 
ligefremt og ærligt , med et bestemt nej . “ 
„ Jeg anede det ! “ svarede Tyge Brahe 
hurtigt . 
„ Og i anede det ikke uden grund , “ 
Tilføjede Walkendorff , 
„ I mener ? “ 
„ Jeg mener , af den frihed , som vor 
høisalige herre havde til af understøtte 
eder i så rigt et mål , ikke er blevet os 
forundt . Bi har et regnskab af aflægge 

og et ansvar af bære , som han ikke kendte 
noget til . “ 
„ Hvorledes vil i rime disse yttringer 
sammen med eders tilsagn om , at der 
ikke skal sfe nogen forandring i mine vilkår ? “ 
Udbrød Tyge . . 
„ Jeg beder om forladelse , hr. Brahe , 
noget sådant har jeg visselig ikke sagt ! 
. . . Jeg har givet eder tilsagn om , at 
ingen skal forgribe sig på eders privileginm 
og nuhavende rettigheder ; men derfra 
og til at understøtte eder i samme 
omfang som hidtil er sfet , er et såre langt 
Spring . I vil nu meget mere end tidligere 
være henvist til eders egne kræfter , og 
rigsforstanderne tilsiger eder al den assistance 
og hjælp , i kan fordre . Vi frafager 
eder intet , men giver eder hellerintet ! “ 
„ Turen 
til at takke er nu kommen til 
mig ! “ svarede Tyge ironisk , „ I taler virkelig 
med al mulig tydelighed . “ 
„ Det er brave dannemænds pligt ikke 
at stikke noget under stolen i en ærlig 
forhandling . “ 
„ Heri giver jeg eder medhold , hr. 
Walkendorff , og som et bevis derpå vil 
jeg heller ikke stikke noget under stolen 
ligeoverfor eder , men vil frit bekende , at 
det . er ung den ligegyldigste sag af verden 
om rigsforstanderne vil beære mig med 
deres nåde eller ikke . Jeg er bleven 
overdraget hveen som livsvarigt Lehn af 
høisalig kong Frederik og i vil derfor 
ikke have magt og myndighed til at fratage 
mig det . “ 
„ Hr. Tyge Brahe står ikke mere 
eller mindre udenfor loven end enhversomhelst 
anden af statens borgere , “ svarede 
Walkendorff roligt og tilføjede : „ Dersom 
det viser sig , at en adelsmand , der har 
modtaget et Lehn for fin livstid , bestyrer 
lehnet på en sådan måde , at dets 
værdi forringes , besidder regeringen selvfølgelig 
både magt og myndighed til at 
fratage ham det . “ 
„ Jeg kunne hare lyst til praktisk at 
overbevise eder om det urigtige i delte 
ræsonnement , “ svarede Tyge med en hånlig 
tone . 
„ Som rigets nentemester er jeg selvfølgelig 
i besiddelse , af et større kendskab 
til lovene end man strengt taget vil kunne 
fordre af eder , hr. Tyge Brahe , og på 
grnnd af denne min kendskab fastholder 
jeg mit ræsonnements rigtighed . Men 
lad os ikke tale eller strides herom . Hr. 
Thge Brahe vil selvfølgelig ikke give regeringen 
blot det ringeste påskud til en 
flig sørgelig nødvendighed . “ 
„ Jeg ønsker dog , at vi ikke endnu forlader 
dette ttema , “ svarede Tyge og tilføjede : 
„ I vil altså hævde regeringens 
ret til at fratage mig mit Lehn . . . “ 
„ I det tilfælde , af eders bestyrelse 
deraf anses for skadelig æg ødelæggende 
for det — ja ! “ 
„ Men har i da glemt , af alt hvad 
der findes herpå af værdi er min ejendom ? 
Både Uraniborg æg stjerneborg 
ere opførte for mine egne penge ! “ 
„ Dette spørgsmål måtte herredagen 
afgøre , hr. Tyge Brahe . Fratages lehnet 
eder , ville bygningerne sandsynligvis 

blive bortsolgte ved auktion æg summen 
derfor tilfaldt da eder . . . men lad os , 
som sagt , ikke længer beskæftige os dermed ! “ 
„ Og 
jeg ønsker , ligeledes som sagt , af 
vi vedblivende beskæftiger os dermed , “ 
Svarede Tyge Brahe i en udfordrende 
tone æg tilføjede dereffer : „ Jeg er eder 
inderlig taknemlig fordi i så åbent kaster 
visiret æg viser , hvad der er rigsforstanderskabets 
hensigt . “ 
„ Noget sådant har jeg ikke vist lige overfor 
eder , “ svaredewalkendorfs krænket 
over den andens udfordrende tone æg tilføjede : 
„ Jeg vil nu fastholde mit engang 
sagte , nemlig , af jeg ikke vil udveksle mine 
tanker med eder i en sag som med guds 
bistand aldrig vil komme til af foreligge . 
Rigsforsfanderskabet agter dels vor afdøde 
herre konges foranstaltninger æg eders 
egen dygtighed og berømmelse for højt 
til , at det vil foranledige noget brud 
imellem det og eder . Jeg gentager , at 
i stedse hos os skal sinde al den understøttelse 
og beskyttelse i med billighed 
kan vente og forlange . “ 
Med disse ord rejste Christoffer Walkendorff 
sig fra sin plads og bukkede for 
Tyge , som om han ville tage afsked med 
denne . Hvad enten nu Brahe har indset 
det for ham urigtige i at lade rentemesteren 
forlade ham med et ugunstigt eller 
uvenligt indtryk , eller det skyldtes andre 
årsager — han skiftede pludselig tone og 
mine og sagde nu : 
„ Jeg håber , at hr. Rentemcsteren vil 
være min gæst for resten af dagen . . . 
Ligesom min hustru vil sætte en ære i at 
kunne byde eder det bedste , hendes hus 
formår , således vil jeg også sætte en 
ære i at kunne vise eder omkring her i 
Uraniborg og stjerneborg , og lade eder , 
som jeg håber det , beundre arrangementet . “ 
„ Jeg takker eder for eders gæstfrie 
indbydelse , “ svarede Walkendorff høfligt , 
men dog noget koldt . „ Jeg seer mig imidlertid 
ikke i stand til at drage mig den til 
nytte , da jeg alt må være ovre i København 
igen inden aften , og den korte 
stund , jeg har tilovers , vil jeg anvende 
til at gøre en fodtur omkring på øen , 
hvis natur i alle henseender er forskellig 
fra den , vi har ovre på Sjælland . “ 
„ Det skal være mig kært at ledsage 
eder på denne tur , “ svarede dyge hurtigt . 
„ Med 
eders tilladelse vil jeg dog 
foretrække at vandre alene omkring her . 
Jeg er en stor ven og ynder as at se med 
mine egne øjne ! “ 
Det var kendeligt at bemærke , at Tyge 
ikke var nøgen „ Ven og ynder “ af at 
Walkendorf således skulle se med „ egne 
øjne “ Forholdene på øen og han udbrød 
derfor : 
„ Det er min pligt både som vært og 
som lehnsmand at føre eder omkring , og 
jeg forsikrer eder , at jeg ikke skal indvirke 
på eders dom om naturen herovre ! “ 
„ Jeg har en stor del fejl , “ svarede 
Walkendorf med et fint smil , og til disse 
fejl hører et stærkt udviklet stivsind , således 
at jeg aldrig afstår fra noget , jeg 
alvorlig har villet , og da jeg nu har villet 

foretage denne bandring på øen uden 
nogens ledsagelse følger deraf . . 
„ At i heller ikke ønsker min indsigelse , “ 
Svarede Tyge noget mut og tilføjede derefter : 
„ Nuvel , i får da have eders 
villie , hr. Walkendorf , men et må i 
døg tillade mig ! “ 
, , og dette er ? “ 
„ At en af mine tjenere følger eder , 
men vel at mærke i så stor afstand , at 
i ikke kan fortrædiges eller forstyrres af 
ham . Denne gunst må i ikke afslå 
mig . “ 
Walkendorff , der ikke anede nogen svig 
eller list bag dette tilbud , modtog det 
derfor . 
„ Forinden i forlader øen håber jeg 
døg , at i giver min hustru lejlighed til 
at hilse på eder , “ svarede Tyge „ ligesom 
jeg også håber , at i vil finde tid 
til at bese mine indretninger her på 
øen , da dens naturmærkværdigheder snart 
ere sete og da det at have været på hveen 
uden at have været på Uraniborg omtrent 
er det samme som at have været i 
rom uden at have set paven . “ 
„ Dersom min tid vil tillade det , skal 
jeg ikke nægte mig den fornøjelse , “ svarede 
Walkendorff idet han bød Brahe hånden 
til afsked . 
Walkendorff kunne ikke opfange meningen 
af disse ord , men det undgik ikke 
hans opmærksomhed , at Tyge og Longomontanus 
blinkede til hinanden på en 
temmelig tvetydig måde , han besluttede 
derfor at være på sin post og at lade 
som om han intet havde set eller hørt . 
Han tog derfor nu høflig afsked med Tyge 
Brahe og begav sig på vejen fulgt af 
Longomontanus , der gik i en halv snes 
alens afstand fra ham . 
Tyge førte nu sin gæst ud af modtagelsesværelset . 
I forstuen udenfor dette 
var der anbragt en mængde kobbertalerør , 
der løb til alle sider . I . et af disse hviskedee 
Tyge Brahe nu nogle ord og straks 
efter hørtes en dør bevæge sig på sine 
hængsler oppe i slottets øverste etage , 
og nogen ilede hurtig ned ad trappen . 
Inden mange sekunders forløb stod 
Longomontanus i forhallen , hvor Tyge 
præsenterede ham for sin gæst . 
„ Det er min ældste og kæreste elev , “ 
Sagde han , idet han pegede på Longomontanus , 
„ og jeg har ingen — næst min 
hustru og min søn — som jeg hellere gav 
eder til medfølge . Han har været her 
så længe på Oen , at han kender hver 
Su , hvert hus og hver person , så at i 
hos ham vil kunne finde al den oplysning 
og forklaring , i måtte attrå , her 
rentemester ! “ 
Derefter vendte Brahe sig om imod 
Longomontanus og befalede ham højt at 
følge hr. Walkendorff i en ærbødig afstand 
og give ham al den oplysning , som 
det måske kunne behage rentemesteren at 
forlange . Tyge fik dog lejlighed til at 
tilhvidske ham : „ Tal så lidt som muligt 
og forhindrer , at han kommer til at tale 
med nogen så godt du formår det . “ 
Det var selvfølgelig ikke for at beundre 
„ Naturens “ Skønheder , at Walkendorff 
havde besluttet sig til at foretage denne 

fodtur og at ville se alt med egne øjne . 
Beslutningen herom var kun en frugt af 
fiskerens anklage imod lehnsmanden , hvilken 
klages rigtighed det nu var hans agt 
at ville undersøge „ med egne øjne “ . 
Han skurede til den ende fin kurs lige 
imod den højtliggende kirke , i hvis nærhed 
præstens bolig efter al sandsynlighed 
fandtes . Præsten måtte være den bedste 
kilde til at øse efterretninger af . 
Kirken var beliggende i nogle tusinde 
alens afstand fra Uraniborg , og vejen 
dertil , førte forbi nogle elendige bondehytter , 
der mere lignede opholdssteder for 
kreaturer end boliger for mennesker . Armod , 
smuds og elendighed var det skilt , 
som disse huse frembød , og vidnede de ikke 
om andet , vidnede de dog om , at Tyge 
Brahe ikke , som dog så mange andre lehnsmænd , 
regnede bønderne lig mennesker . 
Synet af disse usle hytter gjørde et meget 
nedslående indtryk på Walkendorff , der 
selv var en — efter datidens forhold og 
betragtninger — særdeles human herremand 
ligeoverfor sine bønder . j 
alen gik det rentemesteren til hjertet 
at se denne elendighed i bondens hytte , 
gik det ham endnu mere til hjertet og ligefrem 
oprørte ham at se det forfald , hvori ! 
Guds hus lå . Murene vare ikke alene 
så sodede som om de aldrig havde stiftet > 
bekendtskab med en hvidtekost , men de 
havde slået dybe revner ; flere steder var 
der så store huller , at et menneske uden 
stort besvær kunne komme derigennem , 
tårnet ludede forover , som om det skulle 
falde , og flere længder af taget havde 
virkelig forskudt sig og truede med at styrte 
ned over hovedet på den dumdristige , 
som vovede sig ind derunder . Dernæst stod 
kirkedøren åben og peb på sine rustne 
hængsler , så det gik Walkendorff både 
igennem marv og ben . Det hele var et 
billede på det største forfald og den 
største ringeagt for kirkens helligdom . 
Efter med harme og gru at have betragtet 
kirkens sørgelige ydre , trådte 
Walkendorff ind i „ Templets “ Indre , der 
frembød et så afskrækkende billede på 
smuds og elendighed , at han straks måtte 
trække sig tilbage derfra ; men han havde 
døg blandt andet bemærket , at en so med 
sine grise ganske ugenert benyttede en af 
kirkestolene til opholdssted . Det måtte 
være grumme længe siden at der var holdt 
gudstjeneste i denne kirke . 
Longomontanus var ikke fulgt ind i 
kirken med Walkendorff , men stod ærbødigt 
ventende udenfor døren . 
„ Findes her andre kirker på øen end 
denne ? “ spurgte rentemesteren , så snart han 
var trådt ud og havde fået øje på 
Tyges discipel . 
„ Nej , herre , ikke for bønderne , “ svarede 
Longomontanus og tilføjede : „ Oppe 
på Uraniborg har vi derimod et kapel , 
hvori der bliver prædiket hver søndag . “ 
„ For hvem ? “ 
„ For hr. Tyge Brahe og hans husstand . “ 
„ Men 
hvornår bliver da guds ord 
forkyndt for den simple mand herovre . “ 
„ Efter tid og lejlighed , nådige herre . 
Men trangen dertil er heller ikke så stor 

hos bønderne . Når hr. Tyge Brahe 
giver befaling til , at der skal holdes kirkegang 
møder omtrent ingen uden præsten . “ 
„ Og svineflokken derinde ! udbrød 
Walkendorff , idet han harmfuld stødte sin 
stok imod jorden . „ Jeg kan meget godt 
forstå , at bønderne ikke vil høre guds 
ord forkyndt i en svinestald ! Hr. Tyge 
b . rahe har påtaget sig et ansvar , som vil 
hvile tungt på ham engang både her og 
hisset . “ 
„ Jeg må dog henlede eders opmærksomhed 
på , nådige herre , at kirken befandt 
sig i samme forfatning , da Tyge 
Brahe blev lehnsmand på øen . “ 
„ Dersom dette var tilfælde måtte det 
være hans pligt at lade denne reparere . 
Det nytter ikke , ak man bygger stolte , himmelstræbende 
paladser med forgyldte spir 
og fløje , når man lader guds hus forfalde 
og forvandle til en svinesti ! Delte 
kan i hilse eders herre fra mig ! “ 
Derefter vendte Walkendorff sig harmfuld 
og forbitret fra den forfaldne kirke , 
og styrede sine skridt over imod en anden 
ligeså forfalden bygning . Han havde en 
instinktmæssig følelse af , at han i denne 
usle Rønne ville træffe stedets præst . 
Longomontanus havde fået ordre til 
at forhindre Walkendorff fra at komme til 
at tale med nogen , men hvorledes var dette 
ham muligt . Præsten var syg og sengeliggende 
og altså hjemme og da døren til 
hans hus stod åben kunne rentemcfferen 
ikke forhindres fra at træde ind deri . Longomontanns 
stod nogle øjeblikke tvivlrådig 
om han skulle kaste sig over Walkendorff 
og med magt forhindre ham fra at 
træde ind i hytten , men hans kloge fori 
stand sagde ham straks , at dette ville være 
en dårlighed uden lige . Han besluttede 
derfor at anvende en list . 
„ Gå ikke derind , nådige herre ! . . . 
Gå ikke derind , “ råbte han pludselig til 
Walkendorff , der uvilkårligt standsede og 
vendte sig om imod den unge mane . 
„ Hvorfor skal jeg ikke gå herind , “ 
Spurgte han overrasket . 
„ Dersom i har eders liv kært , beder 
jeg eder at afstå derfra . . . Huset er 
befængt med smitsom syge ! . . . Præsten 
har „ de fransfe pacher “ , og enhver , der 
taler med ham og opfanger hans ånde 
er dødens visse bytte ! “ 
Der herskede på den tid en så stor 
rædsel for den sygdom , Longomontanns 
havde nævnet , at selv en så modig og 
uforsagt mand som Walkendorff måtte 
føle sig uhyggelig til mode ved den blotte 
tanke om at kunne pådrage sig den . 
Longomontanns agerede så ypperlig angst 
og forfærdet , at rentemesteren ikke kunne 
have blot den ringeste anelse om , at han 
blev sixeret . 
Han afstod derfor fra sit forsæt at 
ville høre præstens dom over Tyge Brahes 
lehnsmandskab og skyndte ' sig bort fra 
det pestbefængte hus til den inderligste 
hemmelige glæde forlongomontanns . Præsten 
var nemlig den , med hvem rentemesteren 
mindst af alle måtte tale , thi 
han var en frimodig mand , der ikke lagde 
an på at fange hjerter ved at dølge sandheden , 
men påtalte og bekæmpede misbrug 

og uretfærdighed , overalt hvor han 
mødte dem . 
Walkendorff stred altså videre , fulgt af 
longomonfanus , der på afstand glædede 
sig over delt heldige resultat af sin list . 
Den nærmeste hytte ved præstens bolig 
beboedcs af Tyges ridefoged , et pragteksemplar 
af sin tids rå bondetyranner , 
hvis kæreste syssel det var , at lade de 
ham undergivne trælle vide , at ovrigheden 
ikke bærer sværdet forgæves . 
Der kunne altså ikke være nogen fare 
forbunden med at lade hr. Walkendorff 
tale med ham . For en sikkerheds skyld 
gjorde longomonfanus dog adskillige „ Tegn 
og underlige gerninger “ til ham , så snart 
han viste sig i døren til fin hytte . Longomonfanus 
holdt sig i ærbødig afstand 
herfra netop for at give rentemesteren lejlighed 
til at tale uforstyrret med ridefogden , 
som naturligvis ikke ville kompromitterede 
sin herre . 
Herr Walkendorff indledede da en samtale 
med manden om hvor mange bønder , 
der hørte til krongodset , hvormange der 
vare selvejere og hvorledes deres vilkår 
vare her på Oen . 
„ Allfor godt , nådige herre , “ svarede 
ridefogden , idet han knaldede med sin pisk 
på en betydningsfuld måde . „ Hr. 
Tyge har været alt for god og overbærende 
imod de hunde , men det straffer sig ! Nu 
går det bedre efter at jeg har fået tilladelse 
til hver dag at gjenncmprygle mindst 
tre stykker af dem til skræk og advarsel 
for de øvrige . Fruentimmerne er i særdeleshed 
de værste , men de får også 
mesf af betalingen derfor . “ 
Han sagde dette i en så rå tone , at 
Walkendorff kun med møje kunne beherske 
sig , så at han ikke lod sin stok være med 
til „ Betalingen “ . 
„ Hvad har i da at klage over bønderne , “ 
Betvang han sig til at spørge . 
„ Dovenskab og fordringsfuldhed , nådige 
herre . Disse usle trælle forlanger 
blandt andet frihed om søndagen og vil 
ikke arbejde mere end fjorten timer om 
hverdagen . Men gud ske lov , at hr. 
Thge har besluttet at ville sætte en stopper 
herfor . Hundene begynder allerede nu 
at logre med halerne og krybe for os og 
en skøn dag oplever vi vel , at de frivillig 
tilbyder at ville arbejde alle fireogtyve 
timer i døgnet . Det gælder blot om at 
lade dem få den fornødne respekt for 
mester Erik . “ 
„ I vil måske til sidst kunne formå 
dem til at arbejde femogtyve timer i døgnet ! “ 
Udbrød Walkendorff hånligt og tilføjede 
derefter : „ Jeg takker eder for de 
oplysninger , i har givet mig . De er 
nu — i forbindelse med hvad jeg har set — 
ganske tilstrækkelige til at give mig et tydeligt 
billede af hr. Tyge Brahe som 
lehnsmand ! . . . Men billedet er som sagt 
ikke meget tiltrækkende ! “ 
Med disse ord vendte han ridefogden 
ryggen og slog ind på den Bei , der førte 
tilbage til stranden . Han havde nu fået 
et tilstrækkeligt klart billede af denmåde , 
på hvilken Tyge Brahe forvaltede sit . 
Lehn . 

hvormeget det end glædede løngomontanus 
at se rentemesterens ophidsede og 
forbittrede miner — da han af Tyge 
Brahes ord kunne slutte sig til , at Walkendorff 
hørte til hans herres og lærers 
uvenner eller måske fjender « — var han 
dog på den anden side ikke ganske tilfreds 
dermed og det angrede ham , at han havde 
ladet hr. Walkendorff komme til at tale 
med ridefogden , da denne sandsynligvis 
havde gjort sine sager alt for godt . Det 
var ham dog imidlertid en stor trøst , at 
Walkendorff ved hans list ikke var kommen 
til at tale med præsten , thi dette ville 
Tyge næppe have tilgivet ham . 
At Walkendorff var forbitret over hvad 
han havde set og hørt gav sig tydelig tilkende 
blandt andet derved , at han stolt 
skred forbi Uraniborg uden at følge Tyges 
indbydelse til at betræde dette endnu engang . 
Med værdige , afmålte skridt gik 
han ned til strandbredden , hvor han til 
sin sidste ærgrelse endnu engang skulle se 
skildvagten med den dragne partisan . 
„ Lad os hurtig komme til København , “ 
Sagde han til fiskeren , der tålmodig havde 
afventet hans tilbagekomst . 
„ Bi skal komme så hurtig derned , som 
vinden vil tillade det , og hun er meget 
god i dag , “ svarede fiskeren idet han stødte 
fra land . 
„ Fik Herren så talt med præsten ? “ 
Spurgte fiskeren , da de endelig vare komne 
langt ud i sundet . 
Dette besvarede Walkendorff selvfølgelig 
benægtende , og efter et nyt spørgsmål 
og et nyt svar kom det da for dagen , at 
præsten ganske vist var sengeliggende , men 
kun på grund af tæring og brystsvaghed , 
og det var således klart for Walkendorff , 
at han havde været genstand for 
en uglspilstreg fra Longomontanus ' side . 
At hans harme endmere forøgedes herved 
behøver næppe at anføres . 
Forinden han forlod fiskerbåden ved 
Københavns toldbod aftalte han med 
fiskeren , at denne skulle besøge ham en 
af dagene og da være i følge med to 
eller tre pålidelige mænd — helst præsten , 
hvis dennes helbredstilstand tillod 
dette — for at der kunne fås en udtømmende 
og korrekt fremstilling af Tyge 
Brahe som lehnsmand . 
Havde Tyge anet følgerne af Walkendorffs 
besøg på hveen , ville han utvivlsomt 
have sat et sort kryds ved dagen i 
sin almanak . 

i . 
Det mørke billede , hin fisker havde 
givet af Tyge Brahes varetagelse af sit 
Lehn , var ikke underlagt for stærke konturer , 
men stemmede desværre alt for nøje 
overens med den nøgne virkelighed . 
En skribent har engang yttret , at 
mennesket forandrer sig med hvert syvende 
år . Det kan være , at denne regel , som 
enhver anden , har sine undtagelser , men 
Tyge Brahe hørte ikke til undtagelserne . 
Han stadfæstede fvertimod reglen . 
„ Der skal en bred ryg til at bære 
medgang , “ hedder et gammelt dansk ordsprog , 
hvis sandhed Tyge Brahe ikke — 
lige så lidt som de fleste andre mennesker 
— havde lagt sig ret på sinde . 
Han var bleven så fortrolig med lykkens 
gunst , at han aldeles havde overset eller 
forglemt , at der kun er et ganske kort 
stykke vej fra denne gudindes gunst til 
hendes mishag , og at hendes luner er 
mere omskiftelige og mere uberegnelige end 
nøgen jordisk kvindes luner . Han var 
bleven så forvænnet til at have medbør , 
at han ikke var i stand til at tænke sig den 
blotte mulighed af , at der kunne rejse sig 
selv den ringeste vind imod ham . 
Og han havde på en vis måde ret 
hertil . 
Ligefra sin tidligste tid havde han 
havt lykken med sig , og havde fået alle 
sine ønsker opfyldte . 
Da han som dreng ingen tilbøjelighed 
følte for den militære løbebane , tillod 
hans fader ham at forsøge sig i diplomatien . 
Da 
han som yngling intet kald følte 
for statsmandskunsten , men derimod følte 
sig hendragen med sin hele sjæl til astronomien , 
opnåede han — om end først 
efter megen modstand — sin faders samtykke 
til også at opgive den anden af de 
eneste to veje , som dengang kunne føre 
en dansk adelsmand til roes og magt . 
Og da han dernæst søgte en lærestol 
ved det københavnske universitet , indrømmede 
hans kønge ham en sådan og benyttede 
sin indflydelse til at lade hans 
videnskab , trods de højlærdes ønske , holde 
sit indtog der , så at den herefter 
blev en fast foredragsgjenstand ved højskolen . 
Og 
sluttelig , da han ønskede sig en 
bolig erhvervede han sig en part af sit fædreland 
somarv og eje og nød herved en begunstigelse , 
som hans kønge endog var uberettiget 
til at give ham . Og ikke nok hermed ! 
Da han senere angrede at have tilbagevist 
kongens tilbud om tilskud til hans kostbare 
instrumenter og nu forlangte dette , 
gav man ham indtægten af noget kirkegods , 

som langt oversteg den flerdobbelte 
værdi af hans havte udlæg . Og således 
i det uendelige . Intet under derfor , at 
han betragtede sig som lykkens kårne 
yndling , der havde medbør til alt , hvad 
han foretog sig . 
Men det hævner sig , at stole så blindt 
på sin lykke , i særdeleshed når man 
ikke ved at undgå de farligste og mindst 
iøjnefaldende skær , der forræderisk strækker 
deres arme ind under vort fartøj . 
Et sådant farligt skær , som lykkens 
yndling har at vogte sig for , er hovmodet . 
På dette har mangen en stolt 
sejler fået et grundstød , som det aldrig 
har forvundet . „ Den , der står , — han 
se vel til , at han ikke falder “ og „ Hovmod 
står for fald “ er to sandheder , 
som mange kunne have nytte af , at drage 
sig til minde . 
Til disse mange hørte Tyge Brahe , 
men han drog sig ikke disse lærdomme til 
nytte og herved gravede han sin egen lykkes 
grav . 
Tyge Brahe var ved et lykkeligt tilfælde 
og sin gode genius bleven indrulleret 
i de lærdes række i en temmelig ung 
alder ; gamle , hæderkronede videnskabsmænd 
sendte ham det ene brev , mere smigrende 
end det andet , hvori de ønskede 
astronomien til lykke med den erobring , 
den havde gjort , da han blev en af uranias 
dyrkere ; fyrster og andre magnater bønfaldt 
ham om for høje summer at forudsige 
dem deres kommende skæbner , og 
hveen var bleven et valfartssted for hele 
Europas lærde verden , som her kappedes 
om at udtale deres mere eller mindre velmente 
beundring i de mest rosende og 
smigrende udtryk . Det er let at forstå , 
at dette kunne forvirre selv en Tyge Brahes 
hoved , men det er derfor dog ikke mindre 
til at beklage og fordømme , fordi dette 
ledede ham til at give hovmodsdjævlen 
frit spillerum i sit hjerte , så han snart 
glemte ikke alene at „ frygte kongen “ — 
hvortil han vel kunne have god grund — 
men også glemte at „ ære gud “ og takke 
ham for al den nåde , han havde ladet 
blive ham tildel , og for den fast vidunderlige 
måde , på hvilken han havde ledet 
hans skæbnes veje . 
Det første skridt på denne hovmodens 
sti , ad hvilken han nu vandrede , foretog 
han sig den dag , da han lod en af sine 
bønder gjennemprhgle , fordi denne ikke hurtigt 
og ærbødigt nok blottede sit hoved for 
ham , da de mødtes , og ved denne lejlighed 
belærte han bonden om , at da gud dannede 
menneskene , havde han to sorter 
leer , nemlig sint blåler og grovt pottemagerleer . 
Af den første sort dannede 
gud da alle jordens mægtige , fyrster og 
adelsmænd , og af den sidste „ alle de 
andre “ , og til disse hørte bønderne . Han 
belærte ham dernæst om , at det var bøndernes 
pligt at betragte adelsmændene som 
deres jordiske herrer , med frygt og bæven , 
og for at statuere et eksempel herpå 
var det da , at han lod denne stakkels 
Bonde gjennemprhgle , så at manden 
måtte søge sengen i flere dage derefter . 
Rygtet om denne vold fra lehnsmandens 
side for snart vide om Oen , og følgen 

deraf var , at man vel hurtigt blottede sit 
hoved i lang frastand , når man så 
thge Brahe lomme , men at man også 
hadede ham med en inderlighed , der tiltog 
i sthrke med hver dag , der gik . 
Det næste skridt på hovmodets bane 
vandrede Tyge Brahe derpå , da han , som 
en konsekvents af sin lære om adelens 
og bondens forskellige oprindelse , forlangte 
at bønderne skulle arbejde med dobbelt 
kraft , fordi det hørte til adelens privilegium 
intet at foretage sig til sit brøds 
erhvervelse . Og da først Tyge Brahe 
var kommen til denne opfattelse af bondens 
forhold og bestemmelse her i livet , 
havde han ikke noget langt Spring at 
gøre , for at påbhde , at de ham underlagte 
„ Trælle “ skulle arbejde med langt større 
Iver og kraft end . tidligere , og til at påske 
iværksættelsen og overholdelsen af 
dette bud , antog han da en række ridefogder , 
den ene mere despotisk og blodtørstig 
end den anden , og fra nu af hørte vold 
og mishandlinger af den groveste natur 
imod bønderne til dagens orden på 
Uraniborg . 
Men Tyge Brahe blev ikke stående 
ved dette legemlige tyranni imod sine 
bønder ! 
Under modgangens , sorgens og armodens 
tryk havde religionen stedse været 
det trøstende Anker , hvortil de stakkels , 
elendige og forarmede bønder havde klamret 
sig i deres vånde , og om søndagen 
hentede de i kirken al den trøst , alt det 
mod og al den resignation , som de havde 
en så rigelig anvendelse for i løbet af 
ugen . Men også denne trøst og denne 
fattige glæde berøvede Tyge dem . Kirken 
lod han forfalde , så at den til sidst var 
ligefrem livsfarlig at betræde , præsteboligen 
blev i årenes løb mere et passende 
opholdssted for kreaturer , end for menneskelige 
væsener , og præstegårdens jorder , 
dem , hvoraf præsten skulle lønnes og 
leve , blev inddragen en for en , så at 
præsten til sidst næppe havde foder til 
en ko . 
Under disse omstændigheder er det let 
at forstå , at ingen præst længe kunne 
opholde sig på hveen , thi selv om en 
sådan mand nokså meget følte kald og 
kraft til at virke som evangeliets forkynder 
og Herrens udvalgte tjener , kunne 
han dog ikke gøre dette , når hans legemlige 
kraft samtidig nedbrødes ved fattigdom 
og usselhed . Hveen havde derfor 
snart ophørt at have lovlig ordinerede 
præster . Gamle , drikfældige studenter , 
der aldrig , på grund af deres ryggesløshed , 
ellers havde været i stand til at 
opnå at få præstekraven om deres Hals , 
nåde nu her til denne ophøjelse , til stor 
forargelse for bønderne , hvis tro de 
mere nedbrød end opbyggede ved deres 
levevis , thi kroen var oftere deres opholdssted 
end præsteboligen , hvorfor man 
dog på en vis måde ikke havde så stor 
ret til at gå i rette med dem , efter det 
ovenfor anførte . Kirkens og præstens 
forfald bevirkede nu , at gudstjeneste efterhånden 
gik af brug for bøndernes vedkommende , 
medens præsten dog engang 
imellem kaldtes op til slottet , for i det 

derværende kapel at holde noget , som kun 
uegentlig kunne gives navn af prædiken . 
Dette skete mere af bane fra hr. Tyges 
side og skyldtes mere hans hustrus fromhed 
end hans egen trang til at høre ordets 
forkyndelse . 
Hvad Fru Kirstine angik , da havde 
hendes lykke ikke gjort hende så beruset 
og så fortumlet , som hendes husbond 
efterhånden var bleven af sin lykke . Hun 
erkendte , at alle gode gaver kommer fra 
gud og hun kunne intet øjeblik glemme 
at takke ham for al hans nåde imod 
hende og hendes hus , og dersom det kunne 
bøde på Tyges mangel på taknemlighed 
imod gud , at hans hustru også bad 
og takkede på hans vegne , da blev der 
bødet rigelig derpå , thi Kirstine var en 
from og troende kvinde . 
Desværre var hendes herredømme over 
Tyge og indflydelse på ham kun af en 
ringe natur og ringe betydning . Den 
myndige adelsmand , der var sin egen guddom , 
behøvede ikke at lade sig lære eller 
foreskrive noget af nogen , og mindst af 
hans hustru , der jo stod så langt tilbage 
med hensyn til kunsfaber og opdragelse 
fra ham , som skovens urt er fjernt fra 
egens krone . Han trængte ikke til nogens 
vejledning eller belæring , og han 
tålte endnu mindre nogens kritik af sin 
færd , thi han var hævet højt over al 
kritik . 
Var der end ikke foregået noget omflag 
i Tyges følelser for sin hustru , 
smertede det hende døg tungt og var en 
daglig kilde til hemmelig suk og tårer 
at bemærke det omflag , der var indtrådt 
i hele hans karakter . At han — ligesom 
indsuget med modermælken — fra sin tidligste 
tid havde stået fast ved egne meninger 
og viste trods selv lige overfor dem , 
han skyldte ubetinget hørighed og lydighed 
have vi set , og derom kunne Kirstine vidne 
af egen erfaring , men efterhånden , i tidernes 
løb , var selvfølelsen vokset op til 
at blive selvforgudelse og hans ringeagt 
for andres villie og tanker bleven forvandlet 
til en afgjort foragt derfor og 
var gået over til at blive den afskyeligste 
af alle arter hovmod , nemlig åndshovmodet . 
Og desværre var der ingen udsigt 
til , at han nøgensinde ville være i stand til 
at aflægge denne dødssynd . 
I sit forhold til sine undergivne lærlinge , 
hvis tal betydelig var vokset i årenes 
løb , var han den samme myndige 
og strenge herre , som imod bønderne . 
Han tålte ingen modsigelse og fordrede 
en ubetinget lydighed af lærlingene og den , 
der blot en eneste gang tilsidesatte denne 
lydighed , selv i det ringeste og ubetydeligste 
punkt , blev straks sat i en båd og ført 
bort fra hveen med pålæg om aldrig 
mere at betræde øen med sin fod . 
Den eneste han — på sin vis — 
havde nogen respekt for , var longomsntanus , 
hvortil grunden dels måtte søges i 
dennes lange ophold på Uraniborg , dels 
i hans overordentlige evner , der tillod ham 
at blive en , en Tyge Brahe værdig medarbejder 
og dels i en vis kærlighed , mesteren 
havde fattet for sin fordums lærling . 
Ligesom der gives folk , der fatte et 

ubetinget had til dem , som have ydet dem 
tjenester og velgerninger , således gives 
der også folk , der , ligeså lidet motiveret , 
fatte en ubetinget kærlighed til de mennesker , 
de selv have vist tjenester og velgerninger . 
Thge Brahe hørte til denne 
klasse og heri må man , som anført , føge 
en væsentlig grund til hans store agtelse 
og hengivenhed for den unge mand , hvis 
kundskaber og dannelse skyldtes — næst 
gud — Tyges velgørenhed . ' 
men løngomontanus fortjente også en 
sådan hengivenhed fra Tyges side , thi 
han var denne mere tro end hunden er 
tro imod fin herre . Aldrig foretog han 
sig noget , som han forud blot anede kunne 
være Tyge Brahe imod , han påtog sig 
Aden at knurre det vanskeligste , møjsommeligste 
og kedeligste arbejde og han var 
både den første og den sidste hver morgen 
og Asten i observatoriet . Han vidste , at han 
skyldte Tyge Brahe alle sine kundskaber og 
at han kunne takke denne mand for alt , hvad 
han blev til her i verden og han viste da sin 
taknemlighed ved at udrette alt , hvad der 
pålagdes ham , med den største flid og 
omhu , så at Tyge Brahe turde betro 
ham selv de vanskeligste udregninger og 
beregninger . 
Løngomontanus tillod sig selvfølgelig 
aldrig at bebrejde sin herre nogen som helst 
af denne foretagen handling , selv om han 
end nokså meget måtte beklage og fordømme 
den , men hans store kendskab til 
Tyges karakter , i forbindelse med hans 
herres interesse for ham , tillod ham dog 
undertiden at udtale sin mening med en 
vis uforheholdenhed og det lykkedes ham 
da undertiden at modificere en af Tyge 
truffen uheldig eller skæbnesvanger beskatning , 
men aldeles at forhindre den var 
for ham , som for enhver anden , en afgjort 
umulighed . 
Vi skal anføre et eksempel herpå . 
En dag , kort tid før hr. Walkendorffs 
uvelkomne besøg på hveen , sad 
Tyge i sit stjernekammer beskæftiget med 
fin store himmelglobus , medens Longomontanus 
læste i et nyt udkommet astronomisk 
værk . Tyge var stedse ordknap 
når han arbejdede — hvilket lå i hans 
arbejders alvorlige natur — og da han 
ikke yndede , at nogen — end ikke Longomontanus 
— talte uden når han selv havde 
givet anledning dertil , sad de to mænd 
nu længe tavs , hver beskæftigede med sit 
arbejde . 
Endelig brød dog Tyge tavsheden 
med at sige til Longomontanus : 
„ Har du fornylig set mester Eiler ? “ 
„ Nest herre ! Jeg har ikke i længere 
tid været nede ved kirken , “ svarede Longomontanus , 
idet han straks lukkede sin bog . 
„ Min hustru fortalte mig i dag , at han 
er meget syg . . . Du kan gå ned til 
ham og medtage nogen af mine livstinkturdråber , 
og så kan du med det samme 
sige ham , at jeg giver ham-tilladelse til 
at forlade om , når han selv vil , og at 
han da skal få to gode dalere i tærepenge . “ 
„ Har 
i da fæstet nogen nye præst her 
til om , hr. Tyge ? “ spurgte den unge 
mand overrasket . 

„ Nej , og jeg har det heller ikke i 
sinde , “ svarede Tyge . 
„ Hvorledes ? “ udbrød Longomontanus 
i højeste grad forbanset , næsten forfærdet . 
„ Som du hører , “ svarede Tyge rolig . 
„ Jeg har bemærket , at det ikke gavner 
gudsfrygten noget her på øen , om jeg 
holder en præst til dens fremme og jeg 
vil derfor nu gøre et forsøg med at undvære 
ham . “ 
Longomontanus svarede intet , men 
lagde bogen temmelig hårdt fra sig . 
„ Du lader ikke til at skænke denne 
tanke dit bifald , Longomontanus , “ bemærkede 
thge med et let smil . 
„ Nej , herre ! Man sthrkcr sandelig 
ikke gudsfrygten ved aldeles at slå en 
streg over religionens forkyndelse . Hid- . 
Til har der døg været nogen religiøs trang 
og opvækkelse tilstede her på øen , om 
end kun i en ringe grad , men hvad vil 
følgen nu blive af , at her aldeles ingen 
præst sindes herovre . “ 
„ Præsternes mådelighed er grunden 
til gudsfrygtens mådelighed her på 
øen . Der er ikke en eneste af bønderne 
som vil savne præsten , når han er rejst 
bort herfra , og det er dem vistnok den 
ligegyldigste sag , om her bliver fæstet 
nøgen ny præst eller ikke , i særdeleshed , 
dersom jeg giver præstetoften til dyrkning 
og deling imellem dem . “ 
„ Denne beslutning vil vistnok gå 
Fru Kirstine tungt til hjertet , ligesom den 
også vil gå enhver , der har gud og 
eder kær , dybt til sinds , i alt fald taler 
jeg for mit eget vedkommende . “ 
„ Er det da så nødvendigt , at den 
troende kristen bestandig må have nogen 
til at forklare og indprænte ham de sandheder , 
som han absolut må kende i forvejen , 
dersom han virkelig er en kristen ? 
For den uvidende hob , der hverken kan 
læse indenad eller tænke udenad , kan det 
måske være ganske tjenligt og nødvendigt 
at have en præst til at bøde på denne 
mangel , men dog vel ikke for os , der både 
kan læse og tænke lige så godt , om ikke 
bedre , end de fleste af de præster vi har 
havt her på øen . Da nu bønderne ikke 
har følt nogen stor trang til af beholde 
præsten og da vi , efter min udvikling , 
heller ingen trang føler dertil , vil du 
kunne indse , af det meget vel lader sig 
både forklare og forsvare dersom jeg nu , 
i alt fald foreløbig , giver præsten rejsepas . “ 
Et 
træk omkring Longomontanus 
mund vidnede om , af han ikke følte sig 
aldeles overbevist af Tyge Brahes logik . 
„ Du synes ikke af være tilfreds med 
mit ræsonnement , Longomontanus , og dette 
stammer derfra , af du kun seer sagen 
igennem dine egne glarøine . “ 
„ Jeg vil hverken dølge for eder eller 
for mig selv , af jeg ville betragte det som 
en stor synd , dersom øen her lodes uden 
nogen præst . Hvor ofte har i ikke selv i 
tidligere tid følt trang til af tale med 
præsten her ? Har i glemt , af den værdige 
mester Hermann , der var præst her 
ved eders overtagelse af øen , var en kær 
og daglig gæst i eders hus , af hvem i 
modtog mangen kærncfuld lærdom og af 

hvem eders hustru modtog mangt et trøstende 
og vækkende ord , når hun var 
i barnsnød . “ 
„ Men mester Hermann var også en 
præst af en anden surdeig end dem , jeg 
senere har haft , Longomontanns , “ svarede 
thge Brahe utålmodigt ; „ de andre have 
jo alle været nogle fordrukne og uvidende 
subjekter ! “ 
„ Med undtagelse af den værdige mand , 
vi nu ejer , hr. Tyge , og derfor gør det 
mig dobbelt ondt , dersom i nu vil stille 
os ved ham . “ 
Longomontanns talte i en så bevæget 
tone , at dette ikke kunne undgå at gå 
thge Brahe til hjertet . Lærlingen , der 
havde øvelse i at læse sin herres mening 
og tanker i hans ansigt , bemærkede nu 
straks den gunstige vending , sagen havde 
taget hos hr. Tyge . 
„ Og dertil kommer , at jeg har en anden 
væsentlig indvending at gøre , hr. 
Thge , “ tilføjede han straks . 
„ Nu , og den besfåer i ? “ sagde 
Brahe . 
„ Tør jeg tale frit ? “ 
„ Jeg opfordrer dig jo dertil , “ svarede 
thge Brahe , idet han overrasket betragtede 
sin lærling . 
Efter en lille betænkningspanse sagde 
Longomontanns : 
„ Hr. Tyge Brahe , i lever jo for 
at kunne leve længer end dette liv rækker 
. . . “ 
„ Du mener . . . ? “ 
„ At i søger at erhverve eder et berømmeligt 
eftermæle . Et sådant vil i 
ikke kunne nå , dersom det erfares , at 
i lod hånt om religionen og dens 
dyrkere . “ 
„ Du taler frit mintro , “ udbrød Tyge i 
en noget heftig tone . 
„ Frit , men sandt , “ svarede longomontans 
frimodig , „ Ingen mand kan vinde 
hæderligt eftermæle , som ikke har respekteret 
religionen . . . Dog , jeg vil ikke tale 
mere herom . . . Eders mørke miner siger 
mig til fulde , at miue ord har vundet 
eders mishag . “ 
Thge svarede ikke , men fortsatte tavs sit 
arbejde , indtil han endelig efter en lille 
pause sagde : 
„ Jeg pålagde dig før , longomontanus^ 
at gå ned til præsten med en flaske af 
min livstinktur ! . . . Dette kan du gøre , 
men du behøver ikke at sige ham , hvad 
jeg dengang bød dig at sige ham . “ 
„ Tak , hr. Tyge Brahe ! I dag har i 
beredet mig et af mine lykkeligste øjeblikke 
i mit liv , “ udbrød Longomontanus . 
„ O , tak mig ikke for tidlig , “ svarede 
thge Brahe undvigende og tilføjede med 
et noget uhyggeligt smil : „ Man skal ikke 
tage sin hat af , før man seer manden . “ 
Longomontanus 
var døg — trods det 
ildevarslende i disse ord — tilfreds med 
sig selv og udbyttet af sin samtale med 
tygs , og ilede derefter ned til præsten , 
som han bragte den styrkende medicin . 
Præsten , der var syg af mangel og af 
alderdomssvækkelse , takkede rørt både Longomontanus 
og hans „ ædle herre “ , men 
dersom han havde anet eller vidst , hvad 

der var gået forud for Longomontanus ' 
besøg hos ham ville han døg have indskrænket 
sig til kun at lade sin taksigelse 
gælde en af de to personer . 
Thge Brahe havde ladet sig afvæbne 
af Longomontanus truende profeti om , at 
hans eftermæle kunne lide noget skår , 
dersom han nu jog præsten bort fra hveen 
og han havde derfor straks ladet sig bøje 
for trudslen . Men Tyge Brahe var ikke 
den mand , der så let lod sig bøje og 
han gjorde det da også her kun med det 
stiltiende forbehold , at han snart ville 
underkaste sagen en nh drøftelse og da 
alligevel lade den komme til det engang 
bestemte resultat . Han tvivlede ingenlunde 
om , at det ville lhkkes ham at sinde 
en brugbar udvej til at slippe bort både 
fra „ Eftermælet “ og Longomontanus ' fromme 
ønsker . 
Han var imidlertid ikke kommen til nogen 
klarhed endnu i dette punkt , da hr. 
Christoffer walkendorfss så uformodede 
besøg på hveen fandt sted , hvorved 
spørgsmålet på ny kom på bane imellem 
dem , foranlediget ved Longomontanus ' 
beretning om den krigslist , han havde 
anvendt for at forhindre rigsråden fra 
at få præsten i tale . Tyge både morede 
sig herover og var den unge mand taknemlig 
for hans åndsnærværelse , og som 
en belønning herfor gav han ham tilsagn 
om , at alt foreløbig skulle have sit forblivende 
ved det gamle . 
Longomontanus var ikke den eneste , 
der blev glad og taknemlig herover , thi 
også for Fru Kirstine var det en vigtig , 
næsten hellig sag at have en sjælesørger 
på øen , og det ville derfor være gået 
hende tungt til hjertet , dersom hendes husbond 
havde gjort alvor af sit forsæt . For 
præsten selv turde spørgsmålet dog være 
af en mere underordnet interesse , thi hans 
dygtighed ville med lethed skaffe ham et 
andet kald , hvor man satte mere pris på 
hans tjeneste og hvor han kunne gøre 
ancrkjent større fyldesf end her på hveen . 
Det var dog kun Tyge Brahe selv , 
som satte så ringe pris på hans tjeneste . 
At 
dette ikke var tilfældet med Fru 
Kirstine , derom vidnede klart de lækkre og 
styrkende levnetsmidler , hun ved Longomontanus ' 
hjælp lod ham tilflyde fra sit 
fadebur . 
Også Longomontanus var nu en flittig 
gæst i præstens hytte og bragte ham 
både styrkende medicin og kvægede ham 
med sin venlige , dannede tale , der virkede 
ligesom balsam i et blødende sår . Øen 
gode præst ville dog ikke gerne drage herfra 
øen med den bevidsthed , at alle beboerne 
vare hedninger og gudforladte mennesker 
tilhobe . 
Af fiskerens meddelelser til her walkender 
ff har vi alt erfaret , at den værdige 
præst , der nu , som det syntes , ved en fejltagelse 
var bleven sjælehyrde på hveen , 
ofte med djærv frimodighed havde påtalt 
den undertrykkelse , bønderne led , og havde 
ivret imod lehnsmandens foragt , eller i al 
fald ligegyldighed for religionens fremme 

på øen . Det måtte sandsynligvis være , 
dette , som var kommen Tyge Brahe for 
ore , og som havde ophidset den myndige 
adelsmand imod den frimodige præst , og 
som nu endog havde villet give sig sin hævn 
så meget i vold , at han endog ville udsætte 
sit eget eftermæle for et fornedrende 
vanry . 
Longomontanus var uvidende herom , 
ligesom præsten jo også forblev uvidende 
om de tanker , lehnsmanden havde 
om ham . 
At Tyge Brahe nu så flittig sepdte 
sin kæreste discipel og fortrolige ven ned 
til ham både med levnetsmidler og lægemidler , 
betragtede han som et omslag til 
det bedre . 
Han bad gud beskytte og velsigne 
den , der således havde talt til den strenge 
og myndige mands samvittighed og 
æresfølelse . 
Og i de samme minutter , hvori han 
bad denne fromme bøn , tænkte Tyge 
Brahe måske ivrigt på de hensigtsmæssigste 
midler til at frigøre sig for ham 
på en måde , som hverken samvittigheden 
eller æren ville være synderlig 
stolt af . 

Iii . 
En uge kunne vel være forløben efter 
Herr Walkendorffs besøg på øen , da 
Fru Kirstine ved davrebordet sagde til 
thge : 
„ Jeg ængstes i dag af svare anelser , 
min hjerte husbond . Jeg har i nat haft 
en uhyggelig drøm , der endnu piner og 
forfølger mig . “ 
„ Ej hvad , drømme ! “ udbrød Tyge 
med et smil , der dog ikke var ganske uden 
kunst . „ Drømme har ingen betydning , 
og skal de endelig betyde noget , da er det 
i reglen det modsatte af den , som går 
i opfyldelse . Således drømmer mangen 
stodder sig ofte i besiddelse af store formuer 
og går dog i sin grav som den 
samme stodder han var før drømmen , og 
således drømmer mangen kriger omlaurbærkrandse 
og triumftog , medens han til sidst 
efter krigens slutning bliver skudt 
eller jaget ud af landet som en anden feig 
krabat . “ 
„ Gid du havde ret , Tyge , men jeg 
troer dog alligevel på min drøm , “ svarede 
Kirstine blidt . 
„ Ja , det er jo gerne kvindernes store 
glæde at knnne svømme i tårer , føle sig 
ret ulykkelige og fortælle verden om deres 
store pinsler , medens sandheden i reglen 
er den , at de selv mest piner andre . “ 
Thge sagde dette i en så vredladen j 
tone , at Kirstine brast i gråd og kastedesig 
om hans Hals . 
„ Nu , nu , “ sagde han i en betydelig 
mildere tone , da han elskede Kirstine for 
højt til roligt at knnne se hende græde , „ det 
var jo ikke så alvorligt ment , Kirstine . Du 
må ikke vredes på mig fordi jeg undertiden 
er noget opfarende . Jeg har så meget 
at tænke på , at jeg undertiden forglemmer 
mig selv . “ 
Tyge behøvede ikke at anvende så mange 
ord for at erhverve hendes tilgivelse , 
thi den havde ' han alt erhvervet 
efter at det første ord var udtalt , og hun 
smilede da atter straks igennem sine tårer , 
da Tyge trykkede hende til sit hjerte og 
hvidsfede hende nøgle ømme og kærlige 
ord i øret . 
„ Lad mig da nu høre , “ sagde han 
derefter , „ hvad det egentlig er , som du 
har drømt . “ 
„ Nej , “ svarede Kirstine undvigende og 
heftig skælvende . „ Bed mig ikke derom ! “ 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke turde bede 
dig derom ? Du har jo selv bragt sagen 
på bane , og den , der siger X , må 
også sige l , og desuden ved du jo , at 
jeg er noget nysgerrig . Spænd mig derfor 
ikke på pinebænken , men fortæl mig 
alt , lige så galt som det vel kan være , 
thi jeg vil intet øjeblik være i stand til at 

forglemme , at det hele jo kun er en 
drøm . “ ' 
Kirstine vægrede sig dog på ny ved at 
fortælle sit drømmesyn , og Tyge måtte 
derfor atter opfordre og bede hende om 
at betro ham det , før hun endelig indvilligede 
deri , og da fortalte hun følgende : 
hun og Tyge var en dejlig sommerdag 
taget ud med deres børn på en 
sejltur i sundet . Ikke en vind krusede 
bølgerne og ikke en sky var til af se 
på himlen . Da udbrød pludselig den 
mindste af deres børn , henvendt til Tyge : 
„ Se , fader , se ! Uraniborg synker ned 
i jorden ! “ Og som barnet talte , så slete 
virkelig også . Den skønne Borg forsvandt 
i dybet med sine gyldne tårne , med alle 
dens skatte og med alt , hvad Tyge og 
hans hustru havde haft kært . Efter 
Uraniborg kom raden til stjernebørg , der 
ligeledes opslugtes af jorden . Nogle få 
minuter senere var der kun nogle græsbegroede 
ruder « af se af de to herlige 
bygninger . På disse ruiner gik får 
og geder roligt og græssede , uden af 
bekymre sig om den samtale , deres to 
vogtere førte og af hvilken Kirstine , trods 
afstanden , kunne høre ethvert ord . Deres 
sprog var dog ikke som det , der nu taltes 
på Oen , det klang mere som svensk end 
danst og deres . Klædedragter vidnede 
også om , af de tilhørte en anden 
tidsalder end den , hvori hun og Tyge 
havde levet . Hun fik da også meget snart 
af vide , til hvilken tidsalder hun nu var 
henflyttet . „ Bi skriver i år 1876 “ , sagde 
den ene af fårehhrderne , „ og det er netop 
uu 200 år siden , at Tyge Brahe her på 
dette sted begyndte at opføre et stort slot 
med et fremmed navn , som jeg ikke mere 
kan mindes . “ — „ Hvem var egentlig denne 
Tyge Braye ? “ spurgte derefter den anden . 
— „ En lærd mand , men tillige en dum 
mand , min ven . Han var en professor 
på himlen , men et fæ på jorden og 
derfor gik det ham galt . Han havde ikke 
stukket fingeren i jorden og lugtet , hvad 
landskab han var i . Han bildte sig ind 
at være klogere både end konger og 
kejsere og lagde sig derfor ud med alle 
folk , selv hans trofasteste venner , så at 
han til sidst både venne- og frændeløs 
måtte flygte ud af Danmark og lægge 
sine ben i et fremmed land . Således 
ere skæbnens veje i-denne verden . „ Den , 
der står , skal se godt til , at han ikke 
falder ! “ Den anden af bønderne ville nu 
gøre en bemærkning , men i det samme 
oieblik var Kirstine vågnet og drømmebilledet 
dermed forsvundet . 
„ Har du drømt dette ? “ udbrød Tyge 
i en tvivlende tone og idet han stift betragtede 
Kirstine . 
„ Hvornår greb du mig i nogen 
usandhed , Tyge ? “ sagde hans hustru i en 
mildt bebrejdende tone . 
„ En sælsom drøm ! . . . Å , ' ! afbrød 
han derefter sig selv , „ Drømme er ikke 
andet end noget tomt hvishvas , som 
djævlen finder sin fornøjelse ved at plage 
menneskene med , når de sover , for at de 
også i søvne skal have deres part af 
denne verdens plager . . . Vi vil ikke tale 
mere derom og heller ikke mere tænke derpå ! “ 

det viste sig dog snart , at dette , selv 
for hans vedkommende , var lettere sagt 
end udført , thi der var ikke forløbet 
mange minuter før han kom tilbage til 
drømmesynet og udbrød : 
„ Er det da virkelig sandt , at jeg bilder 
mig ind at være klogere end andre mennesker , 
og at jeg . derfor lægger mig ud med 
alle folk , selv med minemesf trofaste venner ? 
Svar mig oprigtig , Kirstine , om 
du synes , at dette er sandhed ! “ 
Tyge Brahe må selv have haft en 
fornemmelse af , at hyrden i drømmesynet 
her havde talt sandhed , da han 
ellers næppe var vendt tilbage hertil . Han 
ville forsvare sig og det gik da her , som 
tilfældet så ofte er i livet , at den , der 
forsvarer sig , anklager sig . Han turde 
eiheller se Kirstine stift ind i øjnene 
medens han ventede på hendes svar . 
„ Du ved , kære Tyge , at jeg aldrig 
dømmer om din færd ; dertil står jeg 
for langt under dig , “ svarede Kirstine blidt . 
„ Men når jeg nu selv beder dig 
derom ? Du er for oplyst og for tænksom 
til , at du ikke skulle danne dig meninger 
om dine nærmeste omgivelsers karakter , og 
da i særdeleshed om min . Jeg beder dig 
derfor frit sige mig , hvilken dom du 
fælder over mig og om du virkelig giver 
hin hyrde i din drøm medhold , når 
han udsagde om mig , at jeg regnede mig 
for at være mere end alverdens kejsere og 
konger , og at jeg ved min færd stødte 
alle fra mig , selv mine hengivneste venner . “ 
„ Jeg gentager det , Tyge , at jeg aldrig 
vil indlade mig på at udtale nogen dom 
over dig . Selv om jeg end i mit hjerte 
nærede en eller anden ufordelagtig mening 
om en enkelt side af din karakter , ville 
mine læber aldrig være i stand til at udtale 
den . Men nogen sådan ufordelagtig 
mening kan der nødvendigvis aldrig opstå 
hos mig . Jeg elsker dig for højt til 
at kunne se blot den ringeste skyggeside 
ved din færd . “ 
„ Du søger at omgås sagen , “ svarede 
Tyge i en bebrejdende tone og tilføjede : 
„ Jeg sætter større pris på , at du rent 
ud sagde mig , at du giver hin hyrde 
medhold , end at du vil gå udenom 
sagen og skjule dig bag din kærlighed . 
Netop kærlighed skærper blikket for 
de svage sider hos mennesket , hvorfor du 
stedse vil lægge mærke til — hvad der i 
og for sig synes at være en modsigelse 
— at vore bedste venner er vore ivrigste 
og skånselløseste dommere . Jeg gentager 
derfor , at du må have dannet dig en 
mening om min karakters skyggesider ! 
Men vi vil ikke strides herom . Et har 
jeg dog lært heraf . “ 
„ Og dette er -- -- -- -- -- -- -- ? “ udbrød Kirstine 
i en noget uvillig tone . 
„ At også min hustru kan bruge 
falskhed og forstillelse , “ svarede Tyge og 
forlod værelset i en kendelig ophidset 
stemning . 
Hvorfor skulle vi vel nægte for vore 
læsere , at Kirstine virkelig havde dannet sig 
en mening om skyggesiderne i thges karakter , 
og at denne mening langtfra var 
gunstig ? 
Det ville — som Tyge ganske rigtig 

bemærkede — være en næsten fysisk umulighed , 
at en så oplyst , så forsfandig og 
så reflekterende personlighed , som hun , 
ikke skulle have dannet sig nogen mening 
om sine nærmestes lyse og mørke sider ! 
Men på samme tid , som hun havde sit 
blik åbnet for Tyges åndelige hovmod 
og faretruende selvforgudelse , havde hun 
også straks en undskyldning derfor på 
rede hånd , og deri besfåer jo også den 
sande kærlighed , at vi vel skarpt kan bemærke 
vore elskedes fejl , men at vi i 
samme øjeblik har undskyldningen derfor 
på rede hånd og at vi er i stand til at 
afvinde selv disse fejl en god og lys 
side . 
Da Tyge var gået op i sit lille arbidskammer , 
gik Kirsfine ind i sin lille 
bedestue , for der i eenrum at udgræde 
sin sorg over Tyges hårde ord til 
hende . 
Hvor stor møje hun end gjorde sig 
derfor , var det hende fast umuligt at forglemme 
beskyldningen for falskhed , der 
vedblev at lyde for hendes ører med en 
uhyggelig klang . — 
noget længere op ad dagen fik Uraniborg 
en uventet , men dog højst kærkommen 
gæst , nemlig Anders Sørensen Wedel . 
Han havde ikke besøgt hveen siden hin 
dag , da stjerneborg indviedes , men havde 
stået i en flittig korrespondance med Tyge . 
Denne brevveksling havde imidlertid været 
standset i hen ved et halvt år , foranlediget 
ved at Wedel arbejdede på et værk — 
udgivelsen af Saxo grammaticus ' danske 
historie — der havde lagt så afgjort beflag 
på hans tid og kræfter , at han 
næsten ikke havde interesse eller stunder 
for nogetsomhelsf andet . Han var imidlertid 
endnu ikke færdig med fuldførelsen 
af dette vigtige arbejde , og når han derfor 
i dag gav møde på hveen , måtte han 
have en ganske særlig anledning dertil . 
Og en sådan anledning havde han 
også , den var både særlig og vigtig . 
Efterat være stegen iland på hveen 
og var bleven ledsaget af den , endnu der 
posterede skildvagt op til Tyge Brahe , 
der selvfølgelig modtog ham med stor 
overraskelse og glæde , udbrød han da de 
vare blevne ene : 
„ Har disse vægge og døre ører , 
Tyge ? “ 
„ Nej , hvi spørger du derom ? “ udbrød 
Brahe overrasket . 
„ Jeg har en vigtig tidende at bringe 
dig , Tyge og -denne tåler ikke at høres 
af andre end dig . Jeg vil derfor — for 
en sikkerheds skyld — anmode dig om 
at følge med mig ned på en promenade 
langs øen for at jeg der uforstyrret og 
ubeluret kan meddele dig , hvad der ligger 
mig på hjertet . “ 
Tyge blev ikke lidet urolig over vennens 
hemmelighedsfuldhed , men tog endelig sin 
hat og førte ham ud af borgen . 
De gik længe tavs ved hinandens side 
indtil de vare komne ned til stranden , 
hvor Tyge indbød Anders Wedel til at 
tage plads på en stenbænk , hvilket ' Anders 
Wedel først gjorde , efter at have forvisset 
sig om , at ingen lurer eller spejder var i 
nærheden . 

„ Jeg kommer i et ubehageligt hverv , “ 
Begyndte Anders Wedel da , „ men jeg vil 
dog heller foretrække at være den , der 
overbringer dig det , frem for nogen anden . 
Tyge , du har mægtige fjender i København . “ 
„ Fjender ? “ 
Gentog Tyge hurtigt og 
tilføjede : „ Er uvenner ikke en korrektere 
betegnelse ? “ 
„ Nej , fjender , min kære ven ! Og 
jeg må desværre tilføje : ansete , mægtige 
og indflydelsesrige fjender . Et uvejr er 
i begreb med at drage hen over dit 
hoved . “ 
„ Når det blot indskrænker sig til at 
drage hen derover , kan jeg jo være rolig . 
Værre var det , dersom det slog ned , “ svarede 
Tyge med et påtaget smil . 
„ Jeg frygter dog for , at dette vil ske , 
. og det er derfor , at jeg er kommen herover 
til dig i dag , min kære Tyge . “ 
„ Nu , lad mig da høre hvad der ligger 
dig på sinde , “ svarede Tyge i en resigneret 
tone . 
„ Som du ved , er jeg beskæftiget 
med udgivelsen af Saxos Danmarks krønike 
og kommer derved i forbindelse med 
flere ansete og mægtige mænd , deriblandt 
dog fornemlig hr. Christoffer Walkendorff , 
hos hvem jeg henter de nødvendige 
midler til værkets udgivelse . Du har 
havt det uheld at gøre denne mand til 
din argeste fjende , Tyge , og han pønser 
på din undergang . “ 
„ Min undergang ? “ gentog Tyge i en 
hånlig tone , og tilføjede : „ Dette gad jeg 
se ! “ 
„ Og jeg ønsker aldrig at komme til at 
se det , og dette er grunden til , at jeg har 
revet mig løs fra min kære Saxo , for at 
kunne komme over til min kære Tyge . 
Men hør nu , hvad jeg har at berette dig ! 
Efterat hr. Walkendorff har været herovre 
på hveen , har han opsat et langt 
memorandum , som skal bringes indfør rigsrådet 
og som går ud på , at lehnet 
skal fratages dig , da du ikke har opfyldt 
dine forpligtelser som lehnsmand . “ 
„ Hvem siger mig dette på ? “ udbrød 
thge og sprang forbitret i vejret . 
„ Hr. Walkendorff har ikke indskrænket 
sig til selv at se den forfaldne tilstand , i 
hvilken både kirken og skolen ligger , men 
har hemmeligt stævnet vidner til sig , og 
disse vidner — fiskere og bønder her 
fra om — har vidnet således , at du 
må blive fradømt lehnet ! “ 
„ Man fratage mig lehnet ! “ gjentøg 
thge forbitret . „ Ved man da ikke eller 
har man forglemt , at både Uraniborg og 
stjerneborg er byggede for mine penge 
og at de altså er min lovlige ejendom ? “ 
„ Dette har man vel ikke oversect , men 
derfor vil man døg meget let kunne fratage 
dig lehnet , “ svarede Anders Vedel . 
„ Det satter jeg ikke ! “ udbrød Tyge . 
„ Man vil enten stille dig valget imellem 
at sælge dine bygninger eller at svare 
skat af den grund , du benytter , og der 
ansættes da en foged her på øen , for 
at inddrive dine og bøndernes skatter . “ 
„ Det skal ikke ske ! “ råbte Tyge forbitret . 
„ Det 
må ske dersom du ikke andender 

list og snildhed , “ svarede Anders 
Wedel . 
„ Jeg vil hverken anvende list eller 
snildhed , “ udbryd Tyge heftig . „ Stævner 
man mig for herredagen giver jeg 
intet møde . . . “ 
„ Dermed vinder du intet ! Stævnes 
du , må du møde og forsvare din sag , 
men bedre er det , af sagen aldeles ikke 
kommer for herredagen , og dette kan du 
forhindre . “ 
„ Og på hvilken måde ? “ 
„ Ved i tide af forekomme de ankeposter , 
man har i sinde af opstille imod 
dig . “ 
„ Og hvori består da- disse ankeposter ? “ 
„ Deri , 
af du har ladet lehnet forfalde . 
Der er intet gjort for af vedligeholde 
statens bygninger , hverken på tag 
eller fag , kirker og skoler forsømmes , 
landevejene er i en ussel stand . . . Ja , 
jeg seer nok af dine bøse miner , af det er 
dig ubehageligt af høre dette , men jeg er 
din ven og siger dig derfor sandheden , 
så meget mere som ingen . dybere end jeg 
ville beklage , dersom det skulle lykkes rigsrådet 
af tilføje dig nogen slags men . 
Nu har jeg advaret dig og jeg beder dig 
om at lægge dig min advarsel og mit 
råd på sinde , men gør du det ikke 
må du selv bære skade for hjemgæld , 
min kære Tyge . “ 
„ Dette har jeg også i sinde , Anders 
Wedel ! Jeg agter ikke at følge dit råd . “ 
„ Du er en voksen og myndig mand , 
thge , og står kun dig selv og din samvittighed 
til regnskab for dine handlinger . 
Du er dernæst en klog mand , der hidtil 
har vidst at føre din skude sikkert i havn , 
men jeg siger dig dog : tag reb i sejlene , 
thge , og vogt nøje på grundene , 
thi mangen stolt sejler har lidt skibbrud 
lige midt i havnen . Overvej først nøje 
med dig selv og din hustru , hvorledes 
du vil stille dig til sagen og kommer 
i da begge til det resultat , at i intet har 
at udsætte eder for ved at afvente stormens 
udbrud , nu vel , så afvent den med ro 
og fatning . “ 
„ Det har jeg også i sinde , Anders 
Wedel ! Om den lede djævel nu stod i 
spidsen for regentskabet ville jeg ikke 
lade mig kyse til at gøre andet og mere 
end jeg af egen fri villie ville have gjort . 
Lad det så briste eller bære ! “ 
„ Jeg respekterer din bestemthed og karakteerfasthed , 
thge , og er også af den 
mening , af man ikke skal krhbe i musehullet 
før man hører katten komme . Men 
på den anden side må man ikke udfordre 
sin skæbne og skal stedse mage det således , 
af man , selv om det kun er tilsyneladende , 
står med retten på sin side . “ 
„ Og gør jeg ikke dette ? “ 
„ Nej , kære Tyge . Som kristen påhviler 
dig den forpligtelse af holde guds 
hus i ære , og som lehnsmand har du 
forpligtelse til af holde det vedlige . Intet 
af dette har du gjort , thi hr. Walkendørff 
har erfaret , af du aldrig besøger 
kirken og han har med egne øjne overbevist 
sig om , af kirken var i en sådan 
forfatning , af den kun kan være til forargelse 

og ikke til opbyggelse for en 
eneste . “ 
„ Kirken var forfalden da jeg tiltrådte 
lehnet , “ svarede Tyge . 
Dette indeholder intet forsvar for , af 
du da har ladet den yderligere forfalde . 
Du burde straks have ladet den istandsætte , 
og jeg tvivler ingenlunde om , af kongen 
ville have betalt dig de udlagte penge 
tilbage . Og nu præstens bolig , der ved 
Walkendorffs eget eftersyn fandtes i den 
elendigste forfatning , og nu skolen , som 
efter fuldtro vidners erklæring har stået 
lukket snart i fem måneder , så at ungdommen 
opvokser i bankundighed og hedningskab 
! Her har du virkelig ikke retten 
slå din side , thi der er intet , som 
kan undskylde dig , og hvad enten jeg forliser 
mil venskab med dig eller ikke , vil 
jeg sige dig , at du kun sket røgter over 
dit eftermæle ved en sådan færd . “ 
„ Eftermæle ? . . . Igen dette ord ! “ 
Mumlede Tyge med et mørkt smil , idet 
han genkaldte sig Longomontanus ' ord i 
erindringen . 
Der opstod nu en lille pause , som Anders 
Wedel udfyldte med at „ slå smut “ , 
en for hans alder og stilling ualmindelig 
forlystelse , medens Tyge sad mørk og 
tankefuld på skrænten og åndsfraværende 
stirrede ud over havet . 
Endelig sprang Tyge hurtig i vejret og 
sagde til Anders Wedel : 
„ Kom , lad os gå tilbage til Uraniborg . 
Min hustru venter os ved middagsbordet . 
Men jeg forlanger , at du 
ikke med et ord omtaler anledningen til 
dit besøg her på Oen i dag . “ 
„ Ej , ej ! Og hvorfor ikke , er Tyge 
nu begyndt at have hemmeligheder for sin 
hustru ? “ 
„ Det just ikke , Anders Wedel ! Men 
jeg har netop min særlige grund til ikke 
at ville forhandle om denne sag med Kirstine 
i dag . “ 
„ Bravo , “ udbrød Anders Wedel næsten 
henrykt , „ det er altså nu virkelig din 
hensigt at ville forhandle om sagen , det 
varslers godt , thi der må komme nøget 
ud af en sådan forhandling . Du kan 
nemlig ikke i den grad have forset dig 
på din egen mandhaftighed og karakterfasfhed , 
at du blot for at hævde denne - 
udsætter dig og din familie for uberegnelige 
ulykker ! Det er en klog « mand , 
der luger klinten bort før hveden skal 
komme , og strået på Marken handler 
ganske klogt i at bøje sig for den stærkere 
og overlegne vind end trodsigt at ville 
holde sit hoved i vejret og blive knækket ! 
Tyge Brahe er utvivlsomt givet en ganske 
anden mission her i verden end at ligge 
og kævles med et herskesygt rigsråd ! 
Overlad du trøstigt alt sådant til de 
lehnsmænd , som ikke på anden måde 
kan vinde navn og berømmelse ! “ 
Denne syndige , mandige og overbevisende 
tale måtte nødvendigvis gøre det 
tilsigtede indtryk og den tilsigtede virkning . 
Og 
dog var det ikke Anders Wedels 
appel til Tyges forstand og skarpsindighed , 
som fremkaldte dette resultat ! 

Havde den brave Anders Wedel ikke ved 
et lykkeligt tilfælde nævnt Tyges eftermæle 
ville dette omslag ikke være sket . 
Men effermælet , navnkundigheden efter 
døden , dette var Tyges højeste mål og 
tanke , det var drivfjederen til enhver af 
hans åndelige gerninger , det var den 
pol hvorom alt hos ham drejede sig . 
Stivsindethed , halsstarrighed og herskelyst 
var stærkt udviklet hos ham , men ærgerrigheden 
var det i en endnu stærkere 
grad og det gjaldt derfor stedse om , at 
„ Effermælet “ påkaldtes når hans fejl 
og svagheder truede med at brede sig for meget 
i højsædet . Men desværre skulle 
han ikke altid have en Longomontanus eller 
Anders Wedel til at hviske ham dette ord 
i øret når det rette øjeblik dertil var 
kommen . 
Anskers Wedel fulgte da tilbage til 
Uraniborg med Tyge . Kirsfine hilste husets 
gæst med sit sædvanlige kærlige og 
venlige sind , men det undgik ikke den opmærksomme 
iagttager — Anders Wedel 
— at Fru Kirstines glade miner kun varen 
maske , der skulle skjule en nagende 
huslig sorg , som netop i dag måtte have 
givet sig udbrud . Tyges yttring om , 
at han ikke i dag ønskede nogen konference 
med Kirsfine var også et tilstrækkeligt 
overtydenske bevis for Anders Wedel om , 
af selv den ægteskabelige himmel på 
urarlsborg kunne blive overtrukket med 
mørke , regnsvangre skyer . 
Anders Wedel besad dog et alt for stort 
fond af takt og sand humanitet , til af 
han på nogen måde skulle røbe sin 
opdagelse . Han hørte ikke til de personer , 
som straks - anser det for af være 
overensstemmende med deres pligt af blande 
sig i andres sørger , give råd , som 
ingen har anmodet dem om , og tilbyde 
tjenester , som ingen kunne have i sinde 
af ville modtage . Anders Wedel var derimod 
rede både til råd og dåd , når 
man ville gøre brug af hans tjeneste 
og tjenstvilligbed og hans hjælp var i 
så fald så fuldstændig og udtømmende , 
som han var i stand til af give den . 
Trods denne tilbageholdenhed fra hans 
side til af ville påtvinge sig nogens 
fortrolighed , hændte det dog ofte , af man 
frivillig betroede sig til ham , fordi hans 
mandige , bramfrie færd indgød tillid og 
tryghed , og mangfoldige havde han på 
denne måde trøstet med et kærligt råd 
eller hjulpet med en kærlig tjenestebevis - 
ning uden al Brask eller Bram , thi han 
hørte ikke til de folk , som lader deres højre 
vide , hvad deres venstre foretager sig . 
Dersom Kirstine altså havde et råd 
eller nogen trøst at søge hos Anders Wedel , 
stod det til hende selv at søge derom , 
og hun kunne da på forhånd være forvisset 
om at møde venlighed og trofasthed . 
Han 
ventede nu , at hun skulle søge en 
sådan trøst hos ham , men bedrog sig 
døg heri . Skønt man skulle have antaget , 
at hun , der bestandig var overladt 
til sig selv på denne øde 0 , med glæde 
havde villet søge et askøb for sin sorg , 
var dette døg ikke tilfældet . 
Hvad der skete eller tildrog sig imellem 

hende og Tyge , var deres hemmelighed , 
som hun ikke havde nogen ret til at krænke , 
og hun ville have foragtet sig selv , dersom 
hun havde måttet søge nogen trøst hos 
en fremmed , i sager og forhold , der kun 
angik hende og hendes husbond . Om end 
Anders Wedel nu vel kunne have ønsket 
at kende ophavet til den mørke sky , der 
var lejret på Fru Kirstines skønne pande , 
måtte han døg agte hendes tavshed , der 
var den sande hustru værdig . 
For imidlertid at bidrage noget til at 
sprede denne skh , opbød Anders Wedel 
hele sin meddelelsesevne og fortalte da sådanne 
småtræk af hovedstadslivet ovre i 
København , som særlig måtte kunne interessere 
hende . Hun hørte dog temmelig 
ligegyldig på hans ^beskrivelse af moderne 
og af adelens forlystelser , hvorimod 
det mere behagede hende at høre ham fortælle 
om den unge kønges opdragelse og 
om forholdene ved hoffet i det hele taget . 
Navnlig rettede hun flere spørgsmål til 
Anders Wedel angående den unge kønges 
karakter , om han viste agtelse for sin 
faders minde , om han ytrede selvstændighed 
i sine meninger , og om han agtede 
konst og videnskab ligeså højt som hans 
fader , alle spørgsmål , der havde deres 
udspring fra hendes frygt for , at der med 
den ny regering skulle være kommen en ny 
betragtning af Tyges og hans videnskabs 
betydning for Danmark , st motiv , som 
dog kun Tyge selv let kunne skimte igennem 
disse hendes spørgsmål . 
Fru Kirstine kunne ikke have henvendt 
sig til nogen bedre kilde og kompetentere 
dommer , hvad disse oplysninger angik , 
end til Anders Wedel . Hans adgang til 
hoffet , hans nøje kendskab til de ledende 
mænd i kongens nærhed og frem for alt 
hans store retfærdighed måtte give hans 
domme den største vægt . 
Den nye konge , Christian den fjerde , 
var efter dennes beskrivelse et barn , der 
røbede sig i besiddelse af store evner og 
store anlæg , som engang kunne blive fædrelandet 
til største nytte og wre . Han 
rådede over et stort nemme , så at han 
straks kunne sætte sig ind i de vanskeligste 
sager og med en for et barn ualmindelig 
fatteevne straks gribe den rette afgørelse 
deraf . Hans spørgsmål vare lige så 
forstandige som hans svar , og det var en 
lyst at høre ham læse og tale i de fremmede 
tungemål , som han lærte samtidig 
med sit modersmål . Dette v . A hans 
åndelige evner . Hvad nu hans karakter 
angik , da tegnede den til at blive af en 
temmelig stivsindet natur , thi hvad han 
ville , det skulle ske , og han opgav heller 
en kær adspredelse eller hungrede , frem for 
at opgive en engang fattet beslutning . 
„ Dette er det mørke punkt ! “ sagde Anders 
Wedel , men til hans overraskelse bemærkede 
Kirstine : „ Med eders tilladelse , hr. 
Anders Wedel , anser jeg dette netop for at 
være et særdeles lyst punkt ! “ , det forbavsede 
ham i højeste grad , at det var den 
blide , sagtmodige Kirstine og ikke den stålsatte 
thge , som fremkom med et sådant 
ræsonnement , og . han kunne ikke afholde 
sig fra at tilkendegive sin forundring derover . 


„ Dette er dog vistnok ikke eders mening , 
Fru Kirsfine , “ udbrød han således , 
idet han stift betragtede hende . 
„ Det ville være en fornærmelse imod 
eder , hr. Anders Wedel , dersom jeg udtalle 
andet end min virkelige ansknelse , 
når i er så artig at ville sige mig eders 
ansknelse , “ svarede hun i en blid og bestemt 
tone . 
„ I regner det altså til et gode for 
hans nåde , at han httrer tegn på en 
vis halsstarrighed i sin karakter ? “ 
„ Ja , hr. Anders Wedel ! Vi har 
altfor længe haft konger her i landet , 
som ikke havde nogen anden villie end 
den , der blev dikteret dein , så at det nu 
kan være godt — for ikke at tale om det 
frydefulde i afvekslingen — at få en 
konge , der ikke alene selv har en villie , 
men også vil gøre og ved at gøre 
denne gældende ! “ 
I modsætning til eder , Fru Kirsfine , 
tillader jeg mig dog at have og udtale den 
ansknelse , at den dygtigste konge er den , 
der mindst lader høre fra sig , og dette må 
da i særdeleshed være tilfældet i et 
land hvor kongen , som her hos os , ikke 
har frie hænder til at gøre hvad han 
vil . “ * ) 
* ) fra middelalderen og indtil Frederik den tredies 
tid ( kuko ) var Danmark et balgrige , 
d v . s . Kongerne kåredes og hyldedes af folket , 
inden deres ttronbestigelse , og for at blive 
konge måtte de underskrive visse grn ' dlove 
eller såkaldte „ Håndfæestninzer “ , som — hvad 
der ligger i navnet — bandt deres hænder 
på en temmelig fslelig måde lige overfor 
adelen eller dennes repræsentant : rigsrådet , 
der havde nøglen til pengekassen imellem 
„ Hvor mange regerer , bliver der i reglen 
intet udrettet , ligesom mange kokke jø 
fordærver maden , “ svarede Fru Kirstine . 
„ I ræsonnere ikke som flertallet af 
adelsfruerne her i landet , “ svarede Anders 
Wedel smilende . 
„ Men jeg tænker måske også noget 
mere over forholdene end flertallet af 
adelsFruerne , “ svarede Fru Kirstine i samme 
toneart og tilføjede derefter : „ Imidlertid 
vil jeg dog tilstå , at jeg næppe havde 
sådanne tanker om kongemagtens fortræffelighed , 
dersom der ikke var en lille 
egoisme med i spillet . “ 
„ Egoisme , “ gentog Anders Wedel . 
„ Ja , jeg tilstår , at dette er et stygt 
ord , men det er ganske korrekt , og det er 
også en styg last at ville gøre sig bedre , 
end man er ! Hvorledes forholdene kan 
være i politisk henseende , hvor køngen ene 
har magten i hænde , derom ved jeg intet 
og dømmer heller intet , men for konst 
og videnskab er det gavnligst , om køngen 
er enerådende , så at han kan understøtte , 
hvad han anser for ar være understøttelse 
værd , uden ængstelig at måtte spørge om 
tilladelse dertil . “ 
„ Jeg er ellers ingen republikaner , “ 
Svarede Anders Wedel , hvem det interesserede 
at bryde en landse med Fru Kirstine , 
„ men jeg må dog tilstå , at jeg alhæmderne . 
Tur er ingen ak alle Danmarks 
konger , som mere end Christian den fjerde 
kom ul at sukke under håndfcestnmgens åg , 
og den første rezjeringshandling , som hans 
søn foretog sig , efter at der var kommen fred 
i landet , var da også at afkaste dette åg og 
gjore sig til enevoldsherre . 

deles ikke kan gå ind på eders betragtning 
og endog på det bestemteste må 
modsige den . Alle stater , hvori enevælden 
har hersket , er gået tilgrunde , medens 
alle stater med en republikansk , 
eller i al fald en frisindet forfatning har 
bestået og blomstret . Friheden er den 
varmende , vederkvægende og oplivende sol , 
der bringer alt til at spire og blomstre , thi 
der kan intet åndeligt liv findes , hvor 
friheden ikke lever og rører sig ! . . . Desuden , 
for at tage et nærliggende , personligt 
eksempel , hvad har til eksempel eders kære 
husbond at beklage sig over ? Tror i , at 
han vilee nyde større friheder og større 
rettigheder eller have høstet større udbytte 
både for sig selv og sin videnskab , dersom 
vor høisalige og nådige konge havde været 
i besiddelse af en endnu større frihed end 
den , han rådede over , jeg kan næsten med 
en mattematisk nøjagtighed bevise det . 
Den vindskibelighed , det absolute køngedømme 
understøtter , giver sig ikke af med 
at beregne planeternes og kometernes 
gang over himmelen ; for den er det tilstrækkeligt 
at forherlige de jordiske planeters 
— kongernes og dronningernes 
— vandring på jorden . Lad os derfør 
være tilfredse med forholdene , således som 
de nu engang er , og ikke gribe efter det , 
vi dels ikke kender , dels ikke har den fulde 
vished om er bedre end det , vi har i 
stedet . “ 
„ Jeg må døg give Kirsfine medhold 
deri , “ sagde Tyge , der hidtil havde forholdt 
sig tavs , „ at videnskaberne trives 
bedre hvor kongerne hersker nindskrænket 
end omvendt . Havde rigsrådet således 
ikke været , ville jeg i dette øjeblik have 
været ejer og herre over hveen , som vor 
hulsalige konge derimod ikke turde skænke 
mig af hensyn til sin håndfæstning . “ 
„ Skønt du er min ven , Tyge , og 
skjøndt jeg ønsker dig al den nåde og 
lykke , der kan vederfares dig , vil jeg dog 
tilstå , at jeg . føler en vis tilfredsstillelse 
over , at kongen netop i dette punkt ikke 
var enerådig “ 
„ Du mener . . . ? “ udbrød Tyge i en 
lidt heftig tone . 
„ Jeg mener , at videnskaben trives bedst 
under ikke alt for magelige kår , og at din 
videnskab derfor heller ikke stod sig ved at 
blive hæget og plejet med alt for stor ømhed . 
Dersom hveen var bleven din ejendom 
og altså var bleven løsrevet fra 
landet , ville måske mange forhold her 
på øen være bleven anderledes . “ 
„ Du mener . . . ? “ gentog Tyge i den 
samme opfarende tone som før . 
„ Dersom hveen var bleven din ejendom , 
var du måske bleven mere godsbesidder 
end astronom , “ svarede Anders 
Wedel roligt , og du ville derved have 
spredt og svækket din interesse for det , som 
er dit kald her i livet . Øen hveen kunne 
måske have høstet nytte af dette arrangement , 
men hverken du selv , fædrelandet 
eller videnskaben . “ 
„ Var dette din mening ? “ spurgte Tyge , 
idet han skarpt betragtede vennen . 
„ Hvilken mening skulle jeg vel ellers 
have haft ? “ spurgte Anders Wedel roligt . 
Tyge ville have besvaret dette spørgsmål , 

men forhindredes derfra ved at longomonfanus 
hurtigt trådte ind i værelset og 
hviskedee sin herre nogle ord i oret , efter 
at han høfligt , men flygtigt , havde hilst 
på Anders Wedel . 
Tyge rejste sig hurtigt fra bordet og 
gjorde en undskyldning , for at han i nogle 
minuter måtte forlade sin gæst , hvorefter 
han ilede ud af værelset med longomonfanus . 
, 
at sagen måtte være af vigtighed 
var let at indse , thi en så myndig mand 
som Tyge Brahe rejste sig ikke fra sit 
middagsbord for bagatellers skyld . Og 
sagen var virkelig også af vigtighed . 
Thge ilede ned i modtagelsesværelset 
hvor han fandt præsten på øen , bleg 
og lidende , men alligevel rejseklædt . 
„ Jeg er kommen herop , nådige herre , 
for at tage afsked med eder , “ sagde præsten 
med svag , skælvende stemme . „ Jeg 
takker eder for al godhed , i har villet 
bevise mig , og ønsker Herrens fred over 
eder og eders hus . . . “ 
„ I vil rejse ? “ afbrød Tyge ham hurtig . 
„ Ja , herre ! Jeg trænger til kræfter 
og disse kan jeg ikke sinde på hveen . “ 
„ Det er døg vistnok ikke blot for eders 
kræfters skyld , at i vil rejse , “ udbrød 
Tyge hånligt . 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ I forstår ikke mere end i vil forstå , 
thi i er , som flertallet af eders 
kolleger , en ulv i fåreflokken , en rigtig 
rævepelts . I har naturligvis nu hørt , 
at der er et vist parti , ovre i København , 
som vil volde mig men og for dette 
parti vil i nu gøre eders hoser grønne 
og spille den ulykkelige , forfulgte og forsultne 
stakkel . “ 
„ Jeg ved ikke med hvilken ret i udslynger 
en sådan beskyldning imod mig , 
Herr Tyge . . . , “ udbrød præsten med 
skælvende stemme . 
„ Med hvilken ret ? “ gentog Tyge , idet 
han for hen imod ham ; „ skal jeg måske 
nu have ret til at spørge om , hvad jeg 
vil sige til de hunde , jeg føder og huser ? “ 
„ I taler over eder , hr. Tyge , “ svarede 
præsten roligt . 
„ Hvorledes ? I tør vove at sige til 
mig , at jeg taler over mig , at jeg altså 
ikke ved hvad jeg selv siger ? I skal ikke 
have ladet denne yttring undflippe eder 
for intet ! . . . Eders rejse herfra kan ikke 
bevilliges , i alt fald ikke foreløbig . Da 
jeg gætter , at i står i ledtog med mine 
fjender , og nu under shgdomsskjul vil 
søge over til dem for at lægge råd og 
planer op imod mig , må i finde eder 
i , at jeg holder eder i forvaring- en lille 
tid endnu . I har desuden langt bedre 
af søluften end af den mugne , kvalme 
luft ovre i staden , for ikke at tale om , 
at øen ikke kan være uden præst . “ 
„ Af denne mening var i dog ikke , da 
vi sidst taltes ved , “ svarede den frimødige 
præst og tilføjede : „ I har måske forglemt , 
at i da bød mig at rejse til blocksbjerg 
og bød mig pakke mig djævlen i 
vold . “ 
„ I må allerede dengang have gjort 
eder værdig til min nåde , “ svarede Tyge , 
„ men selv om jeg dengang har forbuden 

eder ti gange at drage til helvede , befaler 
jeg eder nu at blive , og for eders egen 
skyld vil jeg tilråbe eder at sinde eder 
i den skæbne , jeg har tiltænkt eder , og 
ikke gøre den unødvendig hård for 
eder . “ 
Med disse ord kaldte Tyge Brahe i 
et af de store kobberrør , der førte ned til 
haven , og efter nogle få sekunders forløb , 
indfandt rideføgden sig hos hr. 
Tyge . 
„ Vor kære præst , “ sagde Tyge nu 
henvendt til rideføgden , „ synes ikke om 
opholdet her på hveen . „ Vi må derfor 
forbedre det for ham . Fører ham i den 
anledning op i tårnkammeret 8 og drag 
omsorg for , at han får den tilbørlige 
pleje og tilsyn . “ 
„ Ja , nådige herre , “ svarede rideføgden 
med et djævelst grin , thi det , af Tyge 
betegnede tårnkammer stod under hans 
umiddelbare tilsyn , og det var et af de 
hårdeste fængsler på borgen . 
Det nyttede ikke , at præsten protesterede 
imod denne voldshandling og eiheller nyttede 
det ham , at han i hårde ord tiltalte 
Tyge Brahe og truede ham med himlens 
hårdeste straf for hans ilde fremfærd 
imod ham , Herrens stakkels , svage 
tjener ; under puf og ribbensstød blev 
han ført op til det for ham bestemte 
tårnkammer af ridefogden , der på den 
afskyeligste måde forvrængede nogle af 
den hellige skrifts skønneste læresætninger . 
Den gamle mand fandt ' sig heri med kristelig 
tålmod , men forinden Anders Wedel 
forlod hveen , havde han døg set præstens 
afsjælede legeme ligge nedenfor Uraniborgs 
tårnmure . 
„ Hellere død end hr. Tyges fange ! “ 
Havde han sagt , idet han kastede sig ud af 
det lille tårnvindue . 

Iv . 
Velbyrdige mand og ridder 
Herr Tyge Brahe , 
lehnsmand på hveen , 
tilsiges herved til at give møde for 
herredagen , som holdes i København 
den anden torsdag næst kyndelmisse , 
år 1590 , for der dokumenter at se 
irettelagte , vidner at påhøre og dom 
at lide i en sag , der er rejst imod ham 
af rigens forstandere på kronens og 
kongens vegne , anlangendes hans bestyrelse 
af det ham underlagte Lehn . 
For det tilfælde , at han ved sygdom 
eller anden lovlig hindring måtte være 
ude af stand til at møde personlig for 
herredagen , er det ham tilladt i sit sted 
at sende en befuldmægtiget person , og 
vil han da , efter omstændighederne , 
kunne vente at finde udsættelse med 
hensyn til sagens førelse og dommen 
indtil herredagen atter rides ind , hvorimod 
der straks vil ginge dom i sagen 
såsnart han hverken selv møder eller 
lader møde ved nogen anden , og han 
må da selv drage sig til ansvar følgerne 
af sin udeblivelse . 
( l . S . ) 
denne stævning var bleven forkyndt 
for Tyge Brahe en månedstid efter at 
Anders Wedel havde vist sig som hans 
sande ven ved at advare ham for det 
truende uvejr , som viste sig i horizonten . 
På grund af denne advarsel gjørde 
stævningen til herredagen derfor ikke det 
overvældende og overraskende indtryk , som 
det ellers ville have gjort på Tyge Brahe . 
At blive indstævnet for herredagen var 
i almindelighed en meget ubehagelig begivenhed , 
selv om den indstævnte nok så meget 
havde retten , både den juridiske og 
den moralske , på sin side . Tyge Brahe , 
der i så mange henseender dannede en 
undtagelse fra den almindelige regel , gjørde 
det også i denne , idet han hin torsdag 
morgen satte sig i sit fartøj med et glad 
sind og styrede kursen over imod København , 
hvor han skulle kræves til regnskab 
for sin forvaltning af sit Lehn . 
Tyge Brahe stod nu i sin fulde 
manddomskraff og var ret en thppe på 
en dansk adelsmand . Sit hoved bar 
han så stolt som nogen konge kunne 
bære sit og hans miner havde det hovmodens 
og selvtillidens præg , der passede 
så godt til den stand , der for tiden 
lå inde med herredømmet over to riger . 
Tyge Brahe var ingen smuk mand , ja , 
han var vistnok ikke langt fra at være den 
grimmeste mand i hele riget . Hans støre , 
ovale hoved med den fremspringende pande 
og de støre ører , de glubsk stirrende øjne 

og den flækkede næse gav hans ansigtsudtryk 
et præg af glubskhed og grimhed , 
der ikke kunne indvirke overvættes behagelig 
på beskuerne . I hans ansigt læstes kun 
kulde , hårdhed og trods . Men ved 
siden heraf var der døg i dette ansigt 
noget , man ikke stødte på til hverdagsbrug . 
Man så straks , at der bag denne 
brede pande og disse støre øjne lå en 
åndelig skønhed forborgen og selv i sin 
grimhed var dette ansigt overordentlig 
interessant og karakteristisk . — 
vi finder altså nu Tyge Brahe på 
vejen fra hveen til København . Dels 
for selskabs skyld , dels for at give sin 
foretræden mere glans var han ledsaget 
af to af sine disciple , hvoraf den ene naturligvis 
var Longomontanus . 
Af Tyges yttringer skulle man ikke 
dømme , at han var en anklaget , som var 
på vejen til at lide en dom , der kun 
kunne være ham i højeste grad imod . 
Han talte om alt andet med Longomontanns , 
kun ikke om målet for rejsen til 
København . Snart gav en forbiseilende 
skipper , snart en forbiflyvende måge 
thge anledning til en eller anden oprømt 
bemærkning og han var i det hele taget 
i et sjældent godt lune . Longomontanns 
vidste kun ikke om dette også var virkeligt , 
skjøndt han dog ellers var så nøje fortrolig 
med sin herre og læremesters vaner 
og lnner . 
Endelig nåde jagten da København , 
hvor Tyge Brahe steg iland med sine to 
disciple , der nu fulgte efter ham i en 
ærbødig og sømmelig afstand . Således 
stred hr. Tyge Brahe op til slottet . 
„ Herredagen “ var adelens naturlige 
værnetting , og ingen adelsmand kunne 
stævnes ' for nogen anden ret . En gang 
om året holdtes der herredag i ethvert 
af rigets stifter ( Lehn ) og to gange om 
året holdtes herredagen i København . 
Dette skete med stor pomp og pragt . 
Herolder med skingrende Trompeter og 
vaiende faner „ red den ind “ , d . v . s . forkyndte 
på denne måde igennem staden , 
at herredagen skulle holdes , og åbningsdagen 
havde kongen den forpligtelse at 
være tilstede , ligesom det også var ham , 
der afsagde dommen . I almindelighed 
præsiderede kongen dog også i retten alle 
de øvrige dage , den varede , da det fra 
gammel tid hørte med til kongens regeringshandlinger 
her i landet af våge 
over lov og ret og drage omsorg for 
rettens vedbørlige pleje . 
Det var første gærig , af kong Christian 
den fjerde nu skulle sidde i tronsædet 
på herredagen . Der havde vel to 
gange tidligere været afholdt herredage i 
København , men hensynet til kongens 
store ungdom havde ladet regeringsråderne 
beslutte sig til af fritage ham for 
forpligtelsen til af give møde , og var da 
selv mødt i hans sted . 
Også i dag vare regeringsråderne 
mødte , men de stod nu ved tronens fod , 
medens den ringe konge sad oppe på 
tronstolen og nysgerrigt betragtede det 
for ham uvante skuespil , der foregik for 
hans øjne . Næst ved hans hylding var 

det den første lejlighed , ved hvilken han 
trådte offentlig frem med kongemagtens 
attributer ved sin side . 
Christian den fjerde var nu en knøs 
på ti år , men usædvanlig høj og stærktbygget 
af sin alder , ligesom der også 
sad et gammelt hoved på de unge skuldre . 
Han havde dels efter sine formynderes 
råd , dels af egen tilskyndelse studeret 
flittig i de gamle lovbøger og han glædede 
sig nu til at skulle sinde anvendelse for 
disse sine studier . Man betroede ham 
dog selvfølgelig ikke endnu til at fælde , 
om end til at affige dommen , da der 
hertil hørte en større modenhed og livserfaring 
end man nødvendigvis kunne finde 
hos et barn . 
Til at diktere disse domme havde de 
sire rigsforstandere nu indbyrdes imellem 
dem valgt den gamle Niels kås , der 
havde afløst Peder okse , som alt for nogle 
år tilbage havde afsluttet sit ligeså dådrige 
som berømmelige liv . 
Niels kås var en adelsmand således 
som en adelsmand bør være det , strengt 
retfærdig , lige human i sin færd som i sin 
dom over andres færd . 
Da rigsrådet skulle give den unge 
konge formyndere og værger , var Niels 
kås selvskreven til at blive valgt dertil 
og han var ligesom selvskreven til af de 
tre andre herrer , som valgtes tilligemed 
ham , at blive valgt til deres formand . 
Han var den , der mest af alle alle kom 
til at øve indflydelse på Christian den 
fjerde i dennes mindreårighed , og denne 
indflydelse satte mærke for hele livet . 
Herredagen sammensattes af de ældste , 
anseteste og rigeste rigsråder for hvert 
stifst . Disse herrers hverv var såre 
let , thi de havde i reglen intet andet at 
varetage end at stemme efter „ deres overbevisning “ 
I de foreliggende sager , men 
denne overbevisning lagdes igen tilrette 
for dem af de pågældende offentlige anklagere 
og forsvarere . Rettergangen for 
herredagen var meget nem og simpel — 
som da overhovedet al rettergang var det 
her i landet i tidligere tider — , idet parterne 
mundtlig forhandlede deres sager og 
vedblev så længe dermed , indtil der ikke 
kunne afvindes disse flere nye sider . Parterne 
bleve nu lukkede ud af salen , kongen 
foreslog derefter en dom , og de andre 
bisiddere i retten stemte da enten for 
eller imod denne dom . Opnåede den ikke 
flertallet , foreslog kongen en ny afgjørelsesmåde , 
og hermed vedblev man indtil 
enighed var opnået . 
På denne herredag , der var ansat til 
anden torsdagen efter kyndelmisse 1590 
var sagen imod Tyge Brahe den første 
på dagsordenen , og da salen var åbnet 
for de indstrømmende tilhørere , opråbte 
herolden den indstævntes navn 
med høj og tydelig røst og Tyge Brahe 
trådte da frem for skranken , bukkede 
dybt for kongen og Niels kås samt de 
to andre regeringsråder , medens han lod 
som om . han aldeles ikke bemærkede Christoffer 
Walkendorff og derfor heller ikke 
hilste på denne . 
Efterat Niels kås havde oplæst den 
brugelige formular , hvormed herredagen 

åbnedes , gav han ordet til hr . Walkendorff , 
der på rigsforstanderskabets vegne 
indklagede hr. Tyge Brahe for herredagen 
i anledning af formentlige ulovligheder 
og overgreb hvori bemeldte hr. 
Thge Brahe skulle have gjort sig skyldig i 
sin egenskab af og virksomhed som lchnsmand 
på Oen hveen , der var overdragen 
ham i året 1576 , altså for fjorten år 
siden . Anklagen gik fornemlig ud på , at 
Herr Tyge Brahe havde ladet de kronen 
tilhørende bygninger på Oen , — kirken , 
præsteboligen og skolen — forfalde , at 
han havde inddraget præstejorden og ikke 
på anden måde erstattet præsten afgangen 
i hans lovlige indtægter , hvoraf 
følgen da også var bleven den , at deringen 
præst kunne leve på Oen , og at 
gudsfrygten og skoleundervisningen var 
i det samme beklagelige forhold som kirken 
og skolebygningen . 
Herr Walkendorff endte sluttelig med at 
forlange hr. Tyge Brahe dels forpligtet at 
erstatte kronen den forringelse af lehnets 
værdi , det havde fået i de forløbne år 
og dels tilpligtet til at aflevere lehnet , 
efterat det havde vist sig , at han ikke varetog 
sine lehnsmandspligter så tilstrækkeligt , 
som det kunne ønskes , men også fordres . 
Herr Walkendorff lod ved samme 
lejlighed falde nogle yttringer om , at det 
Herr Tyge Brahe tillagte prækende ved 
Roskilde domkirke heller ikke røgtedes godt 
under hans værgemål , uden at der dog 
for oieblikket var nogen tvingende nødvendighed 
til også at fratage hr. Brahe 
denne indkomst . Hr. Walkendorff sluttede 
med at sige , at det var i højeste grad 
ham og hans kolleger imod , at måtte 
drage en så berømmelig mand som hr. 
Tyge Brahe frem for herredagen , men 
hensynet til hvad man skyldte hans berømmelse 
kunne ikke svække virkningen af 
det hensyn man skyldte kronens ejendom 
og som det yar rigsforstanderskabets pligt 
at varetage i alle måder . 
Efter at Tyge Brahe med hånlig 
mine havde påhørt denne anklage , bukkede 
han ærbødig for den unge konge og holdt 
nu følgende tale . 
„ Nådige herre ! Høibårne fyrste ! 
„ Ikke havde jeg troet eller anet , at den 
første gang , jeg stededes for eders nådes 
åsyn skulle ske som en anklaget og 
at de første ord , jeg skulle høre af eders 
nådes mund ikke skulle være monarkens 
hædrende og opmuntrende tale til 
fædrelandets tro søn og videnskabens 
navnkundige dyrker , men derimod skulle 
være den straffende dommers ord , skulle 
være straf i stedet for nåde . Men mine 
fjender have villet det således og mine 
fjenders ord har lettere adgang til eders 
nådes ore end mine . “ 
Denne begyndelse tiltalte åbenbart ikke 
Herr Walkendorff nær så meget som den 
unge konge , og rentemesteren tillod sig 
derfør også straks af afbryde Tyge Brahe , 
idet han sagde , henvendt til bisidderne og 
det tilstedeværende folk : 
„ Jeg skylder mig selv og mine kolleger 
i rigsforstander-skabet af afgive den højtidelige 
erklæring , af hverken nag eller avind 
har foranlediget denne sag , men af det 

kun er hr. Tyge Brahes egen fremfærd , 
som har bevirket denne ' anklage . Jeg henvender 
ikke denne erklæring til eders nåde , 
fordi både jeg og mine kolleger i rigsforstanderstabet 
må være forvisset om , af 
eders nåde aldrig kunne tillægge os en 
sådan hensigt , af vi af personligt nag 
eller avind skulle anklage nogen for eder . “ 
Tenne bemærkning var meget klogt beregnet 
på af vinde både kongen , dommerne 
og det tilstedeværende folk ; men 
Tyges replik var ikke mindre klogt affattet . 
„ Dersom hr. Christoffer wqlkendorf , “ 
Sagde han , „ havde ladet mig tale ud , ville 
han have fritaget mig for af afgive og 
eders nåde for af modtage min forsikring 
om , af jeg naturligvis ikke havde 
sigtet til ham og de andre høje herrer 
rigsforstandere med mine ord . Jeg har 
desværre adskillige fjender indenfor kongens 
råd , og det mægtige og indflydelsesrige 
fjender , og det er disses — ikke 
rigsforstandernes — avind og misundelse , 
som er årsagen til min indstævnelse 
for denne ret . 
„ Hvad nu den sag angår , for hvilken 
jeg her er mødt i dag , skal jeg straks bemærke , 
af jeg ikke kan erkende denne rets 
kompetence , som jeg i det hele taget ikke 
kan erkende nogen rets kompetence i dette 
spørgsmål . Det må nemlig erindres , 
af jeg ikke er lehnsmand i dette ords almindelige 
forstand og betydning — altså 
heller ikke herredagens dom undergiven , 
idet jeg har modtaget hveen i arveligt 
Lehn , og , hedder det udtrykkeligt i det 
kongelige benådnings- og forsikkringsbrev 
derpå , af jeg ikke står under krav 
vens regnskab . Jeg afviser altså alene 
af denne grund sagen som ubeføiet 
anlagt . 
„ Men for af ikke eders nåde skal 
antage eller formene , af jeg kun benytter 
denne retsgrund til sagens afvisning og 
min frifindelse , fordi jeg for øvrigt intet 
andet forsvar råder over , skal jeg herved 
erklære , af den ene halvdel af anklagen er 
usandhed og den anden halvdel ikke er 
sandhed . Når det således hedder , af 
kirken , skolen og præsteboligen befinder 
sig i en højst forfalden tilstand , da tillader 
jeg mig underdanigst af indbyde 
eder , nådigste herre og høibårne fyrste^ 
samt alle de herrer og gode mænd , som 
her er tilstede til af aflægge et besøg på 
hveen og i vil da alle finde , af de 
nævnte bygninger befinde sig i ny og 
-brugbar stand , og af der måske findes 
få steder , hvor kirken og skolen har 
så tækkelige og hyggelige rum , som på 
hveen . Anklagen for af have ladet kirken 
og skolen forfalde hviler således på den 
laveste avind og forfølgelse , og det har 
dybt smerter mig af høre den ædle og velbyrdige 
Herr Walkendorff gøre sig til 
talerør for sådan avind . 
„ Når det dernæst hedder , af jeg skal 
have frataget præsten den ham tillagte 
jord , beder jeg øens sognepræst stævnet 
som vidne , og han vil da erklære , af ligesålænge 
han har været præst på hveen 
har han nydt indtægten af femten tønderland 
foruden en højst anselig deputat i 
penge af mig og han skal vidne , af han i 

alle måder er veltilfreds med mig som 
lehnsmand . 
„ Når det endvidere hedder , af befolkningen 
på hveen ikke selv søger kirken 
eller lader deres børn søge skolen , da 
skal jeg ikke videre opholde mig derved . 
Dersom eders nåde skulle tillægges ansvaret 
for enhver ryggesløs person i eders 
Niger og lande , som ikke søger kirken , 
eller for ethvert barn , som holdes fra 
skolen , da ville udentvivl eders krones 
byrde bliver eder så tung , at i nedlagde 
den , inden i endnu havde fået den 
befæstet på eders hovede . 
„ Hermed indlader jeg sagen for mit 
vedkommende til doms . Jeg gentager 
det , at det kun er hensynet til eders 
nåde , som har bevæget mig til at besvare 
anklagen på nogen anden måde 
end ved en simpel henvisning til mit forlehningsbrev , 
men hvad selve herredagen 
angår , da hævder jeg denne min ansvarsfrihed 
af den anførte grund , idet jeg går 
ud fra den naturlige forudsætning , at 
man ikke vil slå en streg over den 
nådesbcvisning , eders høisalige faderhar 
ladet mig blive tildel , blot for at 
tækkes mine fjender og avindsmænd . Jeg 
protesterer altså imod sagens videre førelse 
og fremme for herredagen og begærer 
mig frifunden for enhver af den 
velbyrdige hr. r^itemesters anklage og 
tiltale . “ 
Tyge brahc overrakte derefter kongen 
det ham forundte forlehningsbrev på 
hveen , for at Christian den fjerde — 
eller vel rettere Niels kås og de andre 
rigsforstandere — kunne undersøge hans 
forklarings rigtighed , og trak sig derefter 
tilbage . 
Sagen havde det for Tyge forønskede 
og af ham ventede udfald . Herredagen 
afviste virkelig sagen , da den erkendte , at 
forlehningsbrevct ikke stillede Tyge under 
den samme kontrol , som de øvrige lehnsmænd , 
og Tyge havde endog den tilfredsstillelse , 
at Chrisfian den fjerde anmodede 
Niels kås om , at fremstille Tyge Brahe 
for sig i en privataudients . Her tilsagde 
den unge konge da vor astronom den 
samme huldskab og nåde , som hans høi- , 
salig fader havde vist ham . 
Men vandt Tyge Brahe således denne 
dag en ven i Chrisfian den fjerde , vandt 
han samtidig en avindsmand og fjende i 
Herr Christoffer Walkendorff og uheldigvis 
vare forholdene således , at rentemesterens 
fjendskab fik en større værdi og betydning 
end kongens venskab for Tyge Brahe på 
dennes skæbnes veje . 

v . 
På grund af den rolle , Christoffer 
Walkendorff kom til at spille i tygebrahes 
livshistorie , vil det formentlig være på 
sin plads at give et kort udtog af denne 
mands levnet . * ) 
i svindinge sogn , gudene herred og 
Svendborg amt ligger herregården Glorup , 
der i et langt tidsrum har været 
hovedsædet for den gamle danske æt 
Walkendorff . 
Navnet Walkendorff forekommer i Danmark 
og Norge fra begyndelsen af det 
14de århundrede , og fra den anden halvdel 
af det 15de i det mindste — har denne 
slægt ejet Glorup ( der nu er i familien 
moltke-hvitfelds besiddelse ) . 
Henny Hennysen Walkendorff havde 
arvet gården efter sin fader . Med sin 
hustru , Fru Sidsel fris , havde han syv 
døttre og fem sønner , af hvilke Christoffer 
Walkendorff var den tredje ( født i 
september 1525 ) . 
Ved faderens død 1535 arvede sønnerne 
i samlag den fædrene gård , men 
omtrent en snes år derefter seer vi Christoffer 
Walkendorff som eneejer af den . 
Om hans ungdom ved man intet , 
uden at han har fået en god og omhyggelig 
opdragelse . I en ung alder indtrådte 
* ) Secher : Danmark i ældre og nyere tid . Iii . 
Han i kronens tjeneste , var 1551 en af 
kongens sekretærer og fik 1556 bergenhus 
Lehn , der krævede en mand med stor 
kraft og dygtighed . 
I Bergen havde nemlig siden middelalderen 
hansestædernes handelsmænd haft 
meget at sige . I Christian den førstes 
tid gik disse udlændiges overmod og 
ustyrlighed så vidt , at de overfaldt selve 
lehnsmanden og ihjelsloge tilligemed ham 
og bisfoppen mere end tredsindstyve mennesker , 
uden at kongen turde revse dem , 
således som det havde været fortjent . Så 
voldsom en fremfærd tillod de sig vel ikke 
senere , men deres overmod var dog lige 
utåleligt . Da indbyggerne i Bergen , 
efter freden 1536 på ny begyndte på af 
ville sende skibe til nordlandene , satte de 
tyske handelsmænd sig derimod og hentede 
endog med magt nogle af de norske skibe 
tilbage . Men klagede nu herover for kongen , 
som derpå stadfæstede borgernes 
handelsrettigheden . Lehnsmanden Christoffer 
Hvitfeld lod da tydsferne vide , af 
de skulle være samme lov og ret undergivne 
som nordmændene eller også rømme 
landet . Tyskerne gave onde ord og påstode , 
af det ville være rådeligft for Norges 
rige , om man lod dem gøre og lade 
som de selv fandt for godt . Da Christoffer 
Hvitfeld nu indså , af han ikke var 

situationen voksen , blev Christoffer Walkendorff 
udnævnt til lehnsmand . En lille 
stund efter af han var kommen til Bergen , 
mistede nogle mennesker livet uden 
af gerningsmændene opdagsdes . Kom en 
nordmand i trætte med en tysker , fik 
denne på øjeblikket hjælp af tyve eller 
tredive andre tyskere , forsynede med sten 
og håndspadcr . Christoffer Walkendorff 
lod derfor mange huse nedrive , i hvilke 
lasterne hidtil havde fået frit spillerum , 
og fra nu af kunne intet slagsmål finde 
sted , uden af man fra bergenhus , hvor 
høvidsmanden havde sin bolig , kunne holde 
øje med dem . 
Da han nu også i andre henseender 
trådte op med stort alvor , tvang han 
tyskerne til af give efter , og da der nu 
var kommen ro og orden i Bergen kaldte 
kongen Walkendorff tilbage , efter at han 
havde været lehnsmand deroppe i fire 
år . 
Noget over et år derefter sendtes han 
til en helt anden egn af kronens lande , 
hvor der også viste sig trang til en dygtig 
lehnsmand . 
Gulland hørte dengang til Danmark , 
men var ingenlunde et af de behagelige 
steder . . 
Hvor rå disse øboeres sæder vare 
seer man deraf , af en præst , der var meget 
hengiven til drukkenskab , en dag drak sig 
fuld i wisky og derpå satte sig tilhest for at 
ride hjem . På gaden mødte han en 
Bonde , med hvem han gav sig i trætte , 
drev ham over mark og gærde og slog 
ham både blå og blodig , hvilken dåd 
kun afsenedes med en pengebøde . Og som 
denne præst var , således var også flertallet 
af øens beboere . Her var altså 
en hel augiasstald af rense for Walkendorff 
og da han afleverede sit Lehn var der fred 
og god orden på øen . 
I 1573 udnævntes han til rentemester , 
hvorved han tillige med Peder okse fik 
styrelsen af statens pengevæsen . Den 
gang blandedes de sager , som vedkom 
riget , og de , som vedkom kongen særskilt , 
imellem hverandre , så at rentemesteren 
kunne have højst uligere ting at varetage . 
Af de efterladte regnskaber ses det således , 
at Walkendorff i 1575 fik ordre til at 
forskrive 2 fade øl fra Lybek , at sende 
12 alen klæde , nogle ræveskind og jernringe 
til Frederiksborg osv . , og en anden 
gang påbyder det ham , at sende al den 
sennep , han kunne opkøbe i København , 
til Kronborg . 
Som rentemester påhvilede det ham 
at vurdere kronens Lehn , når kongen 
havde udnævnt en ny lehnsmand , ligesom 
også at efterse lehnsmændenes og andre 
funktionærers regnskaber . At han må 
have foretaget dette eftersyn på en meget 
alvorlig måde , viser flere kongebreve , 
hvori det meddeles ham , at kongen ikke 
ønsker , al den eller den lehnsmands regnskaber 
skal ses alt for meget efter i sømmene . 
Efterat 
have haft adskillige andre 
hverv , udnævntes han 1579 til høvidsmand 
på Københavns slot , blev senere 
rigsråd og udnævntes endelig ' i 1588 , 
som vi har set , til en af de fire regeringsråder , 

der styrede riget i Christian den 
fjerdes navn . 
Kort efter at han havde den ærgrelse 
at se herredagen frikende Tyge Brahe — 
eller rettere erklære sig inkompetent til at 
fælde dom over ham , hvilket ikke var ganske 
det samme — havde Walkendorff en anden 
ærgrelse , der gik ham om muligt 
mere til hjerte end hin . Der gik han 
nemlig selv en herredagsdom i møde og 
det en dom af en højst ubehagelig 
natur . 
Han blev nemlig i 1590 indstævnt af 
landsdommeren i Nørrejylland , fordi han 
havde ladet en færing , Mogens heinesøn 
henrette . Ifølge et klagemål af den engelske 
dronning Elisabet var denne mand 
bleven dømt af Københavns rådstuerit 
som sørøver . Han havde nemlig taget er 
engelsk skib under Skotland og ført det 
til Belgien , hvor det erklæredes for god 
prise og solgtes , hvorefter heinesøn førte 
det til Bergen . Da klagen nu indløb fra 
den engelske dronning , lod Walkendorff 
Heinesen dømme og lod dødsdommen 
fuldbyrde uden de andre rigsråders vidende . 
Landsdommeren godtgjorde nu 
uheldigvis , at den som sørøver henrettede 
heinesøn havde været i tjeneste hos den 
spanske statholder over Belgien og da 
Spanien på den tid lå i krig med 
England , var det en lovlig gerning for 
en spanier eller for en i spansk tjeneste 
stående mand at opbringe et engelsk 
skib . 
Herredagen , for hvilken sagen indkaldtes , 
billigede dette ræsonnement og dens 
dom gik Walkendorff imod , idet den påbød 
at „ Sørøverens “ Lig skulle øpgraves 
for højtidelig at jordes , dommen ophæves 
og ikke komme den henrettede til noget 
æresforlis i graven eller hans enke og 
børn til skade på deres gode navn og 
rygte . En naturlig følge af denne dom 
var det , at Walkendorff nu frivilligt udtrådte 
af rigsforstander-skabet , til størfryd 
for adskillige og ikke mindst for Tyge 
Brahe . 
Efter at vor astronom havde vundet 
sin sag ved herredagen og var vendt tilbage 
til hveen , skulle man have antaget , 
at han for ikke at give anledning til nyt 
kæremål , ville have taget sig det gamle 
akt nomm og forebygget , at der oftere var 
bleven anledning til klage . Men ganske 
det modsatte rar tilfældet . 
Skjøndt han havde en bestemt forudfølelse 
af , at herredagen ikke ville gå 
ham imod , men dømme overensstemmende 
med hans lehnsbrevs ordlyd , havde han 
dog fulgt Anders Wedels råd og ladet 
både kirken , præstegården og skolen 
sætte i en forsvarlig stand , ligesom han 
også mod et betydeligt personligt offerantog 
en virkelig ordineret mand til præst 
og skolemester på hvem . Dette gjorde 
han for det tilfælde , af herredagen ville 
udmelde en kommission , til af undersøge 
forholdene på om og vi har jo selv 
hørt ham opfordre herredagen hertil . Men 
da stormen var afreden , fandt han ingen 
anledning til af fremture i flig dårlighed , 
af lade sig noget foreskrive , tilmed da 
han nu havde en dom for , af man var 

uberettiget til af kræve ham til regnskab 
for hans bestyrelse af lehnet . Skildvagten 
ved landgangssfedet , der var blevet 
inddraget , blev nu atter udstillet , forskellige 
sølvkirkekar , som var bleven overladt den 
i en fart restaurerede kirke , blev hentet 
tilbage til kapellet oppe på slottet og 
præsten sik ordre til straks af møde oppe 
hos Tyge . Dette skete alt anden dagen 
efter af herredagsdommen var falden . 
Præsten blev meget forundret over af 
modtage en sådan ordre . Han vidste , 
af hverken hr. Tyge eller Fru Kirstine 
eller nogen anden af husstanden på 
Uraniborg trængte til den kirkelige berettelse , 
og da det tilmed var søgnedag 
vidste han , af man ikke ville forlange 
nogen kirkelig handling af ham . Dertil 
kom indvidere , af der i den seddel , Tyges 
bud overbragte ham , stod , af han „ befaledcs “ 
Istedetfor anmødedes om at komme 
op på slottet . Han iførte sig straks sin 
præstekjole og fulgte med budet . 
Tyge Brahe ventede ham i slottets 
modtagelsesværelse og gjengjældte hans 
ærbødige hilsen på en meget kort måde . 
„ Jeg har ladet eder kalde , mester 
Phillip , “ sagde han , „ for at underrette 
eder om , at jeg ikke længer har brug for 
eders tjeneste . “ 
„ Og af hvilken grund , velbyrdige 
Herr Tyge Brahe ? “ udbrød præsten overrasket . 
„ Jeg 
skylder eder vel ikke noget regnskab 
for mine handlinger eller beslutninger ? “ 
Sagde Tyge i en hånlig tone . 
„ Jo , hr. Tyge , i sager der angår 
mig skylder i mig regnskab , “ svarede 
præsten roligt . 
„ Og når jeg nu ikke vil give eder 
noget sådant regnskab ? “ 
„ Det ved jeg , at i ganske bestemt vil 
gøre , “ svarede præsten med sin uforsthrlige 
ro . 
„ Og hvem skulle vel tvinge mig dertil ? “ 
Råbte Tyge hidsigt . 
„ Hensynet til eder selv . Ingen mand 
ønsker , at anden mand skal fatte ufordelagtig 
mening om ham . “ 
„ Det vil da sige , dersom han sætter 
nogen pris på den anden mands dom . “ 
„ Jeg gentager , at ingen mand ønsker , 
at anden mand skal fælde en ugunstig 
dom over ham . Jeg er en hæderlig 
mand , der hele mit liv igennem har 
stræbt efter at erhverve mig mine medmenneskers 
agtelse , og i kan derfor ikke 
være vel tjent med at miste min agtelse . 
Ja , i sorarges vel over min dristige tale ; 
men jeg er nu engang givet en røst til at 
tale med , og derfor taler jeg som jeg har 
lyst til og som jeg kan forsvare det . . . 
I har ret til at afskedige mig af eders 
tjeneste , men det er eders pligt at oplyse 
mig om grunden dertil og dette kræver 
jeg som en ret ! “ 
„ Ej , ej , i er meget frimødig , min 
kære mester Phillip ! Skønt jeg nu ikke 
hverken kan eller vil indrømme rigtigheden 
af eders postulat , vil jeg dog gerne tjene 
eder i at oplyse eder om grunden til at 
jeg vil forlove eder af min tjeneste . Jeg 
betragter nemlig en præst her på Oen 
svin en overflødig luksus . Beboerne her 

på øen tror ikke , at de behøver nogen 
sjælesørger og da jeg og min husstand 
ved at vi heller ikke gøre dette , er der 
ingen god mening i at holde nogen præst . 
København ligger desuden så nær herved , 
at vi kan tage derover , når vi vil opbygges , 
hvad vi jo naturligvis kan blive 
langt bedre der , end her af eder . “ 
„ Og af hvilken årsag tog i mig da 
i eders brød for næppe en måned siden ? “ 
Spurgte præsten , idet han stift betragtede 
thge . 
„ Det synes som om i indbilder eder 
at være skolemester i dette øjeblik og jeg 
en af eders lærlinge , min kære mester 
Phillip . I tager dog fejl heri ; Tyge Brahe 
er for længst vokset fra riset . Vil i nu 
behage inden fireogtyve timer at have forladt 
hveen . “ 
„ Jeg må bøje mig for eders villie , 
men jeg gør det kun med protest , ikke på 
mine egne- , men på de stakkels bønders 
vegne herovre . Det er kommen mig for 
øre , at i har vundet eders sag for 
herredagen , så at i ikke bærer ansvar 
for nogen for eders forvaltning af lehnet . 
For en bærer i dog -et ansvar , som i 
ingensinde kan løbe bort fra og som vil 
blive tungt at bære , når i engang skal 
stå til regnskabet . Hvem denne ene er , 
behøver jeg vel ikke at sige eder . “ 
„ Jeg beder eder være forsikret om , at 
jeg skal være i stand fil at bære ethvert 
ansvar , jeg påtager mig , “ svarede Tyge 
Brahe , idet han pegede hen imod døren 
med en truende mine . 
„ I har ikke nødig at befale mig at 
gå , “ svarede præsten i en alvorlig , men 
dog lidenskabsløs tone . Den frist af 
fireogtyve timer , i har tilstået mig , behøver 
jeg ikke at gøre brug af , thi som 
en sand kristen har jeg stedse mit hus 
beskikket og er rede fil al vandre herfra , 
ligesom mit mammon heller ikke skal holde 
mig tilbage . Jeg begiver mig nu ufortøvet 
tilbage fil min bolig , for at hente min 
fattige ejendom , og derefter drager jeg fil 
København . “ 
„ Af hvilken grund siger i dette ? Jeg 
har jo ikke begæret at vide , hvor i agter 
eder hen . “ 
„ Jeg siger eder dette også ganske frivilligt , 
for at vise eder , at jeg ikke frygter 
eder . Min første vandring , når jeg 
kommer fil København , skal gælde enkedronning 
Sofia , fil hvis beskyttelse jeg vil 
anbefale de stakkels bønder herovre . Den 
fromme dronning vil ikke tillade , at så mange 
sjæle forbliver uden religionens 
trøst , og hendes snarrådighed og karakterfasthed 
er heldigvis lige så stor som 
hendes fromhed . I skal blive tvungen 
til at give mig en efterfølger . “ 
„ Og i dette sprog vover i at tale til 
mig ? Har i da glemt , at jeg har magt 
til at kaste eder i bolt og jern og til at 
rive tungen ud af eders forbandede Hals , 
dersom jeg lyster det ? “ 
„ I kan for mig føje hvilken boldsdåd 
imod mig selv , i vil , til den voldsdåd , 
i begår imod eders bønder ; i skal ikke 
høre noget kny fra mig . Men derfor skal 
i dog ligefuldt blive tvungen til at give 
øen en præst . “ 

med disse ord bukkede præsten koldt 
og formelt for Tyge Brahe og stred derefter 
ud af værelset uden at ændse lehnsmandens 
forbittrede og truende miner . 
Tyge Brahe stirrede nogle sekunder 
målløs efter præsten og da han ikke på 
anden måde kunne køle sin harme kastede 
han en stor glasvase efter ham og 
først da vasen faldt til jorden i tusinder 
af stykker følte han sit sind lettet . 
Han gik nu heftig frem og tilbage i 
værelset , uvis om på hvilken måde , 
han skulle forhindre præsten fra at gøre 
alvor af sin trudsel med hensyn til 
at ville anklage ham for enkedronning 
Sofia . 
Denne trudsel havde nemlig udøvet 
den samme virkning på ham , som Longomontanus ' 
og Anders Wedels „ Estermæle “ . 
Den havde bragt hani til at 
gyse . 
Det var dog ikke nogen frygt for 
selve enkedronningen , som fremkaldte denne 
gysen . Kong Frederik den anden var 
død og som vi have set , havde rigsforstanderne 
aldeles forsmået hendes medhjælp 
til statens styrelse , da de troede 
bedst at kunne varetage denne uden hende , og 
som de derfor holdt hende udelukket fra . 
Men enkedronningen havde en anden indflydelse , 
som Tyge tillagde et større værd 
for hans personlige vedkommende . Og 
denne indflydelse var den . som enkedronningen 
øvede som moder på den unge 
konge . Den ærgerrige Tyge Brahe turde 
for ingen pris vække sin konges mishag 
og han turde derfor heller ikke for nogen 
pris tillade , at enkedronningen fandt anledning 
eller lejlighed til at ophidse kongen 
imod ham og dette ville naturligvis blive 
tilfældet , dersom præsten kom til at udføre 
sin trudsel . Den gamle enkedronning 
var ikke alene from af navn , men 
også i virkelighed en af de frommeste 
kvinder , som have siddet på den danske 
dronningethrone . 
Den eneste måde på hvilken Tyge 
nu kunne formå præsten til at afstå fra 
sit forsæt , syntes unægtelig at være den , 
at kalde ham tilbage og både betragte det 
hele som en spøg eller som en uoverlagt 
handling eller hvilken anden vending , han 
nu ville give sagen . Men noget sådant 
lå langt fra Tyges karakter . Han ville 
hellere synes ond , end at det skulle hedde 
om ham , at han angrede en sket gerning , 
og han ville hellere — når der intet andet 
valg gaves for ham — tage følgerne 
af en uoverlagt , skæbnesvanger handling 
end forhindre dens udførelse , når dette 
ikke kunne sle , uden at nøgen bemærkede 
hans svaghed eller vankelmod . Hans 
halsstarrighed stod ofte på grændsen af 
vanvidet . 
At kalde præsten tilbage var således 
en umulighed for ham . Men det kunne 
måske ved en andens hjælp lykkes at 
bringe mester Philip til at afstå fra sit 
forsæt , og dette forsøg måtte gøres . 
Til den ende gik Tyge efter en kort 
rådslagning med sig selv op ad trappen 
der førte til hans hustrus værelse . 

Christoffer Walkendorff . 



vi . 
Fru Kirstines værelser lå i den øverste 
etage af Uraniborg , hvorfra der var en 
vidunderlig skøn udsigt over sundet med 
den sjællandske kyst til den ene side og 
den skånskekhsf til den anden . Fremmede 
som indførtes her , fandt disse værelserat 
være noget af det skønneste , der kunne 
findes på jorden . 
Hertil var den herlige udsigt dog ikke 
den eneste bidraghdende . Fru Kirstine 
selv havde ydet sit ligeså værdifulde bidrag 
dertil . 
Hvorhen man lod øjet glide i dette lille 
jordiske Paradis , havde man , på hvilkensomhelst 
plet , vidnesbyrd om Fru Kirstines 
fint udviklede smag og store skjpnhedssands . 
Den ringeste og ubetydeligste 
genstand røbede denne gjennemluttrede 
smag , idet hvert enkelt stykke , sa næsten 
hver enkelt lille blomst passede ind i hinanden 
og dannede et harmonisk . Hele . 
„ Havde jeg en sådan hustru og sådanne 
værelser at leve i , “ sagde engang 
i spøg en fremmed , berømt astronom , der 
besøgte hveen , til Tyge Brahe , „ gav jeg 
astronomien både døden og djævlen ! “ 
Dette måtte vel ikke opfattes aldeles 
efter bogstaven , men giver dog et godt 
billede af det indtryk , som denne skønne 
bolig gjorde på besøgeren . 
Tyge selv gæstede kun sjælden sin hustrues 
værelser , da han fandt større behag 
i fine studere- og observationskamre 
end i Fru Kirstines boudoirer , hvor han 
næsten fik hovedpine af blomster- og essentsduften , 
der hvilede derover , ligesom 
blomsterduften kan hvile over en eng . 
Kun på hendes fødselsdag eller når 
særdeles vigtige sager krævede det , besøgte 
han disse værelser . Ellers så han kun 
sin hustru ved deres fælles måltider og 
efter endt dagværk . 
Da han nu havde en sag af særdeles 
vigtighed at afhandle med Fru Kirstine , 
var det altså , at han begav sig op til 
hendes værelse . 
Men hvo skildrer hans overraskelse , da 
han , kommen midt på trappen , hørte 
hvorledes nøglen i hans hustrus dør 
pludselig blev drejet om , uagtet hendes 
dør dog ellers aldrig var aslåset . 
At det måtte være for at formene 
ham adgangen til værelset , at døren nu 
blev aflåset , betragtede han som været 
hævet over enhver tvivl . 
Han følte således alt blodet først 
steg ham til hovedet og derefter med en 
ligeså stor hurtighed veg bort fra hans 
kinder , og han måtte støtte sig til muren 
for ikke at falde . 

hurtigere end lynet var den frygteligste 
af alle tanker faret ham igennem 
hovedet : 
„ Din hustru bedrager dig ! “ 
Da først denne skrækkelige tanke var 
undfangen hos ham , var hans beslutning 
fattet . 
Han ville nu , om det end skulle ske 
med vold og magt , ind i sin hustrus 
værelse og han ville kende årsagen til , 
at hun så hurtigt havde aflåset døren , 
da hun hørte hans fodtrin på trappen . 
I samme nu han havde besluttet sig 
dertil , var beslutningen iværksat . 
„ Luk op ! “ råbte han med stentorstemme , 
efterat have overbevist sig om , at 
hans øre ikke havde bedraget ham , da han 
troede at høre døren blive aflåset for 
ham , og han gentog sit råb , da Fru 
Kirstine ikke gjorde mine til at ville efterkomme 
befalingen . 
Han kaldte hende derpå gentagne gange 
ved navn med stigende forbittrelse , men 
også dette forblev uden resullat . 
Hans ophidselse og spænding steg med 
hver sekund , og han frygtede alvorligt 
for , at skulle blive ramt af et slagtilfælde , 
således skælvede han over hele legemet 
og han følte næsten blodet stivne i sine 
årer . 
Da Kirstine hverken åbnede døren eller 
besvarede hans råb til hende , besluttede 
han at sprænge døren med magt . 
Men det var lettere at fatte en sådan 
beslutning end at udføre den . 
Mester steenwinkcl havde bygget Uraniborg 
som om det skulle trodse århundreder . 
Men intet , selv de tykkeste mure 
og det solideste tømmerværk trodser skæbnen , 
når denne engang har indviet en 
bygning til forfald og undergang . Og 
hertil var jo Uraniborg bestemt af de vrede 
guder ! 
Da døren således modstod thges forsøg 
på at sprænge den , råbte han : 
„ Dersom du ikke straks åbner døren , 
er du sikker på døden , Kirstine ! “ 
Men intet svar fulgte på denne trudsel . 
Tyge hørte -ikke den ringeste larm eller 
bevægelse inde i værelset . 
Overensstemmende med datidens bygningsmåde 
var der kun et meget ringe 
antal trapper i Uraniborg , og der førte 
således ikke nogen anden trappe op til 
Fru Kirstines værelser end den på hvilken 
Tyge nu stod . Det ville således være 
en umulighed for Kirstine at lade nogen 
hemmeligt snige sig bort , dersom Tyge - 
virkelig havde ret i sin skrækkelige formodning 
om , at hun bedrog ham og nu 
havde sin elsker hos sig . 
Dette var Tyge en trøst ; men på den 
anden side indeholdt det dog ikke nogen stor 
trøst , da han jo ikke kunne sprænge døren 
med sine hænder , og da hans brødefulde 
hustru sandsynligvis ville benytte det øjeblik , 
han ilede efter værktøj til at sprænge 
døren med , til at lade sin elsker undslippc . 
Her 
vare gode råd dyre ! Forblev 
han stående udenfor døren , kom han ikke 
ind , og kunne altså ikke nedhugge forføreren 
for sin hustrues øjne , og forlod 
han stedet , lod hun forføreren undslippe 

og berøvede ham samtidig dermed bevismidlet 
om hendes brøde . 
Intet under , at han havde vanskeligt 
ved at træffe sit valg . 
Endelig sit han en ide , som han 
iværksatte i samme oieblik , han undfangede 
den . 
Han listede sig så lydløst ned ad 
trappen , som han var i stand til , og . ilede 
ind i forsalen til modtagelsesværelse , hvor 
der , som vi ved , fandtes talerør til alle 
bygningens hjørner og fløje . « 
Han mere sprang end løb hen til det 
kobberrør , der førte op til det rum i 
observatoriet hvori Longomontanus opholdt 
sig og befalede ham uopholdelig at 
komme ned med en okse eller et andet 
skarpt våben , der kunne anvendes til at 
sprænge en dør med . 
Det var en aftale , at den , på hvem 
der kaldtes , eller til hvem der taltes igennem 
disse rør , skulle svare tilbage , hvorvidt 
de havde forstået den modtagne befaling 
eller ikke . 
Da Tyge nu havde givet Longomontanus 
denne ordre , lyttede han derfor i 
røret for at opfange den unge mands 
svar , men til hans overraskelse nåde 
ikke en stavelse , ja ikke en lyd hans 
ore . 
Han gentog på ny sin befaling . igennem 
talerøret men lyttede atter forgæves 
efter svaret . Longomontanus opholdt sig 
altså ikke i observatoriet , skønt Tyge 
havde givet ham et arbejde at fuldføre 
deroppe . 
En frygtelig anelse opstod nu hos ham ! 
— Longomontanus var altså hans hustrus 
Elster ! 
Det vil mindes , at Fru Beate bilde 
— Tyges moder — efter sit besøg på 
Uraniborg havde advaret sin søn om 
det forhold , der efter hendes angivelse 
bestod imellem Kirstine og lougomontanus . 
Thge havde været for human og ædelttænkende 
til at regne denne angivelse for 
andet og mere end et udslag af hans 
moders hævntørst og had imod Kirstine 
og aldrig havde han optaget denne tanke 
i sit hjerte , endsige ladet den gå over 
sine læber . At ville undersøge , hvorvidt 
angivelsen virkelig indeholdt sandhed eller 
kun var det ondskabsfulde opdigt , antog 
han , ville jo være en fornærmelse imod 
Kirstine , hvis troskab imod Tyge var 
hævet over enhver mistanke og tvivl . 
Hvad Longomontanus angik , da viste han 
stedse en så oprigtig taknemlighed og 
kærlighed til Tyge for alt det , han skyldte 
denne sin lærer og ven , at det også ville 
være en forsyndelse at nære nogen mistanke 
imod ham . 
Men hvad skulle Tyge nu dømme ? 
Hans hustru nægtede at indlade ham , og 
Longomontanus befandt sig ikke på det 
sted , hvor han var blevet befalet at opholde 
sig ! Bar dette ikke tilstrækkeligt til 
at bringe mistankens og skinsygens Tønder 
til at fænge og brænde i lys lue . 
Tyge gav sig ikke tid til at anstille 
reflektioner ; hertil leverer skinsygen aldrig 
tid . Skønt Longomontanus meget 
vel kunne have forladt observatoriet i et 
lovligt ærinde , til eksempel at hente en 

bog i bibliotteket eller lignende , havde 
Tyge overbevisningen om hans brøde fiks 
og færdig , og var nu et bytte for den 
mørkeste fortvivlelse og det mest glødende 
had . 
Efter med skælvende stemme endnu 
engang at have kaldt på Longomontanus 
igennem det talerør , der førte op til 
observatoriet kaldte Tyge nu igennem et 
af de andre rør på en anden af disciplene , 
og efter at erholdt ' dennes svar , 
bød han nu ham straks at bringe sig en 
okse eller andet redskab , der kunne kløve 
en dørplanke . 
Det varede da ikke mange minuter før 
diciplen indfandt sig i forhallen med en 
stor bindøxe . 
Da han fæstede sit blik på Tyge veg 
han uvilkårligt flere skridt tilbage , thi 
hans herre og mester var næsten ukendelig . 
Det ellers stærkt rødfarvede ansigt 
var nu marmorhvidt og hans læber vare 
mørkeblå . Dertil kom , at hans Oine 
brændte som med feberild og at han 
skælvede over alle lemmer . 
„ Er i syg , hr. Tyge ? “ udbrød disciplen 
forfærdet ved at se ham i denne 
forfatning . 
„ Snak ! Spørg ikke , men svar . . . 
Hvor er Longomontanus ? “ 
„ Jeg ved det ikke , herre ! “ 
„ Har du ikke set ham oppe i det 
blå Kammer ? “ 
„ Nej , jeg har ikke været derinde i dag ! 
Jeg har haft så meget at bestille . . . “ 
„ Å , du er et fæ ! “ råbte Tyge , 
idet han rev oksen ud af hånden på ham . 
„ Ja , herre . . . “ svarede den anden 
mekanisk og forbløffet over den grove tiltale 
og hr. Brahes hele forunderlige færd . 
„ Gå tilbage til dit arbejde ! “ befalede 
Tyge ham derefter , en befaling , som 
den unge mand efterkom med den stor 
hurtighed , da han ikke var ganske garanteret 
imod , at hr. Tyge ville benytte 
oksen først og fremmest imod ham . Efter 
hans opfattelse var hr. Tyge Brahe 
ikke i dag ved den fulde brug af fin 
fornuft . 
Til dette resultat ville utvivlsomt enhver 
være kommen , som nogle få minuter 
efter så ham benytte den store biløxe 
til at sønderslå den prægtigt udskårne 
egetræsdør , der førte ind til hans frues 
værelse . For ethvert hug trængte den 
tunge , skarpe okse dybt ind i dørens 
planker , der knagede og bragede under de 
vældige slag . 
Pludselig drejedes nøglen om i døren 
og denne åbnedes med en så stor hastighed , 
at dersom Tyge ikke havde grebet 
sig i det , ville oksen have kløvet hovedet 
på den person , der åbnede døren . 
Denne person var Tyges hustru . 
Fru Kirstine var ligeså bleg og skælvende 
som Tyge og hun vovede ikke at 
hæve blikket op imod ham . Dette tilskrev 
han straks blnsel over sin brøde , medens 
det dog kunne — og virkelig havde —andre 
grunde end denne . 
Kirstines forlegenhed og skamfuldhed 
vidnede imod hende , således dømte Tyge 
og dette ræsonnement dikterede hans første 
udbrud . 

„ Ha , troløse kvinde ! “ udbrød han 
med skælvende stemme og idet han hævede 
oksen som for med et slag at knuse 
hende . 
„ Troløse kvinde ? “ gentog hun i en 
overrasket tone . „ Du tror da vel ikke , 
thge . . . “ 
„ At du har bedraget mig ? Io , dette 
er min tro , og du skal få min tro at 
se af mine gerninger . . . “ 
Med disse ord styrtede han ind i 
værelset for at kaste sig over den skændige 
forfører , hans lykkes morder . Oksen 
var alt hævet for at fælde Longomontanns , 
da han pludselig fik øje på . . . Præsten , 
mester Philip , der frygtsomt og forlegen 
havde stillet sig bagved døren , da denne 
åbnedes af Kirstine . 
„ Mester Phillip , “ udbrød Tyge overrasket 
og stirrede målløs på præsten . 
„ Ja , mester Phillip , “ svarede Kirstine , 
idet hun lukkede den sønderflængede dør . 
„ I hos min hustru ? . . . “ råbte 
Tyge med stigende forbitrelse , „ hvad betyder 
dette ? “ 
„ Lad mig forklare dig alt , “ bad Kirstine , 
idet hun greb Tyge ved armen . 
„ Nej , han skal selv forklare mig alt ; 
han ' sagde før , at han havde fået mælet 
for at at bruge det , så lad ham da bruge 
det nu , da det gælder . Nu , i djævlens 
navn , hvorfor taler i ikke ? Onsker i , 
at denne skal bringe eder til at åbne 
munden , om end på en anden måde 
end i skøtter om ? “ 
„ Jeg er beredt til at dø , når døden 
kalder mig , “ svarede præsten nu , idet han 
frimodigt trådte frem , „ og lyster det eder 
at dræbe mig , står det eder frit for , men 
hold eders ædle og brave hustru udenfor 
vort mellemværende , thi hun er uden skyld 
i , at jeg i dette oieblik står ansigt til 
ansigt med eder . “ 
„ Hvorlænge vil i opholde mig med 
eders snak , og hvor langt tror i vel , 
at min tålmodighed rækker ? “ råbte 
Tyge . „ Forklar mig straks alt eller jeg 
kløver hovedet på eder begge . “ 
„ Så hør da , “ svarede mester Philip 
roligt . „ Efter at i havde vist mig døren 
og betydet mig , at jeg ingen efterfølger 
ville så her på Oen , besluttede jeg at 
ville aflægge eders ædle frue et afskedsbesøg 
og bevæge hende til al anvende sin 
indflydelse på at omstemme eders sind 
til at vise barmhjertighed imod eders 
bønder og undergivne , thi det er også 
en barmhjertighedsgjerning at lade dem 
tilflyde religionens trøst . “ 
„ Da var det , at jeg . . . “ afbrød Fru 
Kirstine præsten dybt rødmende . 
„ Lad mester Philip tale , eller jeg gør 
en ulykke på dig ! “ råbte Tyge harmfuld . 
„ Ja , “ svarede præsten roligt , „ af mig 
erfarer i intet mere . “ 
„ Så vid da , at din og hendes dødstime 
er kommen , “ råbte Tyge som ude af 
selv og hævede oksen på ny . 
„ Kære , elskede Tyge ! “ sagde Kirstine 
nu , idet hun kærligt slyngede sin arm 
omkring hans Hals , „ vær dog dig selv 
og behersk en tanke , som kun kan være 
dig uværdig . . . Hvorledes kan du satte 
en så frygtelig mistanke til mig og til 

denne værdige sjælesørger ? . . . Hvornår 
gav din Kirstine dig anledning eller lejlighed 
til at vise mistro mod hende . . . 
Jeg skal forklare dig alt , eller rettere , 
jeg skal vise dig alt ! “ 
Og med disse ord førte hun ham — 
halvt modstræbende — hen til hendes sirlige 
linnedkiste , hvis øverste skuffe hun 
dybt rødmende åbnede . 
I et nu havde Tyge gættet alt , og i 
næste øjeblik hvilede Kirstine ved hans 
hjerte , og han bad hende inderligt om tilgivelse 
for den mistanke , han havde næret 
imod hende . 
Hvad indeholdt da denne skuffe ? Kun 
små talende vidnesbyrd om , at Uraniborg 
om nogen tid ville tælle en beboer 
mere . 
De tidligere gange , da Kirstine havde 
skænket sin husbond panter på hendes 
kærlighed , havde hun været dødens nære 
bytte . Intet under derfor , at hun nu 
søgte trøst og styrke til at gå sin nye , 
visse lidelse i møde , hos en så værdig 
og from sjælesørger som mester Phillip . 
For ikke at blive forstyrret , havde hun aflåset 
døren , da hun troede at høre en 
besøgende på trappen , og derfra strømmede 
da hele den ulyksalige misforståelse , 
der meget let kunne have haft skæbnesvangre 
følger for alle mandspersoner i 
vor fortælling . 
I et øjebliks selvforglemmelse opfordrede 
Tyge nu selv præsten til at forblive 
på øen som sjælesørger for befolkningen , 
og Longomontanns forærede han 
senere hen på dagen hundrede sletdalere , 
uden at det var den unge nland fatteligt , 
hvorfor han fik denne uventede gave , thi 
han fortjente meget mere dadel end roes , 
da han i stedet for at fuldføre sit arbejde 
havde fordybet sig flere timer i en bog , 
som han fandt inde i bibliotteket . Og 
han erfarede heller aldrig hvorfor han fik 
denne gave . 

andet afsnit . 
I . 
Ved sommertid i året 1596 havde 
Christian den fjerde selv overtaget styrelsen 
af sine riger . Han var vel endnu 
ikke ganske fuldmhndig og var derfor næppe 
endnu bleven betroet regeringen , dersom 
døden ikke havde bortkaldt den fornemste 
af regeringsråderne — Niels kås — der 
på sit dødsleje overgav den unge konge 
nøglerne til skatkammeret , og da nøglerne 
nu engang vare øvergivne ham , gik 
det jo ikke an , af fratage ham dem . Han 
viste også snart , af han var myndig nok 
til af have dem i sin forvaring . 
Folket hilsede den unge kønges tronbestigelse 
med stor jubel og man ventede , 
af der med ham nu skulle oprinde en ny 
æra ffor Danmark og det danske folk . 
Håbet beskæmmer jo ingen , siger det 
gamle ordsprog , men det gik dog ikke i 
opfyldelse her . Christian den fjerdes regeringsperiode , 
der kom til af udstrække sig 
over et tidsrum af 52 år , blev mærkelig 
og betydningsfuldt i mange henseender , 
men Danmark vandt hverken roes eller 
magt under Christian den fjerde ; tværtimod 
var det jo i hans regeringsperiode , 
den første beklipning af Danmark fandt 
sted , idet Sverig da frarøvede det Skåne , 
for aldrig mere af give det tilbage . 
Christian den fjerde havde på en vis 
måde fået en dobbeltuddannelse . Efter 
rigsforstandernes og hans moders befaling 
var han givet en militærisk , ridderlig 
uddannelse , som det sømmede sig for den 
vordende kriger og feltherre , men han var 
samtidig sit eget ønske og ifølge sin egen 
tilbøjelighed givet en praktisk uddannelse i 
forskellige retninger , der senere kom ham 
til særdeles og god nytte . Han lærte 
således bl . A . Bygningsvæsenet af forskellige 
udmærkede arkitekter , hvorved han 
senere blev i stand til ikke alene at give 
overslag til forskellige pragtbygninger , 
men til selv at lede opførelsen i de mindste 
details . 
Christian den fjerde havde en stor interesse 
for de mattematiske videnskaber og 
måtte som følge deraf også nære interesse 
for astronomien . Delte han end sin 
tids snevre syn på videnskabens virkelige 
betydning og satte han end astrologien 
højere end astronomien , måtte han 
dog nære beundring for en videnskab , der 
ikke gav sig i lag med noget ringere end 

en udforskning af universets største og 
dybeste hemmeligheder . Havde han ikke 
næret denne interesse og beundring for 
astronomien , ville København ikke eje sit 
Rundetårn , der hører til en af stadens 
mærkeligste og berømteste bygninger . 
Tyge Brahe havde gentagne gange 
modtaget talende beviser på den unge 
konges agtelse og anerkendelse og han 
havde stedse med længsel set den dag op . 
Rinde , da kongen selv . overtog rigets 
styrelse . Som det imidlertid så ofte 
hænder os kortsynede mennesker , skulle tide « 
Vise Tyge Brahe , at det han havde 
ønsket og ventet med så stor en længsel , 
netop blev kilden til hans egen undergang . 
Dog 
— vi ville ikke forgribe fremtiden , 
men holde os til nutiden . 
Christian den fjerde var bleven kronet 
i August 1596 i vor frue kirke med 
en ukendt pomp og pragt . Blandt de 
indbudne dansfe adelsmænd , var også 
Tyge Brahe , der var en af de mænd , som 
bar fugen af kongens kroningskåbe . 
Kroningen efterfulgtes af flere dages 
festligheder med turneringer , ridderspil , 
karusseller og lignende , og da kongen 
overalt var formanden og lederen , var det 
naturligt , at han ikke kunne finde nøgen tid 
eller ro til at beskæftige sig med sine 
gæster enkeltvis . Han fik dog imidlertid 
både tid og ro til at love Tyge Brahe 
at ville besøge hveen i en nær fremtid . 
Såsnart Tyge var kommen tilbage til 
hvem efter disse anstrengende fesfdage i 
København , underkastede han både Uraniborg 
og stjerneborg samt de øvrige ham 
tilhørende bygninger på hveen et nøjagtigt 
eftersyn , for at de kunne præsentere 
sig så smukt som muligt for kongen , når 
han gæstede øen . Malere , forgyldere og 
andre håndværkere udbedrede i løbet af 
et par uger de brøst og mangler , Tyge 
havde fundet ved sit eftersyn af bygningerne . 
I 
begyndelsen af oktober måned erholdt 
Tyge nu bud fra kongen , af denne 
agtede af gjæfte ham på hveen , og af 
det ville behage hans nåde af forblive 
natten over på øen , dersom de lokale 
forhold tilstedede dette . Tyge Brahe svarede 
straks tilbage , af det ville være ham 
kært af have sin konge til gæst , og af 
det stod hans nåde frit for af opholde 
sig i hans hus lige så længe det måtte 
behage ham . Tyge Brahe meddelte endvidere 
kongen , af det også skulle være 
ham kært af beværte og herbergere hans 
nådes følge , hvor stort dette end måtte 
være . 
Endelig oprandt da den så længselsfuldt 
ventede store dag , da Christian den 
fjerde skulle gæste Uraniborg . Skønt 
thge Brahe ellers ikke var nervøs , skælvede 
han dog over alle lemmer af en indre , 
uforklarlig bevægelse , da solen brød frem 
på denne morgen . 
Ligesom der var blevet anbragt et nyt , 
kostbart silkeslag på Uraniborgs højeste 
tinde , således var landgangsstedet også 
rigt dekoreret med flag , og efter Tyge 
Brahes befaling havde bønderne rejst en 
stor æreport , over hvilken læstes nogle 

ord til velkomst , mere velmente end heldige , 
i alt fald efter vor tids opfattelse 
af den poetiske skønhed . 
Fra landgangsstedet og helt op til 
Uraniborg var vejen belagt med et bredt , 
rødt tæppe , på hvilket kongen skulle gå , 
og langs med denne afstukne vej stod opstillet 
bønder med partisaner og hellebarder 
som en Art æresvagt . Desuden 
var der opplantet en del små kanoner nede 
ved havnen , hvormed der gaves salut , da 
borgvægteren på Uraniborg havde signaliseret 
køngeskibets nærmeste til øen . 
Såsnart det første skud var faldet , 
ilede Longomontanus ned til havnen , hvor 
han skulle modtage kongen på sin herres 
vegne . Tyge selv stod nemlig ved indgangen 
til sit hus , overensstemmende med 
datidens skik , for på sin tærskel at byde 
kongen velkommen i sit hus . 
Ved hans side stod Fru Kirstine og 
deres tre sønner , hvoraf den ældste nu 
var nitten år gammel , altså i samme 
alder som kongen . Øen næstældste var 
femten og den yngste syv år . 
Da borgvægteren havde været temmelig 
ivrig med at signalisere køngeskibets 
ankomst , blev ventetiden noget lang for 
Tyge Brahe og hans familie ; men da 
alt , selv den længste ventetid , får en 
ende , udholdt de standhaftig den prøvelse 
af deres tålmodighed , som her krævedes . 
Endelig skingrede trompetfanfarerne nede 
ved havnen og for anden gang drønede 
kanonerne , kong Christian var gået iland 
på hveen . 
Thge Brahe havde skrevet en zirlig la « linsk 
tale , som Longomontanus holdt for 
kongen ved landstigningen , og da latin 
var det sprog , som da brugtes af diplomatien 
og som kongen altså måtte kende , 
besvarede kongen talen med nogle træffende 
sententser i det samme sprog , og 
derefter skred processionen fremad i retning 
af slottet . 
Kongen var ledsaget af en halv snes 
ældre og yngre adelsmænd , deriblandt Christoffer 
Walkendorff . 
Under trompeternes fanfarer og bøndernes 
hurraråb passerede kongen og 
hans følge vejen op til Uraniborg . Kongen 
hilste venligt og mildt alle de tilstedeværende 
og vekslede engang imellem nogle 
ord med Longomontanus , der gik ved 
hans side . 
Da kongen var nået hen til trappen , 
på hvilken Tyge Brahe stod , bukkede denne 
dybt og ærbødigt for ham , medens Fru 
Kirstine bøjede knæ for ham . 
„ Jeg hilser eder , høje herre og konge , 
velkommen til min grund , “ sagde Tyge 
Brahe med sænket hoved og tilføjede derefter 
idet han hævede dette : „ Også eders 
følge værer . . . værer hjertelig velkommen ! “ 
Årsagen til , af Tyge stammede og kun 
med vanskelighed kunne fuldføre sætningen , 
måtte søges i den omstændighed , af 
hans blik netop faldt på hr. Christoffer 
Walkendorff , hans gamle modstander , der 
betragtede ham med et vist overlegent eller 
hånligt blik . 
„ Jeg takker eder for eders gæstfri modtagelse , 
Herr Tyge , “ svarede køngen , idet 
han rakte ham hånden ; „ jeg har længe 

ønsket af gæste eders 0 , der efter beskrivelserne 
jo er opfyldt med lutter vid- > 
undere ; men det er først i dag forundt mig ! 
Af kunne tilfredsstille denne lyst . Jeg 
håber dog , af dette besøg ikke bliver mit 
sidste ! “ 
„ Det samme håb nærer jeg , eders 
nåde , “ svarede Tyge Brahe , „ og for af 
dette håb kan opfyldes , skal såvel jeg 
som min hustru søge af forkorte eder opholdet 
her så meget som det står i vor 
magt og så meget vi formår det ! “ 
„ Dette er altså eders hustru , hr. 
Tyge ? “ spurgte køngen , idet han pegede 
på Kirstine . 
„ Ja , eders nåde , jeg siger med glæde 
og stolthed , af hun er min hustru , thi 
hun har gjort mig til en af de lykkeligste 
mænd i eders nådes riger og lande , 
ja måske til den lykkeligste af alle mænd 
deri ! “ 
„ Jeg takker eder , frue , fordi i har 
ladet eder være magtpåliggende af tækkes 
eders hnsbond og gennem eders kærlighed 
har bragt ham til af elske livet og 
opflammet ham til en virksomhed , der har 
bragt ham og vort fædrelands navn vide 
over jorden . I sandhed , en lykkelig lod , 
af kunne gøre en sådan mand lykkelig . “ 
„ laders nåde er alt for artig , “ stammede 
Kirstine , rød som det dryppende 
blod . 
Efter dernæst af have hilst på Tyges 
sønner fulgte kongen hans indbydelse til 
af træde ind i slottet og næsten for hvert 
skridt , han gjorde , fik han et nyt under 
af betragte og beundre . 
Følget var også trådt ind i Uraniborg 
og gik bag efter kongen og Tyge . 
„ I sandhed , “ udbrød Christian den 
fjerde , „ ingen fyrste i Europa har mage 
til den bolig , som i besidder , Tyge Brahe . 
Havde Alexander mødt eder i stedet for 
diogenes på sin vej , ville han ufejlbarlig 
have ønsket sig af være Tyge 
Brahe , dersom han nu engang ikke var 
Alexander ! “ 
„ Eders nåde behager af skjemte , “ 
Svarede Tyge og tilføjede : „ Jeg er kun en 
stakkels dødelig , hvem gud har skænket 
nogle gode evner , døg ikke i større mål 
eller af nogen bedre Art end han har 
skænket så mange . “ 
„ Dette er en mening , som i ikke nærer 
med oprigtighed og som i i alt fald 
aldrig får mig til at dele , Tyge Brahe , “ 
Svarede kongen . 
„ Da tror jeg , at denne mening ikke 
er fremmed for en anden mand i eders 
nådes umiddelbare nærhed , “ svarede Tyge , 
idet han tilkastede Walkendorff et hadefuldt 
sideblik , som undgik kongens opmærksomhed . 
„ Ieg 
har aldrig hørt udtale en sådan 
anskuelse , “ svarede kongen bestemt , 
„ og jeg kan sige , atman heller ikke ustraffet 
skulle gøre det i min nærhed . Af min høisalig 
fader og konge har jeg mangfoldige 
gange hørt eder omtale med stor kærlighed 
og højagtelse , og den mand , han 
agtede , fortjente det . “ 
Medens disse replikter veksledes førte 
Brahe kongen igennem værelserne i stueetagen . 


„ Ieg har døg erfaret , “ svarede Tyge , 
„ at der i den høisalige konges levetid var 
enkelte rænkesmede , som ville modarbejde 
mig og forskertse den lykke og ære , jeg 
mød hos ham . “ 
„ Derom kan jeg ikke dømme , Tyge 
Brahe , “ svarede kongen , „ det ville døg 
imidlertid være en dårlig mand , om hvem 
aldeles ingen talte ilde , og eders forbrydelse 
derover synes mig derfor lidet begrundet , 
i særdeleshed , da der bevislig 
aldrig er taget nogen notits af sådan 
bagvaskelse , som i sigter til . Min høisalig 
fader var alt for ædel og retsindig 
-til , af han skulle lytte til sligt . “ 
Man var nu imidlertid vandret igjenmem 
pragtværelserne i stueetagen . 
I spisesalen , der var i slottets nederste 
etage , havde Fru Kirstine dækket et frokostbord , 
der bugnede under vægten af 
alle de herligheder , hun havde sat derpå 
i form af stege , kager og tærter , ligesom 
thge Brahe havde fuldendt opdækningen 
ved af placere en mængde fyldte 
sølvvinkander derpå . Det hændte undertiden , 
af skibe , som vare ladede med vin 
og andre produkter fra sydevropa søgte 
nødhavn på hveen og lehnsmanden vidste 
da af mage det så vel , af det meste af 
deres ladning vandrede ned i hans kælder 
uden af nogen betydelig ladning sølv 
til gengæld vandrede i deres lommer . 
Han havde på denne måde undertiden 
prægtigere vine på sit bord end kongen 
havde på sit tafsel . 
Kongen og hans følge lod sig ikke to 
gange indbyde til af tage plads ved dette 
rigt besatte bord . Vinden havde været 
kontrær og havde foranlediget , at de måtte 
ligge længere på søen , end beregnet , 
og herved var deres appetit bleven skærpet . 
Selv om bordet havde været mindre indbydende , 
ville de dog altså have ladet det 
vederfares fuld retfærdighed . 
Tyg- satte sig ved kongens venstre 
side og de øvrige herrer toge plads efter 
deres indbyrdes rang . Ved et tilfælde , 
der var lige ubehageligt for begge parter , 
kom Kristoffer Walkendorff derved til at 
sidde lige overfor Tyge Brahe . 
Hverken Fru Kirstine eller Longomontanus 
toge plads ved bordet , men besørgede 
opvartningen , hin med ar tranchere 
og servere stegene og kagerne , denne med 
at fylde vinkanderne på ny , når bunden 
tittede frem deri . 
Under måltidet lod kongen Tyge 
fortælle de vigtigste momenter af sit liv , 
til hvilken fortælling han lyttede med 
stor opmærksomhed . Den ihærdighed og 
energi , Tyge havde lagt for dagen til at 
nå sit mål , interesserede og behagede i 
høj grad den unge konge , der selv var 
en livfuld og villiefast ung mand . Ved 
denne lejlighed undlod Tyge ikke at bringe 
sin sag for herredagen i kongens erindring 
og udtalte sig i meget stærke og 
hårde ord om den anklage , for hvilken 
han havde været genstand . 
„ I synes at tillægge denne sag en 
større værdi end den i virkeligheden havde , 
Tyge Brahe , “ bemærkede kongen hertil . 
„ Eders nåde tillægger det altså ikke 
nøgen værdi eller betydning , at man ville 

skille mig fra min ejendom og tvinge mig 
nl at gå i landflygtighed ? “ 
„ Jeg seer ikke , at der lå nøgen sådan 
hensigt på bunden af anklagen , “ 
Svarede kongen . 
„ Og dog lå den der , eders nåde ! 
Jeg har haft mange formanende venner i 
kongens råd , deriblandt min salig frænde , 
Herr Peder okse , men jeg har også haft 
bittre fjender og modstandere deri , som 
pønsede på min undergang . “ 
„ Og af hvilken årsag skulle man vel 
gør dette , Tyge Brahe ? “ 
„ Af misundelse , eders nåde ! “ svarede 
Tyge , idet han skift betragtede Christoffer 
walkendorsk . 
„ Jeg tror , at i gør den mand uret , 
ul hvilken i nærer en sådan mistanke . 
Der gives vistnok ingen adelsmand her i 
landet , der ikke er eder taknemlig for den 
roes og anseelse , i har skaffet den danske 
adel ved eders videnskabelige virksomhed . 
Hvad nu den omtalte sag angår , da er 
det så længe siden , at jeg har glemt dens 
enkeltheder , og dels er det ikke godt at 
rive sådanne gamle , halvlægte sår op ; 
inen et tror jeg døg at kunne sige min 
kære vært , at der næppe er bragt nogen 
anklage imod eder frem for herredagen 
af misundelse alene . Den eller de pågældende , 
som har gjort det , må have 
troet at skylde sandheden , at bringe sagen 
frem , og jeg føler mig overbevist om , at 
man kun modstræbende har gjort det . Er 
dette ikke også eders mening , hr. Walkendorff ? “ 
„ Jeg 
takker eders nåde , fordi i ved 
eders spørgsmål giver mig lejlighed til . 
At fremsætte en bemærkning , som ikke er 
ganske overflødig , “ svarede Christoffer Walken 
dorsk . 
„ Hr. Tyge Brahe var virkelig ikke 
uskyldig i den forseelse , for hvilken han 
anklagedes , og når han alligevel gik fri 
ved herredagen , skyldtes dette ikke hans 
brødefrihed , men den heldige omstændighed 
ved hans forlehningsbrev , at det stillede 
ham udenfor enhver kontrol fra statsmagtens 
side . Skønt jeg her er hr. 
Tyges gæst har jeg ikke villet tilbageholde 
denne bemærkning , dels fordi intet 
kan afholde mig fra at tale sandheden og 
dels fordi jeg aldrig kan tillade , at man i 
min nærværelse tillægger offentlige anklager 
andre motiver og hensigter end netop 
forpligtelsen til at give sandheden og 
retten æren . “ 
Denne bemærkning fremsattes i en meget 
bestemt , men dog ærbødig tone og 
gjorde et meget vindende indtryk på alle , 
undtagen netop på Tyge Brahe , der straks 
tog kil orde imod den . 
„ Det ville være mig kært at erfare 
hvorpå hr. Rentemesteren støtter sin 
påstand om , at jeg virkelig havde gjort 
mig skyldig i den forseelse , der tillagdes 
mig ? “ udbrød han , idet han skiftede 
farve . 
„ Det vil være mig let . . . “ svarede 
walkendorsk . 
„ Stille walkendorsk , “ afbrød kongen 
ham , „ vi er her hr. Tyge Brahes gæster 
og hverken anklagere eller dommere . 
Jeg ønsker , at . denne nu engang afgjorte 

sag ikke bringes på bane igen i min 
nærværelse . “ 
„ Jeg bøjer mig for eders nådes 
villie , “ svarede Walkendorff , „ men hr. 
Tyge Brahe havde uret , dette vil jeg formene 
og gentage indtil min dødstime . “ 
Tyge svarede intet , men skar et brød 
så heftigt igennem , at kniven sønderskar 
dugen og gik dybt ned i bordpladen . Til 
Kirstines glæde betvang han dog sin lyst 
til at ville replicere modstanderen og lod 
sig nøje med at sende ham et hadefuldt og 
forbittret blik . 
For at give tankerne og samtalen en 
anden vending rejste kongen sig fra sin 
plads og bad sit følge tømme deres pokaler 
til ære for deres vært og dennes 
hustru . „ Kvinden , “ sagde han blandt andet , 
„ har en skøn mission her i verden , 
som dog desværre kun de færreste røgter , 
nemlig den , at styrke og støtte mændene i 
deres kamp og virksomhed i kongens og 
fædrelandets tjeneste . Blandt de kvinder , 
som have røgtet denne deres mission , 
er Fru Kirstine Brahe ! “ 
De stolte adelsmænd viste kun højst 
ugerne den „ ufri “ fødte frue en sådan 
æresbevisning , men dels af hensyn til , at 
hun var værtinden , og dels af frygt for 
at vække kongens mishag , efterkom de dog 
hans anmodning , og hallen genlød af 
sølvpokalernes klirren imod hinanden . 
„ Og nu , hr. Tyge Brahe og Fru 
Kirstine , bringer jeg eder min og mit 
følges tak for eders anretning , som i 
høj grad har vundet vor tilfredshed . Vi 
vil nu være i stand til med udelt interesse 
at kunne beskue og beundre alle de vidundere , 
som efter sigende skal findes indenfor 
disse mure . “ 
„ Det vil være mig en lige så stor ære 
som lykke af vise eders nåde alt hvad 
jeg ejer af seværdigheder , for så vidt dette 
kan behage eders nåde , “ svarede Tyge , . 
Idet han rejste sig fra bordet . Han gik 
derefter hen til Longomontanus , hvem han 
hviskedee nogle ord i oret , som den unge 
mand dog ikke ret syntes af fatte , thi 
thge måtte gentage dem , og alligevel 
syntes det dog som om han endnu ikke 
klart havde opfattet sin herres mening . 
Det viste sig dog senere , af han meget godt 
havde fattet denne , men af den befaling , 
han fik , var af en så overraskende natur , 
af han måtte have ret til af studse 
derved . 
Tyge Brahe bød derpå kongen og de 
øvrige gæster af følge sig og han førte 
dem nu op i observatoriet , fra sal til 
sal og fra Kammer til Kammer . Han 
forklarede ethvert instruments brug så 
nøjagtigt og så godt dette kunne ske lige overfor 
mænd , som vare aldeles ubevandrede 
i astronomien , men han havde dog 
den tilfredshed af se , hvorledes de alle 
forstod ham og fulgte med forklaringen . 
Kun Christoffer Walkendorff betragtede det 
hele med en sløv ligegyldighed eller fornem 
ringeagt , som på ny ophidsede Tyge imod 
ham . 
Forklaringen og forevisningen medtog 
flere timer , til dels på grund af kongens 
vedblivende spørgsmål til Tyge , 
snart om dette , snart om hint . Før man 

vel lagde mærke dertil var solen i færd 
med at forsvinde i horizonten og da kongen 
endelig blev opmærksom herpå , gjorde 
han skyndsomst opbrud . Tyge forsøgte at 
overtale ham til at blive natten over med 
sit følge , men dette var en umulighed for 
kongen , da han i morgen ved daggry skulle 
rejse til Korsør , for at modtage en fremmed 
fyrste , der havde anmeldt sit komme , 
og Tyge Brahe gav sig først tilfreds , 
efterat kongen havde lovet om en føje 
stund at gentage besøget . 
„ Forinden jeg imidlertid forlader eder 
for denne gang , “ sagde Christian den fjerde 
til ham , „ beder jeg eder modtage en erindring 
om mig , der tillige kan tjene som 
vidnesbyrd om min agtelse og beundring 
for eder . Bærer stedse denne kæde og 
lad den gå i arv til eders børn og 
børnebørn i tusinde lied ! “ 
Med disse ord tog kongen en pragtfuld 
guldkæde , hvori hans portrætmedaillon 
hang , af sin Hals og hængte den om 
Tyges . Vor astronom blev så aldeles 
overvældet af denne højst sjældne udmærkelse , 
at han end ikke mægtede at fremstamme 
nogen tak derfor . 
Derefter brød kongen op med sit følge 
og forlod observatoriet . Efter dernæst at 
have taget afsked med Fru Kirstine og 
hendes børn forlod han nu Uraniborg , 
. ført af Tyge og fulgt af sine ledsagere i 
samme orden , hvori de vare komne hid . 
Nede ved stranden stod longcmontanus 
med Tyge Brahes to store buldogge , som 
vare bundne i en kæde . Kongen ville 
forbigående klappe disse hunde , men 
Tyge advarede ham derfra , da de ikke tillod , 
at nogen fremmed berørte dem . 
Chrisfoffer Walkendorff var den sidste , 
der skulle springe i båden . Men i det 
samme øjeblik han satte foden på rælingen 
styrtede begge hundene løs på ham 
og plantede deres skarpe tænder i hans 
ben , så at han kun kunne frigøre sig for 
dem ved et eftertrykkeligt fodspark , der kostede 
den ene af dem livet . 
Han overøste nu Tyge Brahe med de 
groveste og hårdeste bebrejdelser fordi han 
havde ladet sine hunde komme herned til 
havnen , og han lod sig ikke utydeligt forstå 
med , at han havde Tyge mistænkt for 
at være ophavsmanden til dette hans 
uheld . Men Tyge afviste med kold foragt 
denne beskyldning og kastede ansvaret 
for det forefaldne over på Longomontanns , 
der også bad rentemesteren om 
tilgivelse , fordi han ikke havde vogtet bedre 
på hundene . 
Men Walkendorff aflod dog aldrig at 
mistænke Tyge Brahe for at have befalet 
sin discipel at hidse hundene på ham , 
og at dømme efter den hjertelige latter , 
thge og Longomontanns istemmede efter at 
kongeskibet var stået ud af havnen , var 
denne mistanke næppe aldeles ugrundet . 

i . 
Nogle måneder efter dette kongebesøg 
på hveen havde Tyge Brahe besøg af 
en anden monark , nemlig af den skotske 
kong Jakob den sjette , der , som gift med 
en søster til Christian den fjerde , var 
dennes svoger . 
Kong Jakob var en såre oplyst og 
intelligent fyrste , der stedse lod det være 
sig magtpåliggende at udbrede konst og 
videnskab i sine riger . På hans hyppige 
rejser omkring i Europa gjorde han 
sig bekendt med alt seværdigt og fremragende 
indenfor konstens og videnskabens 
verden , og det er derfor en selvfølge , at 
han ikke kunne gæste Danmark uden tillige 
at gæste Tyge Brahe på hveen , hvorom 
der taltes vide om landene . 
Hvad han her så på Uraniborg og 
i stjerneborg overgik hans dristigste fantasi , 
og hvert øjeblik udbrød han i begejstrede 
lovtaler over Tyge Brahes geni og 
skaberkraft . 
Forinden sin bortrejse ville han bese 
hele øen og bad Tyge at være sin ledsager , 
men helst uden at der også fulgte 
andre med . Kongens følge forblev derfor 
på Uraniborg , medens han og Tyge foretog 
deres spadseretur . 
Efterat de havde vekslet nogle ligegyldige 
repliker med hinanden , udbrød kongen : 
„ Sig mig , kære hr. Tyge Brahe , 
føler i eder nu også rigtig vel til mode 
her i Danmark ? “ 
Dette spørgsmål “ overraskede Tyge 
Brahe i en ikke ringe grad og han udbrød 
: 
„ Jeg har ikke den lykke at kunne forstå 
eders nåde ! “ 
„ Øg dog forekommer det mig , at jeg 
taler særdeles tydeligt , “ svarede kongen og 
tilføjede derefter : „ Det er kommen mig for 
øre , at i skal have mødt megen fortrædelighed 
her i landet , navnlig af eders 
standsfæller , og dette var årsagen til , at 
jeg spurgte eder , om i også var lige så 
tilfreds med Danmark , som Danmark har 
grund til at være tilfreds med eder . “ 
„ Jeg må bekende , at dette ikke er tilfældet , 
eders nåde . Mit fædreland har 
ikke gjort det for mig og min videnskab , 
som jeg havde føje til at vente og forlange 
. . . “ 
„ I er altså utilfreds , når i skal tale 
ganske uforbeholdent ? “ sagde kongen , idet 
han forskende betragtede ham . 
„ Jeg er ikke helt tilfreds . . . “ 
„ Altså er i utilfreds ! Jeg vil i den 
anledning gøre eder et forskag , hr. 
Tyge Brahe . “ 
„ Og dette går ud på ? ^ 

„ At i overflytter eders Uraniborg og 
stjerneborg til Skotland . . . Astronomien 
står desværre kun på et meget 
lavt trin i mit rige og det onske har 
ofte været vakt hos mig , at bringe denne 
videnskab op til samme højde , som den 
har andre steder . Men jeg har stedse 
savnet den dertil anvendelige lærer . I er 
manden , hr. Tyge Brahe ! Dersom i 
vil omhhtte Danmark med Skotland udnævner 
jeg eder til hof-astronom , gør 
eder til professor og kanisler ved universitetet 
i Glasgow med en årlig indtægt af 
fotusinde dukater foruden en personlig gratifikation 
fra min egen kasse . Jeg afholder 
dernæst alle omkostninger ved overflyttelsen 
af eders bygninger fra hveen til Skotland , 
og skal i det hele taget på alle 
måder søge at være eder til tjeneste 
og behag . “ 
„ Jeg takker eders nåde for dette 
ærcfulde tilbud , “ svarede Tyge Brahe 
bevæget , „ men jeg kan ikke modtage det . “ 
„ Og af hvilken grund , hr. Tyge ? “ 
„ Jeg har gansfe vist adskillig årsag 
til ikke at være tilfreds med forholdene 
her , idet man lader mig og min videnskab 
gå for lud og koldt vand , og overlader 
det til mig selv , om jeg vil leve eller dø . 
Men alligevel kan jeg ikke modtage eders 
tilbud , thi sit fædreland skylder man alt , 
hvad man kan udrette . “ 
„ Denne tanke er særdeles smuk og jeg 
respekterer den så meget , at jeg ikke videre 
vil forsøge på at få eder til at fravige 
den . Jeg vil nu kun indskrænke mig til 
at tage et løfte af eder ! “ 
„ Eders nåde må være forsikrer om , 
at jeg ikke vil sige nej , dersom det på 
nogen måde er mig muligt at sige ja 
dertil . “ 
„ Nuvel ! Jeg vil da tage det løfte af 
eder , at dersom forholdene her skulle blive 
af den natur , at i alligevel måtte ønske 
at erhverve eder et nyt fædreland og et 
andet sted at virke på , at i da først 
skriver til kong Jakob den sjette af Skotland ! “ 
„ Jeg 
takker eders nåde på ny for det 
ærefulde tilbud i har givet mig , og skal 
opfylde eders onske , hvis jeg virkelig engang 
skal komme til at forlade Danmark . 
Men jeg håber dog stedse , at dette øjeblik 
ikke vil oprinde , thi jeg hænger så meget 
ved mit fædreland , at jeg for min 
kærligheds skyld til dette har let ved at 
overse de fejl og tilgive den brøde , man 
har begået imod mig . “ 
„ Jeg stoler på eders løfte , thi jeg 
har uheldigvis ikke det samme håb , som i . “ 
„ Eders nåde mener . . . ? “ 
„ At jeg ikke tror på , at i for bestandig 
vil forblive her . “ 
„ Og før det være mig tilladt at erfare 
. . . ? “ 
„ De grunde , som driver mig til en 
sådan anskuelse ? Med glæde , hr. Tyge 
Brahe ! Jeg kommer lige fra København ! 
Som i ved , eller måske har hørt , nærer 
jeg stedse en stor interesse for videnskaben 
og videnskabsmændene , og på ethvert sted , 
hvor jeg kommer hen , sætter jeg mig straks 
i forbindelse med dem . Dette har også 
været tilfældet i København , hvor jeg 

igår gav en middag for professorerne 
ved universitetet og for de mænd , som 
på anden måde står dette nær . Ved 
denne lejlighed kunne jeg ikke undlade at 
drage eders fortjenester på bane , men 
jeg må desværre tilstå , at i synes at 
have flere fjender og modstandere i de 
lærdes laug end venner . “ 
„ Det er misundelsen , eders nåde , 
som taler ud af disse mænds Hals ! “ 
„ Derom har jeg ikke næret tvivl eller 
uvished et eneste sekund , hr. Tyge 
Brahe . Men motivet til fjendskabet tør 
dog være af underordnet betydning ; her 
må vi kun se på de resultater og de 
følger , fjendskabet kan have . “ 
„ Og hvilke kunne disse følger vel 
blive ? “ udbrød Tyge hurtigt . 
„ Den , som jeg både frygter og glæder 
mig over , nemlig at i kan blive nødsaget 
til at måtte vende eders fædreland 
ryggen . “ 
„ Eders nåde tillægger altså dette 
fjendskab en stor betydning ? “ 
„ Ja , hr. Tyge Brahe , og jeg kan 
tilføje : den største ! I er daglig genstand 
for en systematisk forfølgelse i form af 
bagvaskelse og bagtalelse af den groveste 
natur . Det er ikke blot eders kundskaber 
og Genie man undervurderer og — i fortørnes 
ikke på mig , fordi jeg brnger det 
korrekte , men stødende udtryk ! — latterliggør , 
men også eders karakter , eders 
huslige forhold , eders hele levevis er den 
daglige kilde til ny bagtalelse og ny bagvaskelse . 
Og dette kan kun være til skade 
for eder . “ 
„ Så længe min konge skænker mig fin 
huldskab og sin nåde frygter jeg intet af 
mine avindsmænd . “ 
Kong Jacob svarede intet , men trak 
på skulderen . 
Tyge Brahe gættede hans tanker og 
udbrød : 
„ Eders nåde frygter for , at kongen 
ikke i længden vil kunne blive uberørt af 
denne bagvaskelse og bagtalelse for hvilken 
jeg er genstand ? “ 
„ Kong Christian er min svoger , og det 
ville derfor klinge ilde , om jeg talte ondt 
om ham , tilmed til en så tro og loyal 
undersåt , som i er . Jeg kan derfor kun 
sige , at min kongelige svoger er en ung 
mand , og ungdommen er som bekendt 
lettere at lede til noget galt og fordærveligt 
end til noget godt og heldbringende . 
Dersom kong Christian nu daglig bearbejdes 
med fortællingerne om , at eders videnskabelighed 
er tant og fjas , at alle 
eders instrumenter kun er et kostbart legetøj 
for eder , at Oen hveen kunne anvendes 
til ganske andre nyttige øjemed end 
det , hvortil den nu benyttes , til eksempel 
til anlæget af fæstningsværker , som kunne 
være særdeles vigtige på dette punkt osv . 
Osv . , da vil den unge uerfarne mand være 
let at bringe til ligegyldighed for eder . 
Når man dernæst tidlig og silde skriger 
ham ørerne fulde om , at i er en fjende 
af religionen , en mand , der hverken ærer 
gud eller frygter kongen , når man fremstiller 
eder som en ttran og despot lige overfor 
eders bønder , når man beskylder 
eder for af lav egenytte at udsuge og udmarve 

det Lehn , man har givet eder , da 
vil den unge mands velvilje for eder let 
gå over til den modsatte følelse , og den 
dag kan komme , da han står i den forreste 
række af eders fjender . Sig ikke , 
at jeg maler fanden på væggen ! Jeg 
kender menneskene , og navnlig har jeg 
studeret den virkning , som en vel anlagt 
bagtalelscsmine kan udrette . I er ikke 
den første store og hæderlige mand , som 
bagvaskelsen har fældet ! “ 
Thge gik længe tavs ved kongens side , 
og det måtte være denne sidstnævnte , som 
endelig brød pausen . 
„ Det lader til , at mine ord har forstemt 
eder , hr. Tyge Brahe ? Det både 
bedrøver og glæder mig , dersom dette er 
tilfældet . I vil måske derved få øjet op 
for , at i egentlig vandrer på en vulkan , 
der kan åbne sig og opsluge eder hvad 
dag eller time det skal være . “ 
„ Eders nåde gør dog min karakter 
uret , dersom i antager , at jeg nærer 
nogensomhelsf frygt ! Jeg har ikke forsyndet 
mig på anden måde end ved at 
ville gøre mit fædreland og min videnskab 
anset , og dette er ganske vist en forbrydelse 
i manges øjne , men den er en af de 
forbrydelser , som hverken straffes med ild 
eller sværd . Skulle det virkelig lykkes 
mine fjender at ophidse kongen imod mig , 
så at man fratog mig mit Lehn , nuvel ! 
Jeg er ved min faders død bleven ejer 
af Knudstrup i Skåne , og min private 
formue er endnu så stor , at jeg vedblivende 
kan leve uden noget som helst tilskud 
fra kongens side . Man vil ikke 
aldeles kunne tilintgjøre mit timelige vel . “ 
„ Nej , derpå spekulerer man vistnok heller 
ikke , hr. Tyge ! Såvidt jeg kan skønne 
er det kun hensigten at bringe kongen til 
at fratage eder denne 0 , fordi man derved 
ganske fornuftig mener , at gøre eder så 
led og ked af eders fædreland , at i vender 
det ryggen . Man ved jo , at i overalt 
vil kunne finde et kærligt asyl , og i alt 
fald meddelte jeg da den ivrigste af eders 
avindsmænd , at i ville kunne finde et 
sådant i Skotland . “ 
„ Tør jeg erfare navnet på den som 
eders nåde betragter som min værste 
fjende ? “ 
„ Jeg erindrer ikke hans navn , hr. 
Tyge Brahe , thi jeg har ingen øvelse i 
at kunne opfatte danske navne i mit skotske 
øre . Men i må kende ham særdeles 
vel , da han har været en af rigsforstanderne 
under min svogers umyndighed . “ 
„ Ah , altså Christoffer Walkendorff ! “ 
Udbrød Tyge bittert . 
„ Ja , således tror jeg at man kaldte 
ham , “ svarede kongen og tilføjede derefter : 
„ Denne mand nærer et glødende nag , 
for ikke -at sige brændende had til eder . 
Han var den ivrigste af dem alle til at 
forringe eders Ros og han lagde intet 
dølgsmål på , at han ville anvende hele 
sin indflydelse på at få eder lehnet 
frataget . Jeg talte dog senere i Enrum 
med ham og søgte at bevæge ham til at 
afslå fra sit forsæt , men skønt han lovede 
mig dette , tror jeg dog ikke derpå , 
thi hans ansigt indgyder ingen tillid og 

hans forbittrelse imod eder var alt for 
stor til at jeg kunne være i stand til at beherske 
den . “ 
„ Og dog kan jeg forsikre eders nåde , 
at jeg aldrig har givet denne mand anledning 
til at fatte nag til mig . Skulle 
en af os hade den anden , måtte det være 
mig og ikke ham , thi på noget løst snak 
og sladder indgik han for nogle år siden 
til herredagen med en klage over mig som 
lehnsmand her på Oen . Jeg vandt sagen 
og dette har ophidset ham imod mig . “ 
„ I burde søge at vinde hans gunst , 
thge Brahe . “ 
„ Aldrig ! “ svarede Tyge i en bestemt , 
næsten forbitret tone . 
„ Og hvorfor ikke ? Det er en klog 
taktik at gøre dem til vore venner , som 
kunne skade os . 
„ Jeg foragter både hr. Walkendorff 
og hans rænker , “ svarede Tyge Brahe 
og tilføjede : „ Jeg skal lade både ham 
og alle andre avindsmænd erfare , at jeg 
ikke er så let at kyse ned i et musehul , 
som man måske antager . Jeg takker nu 
eders nåde for de givne oplysninger 
og endmere for det givne ædle tilbud fra 
eders side ! Jeg antager dog , at der vil 
hengå en rum tid . endnu forinden jeg 
blot begynder at tænke på at drage 
nytte af dette eders tilbud ! “ 
„ Menneskene spår , men gud råder , 
Tyge Brahe , og ingen kender sin skæbnes 
veje ! Den , der står i dag , skal se 
vel til , at han ikke falder i morgen ! . . . 
Hvad der end måtte times eder værer 
forvisset om , at i i mig stedse har 
en trofast ven og beskytter i liv og 
død . “ 
„ Jeg takker eders nåde af et rørt 
hjerte , “ svarede Tyge , idet han kyssede 
kongens hånd . ' 
spadsereturen omkring Oen var mr 
tilende og kong Jacob tog derfor afskedmed 
Tyge Brahe . Hans hoffolk vare alt 
gåde i bådene , som skulle overføre dem . 
Jret den skotske konge for sidste gang . 
Trykkedes Tyges hånd , satte han en kostbar 
diamantring på hans finger og ; 
sagde venligt til ham på dansk : 
„ Til erindring ! “ 
Efterat Tyge ikke længer fra havnenkunde 
se kongeskibet , vendte han tilbage 
til Uraniborg , hvor han indelukkede sig i 
sine egne værelser og forblev i flere timer . 
Hans hustru antog , at han var beskjæffiget 
med et højst vigtigt arbejde , og 
ville derfor ikke forstyrre ham , men i 
virkeligheden tilbragte han tiden så ørkesløst 
som vel muligt , idet han sad med 
hovedet støttet i hænderne og stirrede frem 
for sig med et åndsfraværende , sløvt blik . 
Tusinder af planer krydsede i disse 
time igennem hans hoved . Snart ville 
han straks vende sit utaknemlige fædreland 
ryggen , snart ville han straks udkæmpe 
striden med løgnen og badvadskelsen , 
indtil sin sidste bloddråbe og atter snart 
ville han opgive sin videnskab og hævne 
den og sig selv og dyrke kål for resten 
af sin levetid . Men til held for hans 

videnskab og for hans eftermæle havde 
han dog ikke mod til at begå en sådan 
feighed og da han endelig var træt af 
sin resultatløse kamp og rådslagning med 
sig selv , stod han på det samme rådvilde 
standpunkt som ved begyndelsen af sine 
overvejelser . 
Da han kom ned i spisesalen , hvor 
han fandt Fru Kirstine i færd med at dække 
aftensbordet , tog han hende kærligt om 
livet og trak hende ned til sig på en 
stol . ' 
„ Du er bevæget , Tyge ! “ udbrød hun 
straks , idet hun troede at skimte tårer i 
hans øjne . „ Hvad er det sket ? Sig mig 
det , at jeg kan trøste dig ! “ 
„ Der er ikke sket mig andet og biere 
end hvad der er sket lige siden verdens 
skabelse og vil ske indtil dens undergang , 
at misundelsen og ondskaben har en større 
magt end klogskaben og visdommen . Jeg 
anser det for at være min pligt alt nu 
at meddele dig , Kirstine , at den dag kan 
oprinde , da vi må vende vort skønne 
hjem , vort lille Paradis , ryggen , for at 
bryde os en ny bane under en anden 
himmelegn ? “ 
„ Du ved , at jeg følger dig , hvorhen 
du befaler mig at vandre Tyge , “ svarede 
hun , idet hun strøg håret fra hans pande 
og trykkede et brændende Kys på denne . 
„ Det ved jeg , Kirstine , at jeg i dig 
har den bedste og ædleste hustru nogen 
mand kan eje , og at du vil følge mig , 
letter mig den tunge vandring . Men hjertet 
hænger dog for meget ved ens fædreland , 
til at man ikke uden vemod kan 
forlade det for stedse , og den dag , jeg 
tvinges dertil , vil blive en af de tungeste 
i mit liv . “ 
„ Enhver sorg der nærmer os , Tyge , 
bærer en ny glæde i sit skød , “ svarede 
Kirstine , „ det gælder blot om , bestandig at 
have gud i sit hjerte ! “ , 

Iii . 
Vi har tidligere erfaret , at Frederik 
den anden tillagde Tyge Brahe indtægterne 
af et dræbende ved Roeskilde domkirke , 
dels for at holde ham skadesløs for 
de udgiffer , han havde haft ved opførelsen 
af Uraniborg , og dels som en Art gratiale , 
fordi han ville antage sig lærlinge , som 
videre kunne bidrage til astronomiens fremme 
og udbredelse her i landet , når mesteren 
ikke længer var i stand dertil . 
Dette dræbende skulle blive den achilleshæl , 
som hans fjender fandt til at såre 
ham i . 
Et halvt år efter kong Jakobs besøg 
på hveen modtog Tyge Brahe følgende 
skrivelse : 
velbyrdige 
Herr Tyge Brahe , 
kongelig lehnsmand på øen hveen , 
ridder . 
Efter derom indgangen besværing og 
kæremål fra de af kronen ansatte værger 
for Roeskilde domkirke , er det kommen 
til rentekammerets kundskab , at der 
i henseende til den måde , på hvilken 
i har forvaltet det eder af den høisalige 
og høibårne fyrste kong Frederik den 
anden tillagte kannikedømme ved bemeldte 
domkirke , er givet skjellig grund 
til klage , og er rentekammeret som 
følge heraf ikke alene bleven opfordret , 
men endøg tilpligtet at tage denne sag 
under ' sin nøieste overvejelse . 
Blandt de forskellige ankeposter , man 
har foredraget for os i denne ubehagelige 
anledning , forbigår rentekammeret 
adskillige , som det dels ikke tillægger den 
værdi , man fra kirkeværgets side har 
villet tillægge dem og som dels ikke bør 
foreholdes en mand af eders fortjeneste 
og betydning for landet : rentekammeret 
er derhos særdeles tilbøjelig til at undskylde 
eder i de fleste af de imputerede 
punkker , fordi eders virksomhed og 
videnskabelige interesser ikke billigvis kan 
tillade eder at skænke bemeldte kannikedømme 
en så stor opmærksomhed som 
den mand ville skænke det , der ikke 
havde andre forretninger at varetage , 
ligesom den omstændighed , at i er langt 
bortfjernet fra Roeskilde også taler til 
nogen fordel for eder . 
Men iblandt de fremsatte kæremål 
er der dog et , som rentekammeret er 
forpligtet til at tage til efterretning , 
eftersom rentekammeret har at våge 
over , at statens ejendom ikke utilbørlig 
forringes i sin værdi . 
Dette kæremål går nemlig ud på , 

at i har ladet det til kannikedømmet 
hørende kapel være og forblive uden alt 
tilsyn og reparation i den lange årrække , 
hvori dets indkomster har været 
eder underlagte , hvorved følgen er bleven 
den , at kapellet nu befinder sig i en 
såre mislig stand . 
Rentemesteren har så meget mindre 
kunnet se bort fra denne klage , som det 
omtalte kapel jo har en stor historist 
interesse og betydning . Det er nemlig 
bleven opført af den høisalige fyrste 
kong Chrisfian den første efter hans 
tilbagekomst fra rom og står i forbindelse 
med den af ham indstiftedc høiberømmelige 
elefantorden , hvis bærere 
jo oprindelig havde af forsamle sig til 
visse fastsatte tror i merbemeldte kapel . 
Det må dernæst heller ikke lades ude 
af erindringen , af oftnævnte høisalige 
herre og konge har fundet sit sidste 
hvilested tilligemed sin høibårne dronning 
i det af ham således stiftede kapel , 
jo alene denne omstændighed pålægger 
rentekammeret det som en pligt 
af våge over kapellets forsvarlige tilstand 
og udseende . 
„ Efter at disse kæremål vare udgåede 
til rentekammeret , have vi på 
stedet ladet sagen undersøge og har det 
vist sig , af klagen var fuldstændig og 
vel begrundet . 
Bi har dernæst undersøgt og nøje fortolket 
det eder tilståede belehningsbrev 
på „ Hellig tre kongers kapel “ , og har 
intet fundet derudi , som fritager eder for 
af holde det i forsvarligen og vedbørligen 
stand , men har meget mere fundet 
en tilkendegivelse af det modsatte derudi , 
idet det udtrykkelig hedder , af i 
har af vedligeholde kapellet , så af det 
engang ved dets tilbagelevering til kronen 
befinder sig i samme tilstand som 
da i overtog dets bestyrelse . 
Efterat være kommen fil disse to resultater 
skal rentekammeret nu , overensstemmende 
med sin pligt , tilmelde eder , 
at i inden otte dage efter nærværende 
skrivelses modtagelse har at lade sætte 
„ Hellig tre kongers kapel “ udi Roeskilde 
i den samme tilstand , som den , 
hvorudi i har modtaget samme . Forsåvidt 
i ikke stulde være villig fil at 
bekvemme eder hertil , vil rentekammeret 
selv foretage istandsættelsen på eders 
regning og ansvar , ligesom da også 
præbendet vil blive overdraget en anden 
. Lehnsmand fil bestyrelse og forvaltning . 
København , den lovedcbr . 1597 . 
Christoffer Walkendorff , 
rigets rentemester . 
Formedelst isgang i sundet nåde 
denne skrivelse ikke over fil hveen før 
den 14de december — Tyges fødselsdag ! 
Brevet overleveredes straks Tyge af den 
kongelige staffel , der havde bragt det og 
som nu , efter ordre , udbad sig en tilståelse 
før modtagelse deraf . 
Tyge brød det vedhængende segl med 
skælvende hånd . Indeholdt dette brev 
gode eller onde tidender ? Beviser før hans 
konges nåde eller hans fjenders magtfylde ? 


han læste brevet igennem med stigende 
forbavselse og harme . Da han var nået 
fil det sidste punktum , det , hvori Walkendorff 
truede med at fratage ham kanikedømmet , 
gik harmen over til en afgjort 
forbittrelse og i et nu havde han sønderflænget 
skrivelsen og kastet stykkerne deraf 
i tjenerens øjne . 
„ Hvad venter du efter ? “ udbrød han 
derpå i en heftig tone , da tjeneren ikke 
gjorde mine til at ville gå med dette 
traktement . 
„ Jeg har fået befaling af rentememesteren 
at bringe eders skriftlige tilståelse 
for modtagelsen af brevet . “ 
„ Gå og sig eders herre , at -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
Råbte Tyge forbitret og tilføjede nogle 
højst uhøviske ord , som vi ikke kan gengive . 
Tjeneren 
stirrede vedblivende på Tyge 
Brahe og gjorde ikke det ringeste tegn eller 
den ringeste mine til at ville forlade værelset . 
„ Hvad 
nøler du efter ? “ råbte Tyge 
Brahe nu til ham , som ude af sig selv . 
„ Jeg venter på svar til min herre , “ 
Velbyrdige hr. Tyge ! “ 
„ Har jeg ikke givet dig det ? “ 
„ Nej , “ svarede tjeneren bestemt , idet 
han ærbødigt bukkede for Tyge , „ det kan 
ikke være eders mening , at jeg , som hr. 
Walkendorffs undergivne skulle bringe ham 
en sådan besked , som den , i nys behagede 
at give mig . Dersom i vil sige min ! 
Herre nogen grovhed , da må det blive 
eders egen sag , men jeg er ikke eders 
budbringer dertil . “ 
Manden talte i en så rolig og værdig 
tone , at Tyge følte sig ydmyget deraf og 
i en halvt vred , halvt formildet tone svarede 
han derfor . “ 
„ Hvad er det da , du forlanger af 
mig ? “ 
„ En skriftlig tilkendegivelse , at jeg 
har udrettet mit ærinde . “ 
Thge svarede intet , men gik hen til en 
lille skrivepult , der stod i værelset og 
beskrev derpå et stykke papir af følgende 
indhold . 
„ At rentemesterens skrivelse af 10de 
er rigtig bekommet i min hånd og i 
samme øjeblik sønderrevet bevidner 
Tyge Brahe , 
med egen hånd . 
Denne seddel flyede Tyge nu tjeneren , 
der efter at have gennemlæst denne 
bortfjernede sig hurtigt , men dog med en 
værdig holdning fra slottet og gik straks 
ombord i den lille i agt , der havde ført 
ham herover . 
Thge begav sig straks til Kirstine og 
meddelte hende — så godt han kunne 
erindre det — ordlyden af den modtagne 
skrivelse . 
„ Og hvad har du nu i sinde , Tyge ? “ 
Spurgte hun ængstelig . . 
„ Hvad skulle jeg vel have i sinde 
uden at svare denne hr. Walkendorff på 
en måde , så at han ikke med det første 
kommer igen . “ 
Et let minespil i Kirstines ansigt røbede , 
at hun ikke ganske billigede denne 

afgjørelsesmåde . Tyge bemærkede dette 
og sagde : 
„ Du synes ikke om dette mit forsæt ? “ 
„ Du er manden , Tyge , og det er din 
sag at bestemme hvad der tjener til dit 
og dine børns bet , — om mig selv taler 
jeg ikke . . svarede hun sagtmodigt . 
„ Du mener altså , at jeg ikke bør 
følge min tanke ? “ svarede han . 
„ Du ved , at jeg aldrig bedømmer dine 
handlinger , “ sagde hans hustru . 
„ Men jeg forlanger et bestemt ja 
eller nej på mit spørgsmål om du 
billiger , at jeg skal svare denne Walkendorff 
efter fortjeneste eller ikke , “ udbrød 
Tyge ikke uden en vis heftighed . 
„ Du skal kun handle som du kan forsvare 
for din samvittighed , “ svarede Kirstine , 
„ er hr. Walkendorffs kæremål 
ugrundet , da skal du tilbagevise det med 
alvor og på den måde , som det for . 
Tjener , men dersom der er sandhed i 
klagen , da må du afhjælpe denne . “ 
„ Aldrig ! “ svarede Tyge trodsigt . 
„ Øen er altså usand ? “ spurgte Kirstine 
ængsteligt . 
„ Sand eller usand , — det er mig 
uden forskel , “ svarede Tyge Brahe ophidset . 
„ Det er en såre let sag at finde 
en knage til at hænge sin hat på , ' når 
man vil en mands fortræd , og mine 
fjender har nu troet at finde en brugbar 
knage i dette fordømte kapel . Dersom 
jeg afhjælper de mangler , som denne bygning 
efter sigende har , vil det ikke vare 
mange måneder eller uger , før jeg på ny 
får en skrivelse fra denne Walkendorff , 
hvori der er fundet på nye udveje til at 
fortrædige mig . Det sukker , der i skrivelsen 
var strøet over grovhederne , var kun 
forgiftet kram , thi hr. Walkendorff agter 
naturligvis ligeså lidt mine fortjenester — 
dem , han for øvrigt ingen forstand har 
på ! — som jeg agter hans fortjenester 
som rentemester . Hensigten er at få mig 
til at forlade øen her , som da muligvis 
skal tilfalde hr. Walkendorff eller et af 
hans kreaturer . “ 
„ Du er vistnok ikke ganske fri for at 
gøre denne mand uret , “ svarede Kirstine . 
„ Derom kan du ikke dømme , “ udbrød 
Tyge heftigt . 
Kirstine bøjede hovedet tavs . 
Tyge gik heftig frem og tilbage i værelset 
og mumlede en mængde afbrudte 
ord og halve sætninger . 
„ Nej , “ udbrød han pludselig , idet han 
stillede sig foran sin hustru og heftigt 
stampede i gulvet , „ det får af blive ved 
min . første beslutning . Jeg bøjer mig ikke 
i dette punkt , da det ville være af give 
mine fjender sejren alt for let i hænde . 
Der får da ske , hvad der vil ske ! “ 
Med disse ord ilede han ud af værelset . 
Kirstine 
så bedrøvet efter ham . Hun 
anede , af hendes husbond nu stod i begreb 
med af foretage et skridt , der skulle 
blive skæbnesvangert for dem alle . 
Hun sprang i vejret , 
en tanke om af følge efter ham for 
af forhindre ham fra af udføre det forsæt , 
han havde i sinde , opstod hos hende , 

men forsvandt dog ligeså hurtigt , som den 
var opdukket . 
Hun havde jo selv sagt , af Tyge var 
manden , som måtte lede alt til sit eget 
og sin families bedste ! Hun kunne da 
ikke søge af indvirke på hans meninger 
og beslutninger . 
Desuden havde hun jo lovet ham , som 
det anstod sig en ædel hustru af følge ham 
hvor hans skæbnes veje end ville føre 
dem hen , og hun måtte derfor tålmodig 
oppebie det øjeblik , da han sagde til hende , 
at det nu var på tiden at bryde op . 
Hun skyldte Tyge alt her i verden , men 
fremmest i rækken af dette alt stod lydighed 
og hengivenhed i hans villie . 
Hun satte sig derfor atter på sin 
plads , om end med et tungt sind . 
Medens Kirstine kæmpede denne kamp 
med sig selv og lod den ømme hustru 
vinde den Sejer , som den trofaste moder 
burde have vundet , var Tyge gået op til 
sit lille arbejdsværelse i Uraniborgs højeste 
tårn og havde der sat sig til at koncipere 
et brev til kongen . 
Det kostede meget hovedbrud at få 
dette brev fuldført . Tyge Brahe var ikke 
nogen stor mester i at håndtere pennen , 
hvorfor han også kun havde udgivet 
så få skrifter , og det kostede ham ofte 
megen umage at finde den passende form 
for sine tanker . Men endelig fik han 
dog brevet fuldført og det kom nu til at 
lyde således : 
allernådige konge , 
høibårne fyrste , 
Danmarks og Norges konge ! 
Det er første gang , at jeg har den 
ære at tilskrive eders nåde noget 
brev , og ligesom tilfældet var den 
første gang jeg havde den ære at henvende 
mig mundtlig til eders nåde , 
således ønsker jeg også i dag , at jeg 
ikke var givet denne lejlighed til at besvære 
både eders nåde og mig selv 
med en skrivelse , der måske kan blive 
såre skæbnesvanger i sine følger . 
Men mine fjender har villet det ! 
Jeg selv er uden skyld deri . 
At jeg er Danmarks første og berømteste 
astronom , behøver jeg ikke at 
meddele eders nåde , thi eders høisalige 
fader og konge skænkede mig sit 
venskab og sin nåde , og denne ville 
han ikke kaste på en uværdig ! Eders 
nåde har derhos selv meddelt mig , at 
han havde pålagt eder at fortsætte 
denne bevågenhed imod mig . Skønt 
det altså synes overflødigt at minde 
eders nåde om mine videnskabelige 
fortjenester , — Europa taler med berømmelse 
derom — , er jeg dog blevet 
tvunget til her at pukke på min videnskabelige 
roes og ære , idet mine fjendersøge 
ved usle klager over fattige bagateller 
at ville bringe mine fortjenester 
i skyggen , for kun at fremhæve de fejl 
og skrøbeligheder , man med en guldgravers 
omhu søger at opdage og gøre 
kapital ud af . 
Eders nåde har engang tidligere 

havt lejlighed til at se mine fjenders 
rænkespind imod mig , og har kunnet 
rive dette væv sønder ved at følge retfærdighedens 
bydende . Der vil nu sandsynligvis 
i den nærmeste fremtid blive 
givet eder en ny lejlighed til at fe 
mine fjenders rænker stift under øjne , 
idet jeg har bragt i erfaring , at man 
vil benytte sig af et mangelfuldt tilsyn 
fra min side med et mig underlagt 
prækende ved Roeskilde domkirke til at 
fratage mig dette kannikedømme , og derved 
berøve mig den indtægt , uden hvilken 
det er mig umuligt at fortsætte mine 
videnskabelige studier og øvelser på 
hveen . 
Eders nåde er endnu ung af år 
og derfor også ung af erfaring . I 
kender ikke denne verdens rænkefuldhed 
og svig og har intet klart begreb om 
hvorvidt ondskaben og fanatismen kan 
gå . Intet er helligt for den , og allermindst 
vidensfabelig hæder og ære . 
Mine fjender har længe med misundelse 
set mig vinde den ene æreskrands efter 
den anden i Europas lærde verden , og 
intet ville være den kærere , dersom 
man kunne bringe det dertil , at jeg 
vendte mit fædreland ryggen , thi var 
jeg borte , kunne turen måske komme 
til dem at gøre sig bemærket , selv om 
det ikke kunne lykkes dem at . vinde berømmelse . 
Jeg 
føler mig for højt hævet over 
mine fjender og skænker deres karakterer 
en for ringe agtelse til at jeg ville nedlade 
mig til enten på den ene eller 
anden måde at bryde en landse med 
dem , hvilket kun ville være til deres 
ære og min skam , dersom jeg indlod 
mig med dem . Bien af hensyn til hvad 
jeg skylder mig selv , mit fædreland , ' min 
konge og min videnflab , har jeg ikke 
kunnet tilbagevise den bestemte opfordring , 
jeg følte hos mig selv , til ret at 
advare eders nåde imod at fæste lid 
til mine fjenders udsagn og endnu 
mindre til at være dem til behag i deres 
ønsker imod mig , thi det ville kun føre 
til , at jeg nødsagedes til at se mig om 
efter en anden plads for min virksomhed , 
hvor jeg uforstyrret kunne hengive 
mig således til min videnskab , som 
denne med rette har krav på . 
Jeg forbliver eders nådes 
underdanige tjener 
thge Brahe . 
Havde dette brev end kostet dets forfatter 
megen møje var han dog til gengæld 
såre tilfreds med dets endelige form 
og for ikke at give sig tid til betænkning , 
forseglede han det straks og lod longomonfanus 
gå ombord med det samme aften 
for at overlevere det i kongens egne 
hænder . 
Tyge tvivlede ingenlunde om , at et bud 
fra ham straks ville blive indladt hos kongen . 
Løngomontanus havde derhos ordre 
til nøje at studere kongens ansigt , medens 
hans nåde læste brevet samt ligeledes 
nøje at indprente sig , hvad kongen svarede 
derpå . 
„ Dette brev kan blive betydningsfuldt 

også for dig , “ svarede Tyge Brahe , idet 
han overleverede det til ham , „ og det er 
derfor af vigtighed , at jeg nøje kender 
kongens mening derom . “ 
Aftenen tilbragte Tyge Brahe hos sin 
familie . Det var længe siden , at han 
havde været i et så tilfreds lune — han 
var undertiden kåd ' og lystig — som 
denne aften , hvilket børnene opfattede som 
en følge af at det jo i dag var hans fødselsdag , 
men som Kirstine ganske vist opfattede 
som en inderlig tilfredshed hos 
Tyge over endelig at have kastet sine 
tærninger og spillet vu bangus over sin 
skæbne , det briste eller bære ! 
Løngomontanus tilbragte en ikke behagelig 
og lystig nat på søen . Vinden 
var ganske kontrær , og sejladsen hæmmedes 
derhos af en mængde sjapis . Først 
sent op ad næste formiddag kunne han 
stige i land på toldboden , træt , mødig 
og hungrig efter den besværlige sejlads . 
Skjøndt han havde fået ordre til straks 
. at gå til kongen og skønt han ellers 
ikke sad sin herres befalinger overhørige , 
tilfredsstillede han dog først de krav , hans 
eget jeg stillede til ham , før han fulgte 
sin herres befaling . 
Dette havde til følge , at han ikke 
denne dag kunne få sit ærinde udrettet . 
Først den næste morgen kunne han skedes 
til foretræde hos kongen , men kunne da 
til gengæld gøre dette i en ganske anden 
frisk stemning , end han ville have været 
istand til den foregående dag . 
Ifølge hans ordre forblev skipperen 
også liggende ved toldboden dagen og 
natten over til stor og stigende ængstelse 
for Tyge , der ikke kunne forestille sig andet , 
end at båden måtte være forulykket 
med dem . Han meddelte dog ikke Kirstine 
noget om denne sin frygt , men dette ville 
også have været en overflødig gerning , 
thi hun var så fortrolig med at læse alle 
hans tanker i hans ansigt , at hun ikke , 
kunne være i tvivl om den skrækkelige 
angst , der nu søndersled hans sjæl . Og 
denne angst var ikke ringere hos hende 
selv , i særdeleshed da den var parret med 
frygten for følgerne af det skridt , hendes 
husbond havde foretaget sig . 
. Christian den fjerde genkendte straks 
den unge mand fra sit besøg på hveen 
og modtog ham med stor venlighed , idet 
han forinden han læste brevet fra Tyge 
med stor interesse hørte Longomontanus 
besvare adskillige spørgsmål , han rettede 
til ham angående forholdene på Oen og 
i Tyges hus . Han endte sluttelig med at 
give Longomontanus tilsagn om sin redebonne 
hjælp , dersom den unge videnskabsmand 
nogensinde skulle komme til at trænge 
dertil . 
Derefter brød han seglet for Tyges 
brev og læste dette igennem med stor alvor 
og grundighed . I henhold til den 
modtagne ordre lagde Longomontanus 
mærke til enhver muskelbevægelse i kongens 
ansigt og til hans ubehagelige overraskelse 
kunne han ikke komme til noget andet 

resultat , end at hans nåde var i 
højeste grad misfornøjet med denne skrivelse . 
Hans 
formodning herom blev da også 
straks stadfæstet , idet kongen i en meget 
heftig tone udbrød , efter at brevets gennemlæsning 
var til ende : 
„ Meld eders herre , at det bæres mig 
for , som om han stedse ynder at se spøgelser 
ved høilhs dag ! Jeg kender ikke 
noget til det , han anfører her i sin skrivelse ! 
Og meddel ham tillige , at jeg ikke 
ønsker at være opmand i stridigheder 
imellem ham og autoriteterne , men at han 
må bøje sig for disses afgørelse , dersom 
han ikke vil fordriste sig til at bringe sine 
sager frem for herredagen . Jeg har vel 
megen interesse for hr. Tyge , men jeg 
kan ikke for hans skyld afvige fra et fast 
vedtaget princip hos mig , nemlig ikke at 
blande mig alt for meget i administrationen 
eller foregribe autoriteterne i de forskellige 
sagers behandling . Kun hvor jeg udtrykkelig 
adspørges , tilkendegive jeg min 
mening , og såvel hr. Tyge som enhver 
anden i mine riger skal erfare , at denne 
mening stedse er begrundet på retfærdighed . 
Og hermed gud befalet , Longomontanus ! “ 
Den unge mand bukkede nu ærbødig 
for kongen og forlod slottet for hen ad 
aften at overbringe Tyge det modtagne 
svar fra hans nåde . 

Iv . 
Det var et overmåde klogt og forrnålstjenligt 
princip , den unge køng Christian 
den fjerde havde foreskrevet sig selv , 
nemlig at blande sig så lidet som muligt 
i administrationen . Herved undgik han en 
mængde daglig ærgrelse og fritoges for 
en hoben tidsspildende snak af folk , som 
ville påtvinge ham deres opfattelse af 
sagerne . Han lod hvert kollegium afgive 
betænkning i fine egne sager , og kun 
hvor hans mening udtrykkelig æskedes , 
gav han sit besyv med i laget . Dette 
højst fornuftige princip vedligeholdt han 
dog ikke alle sine dage , thi i hans efterladte 
dagbøger fra sit livs middag og 
aften støder vi hvert øjeblik på håndgribelige 
beviser for , at han med den 
største smålighed blandede sig i statshusholdningen 
og administrationen , så at 
tilsidsf betalingen for det ringeste søm til 
stadens bygninger eller skibe kun kom 
til at gå igennem hans hænder , og den 
samme dag , han giver en af sine ambassadører 
i udlandet ordre til at overrække 
den vedkommende regering en krigserklæring , 
se vi ham give en lappeskræder befaling 
til at vende en af hans gamle 
klædninger og omshe den „ til børnene “ . 
Men på Tyge Brahes tid holdt han 
fast ved det nævnte princip og derfor 
måtte han nødvendigvis svare Tyge således 
som han gjorde . 
Dette svar behagede imidlertid ingenlunde 
vor astronom . Han , der fra Frederik 
den andens dage var vant til , at 
få ethvert af sine ønsker opfyldt , tog 
den unge konge det meget unådigt op , 
at han nu ikke ville fravige et bestemt og 
klogt princip for hans skyld og han tillod 
sig i denne anledning adskillige yttringer 
om hans nåde , som han næppe ville 
have gentaget i dennes påhør og som 
i alt fald ville være blevet ham temmelig 
kostbare , dersom de vare komne kongen 
for øre . 
Tyge Brahe kunne ikke se andet i 
kongens ulyst til at blande sig i administrationen 
for hans skyld , end en skammelig 
hån og ringeagt . 
„ Og dette vil man byde mig ! “ udbrød 
han heftigt . „ Hån og ringeagt , mig , der 
mere end nogen anden mand har bidraget 
til Danmarks berømmelse ! . . . Men det 
er også kun i dette elendige land , at man 
behandler sine store mænd således ! . . . 
Hverken i Tyskland eller nøget andet sted 
ville en konge vove at svare en berømt 
videnskabsmand således , som denne grønskolling 
af en konge har vovet at svare 
mig . . . „ Han vil ikke blande sig i administrationen 
! “ . . . Ha , ha , jeg må le ! 
. . . Nej , denne sag er også meget let at 
forstå ! . . . Han frygter naturligvis endnu 
for at så af „ Mester Erik “ , dersom han 

ikke dandser efter mester Christoffers pibe ! 
. . . Han er feig , det er det hele ! “ 
Fru Kirstine , der var det eneste vidne 
til denne majestætsforbrhderske tale , sad 
tavs bøjet over sit håndarbejde , medens 
hendes husbond for rasende frem og tilbage 
i værelset . En enkelt gang tilkastede 
hun ham et hemmeligt sideblik , for af 
udforske , om hans vredes stærke bølgegang 
dog ikke snart ville lægge sig ; men desværre 
var der ikke gode udsigter hertil . 
Tyges sind var i et frygteligt oprør . 
„ Jeg forstår meget vel kongens hensigt , “ 
Råbte han med stigende forbittrelse , 
„ Kongen er enig med de andre om af ville 
fortrænge mig herfra ved kabaler og chikaner , 
for af man derefter , når jeg er 
borte , kan bemægtige sig mit hus og mine 
ejendele , som jeg med møisomhed og store 
offre har tilvejebragt . . . Man vil udplyndre 
mig , det er det hele ! . . . Den rige 
mand vil tage den fattiges eneste kid ! . . . 
Nuvel , de skal så deres villie ! . . . Jeg 
vil endøg højmodig skænke dem det hele . . . 
Det vil forhøje nydelsen for begge parter ! “ 
„ Tyge , “ hviskedee nu Fru Kirstine bønligt , 
idet hun fæstede sine kloge , tårefyldte 
Oine bedende på ham . 
„ Hvad vil du , Kirstine ? “ 
Hans hustru rejste sig hurtig fra sin 
plads og kastede sig grædende til hans 
bryst . 
„ Hvad fattes dig , Kirstine ? “ udbrød 
han kærligt . „ Ah , jeg forstår det , du 
kan give din harme over kongens feighed 
og lavhed luft i tårer ; gid jeg kunne 
gøre det samme ! . . . Dog , hvad siger jeg 
vel ? Tårer ? Skal da en Tyge Brahe 
fælde tårer ? . . . Nej , en sådan triumf 
skal mine fjender ikke fejre . . . De skal kun 
se mig smile , ja le højt ! . . . Gør du 
også det samme , Kirsfine ! Lad os le 
ad vore fjender , det er den største ærgrelse 
man kan forvolde dem ! Nå , se nu op , 
Kirsfine ! . . . Jeg græder jo ikke ! . . . Lad 
disse tårer fare , thi tårer udrette intet 
her i verden ! “ 
Men Kirsfine ville ligeså lidet se op 
på Tyge , som hun ville standse sine tårer , 
thi disse havde et andet udspring end 
det Tyge formødede . Hun græd ikke af 
harme over køngen , men af sorg over 
thge . 
Da hendes bevægelse ikke ville lægge 
sig trods Tyges mandige opfordring dertil , 
trak han hende ned til sig i en stol , 
og tilhviskedee hende de kærligste og ømmeste 
navne . 
„ Hvorfor græder du ? “ spurgte han 
uafladeligt . „ Sig mig grunden til din 
bevægelse ? “ 
Kirsfine havde længe intet andet svar 
på dette spørgsmål end dybe suk og 
krampagtig hulken , men endelig lagde hendes 
bevægelse sig dog så meget , at hun 
kunne besvare det med ord . 
„ Kirstine , hvorfor græder du ? “ spurgte 
thge derpå . 
„ Og derom kan du spørge , Tyge ? “ 
Udbrød hun endelig idet hun hævede sit 
tårevædede ansigt fra hans bryst , „ er 
dette dig så ufatteligt ? Kan du forlange , 
at jeg med rolighed skal høre dig 
tale om den stund , som nærforestående , 

da vi skal forlade dette sted , hvor vi har 
tilbragt vor lykkelige ungdom , hvor vi har 
nydt kærligheden og lykken i så fulde 
drag , som det er faldet i få menneskers 
lod at nyde den , og hvor hver plet , hver 
lille blomst , hvert græsstrå er vokset 
sammen med vore hjerter ? . . . I sandhed , 
jeg måtte være af sten , dersom jeg 
ikke kunne græde ved tanken herom . “ 
„ Tro mig , Kirstine , det falder også 
mig tungt at tænke derpå , “ svarede Tyge 
bevæget , „ men det kan ikke være anderledes 
! “ 
Kirstine tav og så ned for sig . 
„ Din taushed siger mig , at du ikke 
deler mine betragtning heraf , “ udbrød 
thge i en noget bitter tone , „ vil du 
virkelig forlange af mig , at jeg med ro 
og ligegyldighed skal se på , at man tilføjer 
mig den ene krænkelse efter den anden , 
således som man nu har gjort i de sidste 
år ? Vil du kunne forlange dette af en 
mand med mine fortjenester af fædrelandet , 
med min anseelse ? Ja , ville du 
være i stand til agte mig , dersom jeg rolig 
sandt mig i alle disse krænkelser og tilsidesættelser ? 
Jeg tror , jeg håber det 
ikke , Kirstine , og jeg beder dig ikke at 
vanskeliggøre mig udførelsen af min beslutning , 
der falder mig tung nok endda ! . . . 
Vi må drage herfra ! . . . Men trøst dig 
med det samme håb , ja , pen samme 
vished , som jeg har ! Inden en måned 
efter at vi har forladt Danmark vil man 
gå i sig selv og kalde mig tilbage og 
det som i øjeblikket synes at være til vor 
skade vil da vise- sig at være til vort 
gavn ! “ 
„ Din villie ske , Tyge , “ svarede Kirstine 
resigneret . „ Jeg har altid bøjet mig 
i kærlighed for dig i medgangens dage 
og du skal se , at jeg både kan og vil 
gøre det i modgangens ! “ 
„ Modgang ? “ gentog Tyge , „ for hvem 
dette ord havde en ubehagelig , fremmed 
klang , „ hvem taler vel om modgang her ? 
. . . Jeg opfatter det ingenlunde , som om 
verden er gået mig imod , Kirstine ! Jeg 
forlader kun mit fædreland for at gå en 
ny lykke , en nye æra i møde ! “ 
„ Ingen føler sig dog så lykkelig som 
i sit fædreland , Tyge ! Hæder , ære og 
rigdom kunne ikke erstattte den følelse , vi 
nære ved at se vort fædrelands sletter 
og havet , som omkredser vore kyster ! Du 
ved jeg taler af erfaring , thi jeg har set 
mere af verden end du ! . . . Der vil 
komme øjeblikke , da vi begge ville længes 
tilbage til vort lille fædreland og dette 
skal vi vel betænke før vi for stedse lægge 
det bagved os . “ 
„ Jeg har betænkt det ! Min beslutning 
står fast , “ svarede Tyge . „ Inden en 
måned er gået har vi forladt hveen , og 
det står da i guds og kongens hånd 
om vi nogensinde mere skal gjensee dette 
sted . Jeg håber at dette vil blive tilfældet , 
ja , som jeg før sagde dig — jeg 
føler mig forvisset , overbevist derom ; men 
skulle alligevel mit håb ikke gå i opfyldelse , 
da må vi vide at bære vor 
skæbne med fasthed og sinde os i det , 
som ej kan undgås . . . “ 

„ Gud give vs stikke fil at bære den 
prøvelsens tid , som foreslår os , “ svarede 
Kirstine og tilføjede : „ Jeg frygter for , 
at vi vil have alle vore kræfter nødige 
dertil . “ 
„ Når blot vor kærlighed ikke svækkes , 
da har vi styrke nok , Kirstine , thi 
ikke slot troen , men også kærligheden 
kan flytte bjerge ! “ 
Der påfulgte nu en travl tid for 
Uraniborgs beboere , møbler , husgeråd , 
bøger , instrumenter , — alt indpakkedcs 
og førtes ned fil et interemistisk skur , der 
var opført ved landgangsstedet , og hvor 
det skulle henstå indtil den fornødne skibslejlighed 
viste sig . 
Dagen efter at Tyge havde erklæret for 
sin hustru , at de måtte drage bort fra 
hveen , havde han samlet alle sine elever 
omkring sig og holdt da følgende tale fil 
dem : 
„ Der forestår en stor forandring og 
omvæltning i mit liv — forholdene tvinge 
mig fil at forlade dette sted , ja endog fil 
at forlade mit fædreland . 
„ Da jeg nu i dette øjeblik ikke selv 
har nogen formodning om , hvorhen min 
skæbnes veje vil gå , må jeg overskære 
de bånd , som hidtil har knyttet os til 
hinanden . Dette falder mig tungt , men 
påbydes mig af nødvendigheden . 
„ Jeg ophører fra i dag at være eders 
lærer , da vi alt i morgen må påbegynde 
indpakningen af mine sager . Jeg beder 
! Eder dog om ikke at forlade mig før jeg 
selv forlader øen , da jeg nu vil have brug 
! for alle de hænder , som kan yde nogen 
tjeneste . 
„ Skønt noget . Sådant ikke påhviler 
mig som forpligtelse giver jeg eder alle 
en god tærepenge med på vejen den 
dag , vi forlader hveen . 
Ligesom min samvittighed siger mig , 
at jeg har været for eder , hvad der anstår 
sig en god lærer for ungdommen , 
således er det min faste overbevisning , at 
i stedse vil bevare mit minde i en kærlig 
ihukommelse . “ 
Da Tyge Brahe havde endt denne tiltale 
til sine disciple var intet øje tørt og 
Longomontanus hulkede endog højt som et 
barn . Dette gik Tyge nær til hjertet og 
han sagde derfor , henvendt til ham : 
„ Longomontanus ! Vil du følge din 
gamle herre og lærer i landflygtighed ? “ 
„ Hvorledes kan i spørge derom ? “ udbrød 
den unge mand som ude af sig selv 
af glæde og bevægelse . Jeg følger eder 
til verdens ende . “ 
„ Så langt er det dog ikke min agt 
at rejse , “ svarede Tyge med et let smil , 
idet han trykkede den trofaste discipel i 
sine arme . — 
en dag , megens indpakningen af instrumenterne 
foregik , sagde en af eleverne 
henvendt til Tyge Brahe : 
„ Men hvor skal vi nu fuldende vore 
astronomiske studier , når i drager bort , 
herre ? “ 
„ Det gør mig ondt at måtte besvare 
dette spørgsmål med , at i selv bør opgive 

studiet af astronomien , “ svarede Tyge , 
der på sine videnskabers vegne sølle sig 
meget ilde berørt over dette troskyldige , 
men ganske naturlige spørgsmål , og han 
tilføjede derefter : „ Når jeg er bortrejst , 
dyrkes astronomien ikke længer her i Danmark 
og det vil derfor være et brødløst 
studium for eder at give eder af dermed . “ 
„ Er 
det da eders agt at ville forlade 
Danmark for evigt ? “ spurgte nu en af de 
andre lærlinge . 
„ Dette spørgsmål vil i bedst kunne 
få besvaret af kongen . “ 
„ Af kongen ? “ gentog de alle overrasket . 
„ Ja , 
det er ham der tvinger mig til 
at drage i landflygtighed , idet han ikke 
vil beskytte mig imod mine fjender ; det 
må da også blive ham , som kalder mig 
tilbage . “ 
Den næste morgen hvilede en underlig 
trykkende stemning over de unge mennesker , 
hvilket ikke kunne undgå Tyges opmærksomhed . 
„ Hvad 
fattes eder ? “ spurgte han nu , 
„ I synes at bære på en eller anden 
overordentlig trykkende hemmelighed . “ 
„ Ja , “ svarede en af dem lidt ængstelig , 
„ vi har fattet en beslutning , som vi dog 
ikke vil udføre uden eders tilladelse . “ 
„ Nu , lad mig da kende denne beslutning , 
mine venner , “ udbrød Tyge i en 
opmuntrende tone . 
„ Vi har besluttet . : . vi har bestemt os 
til . . . besluttet os til at gå til kongen 
og bede ham forhindre eders afrejse , idet 
vi ville forestille ham , hvilket tab , det 
ville medføre for vor videnskab . “ 
„ Tak , mine kære , unge venner , “ udbrød 
Tyge bevæget , „ jeg skal stedse mindes 
dette ædle træk af eder , men jeg kan ikke 
modtage eders tilbud og jeg forbyder 
eder ligefrem at iværksætte denne plan . 
Kongen ved ikke , at jeg vil tage bort , og 
han skal først erfare det , når det er en 
fuldbragt kendsgerning . Altså alene af 
den grund må jeg modsætte mig eders 
forehavende . Men jeg har også en anden 
grund dertil ! Mine fjender ville naturligvis 
skynde sig med at give eders 
henvendelse til kongen skinnet af at være 
værk af mig og dette kan jeg ikke tillade ! 
Skal jeg kaldes tilbage hertil , da må det 
ske frivilligt fra kongens side , thi uden 
dette ville min tilbagekomst ikke være det , 
jeg forlanger den skal være , nemlig en 
triumf for mig . Jeg takker eder endnu 
engang for eders ædle forsæt , men fastholder 
med bestemthed , at i afstår derfra . “ 
„ I 
vil kunne forstå , hr. Tyge , “ 
Svarede ordføreren for de unge mennesker , 
„ at vi kun med sorg har kunnet opgive 
de studier vi nu har dyrket i så lang . 
Tid på de andre studiers bekostning . “ 
„ Det forstår ' jeg fuldt vel , “ svarede 
Tyge Brahe , „ og beklager det også særdeles 
meget , men hvor meget hensyn jeg end 
vil tage til eders tarv og bedste , skylder 
jeg dog fornemlig at tage hensyn til min 
egen ære og værdighed og denne forbyder 
mig længere at opholde mig her i Danmark . 
I vil også kunne finde en trøst 

ved at tænke eder , at jeg var dyd , thi 
. derved blev i jo også bortreven fra eders 
studier . “ 
De unge mennesker tav , men de billigede 
ikke fuldt mesterens ræsonnement . 
Medens alle instrumenter og apparater 
på Uraniborg vare transportable 
og flyttelige , var dette aldeles ikke tilfældet 
med instrumenterne i stjerneborg , som 
dels vare fastnaglede , dels fasfmuredc , så 
at de ikke kunne borttages , uden at tilfyies 
væsentlige beskadigelser . Tyge Brahe 
gjorde vel nogle forsøg på at flytte dem , 
men opgav dette snart igen , og måtte 
med et suk bestemme sig til at overlade 
dem til deres egen skæbne . 
Endelig oprandt den til afrejsen bestemte 
dag ! 
Ved midnatstid forlod Tyge Brahe sit 
leje og gik ned i stjerneborg , hvor han 
efter aftale fandt alle fine disciple forsamlede . 
De havde ikke noget begreb om 
af hvilken grund , han havde sat dem 
dette stevne og havde derfor udtømt sig i 
allehånde gisninger om hensigten dermed . 
Efterat 
han venligt havde hilst på dem 
alle og trykket hver især hjertelig til sit 
bryst , meddelte han dem , at det var hans 
hensigt at ville anstille de sidste observationer 
med dem i denne nat med de instrumenter , 
som han ikke kunne føre med sig . 
For sidste gang beskuede han nu stjernehimlen , 
som hvælvede sig over hveen , og 
da morgensolen frembrød og han endte sine 
observationer , faldt han på knæ og bad 
sammen med alle sine disciple , at den tid , 
der nu ville frembryde for ham og dem 
alle , måtte blive rig på lykke , både i 
timelig og åndelig henseende . Derefter 
tog han afsked med dem alle og skænkede 
dem hver en betydelig pengegave samt en 
lille genstand til erindring om ham . 
Derpå begav han sig tilbage til Uraniborg , 
hvor han traf sin hustru og sine 
børn rejseklædte . Han bød også dem at 
bede en bøn med sig , og aldrig er der 
vistnok opsteget en inderligere bøn til himlen 
om dens beskyttelse imod alle farer 
og trængsler , end der her opsteg fra Kirstines 
sorgbetyngede hjerte . 
Hele natten havde hen ved et halvthundrede 
bønder været beskæftiget med at 
indlade Tyges gods i tre store fartøjer , 
som lå sejlklare i havnen . Da morgenen 
frembød var dette arbejde til ende , så at 
Tyge kunne gå ombord hvornår han 
selv ville . 
Thge Brahe forlod nu Uraniborg med 
sin familie , langsomt og bevæget som det 
passede til øjeblikkets alvor . Kirstine 
vendte sig flere gange tilbage for at kaste 
et sidste afskedsblik på de mure , der 
havde rummet et helt livs kærlighed og 
lykke , og som nu skulle stå tomme og 
forladte . 
Da Tyge steg ombord i skibet , sang 
hans lærlinge et sidste farvel til ham , 
og den ellers så stærke mand brast i 
gråd som et barn da skibet stod ud 
af havnen . 

v . 
Efter den samtale , Tyge Brahe havde 
havt på Uraniborg med kong Jakob af 
Skotland og efter at denne havde tilbudt 
ham et asyl , dersom forholdene nogensinde 
skulle udvikle sig dertil , at Tyge måtte 
forlade sit fædreland , er man berettiget 
til at antage , at han nu styrede sin kurs 
over imod Skotland . 
Men dette var ingenlunde tilfældet . 
Tyge Brahe nærede en ikke ringere kærlighed 
til sit fædreland end hans hustru 
gjorde det , skønt han gerne ville give 
det udseende af , at det modsatte var tilfældet . 
Han drog døg kun bort fra Danmark 
med et blødende hjerte og var visselig 
aldrig draget bort , dersom han ikke 
havde levet i det håb , at kongen snart 
ville kalde ham tilbage i god tilkendegivelse 
af hans fortjenester og sit fædrelands 
anseelse . 
Men et sådant håb forbød ham at 
drage alt for mange mile bort fra hjemmet . 
Han måtte være i nærheden , når 
kongen kaldte ham tilbage , for at han 
straks kunne følge dette bud . Derfor styhan 
ikke til Skotland , men styrede kursen 
imod nordthdskland . 
Efter et par dages sejlads nåde 
Tyge Brahes lille flotille Rostock , hvor han 
straks gik iland , og efter at have lejet sig et 
foreløbig herberg , lod han sine instrumenter 
etc . udpakke , da han ikke ville 
lægge beslag på skibene længer end det 
var strengt nødvendigt . Da alt var udpakket , 
stod skibene atter fra land og 
styrede kursen tilbage ad Danmark til . 
Broen imellem Tyge Brahe og hans 
fædreland var således afkastet . 
Tyge forholdt sig nu i ro i nogle 
dage , dels fordi han ikke følte sig oplagt 
til at foretage nogetsomhelsf og dels fordi 
han ikke var ganske klar med sig selv om , 
hvad han skulle foretage sig . 
Da modnedes en beslutning hos ham , 
og med sin sædvanlige energi bragte han 
beslutningen til udførelse . 
Han satte sig nemlig til at skrive 
følgende brev til kong Christian den 
fjerde : 
stormægtigste , høibårne konge , 
allernådigste herre ! 
Næst efter at bringe eders nåde 
min pligtskyldige og ærbødige hilsen 
giver jeg herved tilkende , at da jeg ikke 
havde nøgen lejlighed fil at få eders 
nåde i tale , inden jeg drog ud af 
landet og ej vidste , om det kunne være 
eders nåde behageligt eller ikke at jeg 
forsøgte derpå , nødsages jeg fil i al 
korthed at lade eder vide , hvad jeg ellers 
havde haft i sinde mundtlig at fremføre . 

da jeg i min tidlige ungdom fik en 
særdeles tilbøjelighed fil grundig at 
lære og forstå den astronomiske kunst 
for siden at bringe den ret på føde i 
mit fædreland , begærede eders nådes 
Herr fader , høilovlig ihukommelse , og 
bevægede mig fil at anstalte og gøre 
mine observationer på hveen , hvilket 
jeg har efterkommet på andet og tyvende 
år med største flid , umage og 
bekostning , idet jeg lod mig det være 
magtpåliggende at vise , at jeg hellere 
anvendte min yderste formue på at 
gøre min egen herre og kønge og fædreland 
ære , end på at skænke den fil 
fremmede , skønt det ville have været 
mig en let sag at opnå bedre vilkår 
i udlandet , end man bød mig i mit 
fædreland . Jeg gik glad fil værket i 
det håb , at man ville påskønne mit 
fædrelandssind . Dette har da også 
været tilfældet , så længe eders nådes 
Herr fader , min høje beskytter , levede , 
men næppe kaldte den almægtige herre 
ham bort herfra , før avind og misundelse 
begyndte at stikke hovedet i vejret 
og nu har man drevet det til , at jeg har 
måttet forlade mit fædreland , fordi jeg 
ikke ville falde som noget offer for 
rænkefuldheden , men hellere foretrak at 
drage frivilligt bort end at blive drevet 
bort , fordi hint ville lette , men dette 
umuliggøre en tilbagekomst til mit 
hjem . 
Thi det er ingenlunde min mening , 
at jeg for stedse vil forlade mit fædreland , 
intet skulle være mig kærere og 
dyrebarere , end , nu som før , at tjene 
min herre og konge og mit fødeland . 
Men hertil udkræves , at jeg i ro og 
uforstyrret kan fortsætte mine studier 
og arbejder og at jeg tillægges et ordentligt 
gehalt til hjælp hertil . Jeg 
er nemlig en fattig mand , der trænger 
til fremmed bistand . Mine bygninger , 
mine instrumenter og mine mange elevers 
frie undervisning og underhold 
har nemlig tvunget mig til at forgribe 
mig på min private formue således 
at jeg er nærved at måtte gribe til 
betlerstaven , hvorved jeg dog ej beklager 
mig , thi jeg har til gengæld vundet 
det , som er mere værd end en formue , 
nemlig bevidstheden om at have handlet 
som en tro søn imod konge og fædreland 
og erhvervet mig et navn udover 
graven . 
At jeg har været nødsaget til at 
forlade mit fædreland , derom kan visselig 
ikke tvivles . Jeg er nu over halvtredsindstyve 
år gammel og handler 
derfor ikke af letsindighed i den Art 
sager og kan det , som endnu findes 
efter mig på hveen noksom udvise , at 
det ikke tilforn har været min agt og 
mening således at drage af landet . 
Jeg håber derfor underdanigst , når 
eders nåde har betragtet dette med 
overvejelse- og eftertanke , at i er og 
forbliver min nådigste herre og konge 
og mig og mine forbliver bevågen med 
al kongelig gunst og nåde . Jeg vil 
stedse findes at være eders nåde tro 
og villig af min yderste formue , og 

håber at den samme gode gud , som 
råder for al verdslig regimente , vil 
unde eders nåde udi sin regering 
lykke , velsignelse , gode råd og anslag . 
Datum Rostock den 10 . Juli 1597 
thge Brahe , 
med egen hånd . 
Den ærbødige , næsten krybende tone , 
der går gennem dette brev , må det 
visselig have kostet Tyge Brahe megen 
overvindelse at betjene sig af , da hans 
karakter og tænkemåde var af en alt 
andet end underdanig og slavisk natur . 
Men han indså nødvendigheden af af 
slå ind i denne tone , for af det ikke 
skulle have udseendet af af han var uforsønlig , 
og af det var ham selv , der havde 
hidført denne katastrofe , hvilket det dog 
visselig var . Hensynet til hans familie , 
med hvilken han nu stod her frændeløs , 
om end ikke aldeles venneløs , i et fremmed 
land , har vel også haft sin berettigede 
indflydelse på hans stemning og givet 
hans skrivelse en kolorit , han meget snart 
sknlde komme til af angre . 
Når Tyge Brahe i sit brev omtalte , 
af han var på vej til af måtte gribe 
til tiggerstaven , bør dette ikke tages alt for 
alvorligt , endsige bogstaveligt . Den mand , 
der må fragte flere skibe for af overføre 
sine ejendele fra det ene land til det andet 
er visselig ikke „ Betlerstaven nær “ og desuden 
var Tyge Brahe ligefrem i besiddelse 
af kapital , i al fald efter datidens 
opfattelse af dette begreb . 
Der forløb nu nogle uger , i hvilken 
Tyge Brahe afventede svaret fra Christian 
den fjerde . Mellemtiden anvendte 
han til af skrive til sine literære og andre 
venner både i og udenfor Danmark , og 
til at gøre sig bekendt med den gamle 
mærkværdige stad , i hvilken han nu befandt 
sig . Og der var nok både at 
skrive til og skrive om . ' 
endelig oprandt den længselsfuldt 
ventede dag , da kongens svar indløb til 
Tyge Brahe . 
Bor astronom havde tidligere , sin 
kærlighed til Kirstine uagtet , aldrig gjort 
sin hustru til sin fortrolige i nogen sag 
af større betydning . Dette havde været 
tilfælde , men var det ikke nu . Efter så 
pludselig at have brudt med sit fædreland 
og have gjort sin hustru hjemløs følte han 
en vis , moralsk forpligtelse til at indvie 
hende i sine affærer , hvilket han kunne 
gøre med så meget desto . større tryghed , 
som Kirstine altid kun var et ekko as sin 
husbonds villie og mening . Han havde 
derfor ladet hende gennemlæse brevet til 
kongen før han afsendte det , og han kaldte 
hende nu , ' efter at have modtaget kongens 
svar . 
„ Oplæs det for mig , “ sagde han , idet 
han rakte hende brevet . 
Hans hånd skælvede kendeligt , da 
han gjorde dette og hun kunne heller ikke 
frigøre sig for en vis indre bevægelse , 
som bragte brevet til at zittre i hendes 
hånd . 
Han satte sig ved bordet , ved hvilket 
hun ligeledes tog plads , og stirrede frem 
for sig . Det næste minut skulle give ham 

oplysning om hans skæbne , om hans 
skæbnes veje for resten af hans liv . 
Kirstine fraklippede det kongelige segl , 
der hang i en silkelidse under brevet , og 
læste med skælvende stemme følgende : 
Christian den fjerde , ved guds nåde 
Danmarks , Norges , vetiders og 
Gotters konge etc . 
Vor gunst tilforn . 
Vid , at din skrivelse , som du os 
tilskrevet har fra Rostock den 10 . Dag 
juli sidst forleden , er os nu udi denne 
uge underdanigst tilstillet , udi hvilken 
blandt andet opregnes , først at du ingen 
lejlighed havde at tale med os førend 
du drog her af riget , ej heller vidste 
om sligt var os angenemt eller ikke , 
derfor haver du underdanigst skriftlig 
tilmeldt os dit ophold m . m . Dernæst 
underretter du os om , at du ikke selv 
haver den formue , at du kan fuldkomme 
din astronomiske konst på din 
bekostning , og at du , skønt du havde 
store indtægter , er kommen således tilbage , 
at du haver været nødt til at 
afhænde dit gods . Dette påberåber 
du dig nu som årsag til , at du er 
draget ud for hos fremmede potentster 
og herrer af søge hjælp , middel og 
råd . Dernæst beder du , af vi ikke 
vil tage dig slig din rejse til nogen 
unåde , i særdeleshed da du ikke aldeles 
vil forlade dit fædreland . Sluttelig 
formelder du , af dersom det kan 
blive dig forundt , af du må fortsætte 
dit foretagne arbejde her i riget , da vil 
dn ikke tage i betænkning af gøre 
dette , men os og dit fædrenerige den 
ære gerne forunde frem for nogen anden , 
om det kan ske på lidelige vilkår og 
uden din skade , med mere , som din 
vidtløftige skrivelse derom indeholder . 
Hertil vil vi da nådigst svare dig , 
først hvad anbelanger , af du ikke haver 
havt lejlighed til af tale med os førend 
dn drog af riget , og af det var dig 
ubevidst , om sligt kunne være os angenemt 
eller ej : så ved du dog vel 
af erindre , af du meget vel kunne have 
søgt os inden du drog af riget uden 
dertil af begære vort forlov . Og dernæst 
vil vi lade dig vide udi denne vor 
skrivelse , i anledning af , af du ikke 
bliver ved af gøre din undskyldning 
herover således som om du var vor 
jævnlige , af vi efter denne dag vil 
være anderledes respekteret , såfremt du 
i os skal finde en venlig herre og konge . 
I anledning af dit kæremål over 
den forfølgelse og fortræd , du skal 
have lidt , da beder vi dig drage til 
minde , hvormegen lod og del , du selv 
har haft her udi . Du ved da vistnok 
at erindre , hvad klagemål vore fattige 
undersåtter og bønder på hvem have 
ført imod dig , på grund af at du i 
adskillige år har annammet deres indkomster 
og tiender til dig uden at forordne 
nogen kirkeværge , men ladet kirken 
stå brøstfældig , samt ligeledes taget 
jorden fra præstegården og præsten , 
som skulle leve deraf til sit og sin hustrues 
ophold , ham har du givet nogle 

skilling om ugen og henvist ham til at 
lade sig bespise af dine arbejdsfolk , så 
at der i nogle få Års tid har været 
mange præster , hvoraf adskillige ikke have 
været ordinerede eller senere er blevne 
fradømte kaldet , m . m . 
Hvad belanger , at du ikke est så 
formuende , at du kan af dit eget fuldkomne 
og fortsætte den astronomiske kunst 
uagtet du både solgte dit gods og 
havde dine forlehninger , men er draget 
ud af riget , fremmede potentater om 
hjælp , at søge , og ikke i den mening , 
at du dit fædreland aldeles ville forlade , 
så bæres os for en stor tvivl , 
at du haver anvendt de penge , som du 
haver bekommet for det solgte gods til 
de astronomiske instrumenter , efterdi der 
siges , at du i mange tusind daler 
haver dem til herrer og fyrster at udlåne 
til bedste for dine børn og hverken 
riget til nogen ære eller videnskaben 
til forfremmelse . 
Også er det os aldeles ukært at erfare , 
at du søger hjælp udi de måder 
hos andre herrer og fyrster , ret som 
om vi og riget vare så uformuende , 
at vi sligt ikke kunne afstedkomme , men 
at du måtte drage ud med din kvinde 
og børn for at betle hos andre . 
Dog , da dette nu er sket , da nødes 
vi til sligt at lade stå hen og må 
lade det være os ligegyldigt om du 
drager af landet eller bliver derudi . 
Hvis du imidlertid vil tjene os som 
mathematikus og gøre det , han bør 
at gøre , da skal du først underdanigst 
tilbyde din tjeneste og derom bede os , 
som en tjener bør . at gøre , og ikke 
med flige formastelige ord fremføre din 
mening , at du ikke vil tage i betænkning 
at tjene os længer . Dersom du 
vil bøje dig for denne vor villie , skal 
vi siden ikke undlade at erklære os derover . 
Da 
dernæst din skrivelse er noget 
sælsomt stilet og røber stor uforstand og 
dristighed , ret som om vi behøvede at 
gøre dig regnskab for hvad vi bør 
gøre eller ikke gøre , og vi derhos erindrer 
os , hvorledes du haver ladet 
adskilligt snak udgår i dine skrivelser , 
da vil vi her have dig forbuden , at 
lade det skrift , du haver tilskrevet os , 
udgå på prent , thi såfremt dette sker , 
vil du ikke kunne undgå derfor at 
blive tiltalt og straffet som sig bør . 
Befalendes dig gud ! 
Skrevet på vort slot . København , 
den 8de oktober 1597 . 
Under vort signet 
Christian . 
„ Og dette tilskriver han mig ! “ råbte 
Tyge , ude af sig selv af forbittrelse over 
hvad han her havde hørt oplæse , „ den 
dreng vil tale til mig i en sådan tone , 
vil hovmesterere en mand som jeg , der 
havde et berømt navn inden han endnu 
havde lært at . . . Men jeg skal vide at 
hævne mig ! “ 
Der var noget så ubeskriveligt vildt 
i Tyges blik og miner , at Kirstine sprang 
forfærdet i vejret og ilede hen til ham . 

„ Tyge . . . Tyge . . . fat dig ! “ bad 
hun , idet hun kærligt slyngede sin arm 
omkring hans Hals og kyssede hans pande . 
„ Fatte mig ! “ gentog han , „ ja , jeg skal 
vide af fatte mig , men jeg skal tillige tage 
hævn . . . Fra i dag er mit mellemværende 
med Danmark opgjort og afgjort . Min 
fod skal aldrig mere betræde mit fædreland , 
fra i dag tilhører jeg udlandet , helt 
og holdent , lad så Danmark kun efter 
min død gøre påstand på mit navn 
og min ære og kalde det sin ejendom , 
mine ben skal det aldrig komme til af eje ! “ 
Efter en lille pause sagde han noget 
roligere : 
„ Det er stedse en stor ulykke , af være 
forstødt fra sit fædreland , men jeg skal 
vide af bære min ulykke som en mand . 
Vil du blot , Kirstine , stå trøstende , 
styrkende og opmuntrende ved min side , 
da vil jeg visselig ikke forsage og mine 
avindsmænd skal ikke have den glæde , af 
se mig bukke under . “ 
„ Du ved , af jeg er dig tro i liv 
og i død , “ svarede Kirstine og de sad 
længe tavs og betragtede hinanden med 
kærlige , men våde dine . 
Resten af dagen tilbragte Tyge Brahe 
med at stride et latinsf digt , hvori han 
tog afsted med sit fædreland . En af 
Danmarks betydeligste digtere * ) har gen * ) 
Johan Ludvig Heiberg i hans drama „ Tycho 
Brahes spådom “ . — Heiberg var selv en 
ivrig dyrker af astronomien og glidende beundrer 
af Tyge Brahe ( med hvem han havde 
fødselsdag tilfælles ) . I en af Heiberg udgiven 
kalender ( „ Urania “ ) findes den fuldstændigste 
og interessanteste skildring af hveen , 
givet disse linier på en såre skøn 
måde og vi tillade os her at benytte 
hans pen , til at gengive Tyges ord , som 
kun ville falde besværligt for vor pen at 
omforme . 
Solen sank bag grønne lund , 
og den lyse , fulde måne 
mellem Sjølunds kyst og Skåne 
strålede over Øresund . 
Hvælvede om uranibørg 
sig den lyse stjernebue . 
Tycho stod i månens lue , 
Monne landet rundt beskue , 
tankefuld med dæmpet sorg . 
Og han sagde : fædreland ! 
Sig mig dog , hvad var min brøde , 
da din søn du bort at støde 
fra dit hjerte nænne kan ? 
Har du glemt min kærlighed ? 
Det var mig , som monne bære 
op til stjernerne din ære ; 
hele himlen kan jo være 
vidne til min sønlighed . 
Mit kaldæa her jeg fandt , 
ak ! I elskte danske sletter 
vise jo i lange nætter 
himmelen til hver en kant . 
Derfor , elskte fædrejord , 
fremfør alle verdens lande 
har jeg elsket dine strande , 
og på dem bør templet stande 
for det lyse stjernekor . 
Der haves i det danske sprøg , samt en ypperlig 
skreven biografi af Tyge Brahes tester 
Sofie Thott . 

men urania sin ben 
vil et andet hjem berede , 
hvorved hendes kunst kan brede 
sig til andre lande hen . 
Dunkelt jeg kun vejen ser , 
stjernerne må den betegne . 
Ligemeget , hvad for egne ! 
Er ej himlen alle vegne ? 
Hvad behøver jeg så mere ? 
Dette digt lod Tyge senere trykke og 
uddele til sine literære venner , og et eksemplar 
deraf kom da også senere Christian 
den fjerde for øje , uden at kongen dog 
tog nogen notits deraf . Det var i det 
hele taget ikke heldigt for Christian den 
fjerdes eftermæle , at han stillede sig så 
ugunstig og ligegyldig lige overfor Tyge 
Brahe , som han gjorde , og ved sin ovenfor 
gengivne , alt for affejende — ja af en nyere 
forfatter endog betegnede uforskammede — 
skrivelse , for stedse afskar broen imellem 
Danmark og en af dets berømtesfe sønner . 
En undskyldning heri har kongen vel i sin 
ungdom , men da Christian den fjerde ved 
såmange andre lejligheder viste sig i besiddelse 
af en for hans alder usædvanlig . 
Skarpsindighed og kløgt , ligesom han også 
tidlig røbede en stor interesse for al slags 
videnskabelighed , kan man dog ikke tillægge 
denne undskyldning nogen større værdi . 
Var det end således , at Tyge ved sin 
flugt og ved sin noget overlegne skrivelse 
fil kongen , trådte den agtelse , han skyldte 
denne , temmelig nær , burde kongen dog 
for fædrelandets skyld have set bort 
herfra og søgt at bevare Tyge Brahe for 
Danmark . 

vi . 
Efterat det måtte slås fast som en 
vitterlig kjendsgjerning , at Tyge Brahe 
for stedse havde taget afsted fra sit fædreland 
og ikke agtede sig hjem nogensinde 
mere i dette liv , udgik der befaling fra 
kong Christian tv fil , at hans Lehn straks 
skulle inddrages , og at der skulle tages et 
lovligt syn over , hvilke de bygninger 
vare , Tyge havde efterladt sig på hveen 
samt om disses forfatning og tilstand . 
Den mand , der blev udset fil at foretage 
dette syn — naturligvis i forening 
med nogle dertil lovligt beskikkede vidner — 
var hr. Christian fris til Borreby , 
rigets kantsker . 
Denne mand var af en Tyge Brahes 
bittreste og — om end i al hemmelighed — 
uforsonligste fjender . Han , der selv var 
en adelsmand lige ud til fingerspidserne , 
følte sig dybt krænket over , af Tyge gav 
sig af med videnskabelige sysler , som nær . 
Mest syntes af tilhørte borgerstanden , og , 
naturligvis i en højere grad fortørnet 
over , af Tyge krænkede adelens værdighed 
ved af leve i ægteskab med en ufri kvinde . 
Disse „ Historier “ vare ganske vist nu 
„ gamle “ , men Christian fris var også 
en gammel mand , og alderdommen har 
langt vanskeligere end ungdommen ved af 
tilgive . 
Christian fris havde bestandig omtalt 
Tyge Brahe ilde , hvor lejligheden havde 
frembudt sig dertil , og det var en selvfølge , 
af han nu ikke undlod af give sit 
længe tilbageholdte fjendskab luft , efter at 
Tyge var dragen af landet og således 
havde ladet sin ryg være vendt bagud til 
hudflettelse af sine fjender . 
Det var nu bl . A . Christian fris , som 
havde bundet kongen den fabel på ærmet , 
af Tyge Brahe havde fortalt adskilligt 
„ Snak “ om Frederik den anden i sine 
skrifter . Denne historie var purt opspind , 
hvilket Christian den fjerde burde 
have vidst , da Tyge pligtskyldigst havde 
sendt kongen et eksemplar af de skrifter , 
han udgav . Hvori den „ Snak “ bestod , 
som Tyge skulle have gjort sig skyldig st 
blev ikke senere oplyst , men af Christian 
fris har benyttet sig af kongens ungdom 
og trosfyldighed til af fortælle ham en 
hoben artige krøniker , derom kan der ikke 
tvivles . 
Det var dernæst Christian fris som 
bestandig havde hidset Roeskilde domkirkes 
værger på Tyge Brahe angående restanrationen 
af „ Hellig tre kongers kapel “ 
Og havde opfordret disse til af klage til 
kongen , hvilket som vi har . set , gav 
skridtet til , af Tyges længe ulmende beslutning 

om af drage bort , bryd ud i lyse 
flammer . Aldrig så snart var Tyge nu 
borte før Christian fris blev skænket 
hans kannikedømme ved domkirken med 
de derfra flydende anseelige indkomster . 
Christian den fjerde kunne nu ikke 
finde nogen mere brugbar mand til af 
foretage det befalede „ Syn “ over hveen 
end Christian fris , for så vidt denne forretning 
skulle gå Tyge imod . Han var 
straks villig til af modtage dette „ Æreshverv “ 
Og drog til hveen endnu samme 
dag , han var bleven skænket det . 
De mænd , der fulgte kantskeren som 
vidner , vare alle unge mennesker , som 
dels vare afhængige af ham , dels ikke 
havde megen forstand på de sager , 
hvori de her skulle både vidne og dømme . 
Ganske vist lød Christian fris kommissorium 
kun på , at han skulle tage syn 
over bygningerne på hveen , men han 
var en snu hofmand , der forstod enhver 
halvkvædet vise af kongen . Og en sådan 
halvkvædet vise fandt han i en løst 
henkastet yttring af kongen om , at synet 
også kunne omfatte bygningens brugbarhed 
til astronomisk anvendelse . 
Han gættede , at det ikke var så meget 
kongens mening at erfare , om disse bygninger 
i fremtiden kunne være skikkede til 
astronomisk brug , som om de havde været 
dette i fortiden , og herefter gjorde han 
straks sit bestik . 
Tyge Brahe havde givet sine disciple 
og de bønder , som vare behjælpelige med 
udflytningen af Uraniborg den strengeste 
ordre til at behandle bagagen med den 
største forsigtighed . Han ventede jo dengang 
snart at skulle blive kaldet tilbage til 
sit kære hjem og ville der selvfølgelig ikke 
gjensinde dette i nogen forsætlig ødelagt 
stand . Der var derfor end ikke bleven 
afskrabet den ringeste maling eller afstødt 
det mindste kalk under udflytningen selv 
af de største og vanskeligst transportable 
genstande . 
Christian fris og hans svende forefandt 
således Uraniborg i en meget god 
forfatning , hvilket de naturligvis måtte 
bemærke i deres synsforretning . Men 
hvor utroligt det end klinger , var det dog 
således , at dette netop skulle give anledning 
til anken imod Tyge Brahe , og det 
gælder her som overalt , at avindsmændene 
ikke mindre end den skibbrudne ofte klamrer 
sig til et halmstrå . 
Herr Christian fris kom nu til det 
resultat , at Tyge Brahe måtte have anvendt 
en uforholdsmæssig sum penge til 
vedligeholdelsen af denne pragtbygning , 
penge som burde være kommet videnskaben 
til nytte . Han undlod dernæst ikke 
at notere i hvormange værelser han fandt 
gyldenlæders betræk på væggene eller 
småligt at beregne , hvad der alene var 
medgået til forgyldte lister og lignende . 
Han kom herved på det klareste til at 
lægge sit had til Tyge for dagen . 
Men han kom også til at lægge en 
anden egenskab for dagen , og denne var 
hans uvidenhed og dumhed . 
Vi har hørt , at Tyge Brahe måtte 
efterlade så godt som alle sine instrumenter 

i stjerneborg , fordi disse vare enten nageleller 
murfaste . 
Her var nu noget for hr. Christian 
fris at øve sin uvidenhed på . Han , der 
aldrig tidligere havde set astronomiske instrumenter 
og apparater , og altså heller 
ikke havde noget begreb om deres anvendelse 
og nytte , undlod ikke straks af gøre 
sig lystig over disse „ snurrige figurer “ , 
som han kaldte dem , og hans unge og 
lige så uerfarne ledsagere istemte straks 
hans lystighed , og der blev produceret en 
* artig hoben vittigheder eller vel rettere 
dumheder ved denne lejlighed . „ Synet “ 
Kunne derfor snart blive enige om af betegne 
alle disse instrumenter som værende 
uden al værdi , som snurrepiberier og slet 
ikke andet , og i overensstemmelse hermed 
lød da den senere indgivne rapport til 
kongen . 
Kommissoriet gik , som vi har set , kun 
ud på , af der skulle tages et syn over 
de af Tyge Brahe efterladte byggeværker 
på Oen , men hr. Christian fris var 
altfor nidkær i opfyldelsen af sine embedshverv , 
til af han kunne blive stående 
herved . 
Fra Uraniborg og stjerneborg gik 
„ Synet “ nu om rundt , for ligeledes af 
tage skøn over kirken , præsteboligen og 
skolebygningen , og skønt det måtte være 
en selvfølge og måtte være noget , som 
ikke trængte til nærmere forklaring ellerbegrundelse , 
af en skolestue for bønderbørnene 
ikke kunne være så prægtig som 
riddersfuen på Uraniborg , udbredte Christian 
fris sig dog i en vidtløftig betænkning 
om den store forskel , hr. Tyge 
havde gjort på vedligeholdelsen af sin 
bolig og af kirkens ejendomme , og fremførte 
i den anledning endel , som meget 
passende kunne betegnes med det grimme 
ord , der fandtes i kongens brev til Tyge , 
nemlig — snak . Men Christian fris 
kendte kongens stemning imod Tyge 
Brahe og tog det derfor heller ikke så 
nøje i valget af sine midler til at nedsætte 
og håne sin modstander , over hvem 
han desuden havde den store fordel , at 
Tyge var fraværende og således ikke kunne 
forsvare sig . 
Veltilfreds med sit værk tog kommissionen 
da tilbage til København , hvor 
Christian fris den næste dag overrakte en 
af samtlige synsmænd underskrevet relation 
om forholdene og tilstandene på Oen 
hveen . I denne relation betegnes Tyge 
Brahe da som en ignorant , der havde 
bortødslet sine store , ham allernådigsf givne 
indkomster , på narrestreger og snnrrepiberier , 
som ingen sand værdi havde , 
ligesom han også havde bortødslet uhyre 
summer på opførelsen og vedligeholdelsen 
af en pragtbygning , hvortil hans 
nåde næppe havde magen og som kun 
viste hvor forfængelig og pragtsyg denne 
sølle adelsmand havde været . 
Christian den fjerde modtog sin kantsker 
med stor venlighed , da denne overbragte 
ham udbyttet af sin sendelse til 
hveen og kongen læste den lange beretning 
igennem med megen opmærksomhed . 
„ Det er altså eders overbevisning , 
af Tyge Brahe har været en nar og en 

ignorant ? “ spurgte kongen , efter at have 
læst relationen til ende . 
„ Intet er vissere , eders nåde , “ svarede 
Christian fris . „ Han har levet i den 
fikse ide , af han var en stor videnskabsmand , 
en anskuelse , der vistnok ikke deles 
af nogen anden moders sjæl her i 
verden . “ 
- „ Men han nød dog megen anseelse 
blandt lærde og kuriøse folk her i Europa , “ 
Bemærkede kongen . 
„ Ja , det sagde han selv , men jeg har 
talt med mange fremmede lærde , som har 
opholdt sig her , og alle vare de af den 
anskuelse , af Tyge Brahe var en stor nar 
og sket intet andet . Når de alligevel 
gjorde stads ad ham , da var dette kun 
tilsyneladende og skyldles dels den omstændighed , 
af han holdt et godt bord og 
dels i den menneskene medfødte svaghed 
til af drive gæk med deres skjørhovede 
medmennesker . 
„ Men han havde dog i sin ungdom 
studeret den astronomiske kunst ved adskillige 
tyske universiteter og under flere dygtige 
og lærde professorer ? “ indvendte kongen , 
der i dag røbede en ellers usædvanlig 
lyst til at disputere . 
„ Ganske vist , eders nåde , “ svarede 
Christian fris , idet han trak på skuldrene , 
men hverken udmærkede universiteter 
eller dygtige lærere kan få andet ud af 
en nar end en nar . “ 
„ Hvorpå støtter i denne dom ? “ 
„ På hans egne værker , eders nåde 
. . . Kender i høje herre , for at tage 
et eksempel , hans såkaldte verdensshstem ? “ 
„ Nej , “ svarede kongen i en halvt ligegyldig , 
halvt hånlig tone . 
„ Da skal jeg forklare det for eders 
nåde . Mens såvel biblen lærer os , og 
den sunde fornuft , for ikke at tale om 
vore to øjne , siger os , at jorden- står 
stille og at solen bevæger sig omkring 
den , vil nu denne ignorant have fået udspekuleret , 
at det er jorden , som bevæger 
sig , medens solen står stille . Er det ikke 
vanvid , når en enkelt mand vil stille sig 
op og påståer det stik modsatte af hvad 
alle jordens millioner mennesker kan se 
med sine blotte øjne ? “ 
„ Har han virkelig lært noget sådant ? “ 
„ Ja , 
tilforladeligt , eders nåde . “ * ) 
„ Men på denne måde er han jo en 
kætter ! Biblen siger os jo netop , af solen 
er sat på himlen for af oplyse jorden , 
dette var dog urigtigt . Tyge Brahe lærte 
nemlig det modsatte — altså af jorden stod 
stille og solen bevægede sig ; men thristian 
fris , der havde fordel af af gøre Tyge 
til en ignorant ( efter datidens opfattelse ) tillagde 
her sin modstander en opdagelse , der 
var gjort af en anden astronom ( kopernikns ) . 
Havde Christian fris vidst , af han viste Tyge 
Brahe en ufortjent tere ved af tillægge ham 
forfatternavnet til det kopernikanske verdenssystem , 
ville han måske have betænkt sig to 
gange på af gøre det , men det passede i 
hans kram , og han tog det derfor heller ikke 
i betænkning det er netop noget , man stlrrkt 
kan bebrejde Tyge Brahe , af han ikke ville 
gå ind på kopenntus ' ide om jordens 
bevægelse i verdensrummet , men derimod fastholdt 
sin gamle brrnelcerdom om , af alting 
drejede sig rundt om jorden . Imidlertid har 
Tyge Brahe dog indlagt sig så store fortjenester 
af astronomien på andre områder , af man 
vel kan tilgive ham denne ensidighed . ! 

og af solen derfor — selvfølgelig må 
dreje sig rundt omkring den ? “ 
„ Ja , eders nåde har fuldstændig ret 
og jeg beundrer på ny eders skarpsindighed 
til at kunne se enhver sag i dens 
rette lys . Tyge Brahe er utvivlsomt en 
kætter . “ 
„ Har han udbredt denne anskuelse meget 
vidt ? “ 
„ Det er ialtfald ikke hans skyld , såfremt 
den ikke er blevet det . Han har udgivet 
en artig mængde skrifter derom og 
i et af disse er det , at han disker op med 
sin ilde , latterlige omtale om eders nådes 
Herr fader . “ 
„ Og hvad skriver han da ? “ udbrød 
kongen hurtigt . 
„ Ja , jeg erindrer just ikke dette i øjeblikket , “ ^ 
svarede Christian fris noget forlegen 
af visse grunde , men tilføjede dog : 
„ Jo , nu erindrer jeg det . Han skriver , at 
eders nådes salig hensovede fader ikke 
alene billigede hans kætterske anskuelse , 
men endog havde bidraget til at modne 
denne hos ham . Jeg mindes ikke ordlyden , 
men dette er da ialtfald meningen , eders 
nåde . “ 
„ Dette skrift må i skaffe mig , hr. 
Christian fris , “ udbrød kongen hurtigt . 
„ Hvad har eders nåde i sinde ? “ 
Spurgte kantsleren der af meget gode 
grunde nu ville snoe sig fra sagen . 
„ At gendrive denne tåbelige beskyldning , “ 
Svarede kongen . 
„ Ej hvad , eders nåde , dette er jo 
ikke umagen værd . “ 
„ Bør jeg ikke rense min fader for en 
sådan beskyldning i hans grav , at han 
var en kætter og ignorant ? “ 
„ Eder » Nåde tillægger sandt for dyden 
denne Tyge Brahes yttringer en alt for 
stor betydning , ja , jeg fordrisfer mig 
nemlig til at sige , at i ville gøre eders 
Herr fader en meget ringe tjeneste ved et 
sådant skridt . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , hr. Christian 
fris . “ 
„ Jeg skal da have den ære at udtale 
som min ringe formening , at eders nåde 
ved en sådan offenlig protest kun ville 
henlede opmærksomheden på en sag , der 
er uden al betydning og som sket ingen 
vil tillægge den . Høisalig kong Frederik 
var alt for berømt over den ganske verden 
for sin dyd og religiøsitets skyld , til at 
nogen kunne fæste lid til slig galmandssnak , 
som Tyge Brahe her har givet tilbedste . 
Man gør sig i almindelighed 
kun en såre dårlig tjeneste ved at tage 
notits af folks tåbelige snak , og intet 
er desueen kærere for bagvaskeren end at 
man offentlig gendriver hans giftige tale , 
thi derved bliver denne endmere publiceret , 
og , formedelsf menneskenes slethed , endmere 
troet . “ 
„ Jeg skal tage eders råd under overvejelse , 
Herr Christian fris . Men den 
omtalte bog må i skaffe mig . “ 
„ Dersom dette er muligt , skal jeg selvfølgelig 
efterkomme eders nådes befaling , “ 
Svarede kantskeren ærbødigt , men det behøver 
neppe at tilføjes , at dette kun var 
et af de tomme løfter , hvoraf der daglig 
gives adskillige dusin ved et Hof . 

Christian fris gjorde derefter mine 
til at ville forlade kongen , men denne 
holdt ham tilbage , idet han sagde : 
„ Af eders relation seer jeg , at Tyge 
Brahes bygninger på hveen befinder sig 
i en god stand . . Hvad er eders råd 
nu med hensyn til disse bygningers anvendelse ? “ 
Det 
smil , der hurtig fløj over kantflerens 
ansigt , viste klart , hvor meget det 
behagede ham at skulle give et råd i 
denne henseende . Han var dog imidlertid 
altfor snu og forsigtig til straks at røbe , 
hvad han førte i sit Skjold , og svarede 
derfor : 
„ I sandhed , eders nåde , jeg har 
ikke skænket dette spørgsmål nogen tanke , 
endsige nogen overvejelse . “ 
„ For en mand som eder , hr. Christian 
fris , ville det dog ikke falde vanskeligt 
af give et råd i en sag af en 
sådan vigtighed som denne . “ 
„ Eders nåde er alt for artig , “ svarede 
den listige kantsker og tilføjede derefter : 
„ I øjeblikket ved jeg intet andet råd af 
give eders nåde end af befale de nævnte 
bygningers nedbrydelse og anvende summen 
for materialerne eller måske selve 
materialerne til bedste for kirken og de 
øvrige forfaldne offentlige bygninger på 
øen . “ 
„ Men vil dette kunne forsvares ? “ 
Spurgte kongen , der følte lidt samvittig , 
hedsflruppel ved af gå ind på dette ondskabsfulde 
råd . 
„ For hvem , eders nåde ? “ 
„ Jeg mener , kan det forsvares af behandle 
fremmed ejendom således ? “ 
„ Jeg tillader mig af svare , af da såvel 
Uraniborg som stjerneborg er opførte 
for de indtægter , som Tyge Brahe 
uværdig har oppebåret af sit Lehn , tilhører 
disse bygninger altså kronen og , 
kronen er berettiget til af anvende dem 
efter eget tykke , i særdeleshed , da hr. 
Tyge Brahe ikke har taget i betænkning 
af flygte ud af landet og forræders ! søge 
ly og tilflugt hos fremmede monarker 
og herrer ? “ 
„ Men hvad vil udlandet dømme herom ? 
Det fejler ikke at Tyge Brahe vil gøre 
et stort numer ud heraf og benytte dette 
som et nyt argument til at bevise , hvor 
uretfærdigt og hensynsløst han er bleven 
behandlet . “ 
„ Dette ville han gøre under enhver 
betingelse , eders nåde . Sælger i bygningerne 
og flikker ham pengene , vil han 
fortælle , at i har berøvet ham hans ejendomme , 
ja , han vil måske aldeles fordølge , 
at i har sendt ham erstatning . 
Efter at Tyge på den måde har forladt 
sit Lehn , som flet er , er Lehnet atter tilfaldet 
eders nåde og i kan skatte og 
valte dermed efter behag , så at der ikke 
siges eder noget på , selv om i går 
frem efter lovens yderste strenghed , som 
Tyge dog har fortjent ved sin formastelige 
adfærd . “ 
„ Jeg takker eder for dette råd , hr. 
Christian fris , som jeg skal tage under 
overvejelse , “ svarede kongen , idet han 

venligt rakte ham hånden og hermed var 
audientsen til ende . 
Christian den fjerde fulgte dog ikke 
senere det således givne råd . Han lod 
bygningerne stå til brug for lehnsmændene , 
han skjæeukede øen , men efterhånden 
forfaldt de dog , i særdeleshed efter at han 
havde forlenet en af sine mange elskerinder , 
Karen Andersdatter , med øen , uden 
at hun havde forpligtelse til at bo derpå . 
Tidens tand fik nu uhindret lov 
til at gnave på den stolte Uraniborg , og 
gjorde dette så grundigt , at næppe et århundrede 
efter Tyges død var bygningen 
kun en faldefærdig ruin , og nu — 250 
år efter Tyges dage — vil man have 
vanskelighed ved blot at påvise stedet , 
hvor hans navnkundige Borg har stået , 
og først i den nyeste tid er der blevet lyst 
fred over stedet med dets få tilbageblevne 
rester . 
Øm Tyge Brahe findes der nu kun et 
synligt minde i Danmark — hans skrifter 
naturligvis fraregnede — og dette 
minde består i en gammel — stol , der 
! findes i det oldnordiske museum . Denne 
stol henstod tidligere i geheimearkivet , men 
da den formentlig her ikke havde sin plads , 
blev den indlemmet i det nævnte museum , 
hvor den henstår upåagtet af det store 
publikum . Om Uraniborg findes intet 
minde i Danmark , hvorimod der i museet 
i lund findes et par cesilerede metalhaner 
som er fundne i ruinen af slottet 
ved en udgravning som blev foretaget deri 
for et halvt århundrede siden . En gammel 
stol og et par værdiløse messinghaner 
ere således de eneste minder i 
Norden om en af dens ædleste og berømteste 
sønner . 
Dette synes lidet trøstende for dem , 
som stræber efter at efterlade sig minderom 
deres virksomhed her på jorden ! 
Der findes dog imidlertid den trøst heri , 
at selv om Uraniborg med alle dets skatte 
er lagt øde og køerne græsser der hvor 
Tyges ånd før levede og virkede , vil 
hans navn dog være uforgængelig , så længe 
der eksisterer noget , der kaldes dansk 
lidenskabelighed og dansk historie . 

vi . 
I sit svar til Tyge Brahe havde 
kongen , som vi have set , beskyldt ham for 
at have udlånt store summer „ til herrer 
og fyrster “ til fordel for hans børn , men 
„ hverken riget til nogen ære eller videnskaben 
til forfremmelse . “ 
Dette var en ugrundet beskyldning , 
som kun kunne udklækkes i et hadefuldt 
bryst . Kongen har næppe selv opfundet 
denne historie , men en eller anden avindsmand 
havde snildt vidst at binde den unge , 
uerfarne konge den på ærmet . 
Imidlertid må det dog siges , at Tyge 
selv ikke havde været uden en livlig fantasi 
i det øjeblik han stred , „ at tiggerstaven 
var ham vis “ . Det var en afgjort 
umulighed for ham , at han nogensinde 
kom til at betle , thi foruden de 
mange ejendele , bohave og kostbare instrumenter , 
han førte med sig , var han ved 
sin bortrejse fra Danmark i besiddelse af 
10 , 000 gode dalere , en efter pengenes daværende 
værdi ganske betydelig kapital . 
Efter først af have ærgret sig over den 
umotiverede beskyldning , kongen således 
havde gjort sig til organ for , opdukkede 
pludselig en god ide hos ham , netop foranlediget 
ved denne beskyldning . Hvad , om 
han virkelig benyttede sin kapital på den 
af kongen antydede måde og derved 
siltrede sine børn en anstændig tærepenge 
efter hans død ? Han måtte ganske 
vist give kongen ret i , af en sådan anvendelse 
af pengene ikke var hverken hans 
fædreland eller videnskabeligheden til forfremmelse , 
men havde fædrelandet taget 
noget hensyn til ham og havde han ikke 
offret så meget på videnskabens alter , 
af der nu ikke kunne gås i rette med 
ham derfor ? 
Han besluttede derfor af følge det af 
kongen , ganske vist aldeles modstridende 
dennes tanker , givne vink og låne sine 
penge ud til „ Herrer og fyrster “ hans 
børn til bedste . 
Det faldt dengang , såvel som nu , ikke 
vanskeligt af finde lånere til penge , men 
solide låntagere vare ikke altid let af opdrive . 
De idelige krige , som hærjede Europa , 
bragte en usikkerhed i al handel 
og Vandel , som måtte gøre det betænkeligt 
for enhver , at udlåne mere end han 
havde råd til at tabe , thi med sikkerheden 
var det i reglen usikkert . 
Tyge Brahe havde altså sine titusinde 
daler disponible til udlån , når der ville 
melde sig en låntager , der i det mindste tilsyneladende 
viste sig meget solid . Ved sine 
udstrakte forbindelser i Tysklands videnskabelige 
verden måtte det vel kunne lykkes 
ham at opdage en sådan , og en sådan 

— eller rettere to sådanne — lykkedes 
det endelig også at finde . 
De meklenborgske hertuger Ulrik og 
Sigismund August , der vare formyndere 
for den regerende mindreårige hertug i 
landet , behøvede netop på grund af dette 
formynderskab en betydelig pengesum , som 
de forgæves havde søgt at erholde tillåns 
på forskellige steder . I efteråret 1597 
begyndte de nu at indlede forhandlinger 
med Tyge Brahe angående lånct af de 
10 , om „ hårde rigsdaler “ , han havde hos 
sig . Tyge Brahe var ikke uvillig til at 
låne dem pengene , men han opstillede dog 
adskillige betingelser , som ikke vare lette 
at opfylde , og som følge heraf varede det 
længe inden lånet kom i stand . Først 
forlangte han nemlig et gældsbevis , udstedt 
ikke alene af ti kautionister , men 
også af disses arvinger , ligesom skik var 
i Danmark og flere steder , men da dette 
ikke kunne opnås i meklcnborg , gav han 
endelig efter med hensyn til det sidste 
punkt . Et gældsbevis , udstedt af ti 
kautionister , var i det hele taget ikke let 
at tilvejebringe , da kautionisterne først 
måtte adspørges og gældsbeviset derefter 
sendes omkring for at blive underskrevet og 
beseglet af dem alle . Men hertugerne behøvede 
hurtigt pengene , og Tyge Brahe 
erklærede sig også villig til at indbetale 
den nævnte sum , når de hertugelige formyndere 
foreløbig selv ville udstede et 
gældsbevis til ham og give ham et af 
amterne i landet i pant , indtil de kunne 
overlevere ham det egentlige gældsbevis , 
når dette var blevet underskrevet og beseglet 
af de ti kautionister . Efter en 
uendelig mængde snak frem og tilbage , 
mest fra Tyge Brahes side , gik sagen 
endelig i orden , og Tyge udleverede sine 
penge til hertugens kasserer . 
Denne pengetransaktion blev ikke uden 
betydning for Tyge Brahe og hans arvinger , 
og vi har så temmelig udførlig 
dvælet ved den , fordi den senere kommer 
til at spille en vis rolle i vor fortælling . 
Efter modtagelsen af Christian den 
fjerdes uhøflige svarskrivelse indså Tyge 
Brahe — hvad han også udtalte i sit 
afskedskvad — at broen for stedse var 
afkastet imellem ham og hans fædreland . 
Det måtte nu være ham ene om at gøre , 
at skaffe sig et asyl , hvor han kunne tilbringe 
resten af sine dage og uforstyrret 
sysle med sin videnskab og afslutte sine 
påbcghndte literære arbejder . 
Han kunne ikke være forlegen med at 
finde et nyt fædreland . Hele Europa 
kendte hans hæder , og enhver stat ville 
regne det til ære for sig , dersom han ville 
nedsætte sig deri . 
Som vi alt for længst har hørt , ville 
kong Jakob af Skotland være den billigste 
blandt de villige til at modtage Tyge , og 
havde jo buden denne særdeles gunstige 
betingelser , dersom vor astronom engang 
skulle enten frivilligt eller tvungent få 
lyst til at ombytte Danmark med Skotland . 
Men dette tilbud gjorde Tyge dog 
ngen brug af . Dels var det engelske 
sprog ham fremmed , dels stod videnkabcrne 
ikke i så høj anseelse i Skotland 

som Tyskland , og dels følte han kun en 
meget betinget sympatti for kong Jakob . 
Nej , da ville han foretrække at forblive i 
Tyskland , hvor kulturen stod på et langt 
højere trin end andetsteds , hvor han så 
at sige befandt sig i videnskabelighedens 
centrum . Hensynet til , at han havde sine 
penge udestående i Tyskland har vel 
heller næppe undladt at gøre sin indflyflydelse 
gældende . 
Han besluttede altså at forblive i 
Tyskland og foretrak da at vælge Østerrig 
til sit opholdssted . Kejseren — Rudolf 
den anden — var en høitoplyst fyrste , 
der følte en levende interesse for alle 
arter lidenskabelighed , men da specielt 
for astronomien , som han selv dyrkede , 
idet han havde ladet opføre et lidet 
stjernekammer på slottet i Prag , hvor 
han anstillede observationer m . m . ; i 
astronomien var han vel kun en dillettant , 
men hans dillettantisme viste dog , 
at han besad interesse for Tyges videnskab 
og dette måtte være tilstrækkeligt for 
vor astronom . 
Efterat Tyge havde fattet den beslutning 
at nedsætte sig i Østerrig , behøvede 
han jo kun at skrive til kejseren , at det 
var hans agt at søge ly og beskyttelse 
hos ham , for at finde en velvillig modtagelse , 
men Tyge var alt for forfængelig 
til at han skulle bede om nogens beskyttelse . 
Kejser Rudolf måtte selv tilbyde 
ham et asyl , ringere kunne det ikke være ! 
Dette hørte imidlertid langtfra til vanskeligheden , 
thi kejserens interesse for 
astronomien ville gøre det let for ham at 
søge den store astronom , men det gjaldt 
om at sinde en mellemhandler , som ville 
give kejseren det fornødne vink i denne 
sag . 
For Tyge kunne det ikke være vanskeligt 
at finde en sådan . Blandt hans mange 
og udmærkede forbindelser i den lærde 
verden måtte der være mere end en formående 
mand , som kunne tale hans sag 
hos kejseren , og berøre hans videnskabelige 
færd , dersom kejseren ikke selv tilstrækkelig 
skulle være i stand til at bedømme den . 
Thge Brahe kendte alle thdsklands betydeligste 
astronomer og kunne gøre regning 
på deres virksomme bistand . 
Han søgte imidlertid en anden assistance , 
som . han selv betragtede som mere 
virksom og formålstjenlig . 
De to meklenborgske hertuger , som vare 
Tyge Brahes debitorer , havde været overordentlig 
villige til at indgå på hans 
betingelser og havde i deres vånde ikke 
taget i betænkning at forpligte sig til at 
tilsvars en ganske betydelig diskonto ( rente ) 
af lånet . Men loven er ærlig , Holden 
besværlig og det viste sig snart , at man 
ikke var i stand til at opfylde sine glimrende 
løfter , nemlig med hensyn til renternes 
prompte erlæggelse . Heraf benyttede Tyge 
Brahe sig nu som en klog general . Han 
meddelte nemlig den første af formynder - 
hertugerne , at han gerne ville frafalde sit 
krav på renter for et helt år , dersom 
hertugen underhånden ville mage det 
således , at kejser Rudolf af sig selv tilbød 
Tyge Brahe asyl og ansættelse hos 
sig med en vis betydelig årpenge . Hertugen 

gik ind på dette arrangement , rejste 
til Prag , hvor kejseren residerede og talte 
thges sag så godt , at han ved afskeden 
kunne medtage et af kejseren selv forfattet 
skriftligt tilbud til Tyge om at komme til 
Prag som hans majestæts første hofastronom 
med en fast årlig gage af 3000 
gylden . 
Thge Brahe gjorde sig straks rejsefærdig 
efter modtagelsen af dette tilbud , som han 
selvfølgelig modtog , så meget mere som 
pesten -rasede strengt i Rostock , hvor han 
endnu opholdt sig . Ved påsketid 1599 
brød han op med sin familie — hvortil 
Longomontanus skuttede sig , som vi har 
set — og begav sig over Dresden til 
Bøhmens hovedstad . 
Samme dag , han tiltrådte rejsen , 
lod han en kurerer afgå til Prag med 
allerunderdanigst tilkendegivelse ask at han 
modtog kejserens tilbud og håbede at 
indtræffe i den nævnte by en bestemt angiven 
dag . 
Til den fastsatte tid indtraf han også 
i Bøhmens hovedstad , ved hvis bhport 
han modtoges af kejserens sekretær , Iohan 
barvitius , på hans majestæts vegne 
og efter at have komplimenteret ' Fru Kirstine 
steg han ind i dennes rejsevogn og befalede 
kusken af køre til en vis del af 
staden , der kaldtes hradschin . Her havde 
kejseren ladet købe et hus til Tyge Brahe 
og håbede , af denne måtte finde behag 
deri . 
Sekretæren , Johan Barritius , var en 
jovial og venlig mand , med hvem man 
meget snart kunne blive gode venner , og 
han havde da også straks vundet Tyge 
Brahes tillid . 
Som det er let af forstå , måtte vor 
astronom nære en vis interesse for af lære 
sin nuværende kejserlige herre og beskytter 
af kende igennem beskrivelsen af en mand , 
der hver dag færdedes omkring hans 
majestæt , og barvitius var da også så 
venlig straks af give en lang karakieristik af 
kejseren . 
Vi skal i al korthed gengive denne 
sekretærens beretning . 
Kejser Rudolf den anden var nu “ i en 
alder af 47 år og havde været regent 
over Bøhmen , Ungarn og Østerrig i et 
tidsrum af 23 år . Hans fremtræden 
var således , af den i almindelighed gjorde 
et godt indtryk på dem , der nærmede sig 
ham . Han var opdraget i det spanske 
sprog , men foruden dette forstod han flere 
andre sprog som tysk , latin , fransk og 
tildels bøhmisk , men han betjente sig i 
reglen kun af det tyske sprog . Han besad 
i del hele ikke ringe åndsevner , men 
hans interesser drejede sig kun undtagelsesvis 
om regjeringssager . Fra sin tidligste 
ungdom viste han megen interesse 
for maleri , billedhuggerkonst , mosaikarbeide 
osv . og iblandt videnskaberne beskæftigede 
han sig især med naturhistorie , Kenn , samt , 
som vi ovenfor har hørt — med astronomi . 
Selv i de vigtigste og mest påtrængende 
regjeringsanliggender kunne han i flere 
måneder opsætte qt tage en beslutning . 
Møderne i statsrådet afkortede han så meget 
som muligt , for at kunne trække sig 
tilbage til borgen og der føre tilsyn med 

de konstnere , som arbejdede for ham , eller 
for selv at beskæftige sig med maleri , 
billedskærer ! m . m . , som han udøvede med 
megen dygtighed . Fra hele Europa indkaldte 
han konstnere og videnskabsmænd , 
og indkjpbte malerier , statuer , ædelstene , 
oldsager , instrumenter af alle slags og 
i det hele taget de mest forskelligartede 
kostbare og sjældne genstande , så at hans 
„ Konstkammer “ var et af de berømteste i 
Europa . 
Således var altså den herre , hvem 
thge Brahe nu skulle vie sine — sandsynligvis 
sidste — kræfter . Denne skildring 
kunne selvfølgelig ikke andet end glæde 
og opmuntre vor hjemløse astronom , da den 
forjættede ham om lykkelige og fredelige 
tider i den nødhavn , hvor skæbnens 
veje nu havde ført ham hen . 
Imidlertid skulle Tyge døg også erfare , 
at ligsom enhver rose har torne , 
således kan en medaillons bag den skønneste 
adders have den mest frastødende revers . 
Dog , en nærmere udvikling heraf 
med hensyn til kejser Rudolf , tilhører et 
senere afsnit i vor fortælling . 
Tyge Brahe og hans familie blev altså 
ført til det hus , kejseren havde ladet 
købe til ham , og det behagede vor astronom 
straks ved første øjekast . Også Fru 
Kirstine glædede sig over dets frie beliggenhed , 
heldige indretning osv , osv . , men 
hun kunne døg ikke afholde sig fra hemmelig 
at foretage en sammenligning imellem 
denne bolig og deres skønne Uraniborg , 
en sammenligning , der ikke var eller kunne 
være til fordel for hin . Dog , herom talte 
hun ikke , thi dels ville hun ikke smerte 
thge ved blot at anthde den ringesfe tanke 
om , at hun savnede sit hjem og sit fædreland , 
og dels anså hun det for en overflødig 
gerning at gøre sin husbond opmærksom 
på manglerne ved deres nuværende 
bolig i forhold til Uraniborg , 
thi dette ville han meget let selv være 
istand til . 
„ Man må tage verden som den er , “ 
Var en af Tyge Brahes indlingstheorier , 
og der kan intet være af erindre imod 
rigtigheden af denne sætning . Derimod 
havde han en anden troesformular , som 
det vistnok ville have været bedst for ham 
selv ikke af sætte alt for stor lid til , og 
som han vel også på det sidste stadium 
af sit bevægede liv selv har måttet underkende . 
„ Ingen råder for sin skæbne , “ 
Plejede han stedse af sige , og under livets 
bevægede bølgeskag slog han sig godt tiltåls 
med den . Men denne sætning er 
kun til hælvten sand , hvad thges eget 
liv viste , thi hans skæbne var til dels 
kun hans eget værk , idet han havde sat 
hån og trods til højbords , istedetfør af 
tage fornuften fangen og følge den gamle 
læresætning , af man skal stikke fingeren i 
jorden og lugte hvad landskab man er i . 
At han i dette øjeblik var en mand uden 
fædreland , var til dels hans eget værk , 
hans selvvalgte skæbne , og han var kun 
falden som et offer for det , der før og 
efter ham har været til såmangt et skønt 
Genies undergang , nemlig en utænkelig 
forfængelighed og deraf følgende selvforgudelse ! 


Viii . 
Ikke alene konvenientsen , men også en 
indre trang bød Tyge Brahe af stedes for 
kejseren , så snart det måtte behage denne 
af ville modtage ham . Kejseren længtes 
på sin side ikke mindre end Tyge efter 
en sådan sammenkomst , men han ville 
dog først lade den nu aldrende mand udhvile 
sig nogle dage efter den anstrengende 
rejse , før han gav sin sekretær ordre 
til af tilsige ham til audients hos sig . 
Barritius ledsagede Tyge Brahe op til 
slottet , der lå i nærheden af det hus , 
hvori vor astronom var bleven indstalleret . 
På vejen dertil gav sekretæren ham 
adskillige oplysninger vedrørende hofceremoniellet , 
som Tyge Brahe nøje indprentede 
sig . 
Det viste sig dog snart , af dette var 
overflødigt , da kejseren ikke var en ven af 
mange ceremonier og da navnlig ikke holdt 
strengt over etiketten lige overfor mænd af 
Tyge Brahes fortjeneste og betydning . 
Tyge Brahe var således bleven instrueret 
om , af han ved sin fremtræden 
for kejseren havde af lægge armene overkors 
på brystet og bukke tre gange for 
hans majestæt , helst så dybt , af panden 
kom til af berøve gulvet . Men heraf 
blev der intet , thi næppe var Tyge træadt 
ind i audientssalen før kejser Rudolf gik 
ham i møde og bød ham hånden , idet han 
udbrød : 
„ Velkommen til mit riges hovedstad , 
Herr Tyge Brahe ! Vil gud skal i ingensinde 
få lejlighed til at beklage eder over 
at ' have valgt Prag til eders opholdssted . “ 
„ Jeg 
håber også på min side , at 
Prag ikke skal få skam af den landflygtige , 
for hvem den gæstfrit har åbnet 
sine porte ! “ svarede Tyge bevæget . 
„ Det ord skam bør ikke bringes i 
forbindelse med navnet på en mand , 
hvem Europa ' har bedækket med hæder i 
„ Det er mig en ære , at i har villet 
vie mig eders tjeneste . Endnu engang , 
hjertelig velkommen ! . . . I nævnede selv 
et ord , der giver mig lejlighed — og jeg 
håber også tilladelse — til at rette et 
spørgsmål til eder . Af hvilken grund 
er i bleven landflygtig fra eders fædreland ? “ 
„ Jeg 
er falder som et offer for misundelsen , 
eders majestæt ! Mine fjender 
har været mægtigere end mine venner og 
det har stået i deres magt at ophidse 
min konge imod mig . “ 
„ Såvidt jeg ved er eders konge 
kun en ung mand , nylig udtrådt af umynhedsalderen . “ 


Tyge Brahe . 



„ Desværre forholder det sig således , 
eders majestæt . Den unge konges høisalige 
Herr fader lånte ikke et så villigt 
øre til misundelsens træske anslag . “ 
„ Men hvad har misundelsen da haft 
at anbringe imod eder ? “ udbrød kongen 
overrasket . 
„ Astronomien var en nh videnskab i 
Danmark før min tid . Jeg har indført 
den i landet . Men enhver nh sag har 
megen modstand at bekæmpe og overvinde 
før den vinder fast fodfæste , og 
desværre vare mine modstandere mægtigere 
end jeg . Man overlod mig til min egen 
skæbne og henstillede til mig selv om 
jeg ville dyrke min videnskab eller ikke og 
gav mig kun en fattig tærepenge af et 
Lehn , hvis befolkning kun bestod af en 
flok forarmede bønder , som næppe kunne 
ernære sig selv , endsige ernære mig og udrede 
de store omkostninger , som er forbunden 
med studiet af min videnskab på 
grund af instrumenternes af apparaternes 
kostbarhed . Jeg måtte da tilflyde det 
manglende af min egen lomme og var 
nærved at blive en fattig , forarmet mand . 
Da satte mine modstandere kronen på 
værket ved at bevæge kongen til at fratage 
mig de usle indtægter , man havde 
givet mig , idet man bibragte ham den 
forestilling , at astronomien kun var tant 
og narreværk . Det kunne jeg ikke bære 
eller tåle og følgen heraf blev , at jeg i 
dette øjeblik står her som eders majestæts 
tro og lydige undersåt . “ 
„ Ej hvad , undersåt ! “ udbrød kejseren 
smilende , „ jeg har jo sagt eder , at jeg 
regner mig det til ære , at i har villet 
forlægge stedet for eders videnskabelige 
virksomhed til min hovedstad , og jeg vil 
smigre mig med håbet om , at i i mig 
vil se en ven i stedet for en herre . Jeg 
har nu engang en stor svaghed for videnskabelige 
og konstnerifle notabiliteter , ja 
man går endog så vidt — o , jeg ved 
det så godt — i krogene at beskylde mig 
for mangel på interesse for mine regeringsanliggender , 
af lutter interesse for 
konst og videnskab . Dette er halvt sandhed , 
halvt usandhed , idet jeg deler mig 
imellem begge interesser . Ganske vist burde 
jeg måske udelukkende hellige mig for min 
regering , men man kan nu engang ikke 
omskabe sig selv , og jeg er skabt til at føle 
interesse for alt , som udmærker sig på 
konstens og videnskabens enemærker . Derfor 
havde min kære frænde , hertug Ulrik 
af meklenborg ikke haft nødig at holde en 
så blomstrende tale til mig , for at bevæge 
mig til af modtage eder . “ 
„ Eders majestæt overvælder mig med 
smiger , “ svarede Tyge Brahe bevæget , 
idet han kyssede kejserens hånd . 
„ Jeg beder eder ikke opfatte mine ord 
som smiger , thi ved ordet smiger forbindes 
med rette bibegrebet usandhed . 
Det er virkelig min fulde , oprigtige mening , 
af jeg har bidraget til Østerrigs 
hæder og ansæelse ved af åbne eder et 
asyl . “ 
„ Gid eders majestæt var konge i 
Danmark , det ville da slå anderledes til 
med videnskaben i mit fædreland , “ svarede 
Tyge Brahe . 

„ Bliver videnskaberne da i almindelighed 
forfulgt i eders fædreland ? “ 
- „ Både forfulgt og forsømsk eders 
nåde ! Videnskabeligheden står kun på 
et meget lavt trin i Danmark , på grund 
ask af regeringen nægter den sin understøttelse . “ 
„ Er 
eders land da så fattigt , af der 
ikke haves midler til af underholde og 
fremme videnskabeligheden ? “ 
„ Nej , mit fædreland er en lille , velsignet 
plet , hvor armoden næppe kendes af 
navn . Men det er kun på grund af 
uvidenhed og ligegyldighed fra regeringens 
side , af videnskabeligheden ingen 
fremgang kan få . Alle stadens midler 
anvendes derimod dels til kostbare 
byggeforetagender , dels til hærvæsenet og 
alene flåden skriger halvdelen af kronens 
årlige indkomster . “ 
Der opstod nu en lille panse , som 
kejseren endelig afbrød , idet han sagde : 
„ Som eders bestalling lydersk er i 
ansat som min hofastronom og lærer ved 
universitetet her i astronomi . Hvornår 
vil det behage eder at træde i funktion 
? “ 
„ Jeg imødeser ganske eders majestæts 
nådige befaling herom . “ 
„ Universifetskantskeren skal give edernærmære 
meddelelse om denne sag . . . 
I min private tjeneste kan i allerede tjene 
i dag , idet jeg vil overdrage eder at stille 
min nativitet . I er jo også astrolog , 
har jeg hørt . “ 
„ Intet skal være mig kærere , eders 
majestæt . Men hertil behøves et observatarium 
og et sådant har jeg ikke . . . “ 
„ Det er min agt at lade bygge et sådant 
til eder efter eders egen anvisning . 
Indtil dette er færdigt kan i foretage eders 
observationer , hvor i måtte lyste det , og 
skal straks det sted , i vælger , blive anvist 
eder dertil . I ville således utvivlsomt 
kunne gøre god brug af den øverste etage 
her i slottet . Udsigten er vid og horizonten 
beskæres ikke af noget . Desuden 
. . . “ 
„ Desuden . . ? “ gentog Tyge Brahe , 
da kejseren tøvede med fortsættelsen . 
„ Desuden ville det være mig kært , 
om i valgte slottet her , thi jeg havde 
eder da stedse i min nærhed . “ 
„ Dette ønske er mig en befaling , “ 
Svarede Tyge Brahe og tilføjede : „ Med 
eders majestæts tilladelse vil jeg alt i dag 
lade mine instrumenter føre herop . “ 
„ Fortræffeligt ! “ udbrød kejseren , idet 
han fornøjet gned sig i hænderne og tilføjede : 
„ Dersom i tillod det , ville i 
skænke mig en stor glæde ved at gå 
eder tilhånde . Jeg er jo selv et lille 
stykke af en astronom , som i måske har 
hørt . “ 
„ Intet vil være mig kærere , end at 
opfylde ethvert af eders majestæts ønsker , 
i særdeleshed da , når de tillige indeholder 
så stor glæde for mig selv som tilfældet 
er med dette ønske . Når eders 
majestæt vil være tilstede i observatoriet , 
går arbejdet meget lettere fra hånden 
for mig . “ 
„ Jeg tvivler derom , hr . Tyge Brahe , 

thi det distancerer os gerne i arbejdet , 
når uvedkommende seer derpå . Jeg skal 
derfor ikke overskride de tilladelige grændser , 
men kun en enkelt gang glæde mig 
ved et besøg hos eder . — 
samtalen fortsattes derefter endnu i 
nogen tid og drejede sig om indretningen 
af observatoriet , der skulle bhgges for 
kejserens regning i den øverste etage af 
slottet . Tyge Brahe gav selv et flygtigt 
rids af hvorledes han ønskede det bygget . 
Kejseren hørte med stor opmærksomhed 
hans udvikling af sine tanker om hvorledes 
observatoriet bør bygges og hans majestæt 
anså den time , han havde skænket 
Tyge Brahe , for at være en af de bedst 
anvendte i sit liv . Man kan derfor førståe , 
at afskeden var ligeså hjertelig fra 
kejserens side , som modtagelsen havde 
været det . 
Tyge Brahe var altså trådt i kejserens 
sold . En time efter audientsens 
slutning indfandt universitetskantfleren sig 
hos ham og overrakte ham et zirligt skrevet 
diplom som æresdoktor ved universitetet 
og udbetalte ham det dermed forbundne 
gratiale af 2000 gylden . Med denne 
udmærkede , dannede og kundskabsrige mand 
havde Tyge derefter en længere , højst behagelig 
samtale . 
Allerede inden solen var gået ned , 
var en stor del af thges instrumenter og 
videnskabelige apparater ført op på slottet , 
hvor der var gjort plads til deres 
modtagelse . I et af de værelser , der således 
var overladt Tyge Brahe , førte en 
jernvindeltrappe op ti ! Slottets altan , 
hvorfra der havdes en henrivende udsigt ud 
over hele Prag , og hvorfra der med held 
måtte kunne foretages observationer . Det 
havde også været kejserens eget stjernekammer , 
men han havde nu ladet alle sine 
instrumenter og bøger bortføre derfra , 
idet han sagde : „ Plads for den store Tyge 
Brahe ! “ 
Samme nat foretog Tyge den første 
observation på dette sted , understøttet 
både af Longomontanus og kejseren , der 
gik ham tilhånde som en jævn og simpel 
medhjælper . De bemærkninger , han engang 
imellem tillod sig , vidnede om , at 
selv om han kun var en dilettant i astronomien , 
var han en ganske usædvanlig 
dilettant , og han satte ofte såvel Tyge 
Brahe som Longomontanus i forundring 
ved sine skarpsindige ræsonnements . 
I løbet af natten sagde han således 
engang : 
„ Tillægger i astrologien nogen større 
betydning , hr. Tyge Brahe ? “ 
„ Ja , “ udbrød vor astronom overrasket , 
„ jeg tillægger den den allerhøieste betydning 
og det er egentlig først igennem 
astrologien at astronomen får nogen 
betydning og anvendelse . “ 
„ Jeg befinder mig ikke i det heldige 
tilfælde , at være i overensstemmelse med 
eder hvad denne sag angår . “ 
„ Og eders majestæt har dog selv forlangt , 
at jeg skal stille eders nativitet . “ 
„ Fuldsfændig rigtigt . Jeg har imidlertid 

kun gjort dette for at komme til 
vished i min sag . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Jeg skal sige eder det ! I min lange 
regeringstid har jeg ofte haft lejlighed til 
at tale med astrologer . Man er kommen 
fra øster og Lester med spådomme om 
min fremtids skæbne , jeg har vistnok et 
halvt hundrede sådanne . Dersom astrologien 
nu var en virkelig videnskab med 
betydning og alvor , måtte alle disse 
spådomme have været ens , medens nu 
faktum er , at ikke to stemmer overens med 
hinanden . Dette giver mig en god berettigelse 
til at tvivle om astrologiens værd . 
Jeg har døg imidlertid ikke aldeles opgivet 
troen derpå og derfor har jeg bedet ederom 
at stille min naitivitet . Dersom nu 
eders spådom stemmer blot overens med 
en eneste af de andre spådomme , jeg i 
forvejen har liggende i min bordskuffe , da 
skal jeg erkende astrologien som videnskab , 
men i modsat fald vil jeg ikke anse det 
for andet end tant og fjas . “ 
„ Eders majestæt ville have ret i 
eders påstand , dersom det kunne bevises , 
at de astrologer , som har stillet eders 
nativitet , vare alvorlige videnskabsmænd , 
men beviset herfor vil ' falde vanskeligt at 
præstere . Desværre gives der en del såkaldte 
astrologer , som ikke tager i betænkning 
at hjælpe sig med løgn og bedrageri , 
når de derved tror at kunne mele deres 
kage . Ligeoverfor fyrster og store herrer 
anse mange astrologer det for at være 
en ligefrem nødvendighed at lyve , da de 
går ud fra den for de vedkommende 
noget fornærmelige forudsætning , at de 
ikke kan tåle at høre sandheden . “ 
„ Hin , “ svarede kejseren , „ I vil altså 
sige mig sandheden ? “ 
„ Ja , eders majestæt . Selv om stjernernes 
konstellation skulle vise det uhyggeligste 
resultat , ville jeg ikke tage i betænkning 
at åbenbare eder dette , thi som 
virkelig videnskabsmand er sandheden 
mig dyrebarere end alt andet i verden . “ 
„ Nå , det glæder mig for første gang 
at have truffet sandheden på min astrologiske 
vest “ svarede kejseren smilende , „ og 
jeg venter mig et stort resultat deraf . “ 
„ Jeg håber , at eders majestæt skal 
blive bragt på andre tanker om denne 
gren af min skønne videnskab . “ -- -- -- - 
det er tidligere i denne fortælling 
blevet forklaret , hvad der forstås ved 
astrologien eller læren om af stjernernes 
stilling i et menneskes fødselsstund at 
uddrage hele dets fremtidige liv og skæbne . 
Nutildags har astrologien aldeles ingen 
værdi , idet man — med kejser Rudolf — 
har reduceret den til nonsens eller videnskabeligt 
humbug . Men i Tyge Brahes 
tidsalder dreves denne „ Videnskab “ med 
stor energi , og Tyge var jo selv , som vi 
har set og hørt , en ivrig tilhænger deraf . 
Han troede selv derpå og drev studiet 
deraf med den største alvor . Det skal 
også siges til hans roes , at han ikke 
dulgte sandheden — i alt fald den „ Sandhed “ 
Han kom til i sine beregninger — men 
uden persons anseelse genfortalte , hvad 
stjernerne havde betroet ham . 
At stille et menneskes nativitet var 

ingenlunde nogen let opgave , når sagen 
skulle drives med alvor . Man måtte da 
for det første vide ganske nøjagtigt , i hvilken 
time , ja endog hvilket sekund den 
pågældende var kommen til verden , og 
dernæst for det andet udregne planeternes 
stilling på himmelhvælvingen i det givne 
øjeblik . Men begge dele frembød stor 
vanskelighed , thi hvilket menneske kan med 
bestemthed sige , i hvilket minut af døgnet 
det er født , ja de fleste ved end ikke , om 
de er komne til verden ved dag eller ved 
nat ! Dernæst frembød den astronomiske 
udregning store vanskeligheder og beregninger , 
så at der hørte en overordentlig 
god villie til at give sig af med astrologien . 
Men Tyge hengav sig imidlertid 
dertil med hele sin energi og sjæiskraft 
og han var selv så nøje gennemtrængt af 
overbevisning om sagens alvor og vigtighed , 
at det kun kunne gå ham nær til 
hjertet , at høre en videnskabernes ven og 
oplyst mand som kejser Rudolf bryde 
staven derover . Han måtte derfor nu 
på en eklatant måde hævde astrologiens 
værd og betydning lige overfor kejseren . 
Allerede den næste dag lod han anstille 
nøjagtige undersøgelser om kejserens fødselsdag 
og fødselsøjeblik . I hofarkivet 
fandtes heldigvis en af de daværende livlæger 
udfærdiget og underskreven relation 
om kejserens fødsel og tiden var angiven 
med stor nøjagtighed . Da dette hovedfundament 
nu var fundet begyndte udregningen 
af stjernehimlen i fødselsøiebliklet 
og på denne udregning arbejdede Tyge 
og Longomontanus i hen ved tre måneder . 
Tyge gik frem med den største alvor ' 
og samvittighedsfuldhed , idet ingen beregning 
blev endelig nedskreven før manved 
gentagne udregninger var kommen til 
det resultat , at der ingen tvivl kunne 
være tilbage om rigtigheden deraf . 
Kejseren , der personlig overbeviste sig . 
Om den alvor og Iver hvormed Tyge og 
hans discipel arbejdede , fattede en stor 
interesse for foretagendet , — større endhan 
havde antaget nogensinde at kunne 
skænke sligt — og han spurgte gentagne 
gange utålmodigt efter resultatet . 
Kejseren greb , ikke uden med en vis 
bevægelse , efter dokumentet , som Tyge 
Brahe overrakte ham . 
Spådommen var sirligt skrevet på et 
pergamentblad , som var indheftet i en 
rød fløielsmappe uden på hvilken kejserens 
våben prangede i luende guld . 
Efter datidens skik var dokumentet affattet 
på latin , men da kejser Rudolf 
læste latin ligeså let som tysk , behøvede 
han ingen oversættelse i dette sprog . 
Tyge havde talt sandt , da han erklærede 
at hans spådom ikke hørte til de 
behagelige . Kejserens miner under læsningen 
røbede dette . 
„ Ia , eders majestæts fødselsdag skal 
jeg meddele eder dette ! “ plejede Tyge da 
stedse at svare . 
Til den angivne tid var udregningen 
da også til ende og ved daggry indfandt 
thge Brahe sig på slottet , hvor han 
straks indlodes til kejseren , som endnu ikke 
havde forladt sit leje . 
„ Jeg kommer for i henhold til eders 

majestæts befaling og mit eget løfte , at 
overbringe eders majestæt udbyttet af 
mine astrologiske beregninger . Dette resullat 
vidner om , at jeg er en ven af 
sandheden , thi ingen anden astrolog ville 
have overbragt eders majestæt en sådan 
spådom , som jeg skal have den ære at 
overlevere eders majestæt . Sandheden 
går imidlertid forrest , frem for alt andet , 
jeg vil ikke dølge et resultat af mine undersøgelser , 
selv om det måtte være ubehageligt 
for de pågældende . Jeg har allså 
herved den ære at overlevere eder frugten 
af de sidste måneders arbejde ! “ 
„ Jeg skal dele skæbne med Henrik den 
fjerde af Frankrig , “ udbrød han endelig , 
„ allså myrdcs af en munk ! “ 
„ Stjernerne siger dette , eders majestæt , 
og stjernerne taler sandhed , “ svarede 
Tyge Brahe med et dybt buk . 
„ Jeg beundrer eders sandhedskærlighed 
og uforfærdethed , “ sagde kejseren , „ men 
jeg ville døg nu have foretrukket , at i ikke 
havde sagt mig sandheden ! I har herved 
kastet en brand ind i min sjæl , der vil komme 
1 til at brænde med en uforgængelig ild og 
som til sidst aldeles vil fortære den . Skønt 
jeg ikke tror på astrologien , forfærder 
! Eders spådom mig døg , da jeg gentagne 
gange har set det samme i drømme , 
i som i her har nedskrevet på papiret . 
> fra i dag af vil jeg intet roligt øjeblik 
have mere i mit liv ! “ 
Efter en lille pause , under hvilken 
mørke og uhyggelige billeder synlig drog 
forbi kejserens indre blik , sagde han : 
„ Jeg takker eder for eders havte arbejde . 
Er udbyttet derfor end ubehageligt 
for mig selv , skal det ikke være ubehageligt 
for eder , thi det har ikke bragt noget skår 
i min interesse for eder . Begiv edernu 
tilbage til eders hjem og tal ikke til 
nogen om eders spådom . “ 
„ Eders majestæts villie sle ! “ svarede 
Tyge , idet han kyssede kejserens hånd 
og forlod slottet . 
Denne spådom skulle dog blive højst 
fljæbnesvanger for Tyge Brahe selv . 

Ix . 
Tyge Brahe var , idet han forkyndte 
kejser Rudolph sin spådom , gået ud fra 
to forudsætninger . Den ene af disse var 
den , at kejseren kunne tåle at høre sandheden , 
og den anden var den , at kejseren 
var en karakterfast og sjælestærk mand , 
der ikke ville lade sig afficere af en spådom , 
men trøstig vandre videre ad sine 
skæbnes veje . 
Begge disse forudsætninger bristede 
imidlertid . 
Kejseren var vel en ven af sandheden 
og hørte den gerne anvendt lige overfor sig 
selv , — når den var af en behagelig natur . 
Men desværre var Tyge Brahes sandfærdige 
spådom ikke af denne natur , og 
den fatte hans majestæt i et ilde lune 
for resten af dagen , en dag , der dog 
ellers var viet munterhed og glæde i 
kejser Rudolfs hus . 
Det var også en temmelig stor , endog 
overmenneskelig fordring af stille til kejseren , 
når Tyge Brahe forudsatte , af hans 
majestæt ville modtage forudsigelsen om 
sin voldsomme død med ligegyldighed ; en 
sådan sjælsstyrke kunne ikke forlanges af 
nogen , i særdeleshed da , når han troede 
så meget på forudsigelser , som kejser 
Rudolf her troede på Tyges spådom . 
Af hans majestæts tidligere ord til Tyge 
var man vel berettiget til af antage , af 
han ikke tillagde disse astrologiske forudsigelser 
den ringeste vægt eller betydning ; 
men dette var dog langtfra tilfældet . Han 
havde kun udkastet sin tvivl om astrologiens 
nytte og pålidelighed , for af bringe 
den for sin „ Videnskab “ begejstrede Tyge 
Brahe noget i hede . Kejser Rudolf var 
formeget et barn af sin tid , til af han 
skulle være i stand til ' af lade hånt om 
astrologi og anden mysticisme . Netop 
den omstændighed — som han selv anførte 
— af han havde ladet alle de astrologer , 
som kom i hans nærhed , stille hans 
nativitet , viste hvormegen interesse han 
havde for sagen . At disse spådomme 
nu alle vare indbyrdes forskellige , var 
noget , han tillagde liden eller ringe værdi , 
i særdeleshed da alle disse spådomme 
hidtil havde været ham velbehagelige . 
At Tyge Brahes spådom havde gjort 
en uheldig , for ikke at sige uhyggelig virkning 
på hans majestæt , viste sig nu 
snart . 
Henved en uge efter kejserens fødselsdag 
indfandt sekretæren , barritins , sig hos 
Tyge Brahe i en ejendommelig nedtrykket 
stemning . 
Tyge , der straks bemærkede hans excellences 
mørke miner , udbrød overrasket : 

„ Hvad fører eders excellence til mit 
hus og i særdeleshed i en let kendelig 
ubehagelig sindsstemning . “ 
„ I har gjort eders sager godt , alt for 
godt , mester Brahe , “ svarede barritins i 
en kort , vredladen tone . 
„ Om hvilken sag taler i ? “ udbrød 
thge , der følte sig krænket øver den andens 
ord og ikke mindst øver titlen 
„ Mester Tyge “ , hvilket var en god betegnelse 
for en mand af borgerlig herkomst , 
men ikke for en født adelsmand . 
„ Om hvilke sager taler i ? “ gentog han , 
da barritins ikke straks svarede . 
„ Ih , om eders fordømte spådom , “ 
Udbrød barritins . „ I har jo gjort kejseren 
ganske konfus og forrykt . “ 
„ Det beklager jeg særdeles , men sandheden 
. . . “ 
Sandheden , “ afbrød den anden ham 
hånligt , „ vi har ikke behøvet at kalde eder 
hid for at høre eders dumme sandheder . “ 
„ Dumme 
sandheder ! “ råbte Tyge , 
som ude af sig selv . „ Eders excellence 
forglemme « - , at i befinder eder i mit hus 
og at jeg derfor har ret til . . . “ 
„ At vise mig døren ? O nej , det forglemmer 
jeg ikke , men i skulle heller ikke 
komme til at forglemme det , dersom i 
virkelig tog eder en sådan frihed . . . 
Nå , jeg er imidlertid ikke kommen for at 
kævles med eder . Hvormeget har kejseren 
givet eder for denne fatale spådom . “ 
„ Intet ! . . . Jeg forlanger heller intet 
derfor , “ svarede Tyge , overrasket over i 
spørgsmålet . s 
„ Jeg giver e^er tusinde gode gylden , 
dersom i vil tage spådommen tilbage og 
erklære , at i ved m ny revision af eders 
beregninger er kommet til et andet resultat . “ 
„ Aldrig 
i evigheden , “ udbrød Tyge 
harmfuld over et så dristigt og fornærmende 
forskag . 
„ Jeg giver eder totusinde gylden , “ 
Sagde den anden , uden at tage nogen notits 
af Tyges vrede miner . 
„ Jeg siger , at jeg intet vil høre herom// 
råbte Tyge med stigende heftighed . „ Min 
videnskabelige samvittighed . . . “ 
„ Å , gå til fanden med eders videnskabelige 
samvittighed ! “ råbte den anden 
ikke mindre heftig . „ Vil i have titusinde 
gylden ? Ja eller nej ? “ 
„ Trods den bevægelse , hvori Tyge 
var , og som hvert øjeblik truede med at 
bringe hans blod til at koge over , var 
der dog noget i den tone , hvori barritins 
her fremsatte sit kategoriske „ Ja eller 
nej ? “ , der bragte ham til forundret at 
betragte sekretæren og derefter at spørge : 
„ Og dersom jeg nu siger nej ? “ 
„ Da vil i blive stillet for domstolen 
som en heksemester og eders skæbne er 
da vis , nemlig døden — døden på 
bålet . “ 
„ Heksemester ? “ gentog Tyge overrasket . 
„ Ja , det vil kunne bevises med fuldghldige 
vidner , at hans majestæt siden 
hin dag , da i sidst talte med ham er 
bleven en ganske anden end han nogensinde 
tidligere har været , altså , at i har forhekset 
ham . “ 

„ Og i tror , at nogen domstol ville 
dømme mig skyldig i hekseri herfor ? “ 
„ Ja , jeg ikke alene tror det , jeg ved 
det ! Som hørende ind under hans majestæts 
hofetat er hofretten eders nævnething 
og da alle dommere og bisiddere i 
hofretten har haft god lejlighed til at 
overbevise sig om rigtigheden af anklagen , 
vil i ikke kunne undgå eders skæbne . 
I er desuden en fremmed og med en 
fremmed gør man kort proces her i 
landet . “ 
„ Men ved en sådan sags anlæggelse 
måtte i have kejserens sanktion og den 
får i aldrig , “ udbrød Tyge . 
„ Så undvære vi den , “ svarede Barritius 
ført . 
Tyge Brahe var i almindelighed ikke 
nogen praktisk mand , der forstod at veje 
fordelene ved en given situation , så at 
gevinsten blev hans . Vi har hørt adskillige 
eksempler derpå i vor fortælling . 
Men ligesom den blinde høne , efter ordsproget , 
også kan finde et korn , således 
hændte det undertiden , at Tyge Brahe 
ligesom af en hemmelig magt blev drevet 
til at gøre det for ham i øjeblikket ene 
rette . Det var uheldigvis ikke altid , at 
denne magt havde sin indflydelse over 
ham ; men enkelte gange var dette dog 
tilfældet , således også i dag . 
Uden selv at kunne gøre sig rede for , 
af hvilken grund han blev ængstelig til mode 
ved at betragte det perspektiv , den 
kejserlige sekretær oprullede for ham , udbrød 
han : 
„ Jeg forlanger ingen penge , men da 
sagen synes ' af stor vigtighed , vil jeg tage 
spørgsmålet under overvejelse . “ 
„ Jeg kan ikke tilstede eder nogen frist , 
Herr Tyge Brahe . I må straks vælge 
eders parti og fatte en beslutning . “ 
„ Af hvilken grund gør i så stort 
hastværk med sagen . “ 
„ Fordi man stedse må stræbe efter 
hurtig at komme ud over en uholdbar situation , 
og hans majestæt befinder sig nu 
i en situation , der er så uholdbar for 
ham selv og hans krone , som vel kan 
være muligt . Han står på vanvidets 
grændse . “ 
„ Og hertil har min spådom skylden ? “ 
Spurgte Tyge Brahe bevæget . 
„ Ja , den og ingen anden , “ svarede sekretæren 
bestæmt . 
„ Og på hvilken måde httrer sig da 
denne tilstand hos kejseren ? “ 
„ Jeg kunne give eder tusinde beviser 
herfor , men jeg vil indskrænke mig til i al 
korthed at sige eder , at siden i spåede 
ham døden ved en Munks hånd , har 
han undgået , ikke blot at vise sig offenlig , 
men selv oppe i slottet tror han sig ikke 
sikker nok , og anvender de mest særegne 
forholdsregler . I haven , som støder op 
til slottet og som jo er omgivet med høje 
mure , har han befalet opførelsen af en 
bedækket gang , for ikke at blive set på 
fine spadsereture af nysgerrige eller fjendtlige 
øjne . Han har dernæst fattet en afgjort 
uvillie imod religionen . Han har 
erklæret ikke mere at ville besøge kirken og 
har nægtet enhver gejstlig adgang til sig , 
hvad der selvfølgelig har sat meget ondt 

blod hos hele hierakiet . Han seer endvidere 
spøgelser ved høilhs dag , tror 
undertiden at djævlen står bagved ham ; 
ja , hans afsindighed går endog så vidt , 
at han falder i afmagt når han seer 
billedet af en munk . I vil selv give mig 
ret i , at denne situation er uholdbar og 
uhyggelig . “ 
Tyge Brahe gik nogle minnter frem 
og tilbage i værelset og sagde derefter : 
„ Det er et størt offer i forlanger af 
mig , hr. Baritins . . . “ 
„ Jeg forlanger kun , at i skal gøre 
eders pligt . Kejseren har modtaget eder 
med stor nåde og liberalitet og alene af 
den grund bør i bidrage eders til at 
frelse hans liv . Men i har en dobbelt 
forpligtelse dertil , når i mindes , at det 
kun er eder selv , som har bragt kejseren 
i denne situation ved eders ulyksalige 
profeti . “ 
„ Jeg har ikke profeteret andet og mere 
end hvad jeg videnskabelig kan bevise og 
dokumentere , svarede Tyge Brahe . 
„ Og døg burde eders kendskab til 
menneskene sige eder , at den Art spådomme 
er ikke behagelige for nogen . Dersom 
nogen kom til eder selv med et videnskabeligt 
bevis og dokument for , at i 
engang skulle snigmyrdes , ville den karakterfasthed 
og sjælestyrke , i ellers kunne 
være i besiddelse af , næppe slå til . Og 
hvad kejser Rudolf angår , da har hans 
karakterfasthed og sjælestyrke aldrig været 
af den stærkeste bonitet . “ 
Der opstod atter en kort pause , som 
sekretæren brød ved nu i en meget kategorisk 
tone at spørge Tyge : 
„ Har i nu truffet eders valg ? Ja , 
eller nej ? Vil i endnu i dag meddele 
kejseren at eders beregninger har vist sig 
at være urigtig , så at hans majestæt 
istedetfor at dø en voldsom død , vil opleve 
en meget høj alder og -i en fjern 
fremtid vil blive kaldet bort herfra ved 
en blid og rolig død , savnet og begrædt 
af hele nationen ? Dersom i ikke har 
lyst til af gøre dette må i finde eder 
i , af i endnu i dag bliver belagt med 
arrest . “ 
„ Jeg vil gå ind på eders forordning 
på en betingelse , “ svarede Tyge 
Brahe . 
„ Og hvorledes lyder denne betingelse ? “ 
Udbrød den anden noget utålmodig . 
„ Jeg forlanger , af ingen uden kejseren 
og i ved , af jeg har tilbagekaldt 
spådommen , “ svarede Tyge Brahe i en 
bestemt tone . 
„ I må afgive eders erklæring i hele 
konseillets nærværelse . Det var oprindelig 
min tanke , af i skulle have afgivet en , 
skriftlig erklæring , som jeg da havde ladet 
publicere for folket , men dette frafalder jeg 
derimod , når i , som anført , afgiver erklæringen 
i ministeriets påhør . “ 
„ Og hvorfor dette ? “ 
„ Fordi kejseren ikke ville tillægge 
eders erklæring nøgen vægt , dersom det 
kun var til ham selv , i afgav den . Han 
fæster dog måske alligevel kun liden eller 
ingen tillid dertil . “ 
Thge Brahe indså , af han her ikke 

havde noget valg . For sin personlige 
sikkerheds og sin families skyld måtte 
han , hvor tungt og vanskeligt dette end 
faldt ham , tilbagekalde og stemple som 
urigtigt noget , han vidste — eller i alt 
fald efter sin opfattelse troede af vide — 
var sandhed , streng videnskabelig sandhed . 
Selv den karakferfasfesfe og mest 
stålsatte kan undertiden komme i en sådan 
situation , af han må gøre en dyd 
af nødvendigheden og foretage eller undlade 
af foretage en handling , aldeles imod 
sin villie og sit ønske . 
„ Og hvornår forlanger i , af denne 
erklæring skal afgives ? “ spurgte Tyge 
Brahe resigneret . 
„ Endnu i dag . . . I skal få nærmere 
tilsigelse af mig om den tid , til hvilken 
i har af møde på slottet . I må 
vælge hvilkensomhelst form for eders erklæring , 
kun af i beder kejseren om tilgivelse , 
fordi i ved feilregning er kommen 
til et for ham ubehageligt resultat . “ 
Med disse ord forlod Barritius stolt 
thge Brahe . 
„ Bede om tilgivelse fordi jeg har 
talt sandhed ! udbrød Tyge smerteligt , da 
han var bleven ene . . . 
En hånd lagde sig på hans skulder . 
Han vendte sig om . Det var Kirstine . 
„ Du 
skal ikke opfylde denne mands 
forlangende , “ sagde hun kærligt , idet hun 
betragtede ham med sine store , kloge 
øjne . 
„ Hvorledes . . . “ 
„ Jeg har hørt alt ! Du ved , at jeg 
ellers ikke belurer dig , men jeg kunne ikke 
modstå fristelsen til at lytte til eders 
samtale , da en hemmelig anelse sagde 
mig , at sekretær barritins kom i et ubehageligt 
ærinde hos dig . “ 
„ Du har hørt alt og tilråder mig 
alligevel at trodse hans villie . “ 
„ Ja . “ 
„ Også at han truede mig med fængsel , 
hvis jeg ikke faldt til føje . “ 
„ Det er kun en tom trudsel , Tyge . . . “ 
„ Hvorledes . . . “ 
„ Det var kun en tom trudsel . , vi 
kvinder tager sjældent fejl . “ 
Men af hvilken grund skulle han betjene 
sig af en sådan trudsel , når det 
ikke var hans agt at gøre alvor deraf ? “ 
„ Fordi han som klog diplomat ville 
forsøge , hvilken virkning en sådan trudsel 
kunne gøre . Havde du svaret ham kort 
og afvisende og holdt fast på din spådoms 
rigtighed og med bestemthed erklæret , 
ikke at ville tilbagekalde en tøddel deraf , 
ville han have skiftet taktik og tryglet 
dig i stedet for nu at true dig . “ 
„ Og hvorpå støtter du denne anskuelse ? “ 
„ Jeg 
så hans minespil da du vendte 
ham ryggen . Han havde også grund 
til at være tilfreds , thi han havde jo opnået 
tre ting . “ 
„ Tre ting ? “ udbrød Tyge forundret . 
„ Ja , tre ting , “ gentog Kirstine . Først 
havde han tjent de titusinde gylden , som 
du så høimodig skød til side — det sparede 
er jo fortjeneste — , dernæst havde 
han opnået at få en mand som dig til 

at vise frygtagtighed lige overfor hans 
tomme trudsler og sluttelig havde han 
umuliggjort ikke alene dit ophold her i 
Prag , men også gjort det umuligt for 
dig nogensinde oftere at give dig af med 
din videnskab . Han vil beskæmme dig , 
det er hensigten . “ 
„ Og af hvilken grund skulle han vel 
have til hensigt at ville beskæmme . mig . 
Han er jo ikke videnskabsmand og kan 
derfor ikke være misundelig på mig . “ 
„ Den gode Barritius er en rævepels , 
kære Tyge , og det er vanskeligt at sige , 
hvad han fører i sit Skjold . At han har 
handlet i en uredelig hensigt lige overfor 
dig , derom er der ingen tvivl , i al fald 
da ikke for mig . Sandsynligst er det , at 
dine fjender i Danmark har villet benytte 
ham til redskab for deres planer om af 
styrte dig i kejserens gunst . “ 
„ Du har en livlig fantasi , Kirstine , “ 
Bemærkede Tyge med et let , spottende smil . 
„ Mine fantasier vil vistnok snart vise 
sig af være virkelighed , Tyge ! Har du 
nu — for af tage et eksempel — noget 
bevis for , af kejseren virkelig er så hjerneforstyrret , 
som barritins giver det udseende 
af ? “ 
„ Hvorledes ville han være isfand til af 
fremføre en sådan usandhed for mig ? “ 
Udbrød Tyge i en meget utålmødig tone 
over denne evindelige modsigelse . 
„ Han ville være isfand dertil med den 
største lethed , thi du kommer jo ikke til 
hove , og hvis du vil søge en audients 
hos kejseren , netop for personlig af overbevise 
dig om rigtigheden af barritins ' 
ord , vil sekretæren selvfølgelig forhindre 
dig fra af få hans majestæt i tale . 
Hensigten er kun af så dig prostitueret 
og ødelagt for resten af dit liv . “ 
„ Jeg vil straks søge en sådan audients 
hos kejseren , “ svarede Tyge Brahe og tilføjede : 
„ Viser det sig da , af du har ret 
i din formødning om , af man vil afskære 
mig adgangen til kejseren , skal jeg følge 
dit råd og tage mit løvte til barritins 
tilbage . “ 
Med disse ord tog Tyge Brahe sin 
hat og gik over til slottet for at få audients 
hos hans majestæt , men dette blev 
ham nægtet på en måde , der i høj grad 
var skikket til at overbevise ham om , at 
Kirstine dog ikke havde så ganske uret i 
sin formodning , og med denne overbevisning 
gik han tilbage til sit hjem . 

X . 
Efter at have haft en meget udførlig 
samtale med sin hustru tilskrev Tyge 
Brahe nu sekretær Barritius , at han havde 
besluttet sig til — af hensyn til sin videnskabelige 
ære — at tage sit løfte tilbage 
og at ville bære de deraf skydende følger , 
hvilke disse nu end måtte blive . 
Det var ikke med noget let sind , at 
Tyge Brahe bortskikkede dette brev , thi han 
var jo ikke fuldstændig overbevist om at 
Kirstine havde haft ret , da hun betegnede 
Barritius ' trudsel som en tom lyd , et 
spilfægteri . Dersom han nu virkelig var 
istand til at få ham berøvet hans frihed 
og få ham dømt for hekseri — hvilket i 
hele datidens lovgivning var anset for at 
være en meget graverende forbrydelse og 
derfor var belagt med hårde straffe — 
ville det blive et meget vanskeligt spørgsmål 
at afgøre , på hvilken måde Tyge 
Brahe skulle skippe ud af denne sitnation . 
I hekseprocesser blandede man altid 
årsag og virkning sammen , og det samme 
ville sandsynligvis blive tilfældet her . 
Tyge Brahe havde forebragt kejseren en 
spådom , hvorover hans majestæt var 
blevet som forhekset , erm havde Tyge 
Brahe forhekset kejseren og straffen for 
hekseri var døden . Som man seer var 
det altså et meget voveligt spil af Tyge , 
at gøre barritins til sin uven , dersom 
sekretæren virkelig var i stand til at ville 
og kunne gøre alvor af sin trudsel . 
Den modige Fru Kirstine havde naturligvis 
ikke undladt at indgyde Tyge så meget 
mod og så megen frejdighed , som 
det var hende muligt , men skønt han i sit 
ydre gav sig skinnet af at være rolig og 
fattet , beherskedes han af en meget stærk 
indre uro . 
Budet , der var skikket bort med brevet 
til barritins , vendte tilbage med det svar , 
at sekretæren straks ville indfinde sig hos 
hans herre . Tyge Brahe bestormede ham 
med en mængde spørgsmål om det 
indtryk , læsningen af hans brev havde 
gjort på barritins , uden at det var ham 
muligt at besvare blot halvdelen deraf^ 
kun så meget troede han at have bemærket , 
at den fornemme mand var bleven alvorlig 
vred , derom vidnede blandt andet 
den tone , hvori han meldte sit besøg hos 
Tyge Brahe . 
Fru Kirsfine , der havde hørt budets 
beretning , sagde , efter at hun og Tyge vare 
blevne ene : 
„ Jeg har en bøn til dig , Tyge ! “ 
„ Nu , tal frit , min elskede ! Du ved 
jo , af enhver bøn , der går over dine 
læher , går til mit hjerte og uopholdelig 
opfyldes , hvis jeg på nogen måde er 
istand dertil . “ 

„ Jeg vil bede dig om tilladelse til af 
overvære og deltage i din samtale med 
Barritius . “ 
„ Min tilladelse har du , Kirsfine , men 
hans tilladelse er også nødvendig . “ 
„ Den vil han næppe nægte mig , “ svarede 
Kirsfine ; „ han har opholdt sig altforlænge 
ved hoffet til af være i stand til uhøfligheder 
imod damer . Lad du mig kun 
råde . “ 
„ Du skal få din villie , kære Kirsfine , 
men til gengæld må du love mig en 
ting . . . “ 
„ Og denne er . . . ? “ 
„ At du går frem med den yderste 
forsigtighed , så af han ikke ophidscs mere 
ond han måske alt er i dette øjeblik . “ 
„ Jeg bliver ved din side for at støtte 
dig , Tyge , ikke for at gøre din stilling 
vanskeligere eller mere ubehagelig , “ svarede 
Kirstine i en let bebrejdende tone . 
„ Derom har jeg intet øjeblik været i 
tvivl , Kirstine , men selv den forsigtigste 
mand kan man undertiden have nødig at 
anbefale at være på sin post , endsige da 
en kvinde , der let lader sig lede af sin 
lidenskabelighed og kærlighed . “ 
„ Stol du kun trygt på din hustru , 
som hun stedse har skolet trygt på sin 
husbond . “ 
De hvilede nogle minuter ved hinandens 
hjerte , indtil de afbrødes , eller rettere 
opskræmmedes ved et stærkt slag på døhammeren 
og nogle sekunder senere trådte 
Barritius ind til Tyge med vredessunklende 
blikke . Han havde åbenbart en meget 
uhøflig bemærkning på læberne , men han 
tilbageholdt dog denne da han bemærkede 
Fru Kirstine , hvem han hilste med en flygtig 
bevægelse med hånden . 
„ Jeg er kommen for at tale med eder , 
mester Tyge i anledning af eders 
brev . . . “ sagde han derefter i en noget 
heftig tone . 
„ Jeg fatter det , hr. Sekretær ! Jeg 
såvelsom min hustru ventede eder , thi 
min hustru har anmodet mig om min tilladelse 
til at overvære vor samtale “ 
„ Trænger i til nøgen prokurator ? “ 
Spurgte Barritius hånligt . 
„ Det har stedse været tilfældet , “ tog 
Fru Kirstine nu til orde , „ at jeg stod ved 
min husbonds side i farefulde eller alvorlige 
øjeblikke . Skønt vi vel næppe har 
nøgen anledning til at betegne det nærværende 
øjeblik som farefuldt , har jeg dog 
ønsket at være her tilstede , ikke for at 
være min husbonds prokurator eller defensor , 
thi hans egne handlinger er hans 
bedste forsvarere , men fordi jeg på mine 
børns og mine egne vegne er interesseret i 
hans skæbne . I vil derfor ikke nægte 
mig tilladelse til at forblive her ? “ 
Det på engang bedende og yndefulde 
i Kirstines blik , samt hendes blide , 
melodiske stemme dæmpede noget hr. 
Barritius oprørte sind og han udbrød 
nu : 
„ I er husets frue , og jeg er derfor 
ikke beretttiget til at formene eder opholdet 
her . Men dersom der skulle veksles en 
eller anden bemærkning imellem eders 
husbond og mig , som måtte gå eder 
til hjertet , da må i selv lægge eder det 

til last , at i har villet overvære vor 
samtale . “ 
Herfor frygter jeg ikke , “ svarede Kirstine , 
„ thi eders excellence vil ganske vist 
ikke benytte eder af udtryk , som kunne 
såre mit øre . “ 
„ Jeg tillader mig at gøre eder opmærksom 
på , at jeg mente hjerte og ikke 
øre . Det sidste ville jeg , som i meget 
rigtigt bemærkede , aldrig være i stand til at 
såre , vel det første , thi hvor der handles 
om så højst vigtige sager , som tilfældet 
her er , der kan der meget let undslippe 
mig et ord , som ikke behager husbonden 
og endnu mindre hans trofaste og kærlige 
husfrue . “ 
Efterat have bukket let for hende , vendte 
han sig nu til Tyge Brahe og sagde : 
„ Vi går nu over til vore anliggender ! 
. . . Skønt man jo ikke alene er 
berettiget , men også forpligtet til at tro 
om eder , at i nøje overvejer ethvert skridt , 
i foretager eder , er jeg dog tilbøjelig til 
at tro , at i ikke tilstrækkelig har overvejet , 
hvad i stod i begreb med at gøre , da i 
forfattede og afsendte den skrivelse , jeg 
modtog for en time siden . I synes at 
være gået ud fra to forudsætninger , enten 
at jeg tøj for eder , da jeg skildrede eder 
kejserens tilstand således som jeg gjorde , 
eller løj for eder , da jeg forsikrede eder 
følgerne af det lille ord : nej . Ingen af 
disse forudsætninger er dog rigtig ! Jeg 
har ligeså lidt skuffet eder , da jeg sagde , 
at kejseren er bleven halvt afsindig som en 
følge af eders spådom , som jeg skuffede 
eder , da jeg sagde , at i ville kunne blive 
dømt som heksemester . Jeg er villig til at 
beedige begge dele for eder , dersom i 
måtte ønske det . “ 
„ Min skrivelse til eder og den deri 
indeholdte vægring ved at kalde min spådom 
tilbage , er foranlediget . ved den omstændighed , 
at jeg forgæves har søgt at 
få kejseren i tale . Af hvilken grund 
kan jeg ikke stedes til audients hos hans 
majestæt , der hidtil stedse modtog mig med 
stor venlighed og liberalitet ? “ 
Den omstændighed , at i ikke er bleven 
indladt til kejseren , vidner — efter min 
opfattelse — om rigtigheden af mit anbringende 
med hensyn til hans mentale 
tilstand . Og desuden , af hvilken grund 
skulle jeg vel debitere nogen sådan usandhed . 
I må da betænke , at jeg selv stod 
i den største fare , dersom det virkelig var 
usandhed og dersom denne usandhed kom 
kejseren for øre . Det ville jo være en 
majestætsforbrydclse at pådigte kejseren 
forrhkthed , når han var ved sin fulde 
bevidsthed ! Dette synes mig af være så 
naturligt , af det næsten er en fornærmelse 
af dvæle yderligere derved lige overfor en 
så oplyst og forstandig mand som eder . 
At i ikke har fået audients hos kejseren 
kan heller ikke lægges mig til last , al den 
stund det ikke er mig , men den jonrhavende 
adjutant , som bestemmer , hvem 
der skal indlades til kejseren og hvem ikke . 
I vil altså , alt velovervejet , indrømme 
mig , af der ingen grund er til af tvivle 
om oprigtighcden og sandheden i min 
beretning . “ 
„ Eders excellence bringer herved et 

spørgsmål på bane , som jeg ikke af 
mig selv ville have opholdt mig ved , “ 
Svarede Tyge . „ Jeg tillader mig af udtale 
den bemærkning , af hvor overbevisende 
og logisk rigtig end eders forklaring 
synes af være , tilfredsstiller den mig 
dog ikke . Det ville være en fornærmelse 
imod eder , af betegne eders beretning 
om kejserens tilstand som usand , men 
det er tilladeligt af sige , af i , som en 
læg mand , meget vel kan tillægge denne 
tilstand en farligere karakter end den i 
virkeligheden har . Og i har selv givet 
mig anledning til af tro dette . “ 
„ Herom tvivler jeg dog meget , “ svarede 
Barritius overrasket . 
„ Ved vor samtale i morges , enedes vi 
om , at jeg efter eders nærmere tilsigelse 
skulle indsknde mig på slottet for i hans 
majestæts nærværelse at tilbagekalde min 
spådom . Dersom hans majestæt i dag 
er så hjerneforstyrrret , at jeg ikke kan 
stedes for ham , er det næppe sandsynligt , 
at han i morgen vil være bedre skikket til 
at forhandle med mig . “ 
„ Dette kan synes at være rigtig , men 
er dog også kun tilsyneladende rigtigt . 
Hans majestæt kan meget vel være i en 
sådan sjælelig lidende tilstand , al i vil 
kunne stedes for ham i vidners overværelse , 
men derimod ikke vil kunne stedes 
for ham i en privat audienls . Der er 
ingen modsigelse heri . “ 
Tyge tøvede med svaret til slet skjult 
glæde for Barritius , der alt mente at 
have vundet sejr over vor astronom . 
„ Dersom en bemærkning turde være 
mig tilladt , “ kom Fru Kirstine nu sin husbond 
til undsætning , „ da ville jeg sige , 
at den af eders excellence her fremsafte 
anskuelse ikke kan svække hr. Tyge Brahes 
formodning om , at i har set sagen i et 
altfor mørkt lys , thi hvad det kommer an 
på i dette spørgsmål og det , hvorom 
hele striden — hvis der for øvrigt kan 
være tale om nogen strid — drejer sig , 
er jo min husbonds erklæring til kejseren . 
Denne erklæring skal jo have til hensigt 
at berolige hans majestæt eller , om muligt , 
al bringe ham til at glemme spådommen . 
Men hans majestæts mentale 
tilstand kan ikke være så foruroligende , 
som eders excellence synes at være tilbøjelig 
til at forestille sig den , når hans 
majestæt kan være isfand til at opfatte 
min husbonds erklæring , således som vi 
ønsker at han skal opfatte den , og kan han 
opfatte den korrekt den ene dag i sine 
ministres påhør , vil han vistnok også 
være isfand il at gøre dette den anden 
dag under fire øjne med Tyge Brahe . “ 
Nu var turen til at blive svaret skyldig 
kommen til Barritius , thi han måtte 
erkende , at Fru Kirstines ræsonnement var 
fuldstændig rigtigt . Som sin diplomat 
trak han sig nu ud af ilden , idet han 
sagde : 
„ Mine principer forbyder mig at sige 
damer imod . “ 
Derefter henvendte han sig til Tyge 
Brahe og sagde : 
„ Vi vil nu betragte den anden side af 
sagen , eller rettere den anden side af 
eders tvivl om rigtigheden af mine ord ' 

i tvivler om min myndighed til af lade 
eder bringe for retten og tvivler om , af 
retten vil dømme eder for hekseri . Er 
det ikke således ? “ 
„ Jo , “ svarede Tyge , „ da især hvad det 
sidste angår . “ 
„ Denne tvivl har jeg let ved af tilgive 
eder , thi i kender ikke den østerrigske 
lovgivning og ved derfor ikke , hvor hård 
straffebestemmelserne er for hekseri . At 
i vil blive dømt som heksemester , derom 
er der ingen tvivl , og som jeg sagde eder 
i dag , vil denne dom gå ud på døden 
og det endog en højst pinlig og kvalfuld 
død . Bliver i bragt for retten vil i 
blive dømt til levende af brændes . “ 
„ Levende af brændes , “ gentog Fru 
Kirsfine uvilkårlig , medens Tyge blegnede 
og måtte støtte sig til en stol . 
„ Levende af brændes , “ gentog Barritius 
rolig . Eders husbonds brøde er 
åbenbar , idet han med sine ord -— og 
sandsynligvis også ved hemmelige tegn 
— har forgjort kejseren . Da talen her 
drejer sig om en så højtstående person , 
vil dommen måske endog komme til af 
lyde på radbrækning eller anden tortur . “ 
„ Tillad 
mig et spørgsmål , eders 
excellence , “ sagde Fru Kirsfine nu efter at 
have genvundet sin fatning , og tilføjede 
derefter : „ Det er mig en stor gåde , af 
hvilken grund i i morges bød min husbond 
en så stor sum for at gøre det , 
han kunne straffes så hårdt for at undlade 
at opfylde . “ 
„ Jeg skal besvare eder dette spørgsmål , 
frue ! Som en nidkær tjener af 
kejseren var det mere min opgave at 
bringe hr. Tyge Brahe til at berolige 
hans majestæt ved sin tilbagekaldelse , 
end at bringe hr. Brahe på bålet . 
Men foretrækker han virkelig det sidste 
frem for det første , da må jeg overlade 
dette til hans eget valg , han har jo skrevet 
til mig , at han er villig til at bære 
alle følger af sit skridt . Jeg har nu både 
tryglet og truet , mere kan jeg ikke gøre . “ 
„ Men af hvilken årsag vil i da 
dræbe min husbond ? Dette kan jo ikke 
berolige eller helbrede hans majestæt , “ 
Udbrød Kirstine livligt . 
„ Torturen vil sandsynligvis bringe eders 
husbond til at tilbagekalde sine spådomme , 
og resultatet af denne tortur kan 
vi da forelægge for hans majestæt . Enten 
på den ene eller den anden måde må 
en tilbagekaldelse finde sted , dette kræver 
hensynet til kejserens liv og hans lands 
lykke . “ 
„ Men jeg tilbagekalder intet , hverken 
på den ene eller den anden måde , “ 
Udbrød Tyge Brahe , der nu havde genvundet 
sin fatning og sin gamle trods 
imod dem , han betegnede som sine modstandere . 
„ Balget 
har jeg , som sagt , overladt 
til eder selv , “ sagde Barritius og gik derefter 
hen og åbnede døren . 
To politisoldater stod i forstuen med 
hellebarder . 
Fru Kirstine skjulte forfærdet ansigtet i 
sine hænder ved dette syn . 
„ Disse to mænd skal føre eder til 

fængslet , Tyge Brahe , dersom i ikke frivilligt 
vil afgive den erklæring , jeg forlanger . “ 
„ Aldrig 
skal jeg frivilligt afgive en erklæring 
om , at jeg har faret med løgn i 
min videnflab , og jeg håber , at gud vil 
give mit legem , såvel som min sjæl styrke 
til at udholde selve pinebænkens kvaler . “ 
„ Tyge ! “ råbte Kirstine nu , idet hun 
sprang op og kastede sig om hans Hals , 
„ tilbagekald hvad du har sagt , for dine 
børns skyld . “ 
„ Netop for mine børns skyld tilbagekalder 
jeg intet . Jeg vil ikke foragtes i 
min grav af dem . Min beslutning er 
taget og den står fast ! “ 
„ Store gud ! “ råbte Fru Kirstine som 
ude af sig selv , „ tilgiv mig ulyksalige , 
som i min blindhed har styrtet det kæreste , 
jeg ejer her på jorden i ulykke . 
Hvilken skæbne ! Jeg er bleven minegen 
husbonds morder , jeg har selv dræbt mine 
børns fader ! “ 
„ Fat dig , Kirstine ! “ bad Tyge Brahe 
hende kærligt , idet han kyssede hende , 
„ hverken gud eller dine børn ville anklage 
dig , fordi du har styrtet mig i kampen 
for hvad der er sandhed og ret ! . . Og 
desuden , jeg går herfra med et let og lyst 
sind , thi den , der strider for sandheden , 
må sejre ! Vi ses igen ! Gud bevare 
dig og vore børn og holde os alle under 
sin fljærmende hånd . “ 
Dermed rev han sig løs fra Kirstine 
og overgav sig til vagten , der førte ham 
bort . 
Ende på fjerde del . 

skæbnens veje , 
original fædrelandshistorisk skildring fra det 16de århundrede , 
med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Femte del . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1878 . 



i . 
Det var i fuld og nøje 
overensstemmelse med 
sandheden , når kejserens 
sekretær havde 
skildret hans majestæts 
mentale tilstand som meget betænkelig . 
Skildringerne var endog mildere end situtionen . 
Der 
kan heller ikke frakendes barritins 
en vis føje til af nære uvilje mod 
Tyge Brahe , som den umiddelbare anledning 
til kejserens tilstand . Baritins var 
sin herre uendelig hengiven , ja , han elskede 
endog kejser Rudolf så højt , som om 
denne kunne have været hans fader . 
På den anden side var barritins en 
så humant dømmende mand , af han 
måtte respektere Tyge Brahe , fordi denne 
i overbevisningen om sin spådoms rigtighed 
ikke havde taget i betænkning af 
meddele kejseren resultatet af sine møjsommelige 
udregninger . Men efter at det 
nu havde vist sig , af denne spådom var 
faretruende både for kejseren og hans 
rige , mente baritins , af det var en pligt 
for spåmanden af ændre den skete gerning , 
således som den kunne ændres for 
om muligt af bringe kejseren til fornuft . 
Dette forklarer både , af barritins først 
ville tilbyde Tyge Brahe titusinde gylden 
af sin egen lomme for frivilligt af bevæge 
ham til af tilbagekalde spådommen , og 
af han dernæst med magt ville tvinge ham 
dertil , da vor astronom brød sit engang 
givne løfte . 
Tyge Brahe blev ført til statsfængslet , 
en skummel og uhyggelig bygning , bag 
hvis sodede mure adskilligt var foregået , 
som ikke ret vel tålte dagens klare lys . 
Man lagde for øvrigt intet skjul på , at 
torturen var et middel , som anventes til 
at bringe syndere » „ til fornuft “ , thi så snart 
en fange trådte ind i arresfbhgningen 
mødte hans øjne straks et mindre 
opbyggeligt skne af tommeskruer , halsjern , 
svøber og lignende apparater og instrumenter , 
som en djævelsk fantasi i tidernes 
løb havde opfundet og sat i værk . 
Gennem denne alle af pinselsinstrumenter 
passerede nu også Tyge Brahe , men det 
synes dog ikke at gøre nogetsomhelsf indtryk 
på ham , der skred frem med faste , 

afmålle skridt . Kun en stærk bleghed 
og en let konvulsivist trækning ved nlunden 
røbede , at han ikke havde en så stærk 
indre ro , som han ville give sit ydre udseendet 
af . 
Han blev ført frem for fængslets gouvernør , 
der alt var bleven sat i kundskab 
om hans eventuelle komme . Denne gouvernør 
var en grov og brutal mand for 
hvem det daglige shn af menneskenes 
pinsler og lidelser var ligeså uundværlig 
og behageligt som spise og drikke . 
Thge Brahe hilste kort og koldt på 
denne djævel i menneskeskikkelse , der modtog 
ham med opspilede øjne og gab som 
om han ville sluge ham i en mundfuld . 
„ Nå , så i er altså den heksemester , 
der har forgjort vor nådige kejser ! “ tordnede 
han ham i møde , „ Det glæder mig , af 
man har overgivet eder til min behandling . 
Hvorledes har i egentlig båret 
eder ad med af kunne forhekse kejseren 
således som han er blevet det ? I står 
naturligvis i ledtog med den lede satan 
selv , men vi skal nok her få eder til af 
glemme både gud og satan , både sol 
og måne . “ 
Hensigten med denne tordentale var 
selvfølgelig af imponere Tyge Brahe , men 
da det , af blive imponeret var noget , vor 
astronom aldrig indlod sig på , forfejlede 
gouvernøren fuldstændig sin hensigt , hvilket 
han erfarede ved af Tyge Brahe svarede 
rolig og frejdigt : 
„ Satan har jeg let ved af glemme , thi 
på ham har jeg aldrig husket . I vi ! derimod 
have vanskeligt ved af bringe mig til 
af glemme gud , thi ham vil jeg netop nu 
så lejlighed til af påkalde efter at være 
kommen i eders vold . “ 
„ I vover af modsige mig ! “ råbte gouvernøren 
forbittret . 
„ Jeg har kun besvaret eders spørgsmål 
. . . “ svarede Tyge Brahe roligt . 
„ Men i har ingen ret til at tale her , “ 
Afbrød han ham og sagde barsk til en tilstedeværende 
slutter : 
„ Fører ham ned i hjørnekjælderen og 
forstyr ham ikke for resten af dagen . 
Han holder af at tale og må derfor ikke 
forstyrres . Har i forstået mig ? “ 
Slutteren nikkede bekræftende med hovedet . 
Han havde meget vel begrebet , hvad 
gouvernøren mente med denne befaling . 
Tyge Brahe skulle ikke forstyrres for resten 
af dagen , altså heller ikke forstyrres 
ved at der bragtes ham nogle levnetsmidler . 
Det var en af gouvernørens indlingspassioner 
at udhungre sine fanger , 
væsentligst fordi dette så mægtigt bidrog 
til at styrke disciplinen i fængslet . Udmagrede 
og udhungrede folk sætte sig 
sjælden til modværge selv lige overfor de 
største voldshandlinger og skammeligste 
overgreb . 
Gouvernøren var vant til at blive adlydt 
og slutteren var vant til at adlyde 
hans befalinger . Tyge Brahe fik derfor 
' tilladelse til at tale med sig selv i det 
skumle og uhyggelige fangehul , i hvilket 
han var bleven sat ned . 
Hans beskatning var at ville hænge 
fast ved gud i håbet og troen på , at 
hans retfærdige sag måtte sejre , hvis der 

da gaves nogen virkelig retfærdighed til . 
Thge Brahe var ved friskt og frejdigt 
mod og nærede ingen tvivl om at 
han ville stå fast som en mand , under 
hvilken prøvelser der end skulle times 
ham . 
Medens han hensad i dette skumle 
fængsel , sad hans kære i hjemmet ikke 
med hænderne i skødet ; de følte , at de 
måtte arbejde på hans befrielse og at 
denne kun kunne nås ved en ligeså virksom 
som energisk optræden . 
Som vi ved , var Longomontanus fulgt 
med Tyge Brahe i dennes frivillige landflygtighed , 
da han ikke ville skille sig fra 
sin gamle herre og fosterfader , hvorledes 
skæbnens veje end blev for denne . 
Denne beslutning gjorde Longomontanus 
hjerte al ære , thi der ville sandsynligvis 
have været god chance for ham til at 
blive professor i astronomi ved Københavns 
universitet , dersom han var sorbleven 
hjemme ved Tyge Brahes bortrejse fra 
fædrelandet . 
Fru Kirstine meddelte straks den tro 
discipel , hvad der var sket og Longomontanus 
var naturligvis straks rede til at tilbyde 
sin hjælp til at få sin herre befriet . 
Men hvorlede skulle man gribe 
fat på sagen for at få det rette , tilsigtede 
udbytte ? Dette var det store spørgsmål , 
hvis besvarelse ikke hørte til de lette 
opgaver . 
Fru Kirstine antog , at det sikkreste og 
bedste middel ville være , at hun selv personlig 
gik til kejseren for at udvirke en 
befaling til hendes husbonds løsladelse . 
Men en nærmere overvejelse og betragtning 
af forholdene måtte nødvendigvis 
snart lede til at kuldkaste denne plan . 
Det var hævet over enhver tvivl , at man 
ville nægte Tyge Brahes hustru adgang 
til kejseren . 
Fru Kirstine og Longomontanus udkastede 
nu den ene plan efter den anden , 
men alle disse planer blev straks forkastede , 
dels som udførlige , dels som 
tvivlsomme til opnåelsen as oiemedet . 
Begge vare endog enige om , at den plan , 
der blev valgt , måtte være af en sådan 
natur , at den ikke kunne kuldkastes ved 
nogen uforudset hindring . Blev sagen 
forfejlet eller forkludret , ville Tyge Brahe 
måske være redningsløs fortabt . 
Under disse rådflagninger svandt resten 
af dagen , og ved nattens frembrud sad 
den trofaste hustru og den kærlige discipel 
endnu for at pleje råd sammen , 
om hvad der bedst tjente deres elskede ven 
og støtte . Til sidst måtte de begive sig til 
ro uden at være nået til noget resultat . 
Der kom ingen søvn i disse to kærlige 
og brave menneskers øjne i denne 
nat . De fortsatte nu hver for sig deres 
rådflagningsværk , men forkastede nu , ligesom 
før , enhver plan , så snart den var 
undfangen . 
Endelig , da solen brød frem , havde 
Longomontanns udfundet et middel , hvorved 
han håbede at kunne frelse sin herre . 
Han » ejede alle grunde , som talte for og 
imod denne plan , med hinanden , men kom 
bestandig til det samme resultat , at den 

ikke alene var gennemførlig , men også 
den eneste gennemførlige . 
Såsnart han var kommen til fast beslutning 
herom forlod han sit leje og begav 
sig ned i dagligstuen , hvor han alt 
fandt Fru Kirsfine , som havde forladt sit 
søvnløse leje og som nu sad badet i tårer 
med et portræt af Tyge Brahe i sin 
hånd . 
„ Græd ikke , Fru Kirsfine ! “ sagde Longomontanns , 
såsnart han trådte ind i 
værelset . „ Jeg har udfundet en plan . “ 
Fru Kirsfine sprang straks i vejret og 
ilede hen til ham . 
„ I bedrager mig vel ikke , Longomontanns ? “ 
Udbrød hun , idet hun bevæget 
greb hans fremrakte hånd . 
„ Det ville være at gøre sig skyldig i 
en forbrydelse , “ svarede han . 
„ Hvori består da eders plan ? “ udbrød 
hun glad bevæget . 
„ I skal erfare den , “ svarede han og 
fortalte hende nu , hvad han havde besluttet 
at foretage sig , og han havde den glæde , 
at hun gik ind på planen og skænkede 
den sit udelte bifald . Også hun erkendte 
denne plan både for at være gennemførlig 
og for at være den eneste gennemførlige . 
Det 
beskuttedes straks at iværksætte denne 
plan . 
Sekretær barritins havde , som hørende 
til kejserens nærmeste , daglige omgivelse , 
beboelsesleilighed på slottet . 
I denne hans bolig indfandt sig dagen 
efter Tyge Brahes arrestation en 
fremmed mand , der begærede at få hans 
excellence i tale . Han blev straks afvist , 
men da han vedholdende påstod , at det 
måske gjaldt et menneskeliv , dersom han 
ikke kom til at tale med sekretæren , blev 
han omsider indladt til denne . 
Den fremmede var en ung mand , 
temmelig fattig klædt , med bare fødder og 
en tyk knortekæp i hånden . Han havde 
øjensynlig vandret en lang Bei , thi hans 
klæder vare bedækkede med et tykt lag 
støv . 
Barritins modtog ham med kendelig 
uvillie og udbrød : 
„ Hvad kan i have at meddele mig af 
betydning , stodder , som i er ? “ 
„ Jeg beder eders excellence om tilgivelse 
fordi jeg har forstyrret eder , men , 
som jeg sagde til eders tjener , gælder 
det måske et menneskeliv . . . “ 
„ Nu , fat eder da i korthed ! “ afbrød 
Barritius ham utålmodig . 
„ Jeg er en fattig yngling , der drager 
verden rundt for at finde de vises sten . 
Jeg har derfor været i en mængde riger 
og lande og har talt med mange kloge og 
høitoplyste folk . . . “ 
„ Og har i da fundet de vises sten ? “ 
Udbrød Barritius hånligt . 
„ Ganske vist endnu ikke , “ svarede den 
unge mand roligt , „ men jeg har fundet 
noget andet . “ 
„ Og hvad er da dette ? “ spurgte Barritius 
med stigende utålmodighed . 
„ Jeg har fået en stor forsarenhed i 
at helbrede mange sygdomme , som før 

har været anset for uhelbredelige , “ svarede 
den anden roligt . 
„ Og derfor er i kommen til mig . Jeg 
er tilforladelig ikke syg og trænger derfor 
ikke til eders visdom . “ 
„ Men kejseren er både syg og trænger 
til min hjælp , “ svarede den unge 
mand roligt . 
„ Ved i da hvad kejseren fattes ? “ 
Udbrød Barritius overrasket . 
„ Ja ! En ilde spådom har slået hans 
sjæl med sygdom , og det vil være vanskeligt 
at helbrede ham . Men jeg vil påtage 
mig det . “ 
„ I ? “ udbrød barritins , idet han så 
ned ad den pjaltede unge mand . 
„ Jeg har et middel dertil , som ikke vil 
forfejle fin hensigt . “ 
„ Men hvis det alligevel gør det . . . “ 
„ Er jeg villig til at bøde med mit liv 
derfor , “ svarede den unge mand frejdigt . 
„ Og hvad forlanger i , dersom kuren 
lykkes ? “ udbrød barritins , imponeret ved 
den andens uforstyrrelige ro . 
„ Knn en bagatel . . . “ 
„ Som består i ? “ 
„ Ja , det kan jeg ikke sige eders exellence 
i dette øjeblik . Hemmeligholdelsen 
heraf hører til min kur . “ 
Barritins stod nogle øjeblikke rådvild , 
om han skulle afvise den fremmede eller 
gå ind på hans tilbud og udbrød 
endelig : 
„ Hvem er i ? “ 
„ Jeg har sagt eders excellence det ! 
En fattig , ung mand , der er draget ud i 
verden for at finde de vises sten . . . “ 
„ Eders navn . . . ? “ 
„ Kan jeg ikke sige eders excellence . “ 
„ Sandsynligvis afhænger også eders 
kur heraf ? “ svarede barritins i en spydig 
tone . 
„ Eders excellence har fuldstændig ret 
heri , “ svarede den fremmede og tilføjede : 
„ Mit navn har jo heller ingen betydning 
i denne sag , det gælder her kun om 
hvorvidt jeg er i stand til at helbrede kejseren 
eller ikke . 
„ Og dette vil i påtage eder ? “ 
„ Jeg har jo sat mit liv i pant derfor . “ 
Barritius 
gik nogle minuter tvivlrådig 
frem og tilbage i værelset . Han påtog 
sig et stort ansvar hvad enten han afslog 
eller modtog den mystiske fremmedes tillid , 
thi dersom kuren alligevel slog fejl og den 
fremmede kun var en kvaksalver , der forværrede 
kejserens tilstand i stedet for at 
forbedre den , ville han jo have et meget 
stort ansvar at bære både lige overfor 
sin egen samvittighed , lige overfor kejserens 
slægt og hele det østerrigske folk . 
På den anden side indså han , at ingen 
almindelig læge ville være i stand til at 
helbrede hans majestæt og at dennes helbredelse 
netop måtte skyldes en eller anden 
vidunderkur . Det var således vanskeligt 
at træffe det rette valg . 
Efter en længere rådslagning med sig 
selv , henvendte han sig nu atter til den 
fremmede , der forventningsfuld var bleven 
stående ved døren og nøje havde 
mærket sig ethvert af hans vekslende 
træk : 

„ Vil i benytte nogen medicin til eders 
kur ? “ 
„ Nej , eders excellence , “ svarede den 
fremmede . 
Dette nej bragte en tung sten til at 
salde fra barritins ' hjerte . 
„ Selv om kuren ikke lykkes , vil den 
altså ikke virke skadeligt på kejseren ? “ 
„ Derfor indestår jeg ligeledes med 
mit liv . “ 
„ Nuvel , “ svarede barritins efter en 
ny , lille pause , „ jeg vil opfylde eders 
ønske , og dersom i bringer kejseren ud 
af den tilstand , hvori han nu befinder 
sig , skal i blive fyrstelig belønnet . “ 
Jeg forlanger ingen anden løn for 
min tjeneste end opfyldelsen af et såre 
beskedent ønske , og dette fremfører jeg 
også kun når i selv erklærer eder tilfreds 
med min kur . Erklærer i ederutilfreds 
med den , skal jeg ingen belønning 
have . “ 
„ I handler altså af interesse ? “ 
„ Ja . “ 
„ For kejseren ? “ 
„ Både for kejseren og for en anden 
person . “ 
„ Og hvem er denne anden person ? “ 
Spurgte barritins nysgerrigt . 
„ Jeg tør ikke nævne noget navn for 
eder , “ svarede den fremmede undvigende . 
„ Min kurs lykkelige udfald afhænger ganske 
og fuldstændig af , at jeg går frem med 
den største hemmelighedsfuldhed , og der 
tør således heller ingen uden i erfare , 
af kejseren er underkastet min lægebehandling . “ 
„ Og 
hvor lang tid antager i af bruge 
til denne kur . “ 
„ Knn en eneste time , eders excellence . “ 
„ Knn en eneste time ! “ gentog Barritius 
og stirrede overrasket på den fremmede . 
Dersom denne ikke havde gjort 
indtrykket af af tale fuldstændig oprigtig 
og selv af være gennemtrængt af overbevisning 
om sin kurs heldige resultat , 
ville han utvivlsomt have ladet ham arrestere 
som en bedrager . 
Det blev nu — efter en kort forhandling 
imellem dem — besluttet , af den 
fremmede skulle forestilles for kejseren 
såsnart han havde gjort noget toilette , 
thi han kunne nødvendigvis ikke træde frem 
for hans majestæt i et så støvet og derangeret 
toilette som det , hvori han nu 
befandt sig . Han afslog dog med bestemthed 
af modtage en ny klædning , Barritius 
ville skænke ham . „ Det er min konst og 
ikke mine klæder , som skal helbrede kejseren , “ 
Sagde han med afgjort logik . Barritius 
ville også være tilstede ved hans 
samtale med kejseren , men dette afslog 
han ligeledes med den største bestemthed 
og erklærede , af dersom der blot var en 
eneste tilstede , ville han ikke anvende sin 
kur på hans majestæt . Barritius , der 
fik en stedse boksende agtelse og respekt 
for den fremmede mirakeldoktor , måtte 
gå ind på alle dennes ideer og føje sig 
efter hans villie . 
Efterat den fremmede havde gjort det 
nødvendige toilette og havde spist en let 
frokost , Barritius lod servere for ham , 
førte hans excellence ham ned til den 

etage , hvori kejserens værelser lå og 
lod ham træde ind i hans majestæts 
forgemak . Den jourhavende adjutant 
blev med nogle så ord underrettet om 
hvorom sagen drejede sig og efter at have 
konfereret i nogle minuter med Barritius 
sagde han , henvendt til den fremmede : 
„ Er i villig til at lade eder underkaste 
en visitation af eders person ? “ 
„ Ja , når jeg erfarer af hvilken grund 
denne finder sted , “ svarede den fremmede 
frejdigt . 
„ I har nægtet at sige hans excellence 
eders navn og i det hele taget at indlade 
eder på nogen forklaring af hvem og 
hvad i er . Det påhviler mig derfor som 
pligt at være forvisset om , at i ikke bærer 
skjulte våben hos eder for at myrde 
kejseren , hvortil der jo ikke fattes al grund 
til mistanke , i særdeleshed efter denne 
usalige spådom . “ 
„ Jeg er rede til at underkaste mig en 
sådan visitation , “ svarede den fremmede . 
Adjutanten ringede , og en page trådte 
ind . 
„ Fører denne fremmede ind i eders 
værelse og lad ham der asklæde sig for 
at i kan forvisse eder om , at han ikke 
bærer noget våben hos sig . I er ligeberettiget 
til at undersøge hans klæder . Når 
undersøgelsen er til ende fører i ham atter 
herhid . “ 
Pagen gik , fulgt af den fremmede og 
vendte tilbage efter et kvarters forløb . 
„ Denne mand bærer ingen våben 
hos sig ! “ sagde han med afgjort bestemthed . 
„ I har nøje undersøgt hans person og 
hans klæder ? “ spurgte adjutanten og 
Barritius samtidig . 
„ Ja , enhver søm af hans klædningsstykker 
er bleven nøje undersøgt , “ svarede 
pagen . 
„ Nuvel , så træd da ind for kejseren , “ 
Sagde adjutanten . 
„ Og Herrens velsignelse følge eder , “ 
Tilføjede Barritius fromt . 

i . 
I henhold til den fremmedes ønske 
var han ikke bleven anmeldt for kejseren , 
da dette også kunne » døve en skadelig 
virkning på hans majestæts helbredelse . 
Han trådte derfor frejdigt lige ind i 
kejserens arbejdsværelse til stor overraskelse 
for hans majestæt . 
Kejseren , der siden hin „ usalige spådom “ 
Næsten frygtede sin egen skygge , 
sprang forfærdet i vejret , da han så en 
fremmed uanmeldt træde ind til sig , og 
råbte : 
„ Hvem er i ? . . . Vil i myrde 
mig ? “ 
„ Derfra bevare himlen mig , eders 
majestæt , “ svarede den fremmede beroligende , 
„ ingen af eders majestæts undersåtter 
kan være mere loyal og agte eder 
mere end jeg gør , skønt jeg ikke er eders 
undersåt . Jeg er kun kommen her for at 
berolige eders majestæt med hensyn til 
den spådom , Tyge Brahe har forkyndt 
eder . “ 
„ Ha , denne spådom ! “ udbrød kejseren , 
idet han heftig slog sig for panden , 
„ den bliver min død , enten på den ene 
eller den anden måde . “ 
„ Nej , eders majestæt , den skal netop 
blive , det håber jeg , til et langt og lykkeligt 
liv for eder . . . Mit navn er Longomontanus , 
jeg er Tyge Brahes første 
discipel og medhjælper og har fulgt ham 
i hans landflygtighed hertil ! Jeg kender 
derfor såre nøje hans spådom , thi jeg 
har selv været beskæftiget med at gøre de 
dertil nødvendige udregninger , spådommen 
er falsk , eders majestæt . “ 
„ Falsk ? “ gentog kejseren overrasket . 
Den tanke var endnu ikke falden ham 
ind . 
„ Ja , falsk , eders majestæt , “ svarede 
tzongomontanus roligt og bestemt . „ Der 
er sket en meget væsentlig fejltagelse ved 
beregningen og det er mig selv , der har 
gjort mig skyldig deri . Jeg er derfor kommen 
for at anråbe eders majestæt om 
nåde og tilgivelse for al den uro , denne 
usalige spådom kan have stedet eder i “ 
Med disse ord knælede Longomontanus 
for kejseren og kyssede hans hånd . 
„ Spådommen er falsk ! “ gentog kejser 
Rudolf i den samme tvivlende tone han 
måtte have betjent sig ask dersom han var 
bleven stillet lige overfor et mirakel . „ Jeg 
skal altså ikke mhrdes af nogen munk . “ 
„ Nej , eders majestæt , hverken af en 
munk eller noget andet menneske ! I vil 
opnå en høj alder og dø i fred og 
på en naturlig måde som eders forfædre . “ 


„ Tyge Brahe har altså bedraget mig ! “ 
Udbrød kejseren nu . 
„ Nej , således kan man ikke betegne 
hans fejltagelse . Det skyldes kun min 
urigtige sammentælling , at han er kommen 
til dette ubehagelige resultat . Jeg alene 
bærer skylden , og det er derfor , at jeg er 
kommen til eders majestæt for at anråbe 
eder om jeg må blive ført i fængslet og 
han blive løsladt deraf . “ 
„ Han blive løsladt af fængslet ? “ gjenfog 
kejseren , og hans tone røbede , at det 
var en nyhed for ham at erfare Tyge 
Brahes arrestation . 
„ Ja , eders majestæt . 
„ Og hvem har ladet ham arrestere ? “ 
Udbrød kejseren derefter . 
„ Eders majestæts sekretær har i går 
ladet ham arrestere og føre til stadsfængslet , 
hvor han endnu hensidder . “ 
„ Og det har man vovet at gøre uden 
tilladelse ! “ udbrød kejseren og ringede 
med en lille klokke , der stod på hans 
arbejdsbord . 
Adjudanten trådte straks ind i gemakket 
og modtog befalingen til at give Barritius 
ordre til straks at indfinde sig her . 
Da sekretæren endnu befandt sig i forværelset , 
blev denne ordre selvfølgelig straks 
efterkommet . 
„ Denne mand meddeler mig , at i 
igår har ladet den berømte astronom 
Tyge Brahe , som jeg havde lovet ly og 
lejde , arrestere , og at han endnu befinder 
sig i fængslet . Forholder dette sig 
rigtig ? “ 
Dette spørgsmål kom Barritius så 
uventet , at han ikke straks var i stand til at 
besvare det . 
Hvorledes var denne mystiske fremmede 
kommet i kundskab om Tyge Brahes arrestation , 
som Barritius antog at være en 
hemmelighed ? 
Det var en gåde mere til de mange , 
som denne fremmede havde givet ham at 
løse . 
Hvad der imidlertid ikke var nogen 
gåde for sekretæren var udsigten til , at 
denne person ville fremkalde adskillige 
vanskeligheder for ham . Dette sagde en 
hemmelig anelse ham , og denne anelse 
blev bestyrket ved kejserens skarpe ord og 
truende mine . 
„ Nu , hvorfor svarer i ikke ? “ udbrød 
kejseren heftig og tilføjede : „ Forøvrigt behøver 
i ikke at besvare dette spørgsmål , 
thi eders rædde , forlegne miner siger mig , 
at denne mand har talt sandhed . I har 
ladet denne mand arrestere ! Men af 
hvilken grund ? Tal , jeg forlanger at 
vide alt . “ 
Barritius havde ikke i lang tid befundet 
sig i en få ubehagelig situation , 
som tilfældet nu var , og han ønskede sig 
flere mile bort . Af tidligere erfaring 
vidste han , at kejser Rudolph betragtede 
det som en stor personlig fornærmelse , 
dersom nogen af hans embedsmænd tillode 
sig at foretage skridt af større betydning , 
uden først at have erhvervet hans samtykke 
dertil . Og Tyge Brahes arrestation 
var en sag af større betydning . 
„ Nu , hvorfor svarer i ikke ? “ udbrød 

kejseren , da Barritius ikke gjorde miner 
til at ville give den ønskede oplysning . 
„ Jeg har ladet Tyge arrestere , fordi 
jeg havde en berettiget formodning om , at 
han stod i pagt og ledtog med djævlen . 
Jeg har ladet ham anklage for hexcri . “ 
„ Uden min tilladelse ? “ udbrød kejseren 
heftig . 
„ Jeg vidste , at eders majestæt nærer 
en høj grad af gunst og bevågenhed for 
denne uværdige person , og havde derfor 
årsag til at tro , at i ikke ville meddele 
eders samtykke til , at han fængsledes og 
stilledes for øvrigheden . Men da det ville 
være en stor synd , dersom denne person 
vedblivende uhindret skulle drive sit forargelige 
spil , tog jeg selv ansvaret for 
hans arrestation på mig , i det håb , at 
eders majestæt engang , når dommen var 
falden over ham , ville billige min optræden . “ 
„ Og 
af hvilken grund mistænker i da 
Herr Tyge Brahe for at bedrive trolddom ? “ 
„ Hans 
egne handlinger anklager ham . 
Den mørke sindsstemning , eders majestæt 
har været lidende af i den sidste tid , er 
hans værk og skyldes hans forbindelse 
med den onde . “ 
„ Hvad enten i har ret i eders formodning 
eller ikke , er det min villie , at 
i straks lader ham sætte i frihed . Jeg 
har givet ham ly og lejde og jeg bryder 
ikke mit ord . I må ufortøvet løslade 
bam og gøre ham en undskyldning , dersom 
i er tilsinds fremdeles at bevare min 
nåde . “ 
Barritius var åbenbart ikke i godt 
lune . Han skulle ikke alene løslade sin 
fange , men endog gøre ham en undskyldning ! 
Dette var et meget hårdt forlangende , 
når man besad en så myndig karakter , 
som hr. Barritius var i besiddelse 
af . Han havde dog intet valg , han 
måtte adlyde . 
„ I begiver eder selv til fængslet , “ befalede 
kejseren ham , da han bukkende ville 
forlade gemakket , „ og fører hr. Tyge 
Brahe derfra og herop , for at i i mit 
påhør kan give ham den undskyldning , 
jeg har pålagt eder . “ , 
Barritius forlod nu kejseren i en så 
ophidset tilstand , som han ikke mindedes 
at have været i igennem en lang årrække . 
Den 
modsatte følelse gjorde sig selvfølgelig 
gældende hos Longomontanus , der 
havde været et tavst , men glad deltagende 
vidne ved dette lille intermezzo imellem 
kejseren og statssekretæren . Hans bevægelse 
over kejserens nåde imod hans 
herre var så stærk , at han brast i gråd . 
„ I er eders herre oprigtig hengiven , “ 
Sagde kejseren selv bevæget over den andens 
bevægelse . 
„ Ja , eders majestæt , thi han fortjener 
det ! Lidet er jeg og lidet gælder jeg i 
denne verden , men havde han ikke været , 
ville jeg sket intet have været . Jeg skylder 
ham alt , selv mit liv , thi havde han 
ikke taget sig af mig og givet mig husly 
og føde , ville jeg sandsynligvis være omkommen 
af nød og mangel . Velsignet 
være derfor eders majestæt , fordi i ikke 

har villet lade ham blive noget offer for 
hans avindsmands rænker ! “ 
„ Jeg kan ikke modtage nogen taksigelse , 
thi jeg har kun handlet efter min pligt . 
Jeg har tilsagt eders herre lh og lejde i 
mine stater , og dette tilsagn må jeg 
opfylde . Men — for at vende tilbage til 
udgangspunktet for vor samtale — i 
tilstår altså , at det var eders mangel 
på kyndighed , som har foranlediget , at 
eders herres spådom over min fremtidsskæbne 
blev , som han meddelte mig 
den ? “ 
„ Ja , eders majestæt . Jeg havde beregnet 
Merkurs ' , i stedet for Venus ' gang 
over himmelbuen ; derfra hidrører denne 
højst beklagelige fejltagelse . “ 
„ Og eders herre har været uvidende 
herom . “ 
„ Fuldsfændig , eders majestæt ! Han 
havde tillid til mine beregninger , fordi 
jeg ellers stedse har vist at være nøjagtig 
og bestemt deri . At fejle er imidlertid 
menneskeligt , og dette er den første fejl , 
jeg -— mig selv bevidst — har gjort mig 
skyldig i ved mine astronomiske og astrologisfe 
udregninger . “ 
Adjutanten trådte nu ind i gemakket 
og meldte sekretær Barritius og hr. 
Tyge Brahe , som nogle sekunder senere 
fremstillede sig for kejseren . 
Thge Brahe var meget bleg og synligt 
lidende som en følge af behandlingen i 
fængslet . Han havde snart i et fuldt 
døgn ikke fået blot den ringeste dråbe 
vand at lædfle sig med . Gouvernøren og 
slutteren havde været lige enige om at 
lade ham have ro til at „ tale med sig 
selv “ . 
Såsnart kejseren fik øje på vor 
astronom gik han ham venligt i møde og 
sagde : 
„ Jeg har først for et kvarter siden 
erfaret , at i var bleven arresteret på 
grund af en beklagelig misforståelse fra 
min sekretærs side . Ligesom jeg gør 
eder min oprigtige undskyldning herfor , 
således har jeg pålagt ham at bede 
eder om tilgivelse derfor . “ 
„ Jeg har alt gjort Tyge Brahe min 
undskyldning , “ sagde barritins med en slet 
skjult ærgelse . 
„ Jeg håber at denne lille misforståelse 
ikke vil have nøgen indflydelse på 
eders følelser for mig , “ sagde kejseren 
derefter , henvendt til Tyge Brahe , „ og 
beder jeg eder om at modtage forsikkringen 
om , at jeg stedse skal være eder hengiven 
og bevågen , nu som altid . I erstatning 
for den tort , i har lidt ved denne arrestation 
vil hr. Sekretær barritins have 
at udbetale eder femtusind gylden , hvoraf 
han selv bidrager halvdelen . “ 
Baritins skummede af harme , men han 
måtte betvinge sin lyst til at give den 
luft . 
„ I skylder eders frigivelse denne unge 
mand , “ sagde kejseren derefter , idet han 
pegede på longomonfanus , „ og denne 
omstændighed håber jeg vil gøre eder 
det let at skænke ham eders tilgivelse . “ 
„ Min tilgivelse ? “ udbrød Tyge Brahe 
overrasket . 
„ Jo , thi han har både gjort sig fortjent 

til eders nåde og eders tilgivelse . “ 
„ Jeg 
fatter ikke . . . “ 
„ Nådige herre , “ udbrød longomonfanus , 
idet han kastede sig på knæ for 
thge Brahe , „ den spådom , i har meddelt 
hans kejserlige majestæt var urigtig , 
og skylden herfor påhviler mig . “ 
„ Hvorledes . . ? “ udbrød Tyge Brahe 
med stigende forbavselse uden ' at bemærke 
de hemmelige tegn disciplen gav ham . 
„ Ja , herre , jeg havde beregnet Mars ' 
bane i stedet for Venus ' bane til den angivne 
tid . Dette er en meget beklagelig 
fejltagelse , thi derved bliver eders spådom 
aldeles forrykket og fejl . “ 
Tyge Brahe var , . som vi have set , ikke 
i besiddelse af evner til at kunne gøre 
sig en situation frugtbringende . Denne 
beklagelige mangel gjorde sig også gældende 
her . 
„ Jeg beder eders majestæt ikke fæste 
lid til min discipels udsagn , “ sagde han ; 
„ Beregningen er fuldstændig nøjagtig og 
pålidelig . Jeg har selv efterregnet ethvert 
tal , og en så kolossal fejltagelse , som 
den , Longomontanus her vil have gjort sig 
skyldig i , kunne aldrig ske . Spådommen 
er fuldstændig pålidelig . “ 
En mørk sky fløj over kejserens pande , 
og såvel Longomontanus som Barritius 
følte sig smertelig berørt over Tyge Brahes 
sørgelige ufornuft . 
Man må med rette spørge om , hvorledes 
det kan være muligt , at en så oplyst 
og intelligent mand , som Tyge Brahe var , 
kunne gøre sig skyldig i en sådan topmålt 
uforstaud , ikke at benytte en situation , 
der var så gunstig som denne . Ved 
at godkende sin discipels udsagn kunne 
han ikke alene bidrage til , at kejserens tidligere 
muntre og lette sind vendte tilbage , 
men . også til sin egen sikkerhed her i 
landet . Men hans forfængelighed var før 
stærk til , at den kunne tillade ham en sådan 
indrømmelse . En Tyge Brahe kunne 
umulig tage fejl . 
Skønt Longomontanus stod i fare før 
at miste Tyge Brahes venskab ved at desavouere 
hans erklæring , ville han dog 
løbe denne mesiko , af hensyn til Tyge 
Brahe selv , og sagde nu henvendt til kejseren 
: 
„ Eders majestæt bedes fæste lid til 
mit udsagn ! Min elskede herre og lærer 
stoler så ganske og aldeles på min nøjagtighed , 
at han ikke vil tro det muligt , 
at jeg kan have gjort mig skyldig i en så 
grov fejltagelse . Men desværre — eller 
rettere heldigvis — har jeg gjort i mig 
skyldig i denne feilregning , og jeg kan derfor 
ønske såvel eders majestæt selv , som 
eders folk tillykke med , at gud endnu i 
mange år vil spare og opretholde eders 
majestæts liv . “ 
„ Min spådom var rigtig ! “ udbrød 
thge Brahe forbitret . 
„ Den var fejl , “ gentog Longomontanus , 
der ikke ville eller kunne tillade sin 
herre at styrte sig selv i ulykke . 
„ Den var rigtig ! “ råbte Tyge Brahe 
som ude af sig selv af forbittrelse . 
„ Den var fejl ! “ gentog Longomontanus 

roligt og tilføjede : „ Jeg gjorde denne 
fejl med forsæt . “ 
„ Med forsæt ! “ udbrød både kejseren 
og Tyge Brahe overraskede . 
„ Ja , ordet er nu . kommet over mine 
læber og jeg må derfor stå derved . 
Jeg beregnede med villie Mars ' bane 
istedetfor Venus ' bane . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ udbrød kejseren . 
„ Eders 
majestæt har ret til at betragte 
mig som det sletteste og utaknemligste 
menneske under solen , thi dette er jeg . . . 
Trods alle de velgerninger , hr. Tyge 
Brahe havde udvist imod mig og skønt 
han havde handlet imod mig kærligere end 
nogen fader handler imod sit barn , var 
jeg dog bleven greben af misundelse og 
jeg bar et småligt nag til ham over den 
verdensberømmelse , han nød . Også jeg 
er astronom og dette var grunden til min 
misundelse . For at stade og tilintetgøre 
ham her , var det da , at jeg med forsæt 
gjorde fejl i beregningen og resultatet har 
da også vist sig at være det som jeg dengang 
tilsigtede , nemlig at få ham kastet i 
fængsel . Men anger og fortrydelse over 
min flette gerning har drevet mig herhen 
og jeg venter nu min retfærdige straf . “ 
Tyge Brahe var som himmelfalden ! 
Denne trofaste discipel og ven , som han 
havde bragt frem i verden , viste sig altså 
at være en giftflange , som han havde 
opammet ved sit bryst ! Denne tilsyneladende 
så blide og kærlige unge mand var altså 
i besiddelse af en sjæl , så lav og 
lumpen , som man næppe ville være i stand 
til at finde magen til . Tyge Brahe havdetroet 
at kunne flygte udenfor sine fjenders 
skudvidde , og nu viste det sig , at han havde 
havt sin argeste fjende i sit eget hus og 
ved sit eget bord ! Intet under , at ham 
stirrede målløs på dette moralske uhyre , 
denne djævel i et menneskes lignelse . 
„ Selv om i nu yderligere vil fastholde 
rigtigheden af eders spådom , “ sagde 
kejseren derefter , henvendt til Tyge Brahe , 
„ vil jeg døg ikke være i stand til at tro 
derpå , efter at have hørt denne uforbeholdne 
erklæring . Jeg gentager mine ord 
fra før , af jeg stedse skal være eder huld 
og bevågen . . . Hvad denne slette og uværdige 
person , angår er det min villie — 
som jeg befaler baritius af bringe i udførelse 
— af han sættes under sikker bevogtning , 
for af hans slethed ikke oftere skal få 
lejlighed til af yttre sig , således som den 
alt har yttret sig . Hans selvbekjendelse 
og anger vil fritage ham for yderligere 
straf end tabet af hans frihed . Og . 
Lad os derefter takke gud , af han stedse 
omvender synderen og kaster sin . Nådes 
stråler ind i selv den mørkeste og mest 
forhærdede sjæl ! “ 
Hermed var audientsen til ende . 
Thge Brahe tumlede ud af gemakket 
som en beruset , overvældet af det sidste 
døgns vekslende pinlige indttyk . 
Barritius fulgte efter ham , førende Longomontanns 
ved kraven . 
Da de vare komne ud i forgemakket 
strakte Longomontanns sine hænder ud 
imod Tyge Brahe og sagde : 
„ Levvel , herre ! Himlen velsigne eder 

for , hvad i og eders ædle hustru har 
vædet for mig ! “ 
„ Ti , uværdige ! “ udbrød Tyge Brahe , 
idet han forbitret stødte Longomontanns 
fra sig og tilføjede : „ Også du , min søn 
Brutus ! “ 
„ Tillad mig et ord , herre Tyge Brahe , “ 
Sagde Barritius . 
„ Hvad har i at sige mig ? “ spurgte 
thge Brahe koldt . 
„ Sandsynligheden taler for , at i er 
en klog mand på himlen , men i er 
også den største dumrian på jorden , 
jeg har kendt . “ 
Thge Brahe svarede et uhøvisk ord og 
forlod sloltet . 
Longomontanus blev ført til stadsfængslet 
under sikker bevogtning og guvernøren 
fik nu en ny fange at pine og 
plage . Men den unge mand var ved frejdigt 
mod , thi hans samvittighed anklagede 
ham ikke for nogen brøde . Han var netop 
kun her , fordi han var i besiddelse af et 
ædelt og kærligt sindelag . Bevidstheden 
herom og troen på , at hans herre engang 
ville komme til erkendelse om sagens 
sande sammenhæng og hans fuldstændige 
skyldfrihed , bragte ham til at 
holde modet oppe i de prøvelsens timer , 
som nu påfulgte . Kun en eneste frygt 
martrede ham , og dette var frygten for , 
at Tyge Brahe , efter at være kommen til 
sandhedens erkendelse , skulle begå en 
ny dårskab og opoffre sig for at hjælpe 
ham ud af fængslet . En sådan frygt 
var ikke ugrnndet , thi Tyge Brahe var 
stedse blind for sine interesser og styrtede 
sig hovedkulds i farer og fortrædeligheder , 
som enhver anden ville have søgt 
af undgå . 

Iii . 
Tyge Brahe kunne ikke længe forblive 
i uvidenhed om , hvilken sand og opoffrende 
karakter , løngomontanus var i besiddelse 
af , og det kan kun forbavse , af han noget 
øjeblik kunne være i tvivl herom , eller 
af han har kunnet være i stand til af tro 
på den kære dicipels selvangivelse og 
selvanklage . 
Løngomontanus havde handlet efter 
forudgåct aftale med Fru Kirstine . Tyge 
Brahes hustru var således vidende om , 
af løgomontanus selvanklage kun var en 
opfindelse , der savnede enhver blot skygge 
af grund . > 
da hun derfor havde udøst gensynets 
glædestårer ved Tyges bryst , sagde 
hun nu : 
„ Men løngomontanus . . . “ 
„ O , nævn ikke det afskyelige navn for 
mig ! Dette navn må ikke oftere komme 
over dine læber , hører du , Kirstine , jeg 
beder dig bønligt derom . . . Han har 
tidligere haft plads i mit hjerte , men fra 
i dag er han udstødt deraf . “ 
„ Og af hvilken grund . . . “ udbrød 
Fru Kirstine , der ikke kunne gøre sig førtrolig 
med den tanke , af det virkelig var 
Tyges alvor , når han afgav en sådan 
erklæring . Løngomontanus havde jo altid 
været Tyge ligeså kær , som et af hans 
egne børn . 
„ Jeg har næret en slange ved min barm 
Kirstine , men gud er god og han straffer 
alt forræderi . Longomontanus har gjort 
sig flyldig i et forræderi , så afskyeligt og 
nedrigt , at helvedes evige pine er ham 
vis . “ 
„ Du tror da ikke på hans forebringende 
for kejseren , at han med forsæt skal 
have foranstallet sine beregninger , så at 
din endelige udregning måtte blive sejl . “ 
„ Hvorledes ? Du kender denne sag ? “ 
„ Ja , jeg kendte den først af nogen , 
thi denne selvanklage er udklækket her i 
denne stue for nogle få timer siden . “ 
„ Det er umuligt , “ udbrød Tyge Brahe , 
„ Longomontanus ville aldrig påtage sig 
det ansvar og de følger , som kunne flyde 
af hans selvangivelse . “ 
„ Og dog har han påtaget sig dette . 
Hans hengivenhed for vort hus er så 
stor , at han ikke ville vige tilbage for 
nogetsomhelst offer , ja , endog ville give sit 
liv hen for din skyld . “ 
„ Umuligt . . . gentog Tyge Brahe , der 
havde megen vanskelighed ved at forlade en 
engang forudfattet mening . 
„ Jeg gentager , at det ikke alene er muligt , 
men den soleklare vished , at løngomontanus 
har pådigtet sig en brøde og 
ikke ændset følgerne af dette skridt , blot 
for at kunne fri dig ud af fængslet ! Vi 

sad her i går aftes , ivrigt beskæftiget med 
at udklække planer til din frigivelse , uden 
at det var os muligt at kunne sinde en 
eneste , som vi kunne sætte i værk . Den 
stakkels løngomontanus var utrøstelig over 
ikke at kunne udfinde noget brugbart middel 
til din frelse og han græd ikke mindre 
heftigt og inderligt end jeg , da vi skiltes 
sra hinanden med dette trøstesløse resultat . 
Men på hans søvnløse leje fik han da 
endelig en tanke , som han selv har sat i 
plan i dag . Forinden han gik til kejseren 
meddelte han mig sin hensigt med en 
sådan mandighed og frejdighed , som kun 
den kan tale , der har en ren samvittighed 
og er begejstret for en skøn opgave , 
han har stillet sig . “ 
Hvorlidet tilbøjelig Tyge end var dertil , 
måtte han fravige sin urigtig fattede 
anskuelse om løngomontanus . Hertil blev 
han ikke alene tvungen af Kirstines » kunstlede 
og derfor overbevisende tone , men 
også af hensyn til løngomontanus ' tidligere 
handlemåde og ytrede karakter . 
Ingensinde havde han grebet sin lærling i 
svig eller usandhed , men havde tværtimod 
havt daglige , overbevisende vidnesbyrd om 
hans karakters renhed og hans ædle 
sindelag . En fornuftig og koldsindig 
overvejelse måtte komme til det afgørende 
resultat , at Longomontanus aldrig 
ville have været i stand til at begå en 
flig svigefuld handling , som den , han 
havde pådigtet sig lige overfor kejseren . 
Tyge Brahe gik urolig frem og tilbage > 
i værelset , synligt lidende og synligt kæmpende 
med mange modstridende ideer og 
planer , som i dette øjeblik for igennem 
hans hoved . 
Pludselig standsede han foran sin hustru 
og udbrød , idet han stift betragtede hende : 
„ Det er altså din overbevisning , at 
Longomontanus er uskyldig i det forræderi , 
han har villet begå imod mig ? “ 
Ja , intet er vissere ! “ svarede Kirstine 
bestemt . 
„ Men af hvilken grund holdt du ham 
ikke tilbage , efter at han havde betroet dig 
sit forsæt ? “ 
„ Han ville jo frelse dig , Tyge , “ svarede 
Kirstine ømt . 
„ Men du burde ikke have tilladt ham 
at opofsre sig selv , “ svarede Tyge Brahe 
hurtigt og tilføjede : „ Man bør ikke tillade 
nogen uretfærdighed . “ 
„ Netop derfor var det også , at vi 
enedes om denne plan . “ 
„ Jeg forstår dig ikke . . . , “ udbrød 
thge Brahe noget utålmodig . 
„ Det var en uretfærdighed , at man 
havde arresteret dig og at man stod i 
begreb med at bringe dig for retten , 
hvor du ville være redningsløs fortabt . 
For nu at forhindre denne uretfærdighed 
var det , at Longomontanus besluttede at 
anklage sig selv for bedrageri imod dig , . . “ 
„ Men herved løb han jo selv lige i 
rettens hænder , “ afbrød Tyge hende . 
„ Den straf , han ville erholde for et 
sådant bedrageri , var for intet at regne 
imod den straf , du ville få for begået 
hekseri . Af to onder vælger man 
helst det ringeste . Desuden stolede Longomontanus 
— og endnu mere jeg selv på 

— at det ville være dig en let sag at 
få ham løsladt , når du atter havde 
genvundet din anseelse og indflydelse hos 
kejseren . Om et par dage kan du jo 
stille kejseren valget imellem , at give slip 
på Longomontanus eller give slip på 
dig selv . Kong Jakob af Skotland har 
jo for længst buden dig ly og lejde . “ 
„ Om et par dage ? “ gentog Tyge 
Brahe ; „ jeg skulle virkelig lade den ædle 
Longomontanus hensidde i det afskyelige 
fangehul , medens jeg sad her med hænderne 
i skødet . Endnu i dag må han 
frigives . “ 
„ Dette modsætter jeg mig med den 
største bestemthed , “ svarede Kirstine energisk . 
„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Jeg tillader ikke , af du på ny styrter 
dig i ulykke , hvorfra du ikke senere vil 
kunne frelses . “ 
„ Men skulle jeg da lade ham . . . ? “ 
„ Også blive styrtet i ulykken ? “ afbrød 
Kirstine ham . „ Nej , det er netop det , 
jeg ikke vil eller kan tillade . Jeg kender 
ikke din plan med hensyn til den måde , 
på hvilken du vil gå tilværks ; jeg frygfer 
imidlertid for , af din kærlighed til 
sandhed og ret vil forlede dig til af 
begå et eller andet uforsigtigt skridt , der 
ikke er til gavn eller nytte , men derimod 
til ubodelig skade både for dig selv og 
Longomontanus . Ved af træde frem for 
kejseren og sige , af du er bleven oplyst 
om sagens sande sammenhæng , af din 
tro discipel har villet frelse dig ved en 
usandfærdig selvanklage , opnår du to 
ting , nemlig selv af blive sendt tilbage 
til fængslet som uheldig spåmand og 
heksemester og ' dels af få Longomontanus 
straffet for bedragerisk foregivende lige overfor 
Haus majestæt , hvilket vistnok afføder 
en større straf , end han vil få for sin 
angivne svig imod dig . Retfærdighed 
er en såre skøn ting , Tyge , men forsigtighed 
er også en skøn ting og lidt 
kan det være højst uforsigtigt kækt at ville 
bryde en landse for retfærdigheden . Derer 
ingen tvivl om , at du kan få Longomontanus 
løsladt , men der må gås 
forsigtig tilværks og navnlig må der ikke 
ske noget overilet , forhastet skridt . “ 
„ Men begriber du da ikke , at enhver 
time , der forløber , må være en kvalfuld 
evighed for den stakkels Longomontanus , “ 
Udbrød Tyge Brahe . 
„ Hans uskyldighed vil være det bedste 
lægende balsam for ham , “ svarede Kirstine 
med en vis begeisfring og tilføjede : „ Det 
er saligt at lide for dem , vi elsker ! “ 
„ Men han må ikke lide for mig ! “ udbrød 
Tyge Brahe og tilføjede : „ Aleneden 
blotte tanke om , at nogen for min skyld 
skulle lide uret eller forfølgelse , ville ikke 
tillade mig at finde et øjebliks ro . Der 
ske , hvad der vil , kejseren må erfare sagens 
sammenhæng for at den ædle Longomontanus 
kan blive løsladt . “ 
„ Tyge Brahe , elsker du ikke længere 
din hustru ? “ udbrød Kirstine med en for 
hende sjælden energi . 
„ Hvor kan du spørge således ? “ sagde 
thge overrasket . 
„ Jeg er berettiget til at tvivle derom , “ 
Svarede hun . 

„ Hvem har givet dig denne berettigelse ? “ 
“ 
„ Du selv ! Du tager intet hensyn til 
hvad du skylder mig . “ 
„ Derpå har jeg vistnok ikke givet beviser . “ 
„ Du 
vil give et sådant bevis i det 
øjeblik , du ikke vil følge mit råd og 
afstå fra dit forsæt . “ 
„ Min ære og min samvittighed byder 
mig at skaffe Longomontanus ud af hans 
fængsel , “ -svarede Tyge Brahe bestemt . 
„ Dette indrømmer jeg — og ingen 
villigere end jeg — men denne forpligtelse 
har du ikke hverken i dag eller i morgen . 
Lad os tale derom om et par dage eller 
om tre . “ 
„ og imedens skulle Longomontanus 
sidde og pines for min skyld ? “ udbrød 
Tyge Brahe med uvilje . 
„ Jeg gør mig aldrig skyldig i nogen 
domfældelse af din karakter , min elskede 
Tyge , men jeg kan dog ikke tilbageholde 
den bemærkning , at det ville være ønskeligt , 
om du bedre forstod at overveje forholdene 
end du er i stand til ! . . . Tror 
du , at jeg mindre ønsker Longomontanus 
frigivelse end du gør det ? Tror du ikke 
mit hjerte bløder ligeså meget ved tanken 
om at han skal lide for vor skyld end dit 
hjerte bløder ved denne tanke ? En sådan 
tro kan du ikke nære ! Men jeg overvejer 
sagen således som den foreligger og 
lader min fornuft råde . Min fornuft 
siger mig nu , at det ville være ufornuftigt 
i dag eller i morgen at arbejde til fordel 
det kære , stakkels menneskes løsladelse . 
Den sten , der ofte vendes , bliver ikke 
mosgroet , Tyge . “ 
„ Men vil jeg kunne se Longomontanus 
stift i øjnene , når han engang bebrejder 
mig , at jeg har ladet ham vansmægte i et 
fængsel for selv at kunne have mit på 
på det tørre ? “ 
„ En sådan bebrejdelse ville utvivlsomt 
aldrig komme over hans læber . “ 
„ Men dersom det nu alligevel kom derover , “ 
Udbrød Tyge Brahe halsstarrig . 
„ Nuvel , da har du ret til at minde 
ham al den velgerning , han har nydt i 
dit hus , og om hans egen , lidt udtalte bevidnelse 
af , at alt hvad han er eller bliver , 
skylder han dig . “ 
„ Men jeg har ingensinde bragt ham 
noget offer , der står i forhold til det 
offer , han har bragt mig . Den , der skænker 
mig sin formue bringer mig et stort 
offer , den , der skænker mig sit liv bringer 
et endnu større offer , men det største 
offer yder den mig døg , der frivilligt 
. yder sin frihed for min skyld . Friheden 
er det største gode og derfor også det 
største offer , nogen kan bringe ! “ 
„ Men du må ikke forglemme , kære 
Tyge , at Longomontanns er en moden og 
myndig mand , der vidste hvad han gjorde , 
da han besluttede at vandre i fængselet for 
din skyld . Det var også denne betragtning , 
der holdt mig tilbage fra at nægte 
at modtage hans tilbud . Børn kan man 
nægte eller give tilladelse til noget , men 
ikke modne og myndige mænd . “ 

„ Dette vil altså — frit oversat — 
sige , at vi skal lade ham sejle sin egen sø 
og være glad , dersom han flipper ud af 
fængslet , men ellers ikke tage sig det nær , 
selv om han skulle komme til at opholde 
sig deri for resten af sit liv ? “ 
„ Dersom jeg lod mig lede af en sådan 
betragtning havde du ret til at betegne 
mig som en ond person , Tyge . 
Men jeg har ikke udtalt mig således , og 
du har derfor ikke net til at tillægge mig 
en sådan betragtning . Det er netop min 
tanke , at du skal søge at frelse ham ud 
af fængslet , men , som sagt , hverken i dag 
eller i morgen . Skyerne må sprede sig 
for at solen kan komme til at skinne . “ 
Efter en ny , lille pause med tilhørende 
fornyet overvejelse sagde Tyge Brahe i en 
afgjort tone : 
„ Bed mig ikke om at afslå fra mit 
forsæt , min ædle hustru . “ 
„ Jeg beder dig heller ikke derom , 
thge . . . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg forlanger det i vor kærligheds 
navn og for vore børns skyld . Forlader 
du mig nu i denne stund er det et 
ubedrageligt tegn for mig på , at du 
agter hensynet til dig selv højere end 
hensynet til din hustru og dine børn . “ 
„ Æren og samvittigheden , Kirstine ! “ 
Svarede Tyge Brahe , idet han trak på 
skuldrene . 
„ Netop din ære og din samvittighed 
byder dig at følge mit forlangende . Er 
din ære tjent med , at du lider en forsmædelig 
død som den , der står i ledtog 
med den onde , og er din samvittighed 
tjent med , at du- ved dine børn 
udsatte for rød og elendighed , efter at du 
selv har berøvet dem deres forsørger og 
støtte . “ 
„ Bring mig ikke til at vakle i en sag , 
der gælder min ære , “ udbrød Tyge Brahe 
ikke uden en vis bevægelse , der røbede , at 
Kirstines ord var gået ham til hjertet . 
„ Jeg vil ikke friste dig til at foretage 
nøgen handling , der står i strid med 
din ære , “ svarede Kirsfine ømt , idet hun 
klyngede sig omkring hans Hals , „ jeg vil 
kun forhindre dig fra at foretage nøget , 
som du senere ville angre , når det ikke 
stod til at oprette . “ 
Det prøspekt , Kirsfine havde oprnllet 
for ham og hvori han så sig selv som 
hovedperson i et blodigt drama , og hans 
børn stå fortvivlede og hjælpeløse ved 
deres faders rygende bål , kunne ikke 
undlade at gøre den tilsigtede virkning . 
Han blev tavs og mørk og efter en fornyet 
overvejelse enedes han med Kirsfine 
om ikke at foretage nøget i de første fireogtyve 
timer . Den klart sknende kvinde 
ville gerne have timerne udstrakt til den 
dobbelte tid , men dette strandede afgjort 
på Tyges sædvanlige halsstarighed . Han 
mente allerede at bringe et stort offer ved 
at holde sig i ro en dag , endsige i ro 
dage , og han tænkte intet øjeblik på , 
at han gjorde sig selv den største tjeneste 
dermed . 
Kirstine , der kendte Tyges stivsind 
for vel til ikke at vide , at det ville være 
umuligt at bringe ham til at afgive det 

løvte , hun attråede , men svin han havde 
neglet at opfylde , tav resigneret og stolede 
på , at gud ville åbne en eller anden 
udvej , hvorved hun kunne forhindre , at 
hendes husbond blindt styrtede sig i ulykken 
og uden betænkning sprang ned i en 
afgrund , hvorfra han aldrig mere skulle 
komme op . 
Denne udvej kom også , men den var 
af en anden natur , end Kirstine havde 
ventet eller blot tænkt sig . 
Tyge Brahe var nu i en alder af 
fcmoghalvtredsindsthve år . Han havde 
aldrig været syg , men hans konstitution 
var dog ikke god , hvilket hidrørte fra den 
megen nattevågen , der fulgte med studiet 
af hans videnskab . Der er kun meget 
få astronomer , som opnå en meget høj 
levealder , da såvel deres studier som 
øvelser virker stærkt nedbrydende på 
nervesystemet . 
Thge Brahe havde i længere tid lidt 
af en stedse tiltagende svimmelhed , som 
han dog ikke selv tildelte nøgen betydning 
og derfor endnu mindre ængstede sin hustru 
med at omtale eller beklage sig over . 
Da han som en kemiker var et stykke af 
en mediciner tilberedtc han sig selv nogle 
dråber , som han antog måtte styrke 
ham , og når disse dråber ikke straks 
gjorde den tilsigtede virkning , havde han 
straks en forklaring på rede hånd i sin 
egen mangel på duelighed , frem for i sin 
mangel på fysisk kraft og sin indre 
svaghed . Han nærede ingen tvivl om , 
at ondet kun var forbigående , thi den , 
der aldrig er plaget af sygdom , tænker 
! aldrig på sygdommen og endnu mindre 
på døden . 
! De sidste dages stærkt vekslende begivenheder 
og optrin krævede en større 
nervekraft , end Tyge Brahe var i besiddelse 
af . 
Efterat han endelig havde besluttet 
intet at foretage til Longomontanus ' befrielse 
før den næste dag , var han gået 
til hvile , uden at klage over noget ildebefindende . 
Men 
ved midnat vækkede han sin hustru 
og klagede over et højst ejendommeligt 
ildebefindende . Han følte ikke 
smerter noget sted , men var så mat og 
afkræftet , at han ikke formåede at hæve 
hånden til hovedet , han talte derhos med 
stort besvær og havde næsten endnu vanskeligere 
ved af samle sine tanker . Han bad 
hende straks skaffe lægehjælp , da han frygtede 
for af være bleven alvorlig syg . 
Den ømme , trofaste hustru lod sig ikke 
bede to gange herom . Han havde næppe 
udtalt , før hun kastede et shawl over sine 
skuldre og ilede ud i nattens mørke for at 
hidkalde en læge . Hun kunne vel have 
sendt sin tjencstckoinde , men hun nærede 
frygt for , af lægen skulle afvise denne 
på grund af , af det var så sent , hvorimod 
hun håbede selv af kunne bevæge 
ham dertil . 
Dette håb gik i opfyldelse . 
Den doktor , til hvem hun havde begivet 
sig , var kejserens livlæge , der boede 
i få skridts afstand fra deres hus . 
Hun bevægede heftig den store dørhammer , 
og nogle minuter senere viste den 

gamle doktors hoved sig oppe i et af 
vinduerne . Fru Kirstine nævnede sit navn 
og bad ham straks følge med hende . 
Lægen lovede straks af komme ned og 
dette løfte opfyldte han . Nu ilede de 
begge så hurtigt de formåede tilbage til 
hendes bolig . Undervejs havde hun givet 
ham al den forklaring over Tyge Brahes 
npasselighed , hun var i stand til , men denne 
forklaring var kun meget tarvelig . 
„ Hin , hin , “ sagde lægen , da han hørte , 
at Tyge Brahe aldrig , havde været syg , 
„ dette er ikke altid ganske heldigt . Jeg 
giver mig hellere i lag med en skrælling , 
der har haft alverdens sygdomme end 
med en , der aldrig har fejlet noget . En 
sprukken og skrøbelig potte holder i reglen 
længere end en glat og fejlfri . “ 
Denne sammenligning imellem Tyge 
Brahe og en gammel , revnet potte var 
mere træffende end smagfuld , men Fru 
Kirstine ænsede den ikke , da hun i øjeblikket 
kun var optaget af tanken om 
hendes husbonds sygdom . Det var hende 
ligegyldigt , hvilke sammenligninger lægen 
tillod sig , når han kun formåede at helbrede 
Tyge Brahe . 
Da han var bleven ført ind til den 
syges leje og nøje havde undersøgt hans 
tilstand rystede han på hovedet og sagde : 
„ Bi må håbe det bedste , men må . 
Være forberedt på det værste ! “ 

Iv . 
Det påhvilede den kejserlige livlæge , 
som pligt hver morgen at indfinde sig hos 
kejseren for at se til dennes helbredstilstand . 
Ved 
disse morgenbesøg forløb ofte flere 
timer med at lægen måtte fortælle kejseren 
alle de nhheder , han havde erfaret i 
det sidste døgn . 
Lægen havde på grund af sin stilling 
en stor praksis og kom derfor i stadens 
mest ansete familier , hvilket igen 
havde tilfølge , at han kunne fortælle kejseren 
en hoben nht . 
Som følge heraf vidste kejser Rudolf 
alt næste morgen , at Tyge Brahe var 
bleven meget heftig syg , og at lægen tvivlede 
om at kunne frelse hans liv . 
„ Hvad fejler han ? “ havde kejseren 
spurgt livlægen med stor interesse og deltagelse . 
„ Ja , 
kunne jeg forklare eders majestæt 
dette , da ville jeg være den dueligste 
læge i hele verden , thi han kan hverken 
gø eller gabe . Men at det snart er ude 
med ham , derom nærer jeg ikke skygge af 
tvivl . 
Kejseren så derefter stift på lægen , 
der havde hans fulde fortrolighed og sagde 
derpå : 
„ Antager i det for muligt eller blot 
sandsynligt , at man har bibragt Tyge 
Brahe gift ? “ 
„ Gift ? “ gentog lægen øverrasket . 
„ Tys , tal sagæ ! Væggene have ører 
. . . Men for at blive ved spørgsmålet ! 
Anser i det altså for muligt eller sandsynligt , 
at han har fået gift ? “ 
„ Muligt vil det altid kunne være , men 
jeg tror ikke , at det er sandsynligt . Symptomerne 
herpå har jeg ikke bemærket , og 
dersom jeg skal angive nogen dødsårsag 
må jeg give hans svækkede nerver skylden . 
Men hvoraf slutter eders majestæt , 
at han skulle være bleven forgivet ? “ 
„ Jeg har mine grunde til en sådan 
antagelse , “ svarede kejseren og tilføjede 
derefter : 
„ Hvorledes teede hans hustru sig ? “ 
„ Som jeg ville ønske , enhver brav 
mands hustru teede sig ved sin husbonds 
dødsleje . Hun må oprigtig have elsket 
ham , derom er der ingen tvivl . “ 
„ Og i er overbevist om , at hun ikke 
agerede noget skuespil for eder ? “ 
„ Eders majestæt tror altså , , at 
hun . . . ? “ 
„ Nej , jeg tror intet , men alt kan 
lade sig tænke . Endnu i går stod Tyge 
Brahe frisk og sund , som i selv , her i 
dette værelse , og i dette øjeblik er han 

måske død ! Dette er allerede mistænkeligt 
nok ! Dernæst har der opholdt sig i 
hans hus en vis Longomontanns , som jeg 
har ladet arrestere fordi han har været sin 
herre utrø . Hvem borger nu for , at han 
ikke har drevet sin egen utroskab så vidt , 
at han også har kunnet forlede Tyge 
Brahes hustru til utroskab , og at man da 
har givet manden gift for at få ham 
ryddet af vejen ? Sagen var simpel og 
let nok at gå til , thi i Tyge Brahes 
hus var der , som han selv har sagt mig , 
et stort kemisk laboratorium , og et kemisk 
laboratorium uden giftarter er som en 
post uden vand . “ 
„ Jeg tror dog ikke , at her foreligger 
en sådan udåd , “ svarede lægen , der ikke 
kunne give en sådan mistanke rum i sin 
sjæl . Dertil havde Kirsfines smerte været 
for ukunstlet og hendes optræden for 
værdig . 
„ Det glæder mig , at i ikke deler min 
mistanke , “ sagde kejseren , men tilføjede 
dog : „ Jeg vil imidlertid selv på stedet 
undersøge sagen . Har i stunder til at 
følge mig derhen ? “ 
„ Jeg har altid stunder til at udføre 
min kejsers villie , “ svarede lægen halvt 
ærbødig , halvt lystig . Den fortrolighed , 
kejseren nærede til ham , havde givet ham 
( ' urts bluneim til at sige omtrent alt , hvad 
han ville . 
„ Bi begiver os til fods derhen , “ sagde 
kejseren dernæst og ringede på en lakai , 
der bragte ham hans overklæder . 
Nogle få minuter senere var de alt 
på vejen til Tyge Brahes hus og da 
dette , som vi vide lå i nærheden af 
slottet , nåde de snart dertil . 
Fru Kirstine , der modtog dem ved 
husets dør , var et billede på den 
dybeste , navnløseste smerte og den mistanke , 
kejseren havde næret til hende , forsvandf 
ligeså brat som morgenduggen for 
solstrålerne . Han greb bevæget hendes 
hånd og fulgte hende tavs ' ind til sygeværelset , 
hvori Tyge Brahe lå , omgiven 
af sine børn . 
Den syge var næsten aldeles ukendelig . 
Lægens “ Formodning om , af man 
måtte være forberedt på det værste , 
truede med af gå i opfyldelse . Der 
kunne ikke være nogen tvivl om , af den 
verdensberømte astronom nu lå på sit 
dødsleje . 
Tyge Brahe synes ikke af genkende 
kejser Rudolf . Han stirrede vel på denne , 
da Kirstine førte ham og lægen ind i værelset , 
men han gjengjældte end ikke kejserens 
hilsen . 
„ Kender i mig ikke , Tyge Brahe ? “ 
Spurgte kejseren med høj røst , da han var 
trådt hen til sengen og havde grebet den 
syges matte , klamme hånd . 
„ Longomontanus har ikke bedraget mig , “ 
Svarede den syge . 
Kejseren så forundret på Fru Kirstine , 
der sagde : 
„ I sine fantasier taler han udeluklukkende 
om sin gamle discipel , der jo 
sidder arresteret . Det er denne arrestation 
som har angrebet ham således siden 
igår . “ 

kejseren vendte sig atter om mod Tyge 
Brahe og sagde med forstærket nøst : 
„ Kender i mig ikke ? Jeg er jo kejser 
Rudolf ! “ 
„ Longomontanns har ikke bedraget mig , “ 
Gjentøg den syge , idet han stirrede vildt 
frem for sig . 
Kejseren forlod nu sengen idet han 
bevæget bød lægen at tage plads for at 
undersøge , hvorvidt der var noget at gøre 
til lindring for den syge , der øjensynlig 
led meget . 
„ Feberen har ikke forladt ham , “ sagde 
lægen efter en nøjagtig undersøgelse og 
idet han rystede på hovedet og derefter 
tilføjede han henvendt til frn Kirsfine : 
„ Vi have nu ingen ret længere til at 
håbe det bedste ! “ 
„ Ak , min gud ! “ råbte den stakkels 
hustru som ude af sig selv og idet hun 
kastede sig over sin husbond , „ forlad mig 
ikke Tyge , du mit livs eneste og alt ! . . . 
Tyge , kender du ikke længer din lille 
Kirsfine ? . . . Se på mig ! . . . Kender 
du mig ikke ? “ 
Men Tyge Brahe kendte hende ikke 
og hørte heller ikke hendes spørgsmål . 
Han svarede kun sit ensformige : 
„ Longomontanns har ikke bedraget 
mig ! “ 
Efter en kort , men døg i al sin korthed 
pinlig lang panse , rejste Fru Kirstine 
sig og sagde , henvendt til kejseren , med en 
af tårer næsten kvalt stemme : 
„ Nådigste herre ! Jeg har en bøn til 
eder . “ 
„ Den skal blive blive opfyldt i samme 
øjeblik , den er udtalt ! “ svarede kejseren 
bevæget . 
„ Lad Longomontanns straks blive frigivet 
af fængslet , det vil måske bringe en 
forandring tilstede . “ 
„ Har i noget bud at stikke , frue ? “ 
„ Ia , eders majestæt . “ 
Kejseren rev i hast et glad ud af en 
lommebog og skrev nogle linier derpå 
med en sølvstift . Denne lap papir rakte 
han derefter til Fru Kirstine , idet han 
sagde : 
„ Longomontanns vil straks blive løsladt , 
når denne seddel overbringes guvernøren 
i fængslet . . . Jeg vil nu tage afsted med 
eder i det håb , at der virkelig må indtræde 
en bedring i eders husbonds tilstand . 
Men stulde det værste ske , da beder 
jeg eder være forvisset om , at Tyge 
Brahes enke og børn stedse skal sinde 
den understøttelse og beskyttelse , den afdødes 
fortjenester af videnskaberne berettigede 
dem til . Og hermed gud befalet . “ 
Kejseren 
bukkede ærbødigt for Fru Kirstine 
og hilste derefter venligt deltagende 
på de fire børn , som omgav deres døende 
faders leje . Derefter gav han lægen 
ordre til at indfinde sig hveranden time 
hos den syge og ikke spare noget middel 
eller skye nogen anstrengelse for at redde 
dette for videnskaben så dyrebare liv . 
Hermed forlod kejseren og lægen dette 
hus , i hvilken sorgen så pludselig og 
overvældende havde holdt sit indtog . 
Er der intet håb om hans hclbrcdelse ? “ 

spurgte kejseren sin ledsager , da 
de atter stede ude på gaden . 
„ Aldeles intet , eders majestæt . Det 
er ikke afgjort om Tyge Brahe dør i dag 
eller i morgen , men afgjort er det , at han 
ikke mere forlader sit sygeleje . “ 
De to mænd fortsatte deres vandring 
tavs i nogle minuter , hvorefter lægen 
sagde : 
„ Er eders majestæts mistanke hævet 
eller bestyrket efter eders besøg på 
stedet ? “ 
„ Det er ikke os mennesker givet at 
kunne randsage hjerter og nyrer og vi 
kunne derfor aldrig tale med afgjort sikkerhed 
om , hvad der viser sig i andres 
sjæl . Jeg tror døg med bestemthed af 
turde sige , af denne kvindes sjæl er ren 
og fri for al list og synd . “ 
„ Det glæder mig , af eders majestæt 
er kommet til dette resultat , thi hun 
fortjener åbenbart ikke en sådan mistanke . 
Hendes kjerlighed til sin husbond 
er så ukunstlet og giver sig tilkende på 
en så rørende måde , af hun måtte 
være verdens største skuespillerinde , dersom 
dette var forstillelse ! Medens eders 
majestæt talte til den syge og hun altså 
måtte antage opmærksomheden bortvendt 
fra hende , betragtede jeg hende skarpt og 
nøje , men ikke en eneste mine , ikke et 
eneste træk røbede , af hun ikke af hjertet 
følte den dybe sørg , hun synlig ville 
bære tilkende . “ 
„ Intet er mig kærere end af indrømme , 
af jeg har set sejl , når jeg har bedømt 
mennesker ufortjent hårdt . Dersom hun 
bliver enke skal hun ikke have noget forlis 
af , af hun har været genstand for en 
uretfærdig mistanke fra min side ! “ 
Medens de to mænd førte denne samtale 
og fortsatte vejen til slottet , var der 
skikket bud til bodsfængslet . En gammel 
tro tjener , der var fulgt med dem i deres 
landflygtighed , blev betroet dette vigtige 
hverv og det var ufornødent af Kirstine , 
at pålægge ham skyndsomhed . Han løb 
så hurtig , som hans gamle svage ben 
kunne bære ham og da han ankom til 
bodssængslet var han badet i sved . Da 
han foreviste sedlen for den kerub , der 
bevogtede indgangen til fængslet , blev han 
straks ført frem for gouvernøren , hvem han 
derefter overrakte kejserens budskab . 
Gouvernøren kendte særdeles vel kejserens 
håndskrift og tvivlede intet sekund 
om dennes ægthed , men det lå nu engang 
i denne mands karakter at være så ubehagelig 
som mulig imod enhver , der var 
så uheldig at komme i berøring med ham , 
og i stedet for straks — i henhold til kejserens 
befaling — at give ordre til lonmontanus ' 
løsladelse , underkastede han den 
gamle tjener et langt forhør , der var 
så meget mere pinlig , som tjeneren jo 
vidste , at hvert sekund , der forløb , var 
kostbart . Gouvernøren , der bemærkede hans 
stigende uro , svælgede nu i den nydelse , 
at forhøje denne uro , og spildte derfor 
tiden med en hoben spørgsmål , som til 
alle tider ville have været ubehagelige at 
besvare , men i dag vare dobbelt ubehagelige 
for den tro tjener . 
Selv den , der hele sit liv igennem 

har været vant til at bukke for store herrer 
og sige „ Ja og amen “ til enhver vilkårlighcd 
og anmasselse fra deres side , kan 
døg undertiden finde , af spasen går over 
naturlige grændser og derfor vise anmasselsen 
tilbage . 
Således også her . 
Den gamle tjener , der stod som på 
gløder , følte sig til sidst trættet af alle disse 
ligeså tåbelige som påtrængende spørgsmål 
om hans herskabs daglige liv , af 
han til sidst udbrød : 
„ Jeg forstår som en stakkels uvidende 
tjener ikke latin og ved derfor heller ikke , 
hvad det er , kejseren har tilmeldt eder . 
Men derom føler jeg mig overbevist , af 
han ikke har pålagt eder af udfritte mig 
om min herres og frues levemåde , da 
han næppe kan have nogen brug for en 
sådan oplysning og ligeså godt kunne 
have fået den af mig selv , dersom han 
virkelig havde haft anvendelse derfor . Jeg 
vil derfor nu vende tilbage til hans majestæt 
og erklære , af jeg ikke længer vil 
besvare eders spørgsmål . “ 
Gonvernøren var som himmelfalden ! 
Denne usle træl vovede af tilbagevise hans 
påtrængenhed og af lade ham forstå , af 
han agtede af klage over ham hos kejseren . 
Overraskelsen herover var så stor , af hans 
excellence , der ellers stedse havde sine taleredskaber 
i god orden blev aldeles målløs , 
ja , ikke engang kunne finde en af de sædvanlige 
eder og forbandelser , hvoraf han 
ellers havde et rigt lager og han var endnu 
ikke kommen sig af sin overraskelse , da den 
gamle tjener med værdige skridt var gået 
ud af kontoret for at fuldbyrde sin 
trudsel . 
Guvernøren var en gammel soldat 
og hans modløshed var derfor ligeså 
forbigående som hans mangel på snarrådighed . 
Den 
gamle tjener kom ikke langt ind 
i korridoren før kontordøren var blevet 
reven op og guvernøren tiltordnede ham 
et „ Holdt ! “ der bragte husets vægge til 
at skælve . 
Tjeneren adlød instinktmæssig , og vendte 
sig om imod gouvernøren , der tilråbte 
ham en befaling om at komme tilbage , 
hvilket han dog bestemt nægtede til endnu 
større forbittrelse for hans excellence . 
„ Hvorledes , træl , “ råbte denne , „ voverdu 
at trødse en befaling af mig . “ 
„ Ja “ , svarede tjeneren frejdigt , „ jeg 
står i hr. Tyge Brahes og ikke i 
eders tjeneste . Han har ret til at befale 
over mig , men ikke i . Jeg står 
ikke her som nogen anklaget forbryder , 
men som et sendebud fra kejseren og i 
kan derfor ikke formene mig at vende tilbage 
for at aflægge beretning om , hvorledes 
jeg har røgtet mit ærinde . “ 
Med disse ord vendte han sig atter 
omkring og fortsatte vejen af korridoren 
og ud fil fængselsbygningen . 
Gonvernøren stod nogle minuter rådvild 
og stirrede efter tjeneren , men endelig 
tog han en afgørende beslutning , som 
også var den mest formålstjenlige for 
ham selv . 

han lod nemlig slutteren hente lon- ' 
gomontanus op fra den kælderhvælving , 
hvori han var bleven sat ned i går . 
Da Longomontanus , efter fængslets 
skik , førtes ind fil guvernøren for at 
modtage en pasfeerseddel fra denne , modtog 
hans excellence ham med en på dette 
sted sjældent forekommende høflighed og 
beklagede navnlig , at sandsynligvis kun en 
misforståelse skulle have berøvet en så 
udmærket lærd sin frihed i snart et helt 
døgn . Hans excellence lod samtidig meget 
behændig en ytring falde om , at han med 
sin store menneskekundskab havde udfundet , 
at Tyge Brahes tjener var en gammel 
spidsbub , af hvilken grund han nylig 
havde holdt ham i et meget skarpt forhør , 
hvorimod hans mistanke vel var bleven 
bestyrket , men dog ikke i en så betydelig 
grad , at han havde turdet beholde ham . 
Han ville derfor indskrænke sig fil at pålægge 
familien at have et vågent øje 
med „ den gamle Nidding “ og ikke alt for 
blindt tro ethvert af hans angivender . 
Hermed løslodes Longomontanus af 
fængslet og ilede med hastige skridt tilbage 
til Tyge Brahes hus , hvor han ventede 
at blive modtaget med åbne arme og 
glædens smil på alle ansigter . 
Ak , hvor grusomt skulle han ikke blive 
skuffet i den sidste del af denne sin forventning ! 
I 
Tyge Brahes hus var glæden nu 
kun et tomt ord , en hul klang , der ikke 
længer stod i nogen kurs . 
Døden havde banket på husets dør , 
og dens uadskillige følgesvend , sorgen , var 
også smuttet over dørtærskelen med den . 

v . 
Efter kejserens og lægens bortgang 
var Fru Kirstine bleven betagen af en så 
heftig angst , at hun ikke kunne udholde at 
være inden vægge , og hun ilede derfor 
udenfor på gaden og stirrede ned i den 
retning , ad hvilken tjeneren var ilet til 
bodsfængslet , og fra hvilken retning han 
måtte vende tilbage med Longomontanus . 
Enhver ventetid er lang , men denne 
ventetid var så gruelig lang som ingen 
anden i Kirstines liv . Hvert minut ventede 
hun at se den trofaste tjener og den 
hengivne discipel vise sig i enden af gaden , 
men det ene minut og det ene kvarter 
forsvandt efter hinanden , uden at der kom 
hverken tjener eller discipel . Den ulykkelige 
kvinde var , som man har let ved at 
forestille sig , et bytte for navnløse kvaler , 
der voksede med hver sekund der gik . 
Endelig — endelig viste tjeneren sig . 
Han kom alene . 
Kirsfines hjerte bævede ved tanken om , 
al en eller anden ulykke var tilstødt Longomontanus 
og at dette var grunden til , 
at han ikke var fulgt med budet . Den 
gamle tjener var i en synlig ophidset 
stemning , der retfærdiggjorde en sådan 
frygt . 
Fru Kirstine ilede ham i møde . 
„ Longomontanns ? “ udbrød hun så snart 
hun var kommen så nær hen til 
ham , at han kunne høre , hvad hun sagde : 
„ Hr. Longomontanns følger ikke med 
mig , “ svarede tjeneren ærbødigt . 
„ Og af hvilken grund ? “ udbrød hun 
i en fortvivlet tone . 
Sågodt hans stakåndethed tillod 
det , gav tjeneren hende nu en nøjagtig 
beretning om alt , hvad der var passeret 
imellem ham og gouvernøren , og til hans 
tilfredshed fulgte hun denne hans beretning 
med en stigende harme over den 
påtrængenhed og uforskammethed , hvori 
gouvernøren havde gjort sig skyldig , og 
til tjenerens fuldkomne tilfredshed udtalte 
hun sluttelig , at hun ganske billigede 
hans optræden , og at han havde forladt 
fængslet . 
„ Det bliver nu min sag at tale med 
denne herre , “ sagde hun kort og afgørende 
og tilføjede : „ Skønt mit hjerte 
bløder af tusinde sår , håber jeg dog 
at skulle give denne person assmag for en 
anden gang at ville udfritte ærlige folks 
tjenere om deres måde at leve og være 
på . “ 
Med disse ord ilede hun ind i huset 
for at iføre sig sit overtøj . Tjeneren forblev 
udenfor for at drage nogen frisk luft 
efter denne ophidsende mission . 
Kirstine var endnu ikke til ende med sit 
toilette , da tjeneren meldte hende , at 
Longomontanus var i sigte . Med den 
denne kvinde egne snarrådighed afførte 

hun sig straks igen overtøjet og besluttede 
at afvente en gunstig lejlighed til at tale 
med gouvernøren . Øjeblikket var for 
kostbart til at ofre det på en herre af 
denne natur . 
Kirstine gik nu Longomontanus i møde 
og førte ham tavs ind i thges sygeværelse . 
Longomontanus , 
der var ganske uvidende 
om sin herres pludselige sygdom , 
veg forfærdet tilbage ved således aldeles 
uventet at skulle stå ved hans dødsleje . 
Thi , at det var et dødsleje , hvorved 
han stod , derom havde han ingen ret 
til at tvivle . 
Longomontanus stod nogle øjeblikke som 
forstenet . Derefter styrtede han hen til 
sengen og kastede sig højt hulkende over 
Tyge . 
Dersom nogen nogensinde kunne have 
næret tvivl om disciplens kærlighed til 
sin lærer , måtte en sådan tvivl øjeblikkelig 
forstumme . Longomontanus ' smerte 
over sin herres sygdom var så inderlig , 
så ukunstlet og så dyb , at den næsten 
overgik Fru Kirstines sorg . 
Tyge Brahe kendte heller ikke Longomontanus , 
hvilket fremgik af hans svar 
på dennes spørgsmål derom , idet han 
uafladelig hviskedee : 
» Hø kru8tra vixisss viuear « . * ) 
Longomontanus søgte flere gange at 
kalde ham til bevidsthed ved højt at kalde 
ham ved navn , men den syge svarede 
blot sit » Hø krustru vixisso viæoar » og 
* ) gid jeg ikke må have levet forgæves ! 
Stirrede frem for sig som om han alt skuede 
ind i den verden , der snart skulle oplades 
for ham . 
Således lå han den hele dag . Tilsyneladende 
led han ingen smerter , men 
kræfterne aftog “ mere og mere . Kejserens 
livlæge , der flere gange i løbet af dagen 
havde besøgt den syge , erklærede med stor 
bestemthed , at han ikke ville leve natten 
over . 
Det var ikke første gang , at en læges 
spådomme ikke gik i opfyldelse ! Tyge 
Brahe levede virkelig natten over , uden 
at dette dog berettigede til noget håb om 
en gunstig vending . 
Den verdensberømte astronom var nu 
dødens sikre bytte . Kun et mirakel 
kunne frelse hans liv , men miraklernes tid 
var forbi ! 
Tyge Brahe , der nu havde været uden , 
i alt fald uden ydre bevidsthed i et helt 
døgn , genvandt pludselig ved middagstid 
herredømmet over alle sine sandser , og 
hans hidtil halvt brustne øjne blev atter 
klare og seende . 
Ved fin opvågnen af den sjælelige 
døs , hvori han nu havde hvilet siden 
igår , sandt han sit leje omgivet af syv 
væsener , hvis hjerter i dette øjeblik sønderreves 
af de navnløseste lidelser . 
Disse syv væsener var hans hustru , 
hans to sønner , tre døtre og den trøfaste 
Longomontanus . 
Han strakte hånden imod Fru Kirstine 
og sagde : 
„ Græder ikke for min skyld , jeg har 
levet således , at jeg kan dø med et glad 

sind . . . I ville ikke lide nød efter min 
bortgang , den tanke trøster mig og jeg 
føler også en trøst ved tanken og bevidstheden 
om , at jeg ikke har levet forgæves 
. . . I , mine børn pålægger jeg , 
at holde eders faders navn i ære og at 
gøre eder værdig til at være mit afkom 
. . . Og du , min tredje søn , Longomontanus , 
pålægger jeg at våge over 
mit litirære og videnskabelige eftermæle og 
forsvare det , hvor . . . “ 
Han kunne ikke fuldføre sætningen , 
idet han havde anstrengt sig for meget ved 
at tale . Alen det var kun i nogle få sekunder 
han faldt tilbage i sin dødlignende 
tilstand , han slog atter øjnene op og 
fortsatte den afbrudte sætning : 
„ . . . og forsvare det , hvor det angribes . 
Jeg testamenterer dig alle mine arbejder , 
gør dem frugtbringende for dig 
selv og for min ære . “ 
Longomontanus kunne ligeså lidet som 
nogen af de andre svare den døende , dertil 
var hans bevægelse for stærk ; han 
måtte indskrænke sig til at gribe sin herres 
kolde og klamme hånd og føre den til 
sine læber og bedække den med sine tårer . 
Efter en lille panse spurgte den syge , 
hvilken datum det var . 
„ Den 24de oktober , “ svarede Longomontanus 
neppe hørligt . “ 
„ Allså den 24de oktober 1601 skulle 
blive min sidste dag , “ sagde Tyge Brahe 
derefter og tilføjede smerteligt : „ Så langt 
og ikke længer ! “ 
Han greb nu Fru krrstines hånd , 
trykkede den med al den inderlighed , hans 
næsten udtømte kræfter kunne tillade det 
og sagde da : 
„ Kan du tilgive mig , Kirstine ? “ 
„ Tilgive dig ? “ udbrød hun , idet hun 
kastede sig over ham , „ hvad har jeg at 
tilgive dig ? “ 
„ Trænger det ikke til tilgivelse , at du 
nu besinder dig i et fremmed land ? At 
du for at følge mig har måttet ombytte 
dit fædreland ? Jeg føler , at jeg trænger 
til din tilgivelse hvad dette angår , thi 
jeg har for længe siden erkendt . . . “ 
Stemmen svigtede ham atter og han 
måtte samle nye kræfter for at kunne fuldende 
sætningen . 
„ Jeg har for længe siden erkendt , “ 
Vedblev han med mat stemme , at det var 
en dårlig handling af mig , at forlade 
mit fædreland . . . Hele verden er fuld 
torne og tidsler , men tornene i ens 
fædreland er døg blødere end andetsteds 
på jorden . . . Vi burde aldrig have forladt 
Danmark . “ 
Skjøndt denne tanke alt forlænge siden 
havde gjort sig gældende hos Fru Kirstine , 
ville hun døg ikke formere Tyge Brahes 
smerte ved at udtale , at hun delte hans 
anskuelse , men svarede : 
„ Vore skæbnens veje er urandsalige 
for os og vi må vandre dem med eller 
mod vor villie . . Den bød os at forlade 
vort fædreland og vi må følge dens 
bud . . . “ 
„ Ak nej , “ svarede Tyge Brahe samtidig , 
„ det var ikke den , der bød os at forlade 
Danmark ; det var min egen forfængelighed , 
mit stivsind og mit hovmod som 

forlangte dette offer af dig . . . Kan du 
tilgive mig , Kirstine . . 
„ Jeg har intet at tilgive dig . . 
„ O , sig blot , at du tilgiver mig . . . “ 
Udbrød han med en forceret energi , der 
udtømte resten af hans så tiloversblevne 
kræfter . “ 
„ Jeg tilgiver disk ! “ svarede Fru Kirstine , 
da hun så hvor meget det lå ham 
på sinde at erholde denne tilgivelse . 
Thge Brahe bevægede læberne , men 
det var umuligt at høre hvad han sagde . 
Kun et tilfreds smil gled over hans læber , 
idet han drog sit sidste suk . 
Tyge Brahe var død . Han havde nu 
nået målet for sin skæbnes veje . 
„ Så langt og ikke længer ! “ 
Det er umuligt at skildre det indtryk , 
som Tyges død gjorde på hans omgivelser . 
Man hengav sig til fin smerte , 
så vild i sin inderlighed , af - ingen pen 
formår af gengive den . Hustru , børn , 
disciplen kappedes om af yttre deres 
dybe hjertesorg , og den inderligste smerte , 
der kan ramme og rummes i et menneskebrysf . 
Fru 
Kirstine havde i Tyge Brahe tabt 
en trofast elskende husbond , hvis mange 
og betydelige menneskelige fejl ikke havde 
berørt hende , og hendes børn havde i ham 
tabt en kærlig og trofast fader og værge , 
hvis eneste sorg gjaldt deres fremtids vel . 
Og hvad Longomontanus angår , da havde 
han tabt en faderlig ven , hvem han kunne 
takke ikke alene for hvad han var , men 
også for alt , hvad han kunne blive . 
Intet under , af Tyge Brahes hjem nu 
var et sørgehus som intet andet . 

vi . 
Tyge Brahes død rygtedes samme 
dag over hele Prag og vakte almindelig 
deltagelse . Selv de , som ikke vare i stand 
til af vurdere denne mands betydning 
for videnskaben , havde dog en følelse ask 
af dette dødsfald indeholdt et tab for 
den . At videnskabens dyrkere og velyndere 
i høje toner beklagede dette tab , 
behøver næppe af tilføjes . 
Såsnart kejser Rudolf modtog tidenden 
om Tyge Brahes død forlod han 
slottet og gik over i sørgehuset , hvor 
han fandt den afdødes efterladte endnu 
omkring den døde og givende sig luft i 
høje veklager og næsten ustandselige tårestrømme . 
Navnlig var Fru Kirstine så 
betaget af sin sorg af hun næppe ænsede 
kejserens indtræden i værelset og end 
ikke rejste sig fra sin plads . Kejseren , der 
selv sørgede dybt og oprigtigt over det 
tab , videnskaben havde lidt , syntes ikke 
af ændse denne hendes mangel på høflighed 
imod ham og forargedes da i alt 
fald ikke derover . 
Efter i nogle minuter tavs af have 
betragtet den afsjælede , sagde han bevæget 
til Fru Kirstine og hendes børn : 
„ Jeg bevidner eder min hjertelige deltagelse 
i den sorg , der er overgået eders 
hus . og beder eder modtage forsikringen 
om min ubegrænsede agtelse og velvilje 
for eder . Som jeg alt sagde i går , skal 
jeg være eder en trofast støtte , til hvem 
i trygt kan henvende eder , hvor det gælder 
om beskyttelse i enhver henseende . 
Jeg er dernæst kommen for af udbede mig 
en tilladelse . “ 
Fru Kirstine fremstammede en næppe 
hørlig tilkendegivelse ask af det ville være 
hende en kær pligt af opfylde ethvert af 
kejserens ønsker . 
„ Jeg udbeder mig tilladelse til at bekoste 
Herr Tyge Brahes jordefærd , “ sagde 
han derefter ærbødig og tilføjede : „ Det er 
min pligt at bevise den store afdøde denne 
sidste ære . “ 
Fru Kirstine bukkede tavs , men det var 
let for kejseren at bemærke , at dette ønske 
ikke ganske behagede hende , hvorfor han 
sagde : 
„ Dersom i har nogen indvending at 
gøre imod mit tilbud , beder jeg eder 
sige mig det , ædle frue . “ 
„ Det er kun for så få timer siden , 
at min elskede husbond bortkaldtes herfra , 
at jeg endnu ikke har kunnet tage nogen 
bestemmelse med hensyn til hans jordefærd 
og da navnlig ikke har afgjort spørgsmålet 
om , hvor han skulle begraves . “ 
„ Hvor ? “ gentog kejseren noget overrasket 
og tilføjede : „ I tænker da vel ikke 
på at føre hans lig til Danmark . “ 

„ Jeg har ikke tænkt derover endnu , men 
en sådan tanke savner ikke al mulighed . “ 
„ Visselig ikke , men den savner en høj 
grad af rimelighed , “ svarede kejseren i 
en stødt tone , „ Eders salig husbond mente 
ikke , at Danmark fortjente at eje hans 
liv , og han ville vistnok ikke have undt 
det sit lig , dersom han inden sin død 
kunne have truffet nogen bestemmelse derom . 
At begrave Tyge Brahe i Danmark ville 
være en anachronisme , som kun få ville 
billige . “ 
„ Jeg gentager , at jeg ikke har underkastet 
dette spørgsmål nogen prøvende 
overvejelse . Danmark har visselig ikke 
stor andel i min afdøde husbonds fortjenester , 
men som hans fædreland kunne 
det vel have et vist krav på , at han kom 
til at hvile i dets skød , så meget mere 
som der på hans fædrenegods i Skåne 
er en familiebegravelse for hans slægt . 
Jeg beder imidlertid eders majestæt modtage 
forsikkringen om , at jeg stedse skal 
bevare eders ædle og for os så hædrende 
tilbud i den taknemligste erindring , selv 
om mine børn og jeg måtte beslutte os 
til ikke at gøre brug deraf . “ 
Kejseren bukkede tavs for familien og 
forlod hurtig huset . 
Hans miner udviste kendelig en høj 
grad af utilfredshed over Fru Kirstines 
holdning i denne sag , idet han nemlig 
opfattede hendes sidste svar som en kort 
og god afvisning af hans tilbud . 
Kejser Rudolf , der havde sat en vis 
ære i at Tyge Brahe blev erhvervet for 
Østerrig , da hans fædreland forsmåede 
ham , ville også sætte en stor ære i at 
den store astronoms afsjælede legeme blev 
Østerrigs ejendom . Hvormegen umage han 
end gjorde sig derfor , kunne han ikke fraskrive 
Danmark al ret til at eje Tyge 
Brahes grav og det var en hemmelig 
frygt herfor , som havde bevæget ham til 
at ile med sit tilbud før Fru Kirstine 
kunne have truffet nogen endelig og afgørende 
bestemmelse med hensyn til begravelsen . 
Han havde håbet , at Fru Kirstine 
ikke ville kunne have undslået sig 
fra at opfylde hans ønske og hans fortrydelse 
over skuffelsen var derfor meget 
naturlig 
som Fru Kirstine havde erklæret for 
kejseren , således var det , at hun ikke 
havde skænket Tyge Brahes begravelse 
nogen tanke endnu . Dødsfaldet var kommen 
så overvældende pludselig , at smerten 
derover næsten bragte hendes forstand 
til at stå stille og gjorde det umuligt for 
hende at beskæftige sig med nogen sag af 
betydning . 
Efter kejserens bortgang indså hun 
imidlertid nødvendigheden af , at underkaste 
det nævnte spørgsmål en alvorlig 
drøftelse og overvejelse og . henimod aften 
samlede hun da børnene — hvortil 
Longomontanus henregnedes — i et sideværelse 
for med dem at overlægge sagen . 
„ Mine kære børn , “ sagde hun , efter at 
hun længe forgæves havde søgt en passende 
indledning . „ I hørte kejserens tilbud 
til mig om at ville foranstalte vor 
afdøde kære faders ligfærd for fin regning 
og det er derom , at jeg nu vil rådslåe 

med eder . Det er en ikke let sag 
at afgøre dette spørgsmål . Kejseren har 
krav på vor store taknemlighed “ , fordi 
han så beredvilligt modtog os og på en 
så hædrende måde tog vor fader i sin 
tjeneste og vi må betænke os to gange 
før vi afslår hans tilbud . Men Danmark 
har også et krav på at blive taget 
med i betragtning , som vort fædreland , og 
hvilke synder det end kan have begået 
imod os , er og bliver det dog vort fædreland 
. . . Skal vi nu jorde vor elskede 
fader her eller lade hans lig føre tilbage 
til Danmark . “ 
Hun så sig spørgende omkring i den 
lille kreds , der omgav hende , og da ingen 
syntes at have mod til at tale , sagde hun , 
henvendt til den ældste søn : 
„ Tyge , lad mig høre din mening . Du 
plejer jo hurtigt at kunne dømme i en sag 
og har vel alt dannet dig en mening oin 
hvad her nu foreligger . “ 
Tyge , — den af sønnerne , der havde 
taget størst åndelig arv efter faderen — 
svarede nu : 
„ Ester min anskuelse bør vi modtage 
kejserens tilbud . Vor elskede fader havde 
nu engang brudt med Danmark og , som 
kejseren bemærkede , ville det være en modsigelse 
at føre liget dertil . Vi har jo nu 
forlængst nedsat os her og føler os som 
fuldstændig hjemme her . Derfor stemmer jeg 
for , at vi går ind på kejserens tilbud , 
så meget mere som dette jo er højst ærefuldt 
for vor fader og os . Men foruden 
disse to grunde har jeg også en tredje , 
der sandsynligvis er den væsentligste . Det 
kan nemlig på ingen måde gå an at 
at opvække kejserens vrede eller fortrydelse , 
da vi jo er således stillede , at vi 
ikke kan undvære hans beskyttelse . Vi 
have jo modtaget tidender fra Danmark 
om , at man vil forlange vor fader udleveret , 
eller i mangel deraf forlange beslag 
lagt på hans ejendom . Føjer vi os 
efter kejserens ønske vil dette ikke kunne 
ske . “ 
„ Og jeg , “ bemærkede den yngre af 
sønnerne , „ er af en afgjort modsat mening 
end Tyge . . “ 
„ Ja , dette er du jo altid , “ udbrød 
den ældre hånligt og tilføjede : „ Heldigvis 
er der ikke mange , der bekymrer sig 
om hvad der er din mening . “ 
„ Ganske vist bliver jeg stedse forbigået , “ 
Svarede den yngre , hvis navn var Jørgen , 
det er bestandig dig , der har den sunde og 
klare mening om enhver ting på rede 
hånd , men dette forhindrer dog ikke , at 
jeg også vil have en mening i denne sag . 
Min fader skal begraves i Danmark . “ 
„ Og jeg siger , at han skal begraves i 
Prag ! “ råbte Tyge , idet han truende 
hævede sin hånd imod broderen . 
„ Landsforræder ! “ udbrød Jørgen foragtelig 
og tillod sig endog at spytte ad 
ham . 
Men dette skulle han ikke have tilladt 
sig , thi i samme øjeblik lå han nede 
under bordet for et velrettet slag af broderens 
kraftige næve . 
Hele denne scene — skjænderict med 
dets bratte , kategoriske afslutning — var 
kun nogle få sekunders værk , og Fru 

Tyge Brahes gravmonument . 



Kirstine kunne ikke få tid til at intervenere 
før det var for sent , og hun udbrød 
nu smertelig : 
„ Skammer i eder ikke ved en sådan 
opførsel på en dag , som denne ? . . . 
Der ligger eders faders afsjælede legeme 
og her slås i som nogle uvorne drenge ! “ 
„ Jeg tåler ikke , at han udskælder mig 
for landsforræder , “ svarede Tyge halvt 
trodsigt , halvt skamfuld . 
Jørgen , der imidlertid havde samlet sig 
op fra gulvet , satte sig atter tavs ved 
bordet , idet han gned sin stærkt ophovnede 
kind og så yderst flau og modfalden ud . 
Moderen vendte sig nu til døttrene 
for at erfare deres mening om det foreliggende 
spørgsmål , men disse erklærede 
straks , at de fuldstændig ville underordne 
sig moderens afgørelse ; dog tilføjede den 
ældste : „ Jeg foreslår , at vor fader begraves 
på det sted , hvor vi selv vil 
opholde os . Føres hans lig til Danmark , 
må også vi drage dertil . “ 
Der stod nu kun Longomontanus og 
Fru Kirstine tilbage . Hun bad ham først 
sige sin mening , da hun tillagde denne en 
afgørende vægt og betydning . 
„ Jeg deler i alle måder Junker Tyges 
anskuelse , “ erklærede Longomontanus da , 
„ Kejserens tilbud bør ikke afslås , thi 
det er ærefuldt for min salige herre og 
lærer og hvad der er ærefuldt for ham , er 
en pligt for mig at tilråbe . Ved at bisætte 
hans afsjælede legeme i det fjerne 
kapel hjemme på Knudstrup , unddrog 
man hans kiste den ærefrygt , som den 
vil sinde , ved at blive hensat her i Prag . 
Vi lever her i en af Europas største og 
anseteste byer og tusinder ville her komme 
til at flue hr. Tyges sarkofag og derved 
så kendskab til ham og hans virksomhed . 
Havde den salige afdøde selv skullet 
afgøre spørdsmålet , ville han utvivlsomt 
have valgt at blive jordet her i Prag , 
istedetfor hjemme i den lille , utilgængelige 
familiebegravesse i Skåne . “ 
„ Hvad mig angår , “ bemærkede dernæst 
Fru Kirstine , „ hælder jeg mere til Jørgens 
mening end til eders Longomontanns . 
Men vi kvinder lader os i reglen mere 
beherske af vore følelser end af fornufthensyn , 
og derfor bøjer jeg mig for eders 
mening , da også jeg må være nidkær 
efter at våge over min husbonds berømmelse . 
Jeg indvilliger derfor i , at han 
begraves her i Prag og beder eder , Longomontanns , 
imorgen tidlig at sætte kejseren 
i kundskab om denne min beslutning . “ 
„ Jeg skal udføre dette hverv til eders 
tilfredshed og håber også at tilfredsstille 
eder , Junker Jørgen . “ 
„ Jeg er meget tilfredsstillet ! “ svarede 
den unge mand arrig , idet han ironisk 
pegede på sin røde og opsvulmede kind . 
Den næste morgen begav longomontsnus 
sig da til slottet og blev straks indladt 
til kejseren , der modtog ham med 
stor venlighed efter at han havde erfaret , 
at Fru Kirstine og hendes børn nu vare 
blevne enige om at modtage hans tilbud . 
„ Hr. Tyge Brahe , “ udbrød han nu , 
„ skal få den ærefuldeste begravelse nogen 
adelsmand kan ønske . Jeg vil indrømme 
hans lig plads i teinkirken her i Prag 

og hans begravelsessted skal blive så 
iøjnefaldende , at ingen , der besøger kirken 
stat undgå at lægge mærke dertil . Jeg 
skal dernæst lade mit riges bedste digterskrive 
et Vers til hans ære , hvilket Vers 
skal indhugges i marmor og ophænges 
over kisten , og min egen hofprædikant 
skal holde ligtalen . Gå og formeld 
eders frue min hilsen og tak . “ 
Longomontanns bukkede for kejseren , 
men gjorde ikke mine til at ville gå . 
„ I synes at have noget på hjertet , 
Longomontanns ? “ spurgte kejseren nu . 
, , ja , eders majestæt , “ svarede den tro 
discipel . „ Jeg har et personligt ønske at 
fremføre for eders majestæt . “ 
„ Lad høre , min ven ! “ udbrød kejseren 
nedladende . 
„ Jeg ville bede eders majestæt at 
udfærdige en tilståelse om , at dersom 
engang i tiden enten den danske konge 
eller hr. Tyge Brahes slægtninge ville 
forlange hans lig udleveret , dctte forlangende 
da blev opfyldt . “ 
„ Dctte er eders personlige ønske ? “ 
„ Ja , jeg har ikke talt derom med hr. 
Tyges familie . “ 
„ Det falder mig da lettere af afslå 
eders begæring ! Et sådant tilsagn , 
endsige en sådan officiel erklæring afgiver 
jeg ikke . Begraves Tyge Brahe her i 
Prag , må han hvile her for evig tid , 
det er afgjort . “ 
Longomontanus gjorde endnu et forsøg 
på af få kejseren til af gå ind på 
hans ønske , , men hans majestæt afslog 
det med stor bestemthed , og den tro discipel 
måtte da forlade slottet uden af 
have kunnet udvirke den erklæring , han 
havde håbet af kunne afnøde kejseren . 
Tyge Brahes afsjælede legeme tilfaldt nu 
Prag „ for evig tid “ . * ) 
begravelsen fastsattes til den 4de november , 
altså til tiende dagen efter Tyge 
Brahes død . 
Ved et kejserligt reskript var det bestemt , 
af liget skulle hensættes i teinerkirken 
i Prag , den eneste kirke , i hvilken 
der dengang endnu holdtes protestantisk 
gudstjeneste . 
Kejseren havde givet ordre til , af kirken 
på det pragtsuldeste skulle udsmykkes 
ved denne lejlighed , og af ingen udgift 
skulle spares . 
Som følge heraf blev hele kirken betrukket 
med sort klæde og Fløiel og således 
oplyst , at ingen tidligere mindedes 
at have set kikken så strålende . 
Tyge Brahe lå indtil begravelsesdagen 
i sit hjem udstillet på en Art lut æe 
* ) der skal dog senere — af familien billebrahe 
— være sket reklamationer i Wien om 
ligets udlevering , men uden frugt , thi patronatet 
for den pågældende kirke har nægtet at 
give sir minde til udleveringen , da Tyge Brahes 
gravmæle er et af kirkens „ interessanteste 
stykker “ , hvis borttagelse ville berede kirken 
en afgang i indtægterne . Det må nemlig 
erindres , at den pågjceldende kirke er kattolsk 
og at den kattolske gejstlighed stedse er meget 
nidkær hvor det gjcelder om at våge og væerne 
over indtægterne . 

raæe . Han var iført fuldt ridderligt kostume , 
hvorved man fulgte datidens skik . 
Thge Brahe havde ingensinde båret et 
sådant kostume med pantser og plade , 
som det , hvori han nu skulle siedes til 
hvile . 
Kisten var tømret af tykke egeplanker 
og beklædt med sort fløj ! , på hvilket 
var heftet en mængde sølvskilter , hvoraf 
nogle bar hans våben , andre inskriptioner 
med biografiske notitser , atter andre 
æresvers over den store afdøde . 
Til den fastsatte tid satte sørgetoget 
sig i bevægelse under ringning fra samtlige 
stadens kirker . 
Dette tog gik i følgende orden : 
først en kejserlig Herold , der bar en 
sort damaskes fane , på hvilken Tyge 
Brahes titel og våben vare brøderede 
med guld . 
Derefter fremførtes hans livhest , behængt 
med et sort Fløiels skaberak , der var rigt 
broderet med hans våben i guld ; 
dernæst fulgte en anden sort fane ; 
dernæst fremførtes atter en hest , der 
lig den forrige var beklædt med sort Fløiels 
skabarak ; 
dernæst kom en kejserlig Herold med en 
floromvunden marskalsstav ; 
atter derefter kom en Herold , der bar 
en „ Stormhue “ , omkantet med sort fløjl 
og besat med guldsnore , samt en mængde 
fjeder , der havde de forskellige farver , 
som fandtes i brahernes våben ; 
dernæst fulgte en fjerde Herold , der bar 
et par forgyldte sporer på en fløielspude ; 
efter 
ham kom en femte Herold , der bar 
et Skjold , på hvilken Tyge Brahes adelsvåben 
var malet ; 
dernæst fulgte endelig liget , der blev 
båret af 12 kejserlige rådsherrer , som 
alle vare adelsmænd ; 
bag kisten gik den afdødes to . Sønner 
og efter dem Longomontanus , alle tre i 
lange sørgeklæder ; 
dernæst gik kejser Rudolf og sekretær 
barritins ; 
efter dem fulgte hele det kejserlige råd , 
en mængde friherrer og andre høje adelspers 
oner ; 
dereffer fulgte universitetets rektor 
samt det fakultet og de studenter , som 
havde slået i berøring med den afdøde ; 
dernæst gik Fru Kirsfine , ført af den 
danske resident ; 
efter hende gik hendes tre døtre , der 
førtes af medlemmer af den danske legation 
i Wien ; 
dernæst fulgte en stor mængde adelige 
damer og sørgetoget sluttedes endelig af 
en talløs skare borgere og almuefolk . 
Da sørgetoget ankom til kirken , var 
denne overfyldt af tilskuere , så at følget 
havde vanskelighed ved at bane sig vej 
igennem de tætte masser , og trængslen 
og heden var så stor , at mange kvinder 
måtte bæres bevidstløse bort . 
En begravelsesceremoni i hine dage 
lagde et stærk ! Beslag på deltagernes 
tålmodighed og udholdenhed , idet fire 
eller fem timer var den almindelige tid , 
der anvendtes dertil . Tyge Brahes begravelsesccrcmoni 

krævede endog hen ved seks 
timer . 
Efterat kisten var opstillet foran kordøren 
og alle de kejserlige herolder havde 
lagt deres forskellige emblemer derpå , 
fremtrådte hofprædikanten , i ) r . Jensenius 
Jessen og oplæste sin ligprædiken , der — 
efter tidens skik — var på latin , og 
som indeholdt en nøjagtig fortegnelse over 
alle den afdødes Ahner på fædrene og 
mødrene side samt en minutiøs fremstilling 
af alt , hvad der havde tildraget sig 
for den afdøde i dennes lange , dådrige 
liv . Ligprædikenen var en fuldstændig biografi 
med årstal og datoer , og det var 
overordentlig trættende at høre dette lange 
register på tørre navne og årstal . Men 
skik og brug krævede en sådan opregning , 
og „ man skal sæd følge eller 
land fly “ . 
Endelig , efter at det biografiske stof 
var udtømt i ligtalen , kom nu hofprædikanten 
til , hvad man kan kalde den oratoriske 
del deraf . I et særdeles smukt og 
varmt sprog tolkede han den afdødes fortjenester 
af videnskaben , fremhævede hans 
betydning for denne og påviste , hvilke de 
egenskaber vare , som havde gjort Tyge 
Brahe til den berømte , ja verdensberømte 
mand . Som ved alle ligtaler klæbede der 
en ikke ringe del overdreven roes og 
smiger ved denne berømmelse af Tyge 
Brahes værd og betydning , men dog ikke 
i større mængde end god skik og brug 
krævede . 
At gengive denne ligtale i sin helhed 
kunne være ikke uden interesse , fordi den 
ville give et tydeligt begreb om hvad^ 
datiden forstod ved veltalenhed , men da 
talens trættende brede lægger sig i vejen 
herfor , skal vi kun her gengive nogle af 
i ) r . Jesscns slutningsord : 
„ Jeg gør ikke Tyge Brahe til en gud , 
thi jeg både ved og tilstår , at han var 
et menneske , der , ligesåvel som alle vi 
andre kunne fare vild og tage fejl . Jeg 
nægter heller ikke , at han jo har haft sine 
fejl , som intet menneske er fri for . Det 
kan jeg dog sige frit for enhver , som jeg 
og herved bevidner , at han stedse her i 
Prag har forholdt sig med gud og mennesker , 
som det anstår sig en kristelig og 
lærd mand . Han levede i største enighed 
med sin hustru og sine seks børn - som 
han af otte havde i live — holdt han 
til gudsfrygt og skikkelighed . Sine trende 
sønner lod han studere , sine døtre holdt 
han til rok og nål , og han tillod ingen 
af sin familie at slå sig til lediggang , . 
Som er syndens rod . Mod fremmede var 
han høflig og venlig , mod fattige gavmild . 
I hans ord var sandhed og klarhed , i 
hans miner og åsyn var ærligbed , i hans 
færd forstand , i hans gerninger lykke . 
Der var intet opdigtet eller hyklerisk ved 
ham ; han sagde alting rent ud , hvilket 
var årsag til alt det had , som blev 
båret til ham . Der var intet nedrigt 
eller foragteligt ved ham , , med et højt 
sind foragtede han alle lykkens trudsler . 
Der fandtes ingen gerrighed hos ham 
uden på tid . Studeringer var hans 
liv , betragtninger hans fornøjelse , videnskaber 
hans rigdom , dyd hans adelskab 

og religion hans lyst . Han hadede stolthed 
og al tom bronten af sin herkomst . 
Vrede og fortørnelse holdt han ikke længe 
på , men var hurtig til at forlade , med et 
ord : det , som han ønskede sig af andre , 
det var han og rede til at vise imod enhver . 
Han stræbte efter at være alle til 
nytte , men ingen til skade . Jeg havde 
endnu mange ting at sige til hans berømmelse , 
dersom min sørg tillod mig det 
og dersom jeg ikke vidste , at alt dette var 
eder noksom bekendt tilforn . Med sådanne 
sindets gaver var Tyge Brahe 
beriget medens han levede , og skal stedse 
leve med de samme i de retfærdiges 
minde . Amen ! “ 
Da talen således var til ende , nedsænkedes 
thge Brahes lig i den dertil 
bestemte hvælving og alle faner , stormhue , 
skjoldet , puden og sporerne blev 
ophængte på pillen over hans grav . 
Hans børn satte ham senere et pragtfuld 
gravmonument , der endnu opvækker 
alle besøgendes interesse og beundring . 
Man seer derpå Tyge Brahe i en fuld 
ridderrusfning og omgiven af en inskription , 
der meddeler alle hans titler , uden 
døg med et ord af tilkendegive , af han 
var dansk . En følge deraf har været , af 
tyskerne har annekteret ham som deres 
landsmand og tilegnet sig æren for hans 
verdensberømmelse . Men hvor meget Tyge 
Brahe end skylder Tyskland er og bliver 
han døg en dansk mand og hans hædertilhører 
hans fædreland . 
At Danmark ikke har skønnet ret på 
denne sin store søn er desværre et beklageligt 
faktum . Medens Danmarks ypperste billedhugger 
kunne udføre en statue af den 
tyske astronom kopernikus ; faldt ingen 
på af overdrage ham udførelsen af en 
billedstøtte for Tyge Brahe og først 275 
år efter dennes død oprejste man et 
i den danske hovedstad ; men en mands 
berømmelse afhænger heldigvis ikke af , om 
man har oprejst nogen statue til hans 
ære eller ikke , og selv om Tyge Brahe 
aldrig ville have erholdt noget mindesmærke 
i Danmark ville han døg vedblive 
af være en af Danmarks mest udmærkede 
sønner , hvis navn vil leve så længe verden 
står , fra slægt til ufødte slægters 
slægt . 
* ) i juli 1876 er Tyge Brahes statue oprejst 
- udenforajsbenhavns astronomiske observatorinm » . 

vi . 
Efterretningen om Tyge Brahes død 
vakte stor opmærksomhed i hans fædreland , 
og der udsprcdtes straks rygter om , 
at han var blevet forgivet . Disse rygter 
bleve vel senere officielt dementerede af den 
kejserlige livmedikus , idet denne på ære 
og samvittighed afgav den erklæring , at 
Herr Tyge Brahe var død af blærebetændelse , 
men de vedligeholdt sig dog i lang 
tid . 
Som en mærkelighed kan anføres , at 
tamme år som Tyge Brahe døde , var 
også hans bittreste fjende Christoffer 
Walkendorf død . 
Kort tid efter Tyge Brahes død kom 
hans navn på tale i kongens råd , 
til liden ære for de pågældende og til 
liden både for Tyges efterladte . 
„ Har eders nåde , “ bemærkede en 
af råderne , den nye rentemester , „ taget 
under overvejelse , hvad der skal gøres ved 
Tyge Brahes efterladensfaber ? “ 
„ Om hvilke efferladenskaber taler i ? “ 
Udbrød kongen overrasket . 
„ Hans astronomiske apparater og instrumenter . “ 
„ Hvor 
ere disse ? “ 
„ Eders nåde vil behageligst erindre , 
at Tyge Brahe tog sig den frihed at medføre 
sine instrumenter til Tyskland , da 
han flygtede herfra . Disse instrumenter 
vare imidlertid købte for kronens penge , 
idet Tyge Brahe var tillagt indtægterne 
af hveen og sit præbende i Roeskilde for 
deraf at bestride omkostningerne ved fine 
studier . Det er derfor retfærdigt at sige , 
at disse instrumenter er kronens ejendom 
og at kronen er berettiget til at fordre dem 
tilbage . “ - 
kongen sad tavs nøgle øjeblikke og 
svarede derefter : 
„ Forslaget herom behager mig ikke , 
men som landets konge er jeg forpligtet 
til at våge over statens ejendom og jeg 
skal derfor tage forflaget under nøje overvejelse . 
Det ville imidlertid være mig meget 
kært , dersom i indgav en nøjagtig 
forestilling til mig om den fremgangsmåde 
vi rettelig bør anvende for at komme 
i besiddelse af vor ejendom . “ 
Den nye rentemcsfer , der som alle 
nye koste , gerne ville feje godt , skyndte 
sig hjem , og alt den næste dag overleverede 
han kongen en udførlig memoire , dels 
om dette retsspørgsmålet , dels om dette 
spørgsmåls afgjørelsesmåde . Han foreslog 
at give den danske resident i Wien 
befaling til at forlange alle Tyge Brahes 
videnskabelige apparater og i fornødent 
fald fratage hans arvinger dem med magt . “ 
Kongen læste denne forestilling igennem 
med stor omhu , men udbrød derefter : 

„ Selv om vi nu også har ret til 
at forlange disse instrumenter udleverede , 
hvorom jeg ikke tvivler , og selv om vi 
ville få dem udleverede , hvorom jeg derimod 
tvivler stærkt , — hvad skulle vi da 
gøre dermed ? Astronomien dyrkes jo aldeles 
ikke her i landet . “ 
„ Det ville derfor være en følgerigtig 
handling af eders nåde at arbejde hen 
til , at dette kunne ske , t . Eks . ved opførelsen 
af et astronomisk observatorium her i København . “ 
Christian 
den fjerde havde , som alle 
konger , sin yndlingspassion og denne bestod 
i at være bygmester . Der var ingensinde 
tidligere bleven opført så mange 
offenlige bygninger som under ham , ja 
han opførte endog hele byer , hvorom bl . A . 
Norges hovedstad vidner . Skønt denne 
byggelyst langtfra tiltalte alle , navnlig da 
de forsigtige finantsmænd , der frygtede 
for , at statens kasse ikke kunne udholde 
de byrder , som fulgte med tilfredsstillelsen 
af denne lyst , havde han dog stadig nye 
ideer til store byggeforetagender og greb 
enhver sådan ide med stor Iver . 
Dette vidste rentemesteren særdeles vel , 
og som Tyge Brahes fjende undlod han 
ikke at gøre brug deraf . 
Derfor var det , at han foreskog kongen 
at opføre et astronomisk observatorium i 
København . 
Ideen tiltalte åbenbart kongen , thi 
der var jo ingensinde tidligere blevet bygget 
et sådant observatorium her i hovedstaden , 
så af Christian den fjerde ville 
vinde en ny ære ved nu af rejse en sådan 
bygning . 
For dog ikke straks af tilkendegive sin 
tilslutning til planen , fandt han det snildest 
af møde med en indvending . 
„ Men , “ sagde han , „ når nu observatoriet 
er rejst og instrumenterne er flyttede 
ind deri , hvem skal da bruge bygningerne 
og apparaterne ? “ 
„ Er først observatoriet rejst , vil der 
ganske sikkert tilbyde sig astronomer , “ bemærkede 
rentemcsteren og tilføjede : „ Efter 
hvad jeg har hørt , havde Tyge Brahe en 
lærling , der skal være en ligeså habil 
mand som han selv . Denne person kunne 
eders nåde indkalde , og jeg tvivler ingenlunde 
om , af han vil følge indbydelsen . “ 
„ Skaf mig hans navn og opholdssted 
af vide , “ svarede kongen nu , og dermed 
endte samtalen for denne gang om dette 
ttema . 
Jo mere kongen tænkte over planen , 
desto mere tiltalte den ham . Han havde 
foræret sin hovedstad en børs , en proviantgård , 
et slot , to kirker , et kloster 
for studenter , og det kunne nu have sin 
store interesse af forøge antallet af disse 
byggeforetagender med et astronomisk tårn . 
Han indså vel , af der var noget bagvendt 
i af bygge observatoriet før han havde 
observatorerne , men han delte rentemesterens 
anskuelse om , af disse nok ville indfinde 
sig , når tårnet først var der . 
Han lod nu anstille nogle undersøgelser 
på hveen dels for af erfare hvad der 
endnu var tilbage af Tyges bygninger 
derovre , dels for af få underretning om , 

hvorledes disse bygninger havde været 
indrettede . Resnltatet af disse undersøgelser 
var kun såre magersk idet den udsendte 
kommission vendte tilbage med den trøstesløse 
underretning , af såvel Uraniborg 
som stjerneborg var aldeles ødelagte , ja 
næsten forsvunden , idet bønderne havde 
hævnet al lidt uret ved af ødelægge hr. 
Thges kostbare og snildrige bygninger . 
Hånd i hånd med hævnfølelsen var også 
thvelysfcn gået , og på bunden af 
bøndernes kister fandtes mange kostbare 
sager , som vare ranede fra slottet . 
Uraniborgs og stjerneborgs ruinerede tilstand 
indeholdt en skarp protest imod 
menneskenes begreber om , hvad der varer 
evigt . Tyge Brahe troede , da han delt 
8de August 1576 lagde grundstenen til 
Uraniborg , af han nu stod i begreb med 
af opføre et værk , der var uforgængeligt , 
og allerede ved hans død var der næppe 
en sten af det tilbage . Skammen derfor 
hvilede dog ikke på ham . 
Efterat kongens håb om , på en nem 
måde at flippe til en plan af en observatoriumsbygning 
var strandet ved de udsendte 
kommissærers meddelelse om Uraniborgs 
tilstand , måtte han selv udklække 
en sådan plan . Heldigvis var han 
manden for at kunne gøre det . 
Christian den fjerdes nyeste bygninger 
— Frederiksborg , Rosenborg og børsen — 
vare opførte i en stilart , som med rette 
kunne siges at være hans egen opfindelse . 
I denne nye nennaisancestil ville han nu 
opføre sit observatorium , og havde alt udkastet 
flere tegninger og planer dertil , da 
han plndselig forandrede beslutning med 
hensyn til stilen og valgte et ganske andet 
ydre for bygningen end gennembrudte 
tårne og små karnapper . Det astronomiske 
observation skulle være et slet og 
ret rundt tårn kun mærkelig ved sin indre 
konstruktion og sin betydelige højde . Og 
ved denne plan til Rundetårn blev 
kongen da stående . 
Til byggekyndig medhjælper med flere 
as sine slotte havde Christian den fjerde 
valgt en søn af den gamle steenwinkel , 
Kronborgs og Uranieborgs bygmester . 
Den yngre stenwinkel var en ligeså genial 
mand , som hans nu for længst afdøde 
fader havde været og kongen kunne ikke 
have fundet en dygtigere rådgiver end 
ham . Han var manden , der kunne besejre 
sågodtsom enhver vanskelighed og 
som var i stand til af gå ind på og 
tilegne sig enhver ide . Hvad andre arkitekter 
ville have erklæret før af være en 
umulighed var bagateller før ham , således 
t . Eks . , da han nedtog dragetårnet 
på Kalmar rådhus og førte det til København 
før af sætte det på børstårnet . 
Jo mere kombineret og tilsyneladende udførligt 
et byggeprojekt var , desto mere tiltalte 
det ham . 
„ Hvad siger i til denne tegning ? “ 
Sagde kongen nu en dag til ham , efter at 
han havde ladet ham kalde . 
Det var tegningen til Rundetårn , 
Christian den fjerde lagde før ham og af 
minespillet i kongens ansigt var det let 
af se , af hans majestæt selv fandt sit 
værk såre godt . 

steenwinkel betragtede længe i tavshed 
tegningen og planen og undersøgte begge 
dele meget nøjagtig . 
Derefter sagde han i en kort og afgørende 
tone : 
„ Det er godt . “ 
„ Planen vinder altså eders bifald , 
mester steenwinkel ? “ udbrød kongen livligt . 
„ Ja , eders nåde , fuldstændig ! “ 
„ Og i er i stand til af opføre en sådan 
bygning ? “ 
„ Intet er vissere . Når eders nåde 
har anvist mig byggegrunden og materialerne 
ere tilstede , skal bygningen stå 
fuldstændig færdig og komplet inden et 
år . “ 
„ Jeg tager eder på ordet , mester 
steenwinkel . Endnu i dag skal i få 
grunden anvist . Skiller i eder fra hvervet 
til min tilfredshed , skal i blive lønnet 
til eders tilfredshed . “ 
„ Derom tvivler jeg ikke , “ svarede bygmesteren , 
der ved adskillige tidligere lejligheder 
havde lært at vurdere kongens generøsitet 
ligefor sine arbejdere , når han 
var tilfreds med deres virksomhed . 
Som kongen havde sagt , skete det . 
Nede for enden af Kjøbmagergade anvistes 
der steenwinkel en stor byggegrund , og 
alt den næste dag begyndte arbejderne at 
rydde og mure grunden . 
Den udmærkede arkitekt holdt ord . 
Inden året var omme knejsede rundefårn 
på sin plads , og København havde 
fået en mærkelighed , der århundreder 
efter skulle tildrage sig alle rejsendes opmærksomhed 
og beundring . Rundefårn 
har intet sidestykke i hele Europa , og ikke 
alene i tegningens originalitet , men også 
i bygningens udmærkede konstruktion har 
dens bygmesters genialitet sat sig et uforgængeligt 
minde . * ) 
medens bygningen af rundefårn nu 
således stod på , arbejdede kongen hen 
til , at bygningen kunne finde anvendelse , 
når den nu engang var bleven færdig . 
Som vi have hørt fik rentemesteren 
ordre til at erkyndige sig omj hvem Tyge 
Brahes fornemste discipel var og hvor 
denne opholdt sig . Nentemesteren kunne en 
måned derefter meddele hans nåde , at 
den omtalte mand hed Longomontanus , at 
han opholdt sig i Prag , at han var en 
overordentlig dygtig astronom og at han 
ikke ville være » tilbøjelig til at vende tilbage 
til København , dersom han fik en 
kaldelse som professor . 
„ I har handlet udenfor eders bemyndigelse 
ved at spørge ham selv , “ bemærkede 
kongen i en meget uvillig tone , „ jeg håber 
da , at i ikke har bundet mine hænder 
ved noget som helst forskag eller aftale . “ 
„ Derom beder jeg eders majestæt 
være forsikret , “ svarede rentemesteren hur * ) 
at Rundetårn hører til de uforgj « ngelige byzningsvsrker 
har adskillige gange vist sig . Således 
brændt « i 1728 trinitatis kirke , uden at 
tårnet tog den ringeste skade og skønt 
englænderne i 1807 rettede deres glsdende 
brandpile imod tårnet modstod det dog denne 
dyst , for hvilken frue kirke blev et offer . 
I den hule cylinder inde i tårnet ( uden om 
hvilken sneglegangen lsbsr ) gemtes i 1807 
hele universitetsbibliotteket , for at ikke en lignende 
skæbne skulle overgase det som i 1728 , 
da hvert et blad deraf gik op i luer . 

tigt , „ Forespørgslen til Longomontanus er 
flet gennem en af mine slægtninge , der 
tilfældig opholder sig i Prag og som i en 
samtale med manden i forbigående rettede 
det spørgsmål til ham , om han 
under ingen betingelser- ville vende tilbage 
til sit fædreland . Som svar herpå 
nævnede Longomontanus da den , som jeg 
har meddelt eders nåde . “ 
„ Og hvorpå støtter i eders dom om 
denne mands videnskabelige dygtighed ? “ 
„ Nu , da Tyge Brahe for længst hviler 
i sin grav , resikerer man intet ved at tilstå , 
at han var en udmærket lærd . Alle 
Europas bidenflabsmænd er enige derom . 
En sådan lærd mands dom har derfor 
betydning og det træffer sig nu så heldigt , 
for dr . Longomontanus , at Tyge 
Brahe i alle forord til sine skrifter nævner 
den udmærkede og kærlige bistand 
han har haft ved sine beregninger og 
undersøgelser i denne hans kæreste discipel , 
hvem han et sted betegnede som den 
dygtigste nulevende astronom , han kendte . 
Det er på denne Tyge Brahes dom 
over manden , at jeg har bygget min 
dom . “ 
„ Tyge Brahe var altså en virkelig 
udmærket lærd ? “ spurgte kongen eftertænksom 
og uden at se på renteskriveren . 
„ Ja , 
eders nåde ! Som menneske 
duede han ikke meget , men som videnskabsmand 
har han erhvervet sig et udødeligt 
navn . “ 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage 
i værelset og standsede derefter pludselig 
foran rentemesteren og sagde , idet 
han stift betragtede denne : 
„ Når ^j ærlig skal sige eders mening , 
Herr rentemester , kan Danmark da forsvare 
at det lod Tyge Brahe gå i landflyg . 
Lighed ? “ 
„ Denne sag kan ses fra to sider og 
må også ses fra to sider , eders nåde ! 
Der kan siges meget både for og imod . 
Det kan vel være , at en senere tid , der 
savner materialierne til en uhildet bedømmelse , 
vil se sagen i et noget mørkt lys , 
ja måske endog fordømme den daværende 
regering , fordi den ikke holdt Tyge Brahe 
tilbage , men alligevel havde eders nådes 
regering ret i sin optræden lige overfor 
ham . Tyge Brahe hørte til de urolige oz 
umættelige karakterer , som aldrig kan få 
hverken sin forfængelighed eller sin vindesyge 
tilfredsstillede og som derfor er en 
byrde for alle dem , med hvem de komme i 
berøring . Det var Tyge Brahe selv eller 
vel rettere hans skæbne , der drev ham i 
landflygtighed , og eders nåde kan tre 
eders hænder i uskyldighed . “ 
„ Jeg takker eder , hr. Rentemester , 
for det kvægende balsam , i her har lagt 
på et sår i min sjæl , thi jeg har virkelig 
mere end engang bebrejdet mig selv 
bittert , at jeg ikke kaldte Tyge Brahe tilbage 
fra Tyskland . Hvad historiens dom 
angår , da vil jeg nu vide trøstig at se 
den i møde , thi historien er retfærdig og 
den vil stedse vide at finde det sande og 
rette . “ 
Efter en lille pause sagde kongen : 
„ Erindrer i udgangspunktet for vor 

samtale , da vi fyrste gang beskæftigede 
os med Tyge Brahe ? “ 
„ Ja , eders nåde . Vi talte om den 
afdødes astronomiske instrumenter og apparater , “ 
Svarede rentemcsteren . 
„ Det er rigtigt . . . I påstod da , at 
Danmark ville være berettiget til at forlange 
disse apparater udleverede , fordi de 
vare anskaffede for danske penge . “ 
„ Ja , eders nåde , dette påstår jeg 
endnu ! “ 
„ Jeg har overvejet sagen og er kommen 
til det resultat , at jeg ikke vil gøre 
denne ret gældende . . . “ 
„ Eders nåde tvivler dog altså alligevel 
om denne berettigelse ? “ 
„ Tildels , men det er dog ikke denne 
tvivl , der har bragt mig til at tage den 
nævnte beslutning . Jeg har derimod fået 
visse samvittighedsskrupler , som forbyder 
mig at gøre det omtalte krav gældende . 
Tyge Brahe er måske død som en forarmet 
mand , han havde en stor familie , 
og det ville derfør være uædell at gøre 
indførsel hos ham efter hans død . Lad 
hans familie beholde disse apparater og 
handle dermed efter forgodtbefindende . Jeg 
vil imidlertid gøre den et tilbud om at 
købe dem , og vi får da at se hvad der 
svares . Når jeg samtidig tilbyder denne 
Longomontanus ansættelse her , er der vel 
ingen tvivl om , at handelen går i 
orden . “ 
„ Med eders nådes tilladelse kan jeg 
ikke dele denne betragtning . Tyge Brahes 
astronomiske instrumenter er vitterlig købt 
for den danske krones penge , og de er 
derfør den danske krones lovlige ejendom . 
Nu for anden gang at købe dem , forekommer 
mig at være en dårlig oekonomi . “ 
„ Over økonomien slår høimodigheden , 
Herr rentemester ! Jeg vil ikke , at 
man skal beskylde mig for at have udplyndret 
den afdødes familie og berøvet den 
dens bedste jarvelod . Hvad det økonomiske 
angår , da finder vi vel råd til 
at købe disse apparater endnu engang , så 
at de kan blive vore med ære . “ 
Det var let at se på rentemcsteren , 
at han aldeles ikke billigede kongens ræsonnement 
og at dette endog var ham noget 
imod . Kongen var imidlertid alt for 
stivsindet til , at nogen eller noget skulle 
bringe ham til at fravige en engang fattet 
beslutning , og rentemesteren søgte derfor 
heller ikke at omstemme hans nåde til 
gunst for sin plan . Det var jo heller 
ikke hans penge med hvilke der her skulle 
ruttes på en , så mente han , højst uforsvarlig 
måde . 
Den samme , anskuelse , som rentemesteren 
nærede herom , deltes af flertallet af de 
rådsnde mænd i kongens nærhed og 
flere søgte at bringe ham „ til fornuft “ , 
men til ære for hans retsindige karakter 
og til fordel for Tyge Brahes efterladte 
arvinger vare alle deres anstrengelser frugtesløse . 
Det truende uvejr på familien 
Brahes himmel trak således over , uden 
at de blot noget sekund havde haft anledning 
til at skimte eller frygte det . 
Efter kongens ordre afgik nu en skrivelse 
til Longomontanus af følgende indhold : 


„ Vi Christian den fjerde , konge 
til Danmark , de venders og Gotters , 
vor gunst tilforn : 
bider , at efter at man haver meddelt 
os , at i , magister Christen longberg , 
kaldet Longomontanus , skal besidde stor 
forfarenhed og duelighed udi den astronomiske 
konst , og efter at vi gennem en 
os hengiven og loyal mand haver erfaret , 
at i ville være tilsinds , at drage 
tilbage til eders fædreland på det 
vilkår , at i ansattes som professor 
ordinarius i astronomien ved vort universitet , 
haver vi besluttet , at meddele 
eder , at vi efter nøje overvejelse har 
besluttet os til at indgå på eders 
forlangende og ansætter vi eder da herved , 
under forudsætning og forventning 
af eders indvilligelse , som professor i 
astronomi med en årlig løn af 200 
gode daler samt fri bolig når en af 
profcssørgårdene blive ledige . 
„ Vi beder eder straks at anmelde os 
om i indgår på dette vort tilbud . 
Vi skal tilføje , at vi har ladet opføre 
med stor bekostning et astronomisk tårn 
i København , hvilket vi antager vil vinde 
eders afgjorte tilfredshed . 
Vi meddele eder derhos , at vi er 
rede og tilbøjelige til at afkjøbe salig hr. 
Tyge Brahes efterleverske samtlige hendes 
afdøde husbond forhen tilhørende 
astronomiske apparater og instrumenter , 
om sådan handel kan ske på rimelige 
og lempelige vilkår og udnævner vi 
eder hermed til vor kommissær i denne 
sag , idet vi forventer , at i vil varetage 
vort tarv på bedste måde . 
Befalende eder gud ! 
Christian r . 
En kongelig staffel , der netop skulle 
afgå til kejseren , medtog denne skrivelse 
til Longomontanus i Prag og fik befaling , 
til at oppebie professorens svar . 

Viii . 
Samtidig med at den danske konge besluttede , 
at Tyge Brahes efterladte instrumenter 
og apparater skulle tilhører Danmark , 
beskattede kejser Rudolf , at de skulle 
tilhøre Tyskland . 
Nogle dage efter den høitidige begravelse 
i teinerkirken søgte Fru Kirstine andients 
hos kejseren , for at bringe ham sin 
ærbødige og inderlige tak for den ære , 
han havde vist hendes afdøde husbond og 
hans hele slægt . 
Kejseren modtog hende på sin sædvanlige , 
uskrømtede velvillige måde og erklærede , 
at han ikke havde noget krav på 
taknemlighed fra Fru Kirstines side , 
idet han hædrede en af sin tids største 
og navnkundigste mænd . Derefter førte 
han samtalen over på et andet ttema , 
idet han sagde : 
„ Har i nu truffet nogen beslutning og 
bestemmelser , angående eders fremtidige 
opholdssted ? “ 
„ Mit fremtidige opholdssted bliver 
Prag , for al jeg engang , med eders majestæts 
tilladelse , kan blive jordet ved min 
husbonds side . “ 
„ Det glæder mig , at i har taget denne 
beslutning , Fru Kirstine ! Heraf følger da 
vel altså også , at eders børn forblive 
her ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Det glæder mig , thi jeg nærer ingen 
tvivl om , at disse børn alle skægte deres 
fader på , så at osterig ikke kan have 
andet end fordel af familien Brahe . “ 
Fru Kirstine bukkede tavs for denne 
smigrende yttring om hendes børn . 
„ Da i altså forbliver her , “ vedblev 
kejseren , „ vil vi vistnok med lethed kunne 
træffe et arangement , som ligger mig 
meget på sinde . Jeg ønsker nemlig at 
erhverve eders afdøde husbonds astronomiske 
instrumenter og apparater . Vil 
i sælge disse ? “ 
„ Jeg beholdt dem helst , men jeg skylder 
mine børn at afterlade dem en så stor 
arv som mulig og jeg vil derfor ikke være 
utilbøjelig til et salg . “ 
„ Da jeg kender hele samlingen og 
da salig hr. Tyge gentagende gange 
har underrettet mig om dennes værdi ser 
jeg mig straks i stand til at gøre bud derpå . 
Jeg byder eder 2000 daler . “ 
Fru Kirstine , der også kendte samlingens 
værdi , fandt dette bud temmelig 
ringe , men høfligheden og klogskaben forbød 
hende at sige dette rent ud , og hun 
foretrak derfor af give et undvigende 
svar . 
„ Jeg takker eders majestæt for dette 
tilbud , der personlig behager mig meget . 
Men da mine sønner nu er så voksne 

og myndige , af jeg er forpligtet til af høre j 
deres mening førend jeg træffer nogen afgørelse 
i en så vigtig sag , som den , udbeder 
jeg mig nogle dages frist med 
svaret . “ 
„ Jeg står ved mit bud indtil i behager 
af meddele mig svaret , men kun på 
en betingelse . . . “ 
Fru Kirsfine så spørgende men tavs 
på kejseren . 
„ Denne betingelse går ud på , af i 
ikke i mellemtiden forsøger af afhænde instrumenterne 
andetsteds , selv om i kunne 
så dem højere betalt andetsteds . Dersom 
noget sådant kom til min kundskab , 
ville jeg ikke garantere eder for , af min 
bevågenhed for eder og eders børn beholdt 
den samme styrke som nu . “ 
„ Jeg håber ikke , af nogen af vor 
slægt nogensinde skal give eders majestæt 
anledning til fortrydelse , “ svarede Fru 
Kirsfine i en bestemt tone . 
Kejseren og Tyge Brahes enke underholdt 
sig nu i nogle få minuter med tale 
om ligegyldige ting , hvorefter audientsen 
hævedes . — 
Tyge Brahes instrumenter vare ikke 
kostede for den dobbelte sum af hvad kejseren 
havde buden for dem . Dette vidste 
Fru Kirstine og dette var grunden til , at 
hun ikke straks gik ind på hans majestæts 
tilbud . Rådslagningcn med hendes sønner 
og Longomontanns måtte nu give 
resultatet . 
Tyge Brahes to sønner dannede en 
diametralsf modsætning til hinanden både 
i ydre og indre henseende . Den ældste 
— Tyge — havde arvet sin faders hele 
trodsige sind og hovmodige væsen , hvorimod 
den yngste — Jørgen — mere lignede 
sin fromme og blide moder . Undertiden 
kunne Jørgen vel udtale en mening 
med stor bestemthed , men det tog broderen 
ingen notits af , og vi har jo set en prøve 
på den voldsomhed , hvormed Tyge gik 
frem når han troede sig fornærmet . Trods 
denne uligeartethed i karakteren kom brødrene 
døg til daglig brug meget godt ud 
af det med hinanden , thi Jørgen gik i 
reglen afvejen for Tyge og indlod sig ikke 
i nogen disput med ham , dels fordi han 
vidste , at han ikke kunne bringe . Tyge til 
at stifte mening og dels fordi Tyge var 
altfor brutal til , at nogen diskussion med 
ham kunne tiltale nogen . 
Efter faderens død overtog Tyge en 
hustyrans rolle . Alt skulle føje sig efter 
hans ønske og gå efter hans villie , og 
selv Fru Kirstine måtte bøje sig under 
åget . Den eneste , for hvem han nogenlunde 
bar respekt , var Longomontanus , 
men denne benyttede sig aldrig af den 
indskydelse han havde over Tyges ville og 
heftige sind . Efter Tyge Brahes død 
var den stille og ordknappe Longomontanus 
bleven , om muligt , endnu mere tavs og 
indesluttet , og han beskæftigede sig kun 
med at samle og ordne sin afdøde læremesters 
arbejder , for at kunne overgive 
disse til trykken på en værdig måde . — 
da Fru Kirstine var vendt hjem fra 
sin audients hos kejseren , kaldte hun Tyge 
og Jørgen samt Longomontanus ind til sig 

og forelagde dem spørgsmålet om instrumenternes 
salg til afgørelse . 
Thge havde straks sin mening på rede 
hånd . 
„ Jeg foreslår at vi straks går ind 
på tilbudet , “ udbrød han i denne afgørende 
tone , der ligesom syntes at ville 
udelukke alle andre fra at have nogen 
mening . 
„ Og jeg forslår , at vi afflåer det , “ 
Sagde Jørgen i sin sagtmodige , men døg 
bestemte tone . 
„ Naturligvis ! “ udbrød Tyge og tilføjede : 
„ Det ville jo være et særsyn 
uden lige at se dig dele anskuelse med 
fornuftige folk . “ 
Han vendte sig derefter om til løngomontanus 
og sagde : 
„ Hvilken opfattelse har i af sagen ? 
I deler sandsynligvis min anskuelse . “ 
„ Jeg har ikke net til at tale med om 
denne sag , “ svarede løngomontanus undvigende . 
„ Spørgsmålet drejer sig her 
. om en forøgelse af familiens formue og 
dette er noget , som ikke vedkommer mig ! “ 
, - , jeg beder eder dog udtale eders mening 
om denne sag , “ bad Fru Kirstine . 
„ Spørgsmålet drejer sig vel om penge , 
men der er også andre hensyn at tage , 
f . Eks . Hensynet til vort fædreland . “ 
„ Bah , vort fædreland ! “ råbte Tyge 
i en hånlig tone , „ hvornår vil du ophøre 
med at tage hensyn til Danmark , 
kære moder ? Vort såkaldte fædreland 
tager jø ikke det ringeste hensyn til os . “ 
„ Din fader plejede i tidligere dage at 
sige : „ Sit fædreland skylder man alt ! “ 
Og denne yttring vedkender jeg mig som 
min egen tanke , “ svarede Fru Kirstine . 
„ Det glæder mig dog , at vor fader opgav 
en slig anskuelse , der kun er en tom 
frase , inden sin død , “ svarede Tyge overlegent 
og tilføjede derefter afgørende : „ Som 
myndig arving efter min fader modsætterjeg 
mig med bestemthed , at hans instrumenter 
og apparater sælges til Danmark . “ 
„ Og som myndig arving efter min 
fader modsætter jeg mig , at de sælges til 
Østerrig ! “ udbrød Jørgen med en for ham 
sjelden stemme . 
„ Vi erfarer ikke eders mening , Longomontanus , “ 
Bemærkede Fru Kirstine , uden 
at skænke brødrenes højtidelige erklæringernogen 
opmærksomhed . 
„ Som jeg bemærkede før , ønsker jeg 
helst at stå aldeles udenfor denne sag , “ 
Svarede Longomontanus tøvende , „ men da 
i gentagne gange forlanger at kende min 
anskuelse , vil jeg da tillade mig at gøre 
den bemærkning , at jeg nærmest billiger 
Junker Jørgens opfattelse af spørgsmålet . “ 
„ I 
mener altså . . . “ 
„ At hr. Tyges efterladte videnskabelige 
apparater ikke bør sælges til østerrige . “ 
„ Men da heller ikke til Danmark ? “ 
Udbrød Tyge ivrigt . 
„ Io netop , at sige , hvis Danmark vil 
købe dem , hvorom der dog kun kan være 
et meget ringe håb . “ 
„ Og af hvilken grund skulle Danmark , 
der har jaget os i landflygtighed , nyde 
fordel og ære af vor ejendom ? “ spurgte 
thge videre . 

„ Fordi alle disse instrumenter er anskaffede 
for danske penge . Dernæst udtalte 
øfte eders salig hr. Fader , medens vi 
endnu opholdt os på Uraniborg , som sin 
villie , at disse instrumenter skulle tilfalde 
Danmark og være som en Art monument 
efter ham . “ 
„ Nogen sådan tanke udtalte vor fader 
ikke på sit dødsleje , skønt han dog 
traf meget nøjagtige bestemmelser med hensyn 
til fine øvrige efterladenskaber . “ 
„ Denne tavshed er meget let forklarlig , 
Junker Tyge ! Det var i de sidste år 
blevet højst ubehageligt for eders salig 
Herr fader at høre Danmark nævne , og 
han udtalte selv aldrig dette navn . Men 
trods denne tilsyneladende kulde lige overfor 
sit fædreland elskede han det dog i sit 
indre med samme varme som nogensinde 
før . Det er nu min overbevisning , at 
han har ønsket , at hans fædreland skulle 
blive ejer af hans astronomiske instrumenter , 
men at han ikke på sit dødsleje har 
villet udtale noget sådant onsle for ikke 
derved at blive tvunget til at nævne Danmarks 
navn . “ 
„ Eders hypothes kan bære sindrig nok , 
men den er dog ikke i stand til at omstøde 
min mening om sagen , og i alt fald er 
den ikke i stand til at rokke min engang 
udtalte protest imod , at Danmark på 
denne måde bliver min faders arving . “ 
Junker Tyge talte med en så stor 
heffighed , at selv den meget koldsindige 
Longomontanns blev fortørnet herover og 
udbrød : 
„ Jeg ønsker en forklaring af eder om , 
hvad i mener med , at min hypothes 
er sindrig ? Jeg antager da ikke , at i 
forbinder nogen ond mening med ordet 
„ sindrig “ i den forbindelse , hvori i har 
brugt det ? “ 
„ I kan stedse tage mine ord sk hvilken 
betydning , i selv lyster , “ svarede Tyge 
affærdigende . 
Longomontanns rejste sig tavs fra børdet , 
ved hvilket han sad , og forlod stuen . 
„ Du er en æsel ! “ råbte Jørgen til 
Tyge , forbitret over dennes svar til 
Longomontanns . 
„ Og et æsel slår fra sig ! “ udbrød 
Tyge , idet han kastede sig over broderen 
for at prygle denne . Men Jørgen havde 
beregnet følgerne af sin yttring , og han 
tilbageviste derfor Tyges angreb så godt , 
at broderen lå for hans fødder førend 
han selv vidste deraf . Tyge lod sig imidlertid 
ikke således behandle , og i næste 
oieblik var han atter på benene for at 
gjengjælde slaget . Men dette forhindrede 
Fru Kirstine , idet hun befalede Jørgen at 
forlade værelset . Jørgen adlød stedse sin 
moders befalinger og forlod derfor også 
straks stuen . 
„ Vi ses siden ! “ råbte Tyge efter ham . 
Moderen og den ældste søn vare nu 
ene i værelset . 
„ Det gør mig ondt , “ sagde Fru Kirstine 
bevæget , „ at skulle sige dig det , Tyge , 
men jeg er meget misfornøjet med din 
opførsel . “ 
„ Min opførsel retter sig stadig efter 
andres færd imod mig . Jeg betaler stedse 
med lige mønt ! “ 

„ Nej , heri tager du fejl ! Medens andre 
betaler dig med guld- og sølvmønt betaler 
du dem stadig tilbage med grov skillemønt 
og heri handler du urigtigt , ja , i 
mange tilfælde endog slet . Hvorledes vil 
du til eksempel forsvare din opførsel i dag 
imod vor brave , skikkelige Longomontanus . 
Aldeles bortset fra , at han er fyrretyve 
år , medens du kun er femogtyve , var 
din opførsel imod ham højst usømmelig , 
når du erindre , hvad denne mand har 
har været for din fader ! Du , som stedse 
har set din fader behandle ham med agtelse 
og kærlighed viser ham en drengeagtig 
hån ! . . . Jeg har ret til at betegne 
din opførsel som utilbørlig , ja sket . “ 
„ Du vil ikke fortænke mig i , at jeg 
bærer nag til ham . “ 
„ Nag ? Og af hvilken grund ? “ 
„ Medens min fader ikke havde noget 
ord tilovers for mig på sit dødsleje , 
skænkede han ham den største opmærksomhed , 
ja , indsatte ham endog til arving 
af sine literære efterladenskaber , hvorved 
han berøvede os en betydelig del af vor 
formue . “ 
„ Du forglemmer , at alle disse literære 
efterladenskaber i en ikke ringe del er 
Longomontanus eget værk , idet han ja 
stedse var en trofast medhjælper for din 
fader . Men jeg er en dåre , at jeg 
spilder nogen forklaring på dig . Du 
er sket og utaknemlig og i stedet for at du 
skulle have været min alderdoms trøst og 
støtte synes du nu sortrinsvis at lægge 
an på at forbittre mig resten af de 
dage , som vel ikke bliver mange ! “ 
Med disse ord rejste hun sig bevæget 
og forlod stuen . 
Junker Tyge gik heftig frem og tilbage 
i værelset og holdt følgende trøstende monolog 
: 
„ Ia , således går det stedse , når 
man påtaler sin ret ! Da er man både 
en skjelm og en spidsbub . . . ja , en 
morder med , mindre kan ikke gøre det ! 
Men jeg tager ingen notits deraf , ikke den 
ringeste notits ! Jeg er nu familiens 
overhoved og jeg forlanger , at der skal 
tages hensyn til min mening , det er ikke 
mere end billigt og retfærdigt ! Det er mig 
fuldstændigt ligegyldigt , om mester Longomontanus 
er mild eller vred ! Vil han ikke 
opholde sig længere her kan han -jo rejse 
bort ! Vi får da en mindre til at spise 
nådens brød hos os . . . Kommer ha « 
Endnu engang til mig med spindsfindigheder , 
viser jeg ham døren , thi han skal 
have respekt for husets herre og mindes 
sandheden af det gamle ord : „ Man skal 
kvæde dens vise , hvis brød man æder ! “ 
Han ville utvivlsomt have forlystet sig 
selv med flere af den slags selvbehagelige 
yttringer , dersom hans tales strøm ikke 
pludselig var bleven afbrudt ved at hans 
moder atter trådte ind i stuen , denne gang 
i en synlig heftig bevægelse . 
„ Følg mig ! “ befalede hun ham i en 
tone , der ikke tålte nogen modsigelse . 
Han fulgte illed hende ud af stuen , om 
end kun noget nødtvungen . 
Hun førte ham over i familiens sal , 
hvor han fandt Longomontanus fuldt rejseklædt . 


„ Jeg har besluttet at drage herfra , “ 
Sagde Longomontanus , henvendt til Tyge , 
„ på grund af eders adfærd i dag imod 
mig . Gud er mit vidne til , at jeg stedse 
har omfattet min salig herres familie 
med den største kærlighed og interesse , 
og at jeg derfor ikke har fortjent hård 
eller ilde tiltale og endnu mindre mistanke 
om at nære egennyttige , „ sindrige “ 
Planer . Eders moder seer mig imidlertid 
kun nødig drage bort og jeg har derfor 
efter hendes anmodning og af hensyn til 
alt det , jeg skylder hende , indvilliget i at 
ville forblive her imod at i gør mig en 
undskyldning , Junker Tyge . “ 
„ Har i lyst til at drage herfra , skal 
i ikke tage dette i betænkning , “ svarede 
thge trodsigt , „ min moder trænger ikke 
til eders vejledning og støtte , så længe 
hun har mig . “ 
„ I vil altså ikke give mig den forlangte 
undskyldning ? “ 
„ Nej , jeg skylder eder ikke nogen sådan . 
Jeg er husets herre og behøver 
derfor ikke at veje mine ord på vægtskålen 
eller varscmt vogte over mine 
miner lige overfor en mand , der kun er 
et spisende medlem af min familie ? “ 
Longomontanus blev ligbleg og han 
måtte gøre den største vold på sig selv 
for ikke at kaste sig over den lavttænkende 
person . Han lod sig nøje med at 
svare , men rigtignok med stænkt skælvende 
stemme : 
„ Jeg foragter en sådan moralsk usling 
som i ! “ 
Derefter vendte han sig om imod 
Fru Kirstine og sagde , idet han greb hendes 
hånd : 
jeg takker eder , Fru Kirstine , for hvad 
i har været for mig . Gud lønne og velsigne 
eder derfor ! På min skæbnes 
veje , hvordan disse end bliver , ' skal jeg 
stedse mindes hvad jeg skylder eder og 
jeg skal afbetale denne gæld ved efter 
evne at bidrage til eders afdøde husbonds 
videnskabelige ære og hæder . Det 
fejler næppe , at jeg stundom , i vort mangeårige 
samliv , kan have vakt eders mishag , 
navnlig dengang jeg som en udannet 
bondeknøs blev optaget i eders hus , 
herfor beder jeg eder om tilgivelse da i 
ved , at mit hjerne ikke havde nogen lod og 
del deri . Endnu engang farvel og tak ! “ 
Han var så stærkt bevæget , at han 
neppe kunne tale og i det øjeblik han derefter 
ilede ud af døren og forlod huset 
brast han i gråd som et barn . 
Dette var jo heller ikke til at undres 
over . I over tyve år havde han været 
et barn af Tyge Brahes hus og hanshjerte 
hang fast derved med uopløselige bånd . 

Ix . 
Junker Tyge overbragte nogle få dage 
efter hint ubehagelige optrin i hans familie 
kejser Rudolf underretning om , at 
det var blevet besluttet at modtage det tilbud , 
som hans majestæt nådigst havde 
ejort . Kejseren henviste ham nu til sin 
sekretær for at få købet lovformeligt 
berigtiget . 
Barritins skød imidlertid sagen fra 
sig med allehånde påskud , hvoraf Tyge 
fik det bestemte indtryk , at enten måtte 
kejserens tilbud ikke have været alvorligt 
ment eller også måtte der være føleligt 
pengemangel i den kejserlige finantskasse . 
Det sidste alternativ var dog det sandsynligste . 
Medens 
tiden gik hen med frugtesløse 
forhandlinger herom , havde Tyge Brahes 
efterladte en anden pengesag , der voldte 
dem ikke ringere misfornøjelse og bekymringer 
end hin . 
Vi have hørt , at Tyge Brahe havde 
udlånt sine fra Danmark medbragte rede 
penge til de meklenborgske hertuger eller 
rettere til disses formyndere . 
Vi har endvidere hørt , at tilbagebebetalingen 
af disse penge lod vente temme- s 
lig længe på sig , og at Tyge Brahe endog 
måtte eftergive låntagerne ydelsen af de 
stipulerede renter imod at de til gengæld 
anbefalede ham til kejser Rudolf . 
I lånebrevet var bl . A . fastsat , at i 
det øjeblik Tyge Brahe skulle afgå ved 
døden , afhang det af hans efterladte familie 
selv , hvorvidt den ville opsige lånet 
eller ikke . 
Som naturligt var — efter den mangel 
på punktlighed låneren havde udvist 
— opsagde junkeren straks på egne og 
medarvingers vegne lånet og forlangte 
det tilbagebetalt med kapital og påløbne 
renter inden tre måneder i henhold til 
lånebrevet . 
At udlåne sine penge var i hine dage 
et meget voveligt foretagende , og især da , 
når låntagerne vare fornemme folk . 
Dette skulle Tyge Brahes arvinger erfare 
på en for dem lidet behagelig måde . 
En måned efter at Junker Tyges 
skrivelse var tilstillet de meklenborgske^ 
hertugelige formyndere , indfandt den ene 
af disse sig personlig i Prag og begærede 
Fru Kirstine i tale . 
Siden Tyge Brahes død havde Kirstines 
helbred ladet adskilligt tilbage at 
ønske . Sorgen over det tab , hun havde 
lidt , i forbindelse med en hemmelig ærgi 
relse over sønnens despotiske færd havde 
tagkt meget stærkt på hendes kræfter og 
ofte udtalte hun ønsket om snart at måtte 
samles med sin forudgangne husbond . 
Hun havde intet mere at leve for . 

men hun levede imidlertid endnu da 
den hertugelige formynder indfandt sig i 
Prag , og hun måtte derfor modtage ham . 
„ Vi har modtaget en skrivelse fra 
eders søn , begyndte han , „ som har sat 
os i en ikke ringe overraskelse , og da 
sagen forekommer os af være af en meget 
betydende natur , har jeg ikke skyet den 
ulejlighed , som har været forbundet med 
af rejse fra meklcnborg og hertil ved vintertide . “ 
„ Jeg 
takker eder for denne ulejlighed 
for vor skyld , “ svarede Fru Kirstine , men 
tilføjede : „ I ytrede , af min søns skrivelse 
lar sat eder i forundring ? Har de 
forundret eder , af vi ønskede vore penge 
tilbage ? “ 
„ Ja , velbyrdige frue . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . . . “ 
„ Derom tvivler jeg ingenlunde , thi i , 
såvelsom eders søn har selvfølgelig handlet 
i god tro . . . “ 
„ Bi har handlet i overensstemmelse 
med lånebrevets ordlyd , “ svarede Fru 
Kirstine , der følte en vis ængstelse og uro 
over den fremmedes tale . En hemmelig 
anelse sagde hende , af et uvejr stod i begreb 
med af bryde løs over hendes hoved . 
J , j følelsen af denne anelse sagde hun 
derfor : 
„ Med eders ^exccllcns tilladelse ønsker 
jeg , af min søn skal overvære denne samtale , “ 
Og inden han kunne forhindre det 
gik hun hen og åbnede døren til sideværelset , 
hvori Tyge befandt sig og kaldte 
på denne . Fru Kirstine præsenterede ministeren 
for ham og meddelte ham , at 
hans excellence var kommen i anledning 
af det modtagne brev . 
„ I dette brev , “ sagde nu formynderen , 
„ askræves os en sum , som vi engang 
har betalt . I vil kunne forstå , at 
dette har sat os i stor overraskelse . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød både Fru Kirstine 
og Tyge samtidig . „ Betalt ? “ 
„ Ja , betalt ! Vi har ikke den ære at 
stå i eders eftæld . “ 
„ Til hvem har i da betalt pengene ? “ 
Udbrød Tyge der aldrig kunne lægge 
bånd på sin tunge og endnu mindre 
på fin tone . Af hans tone fremlyste 
nu en meget tydelig og meget nærgående 
tvivl om rigtigheren af ministerens ord . 
Han excellence undlod da heller ikke at 
blive noget fortrydelig herov . r og han 
svarede i en barsk tone til den ung : 
mand : 
„ Jeg forhandler ikke med eder , Junker 
Brahe , og jeg beder eder derfor at frifage 
mig for eders udbrud eller bemærkninger . 
Jeg forhandler kun med eders 
moder . “ 
„ Dien jeg er boets myndige arving 
og jeg lader mig ikke tilbagevise , “ udbrød 
Tyge hidsigt . 
„ Jeg gentager , at jeg ikke forhandler 
med eder , “ svarede ministeren med en 
irriterende ro og tilføjede : „ Hvorvidt i 
er en af boets myndige arvinger eller 
ikke , derom ved jeg ingen besked ; derimod 
ved jeg , at Tyge Brahes enke er den 
nærmeste arving og derfor forhandler jeg 
kun med hende ! “ 

derefter vendte han sig til Fru Kirstine 
og sagde : 
„ Beløbet er bleven betalt til eders 
salige ægtefælle og vi skylder eder intet . “ 
„ Intet ? “ udbrød Fru Kirstine bestyrtet . 
„ Intet ! “ 
Gentog ministeren . 
„ Det er løgn ! “ råbte Tyge forbitret , 
idet han sprang hen til hans excellence og 
hævede sin hånd imod ham . 
„ Tilbage dreng ! “ udbrød ministeren , 
idet han stubbede Tyge bort fra sig på 
en meget ublid måde . 
Ministeren optrådte med en sådan 
sikkerhed og bestemthed , at Kirstine forvirredes 
derover og ikke vidste hverken hvad 
hun skulle tænke eller tale . Ville en så 
fornem , mægtig og anset mand som hans 
excellence være i stand til at begå et så 
lumpent bedrageri , som dette ? Det syntes 
unaturligt , men alligevel . . . ! Fru Kirstine 
kunne ikke værge sig for det indtryk , af 
her forelå et bedrageri . 
Da ministeren havde frigjort sig for 
Tyge , sagde han , henvendt til Fru Kirstine : 
„ Da 
i næppe kan forlange , af den 
nævnte sum skal blive udbetalt eder for 
anden gang og da vi heller ikke har noget 
sådant i sinde , indser i det unyttige 
i , af ville gøre eder noget håb herom . 
I kan ganske vist søge eders ret ved domstolene , 
men rettergang er noget , der koster 
både tid og penge , og man har i 
reglen tab derved , selv om man vinder . 
Jeg kan derfor , ikke give eder noget andet 
råd end af i med tålmodighed finder eder 
i skæbnen og beklage , af eders husbond 
har haft enten så ringe fortrolighed til 
eder , eller så ringe orden i sine sager , 
af han ikke har optegnet noget så vigtigt , 
som denne gælds indfrielse . “ 
Under denne lange tale , der langtfra 
gjorde det overbevisende indtryk på Fru 
Kirstine , som ministeren havde forudsat , 
havde hun fundet tid til af pælge en fast 
plan , på hvilken hun ville gå ind og 
svarede derfor nu : 
„ Jeg takker eders excellence for den 
medfølelse , i viser mig , og de gode råd , 
i giver mig . Jeg har dog besluttet at 
følge mine egne råd i denne sag . Jeg 
vil ofre alt på at få min formodning 
godkendt , thi pengene er ikke 
tilbagebetalte . “ 
„ I sigter os altså for bedrageri , “ udbrød 
ministeren harmfuld . 
„ Domstolene må afgøre hvad navn 
man skal give eders fremfærd i sagen . “ 
„ I vil altså føre proces . “ 
„ Ja . “ 
„ Og måske tilsætte den sidste rest af 
eders formue ? “ 
„ Ja , jeg forfølger sagen i alle instantser . “ 
„ Og 
i tror , at kunne vinde dom 
over to hertuger ? “ udbrød den anden 
hånlig . 
„ Hertugen står vel under de samme 
guddommelige og menneskelige love , som 
andre mennesker , “ svarede Fru Kirstine 
frejdigt , og tilføjede med en for hende 
usædvanlig fasfhed : „ Jeg giver eder otte 
dages betænkningstid ! Dersom jeg ikke 

inden ugens udgang har erholdt min afdøde 
husbonds tilgodehavende hos eder , 
forfølger jeg sagen inden retten og følgerne 
må da blive eders egne . “ 
Enkens fasfhed forvirrede ministeren 
noget , men ' han fattede sig snart og sagde : 
„ I tager eder af denne sag med en 
større jvcr end nødvendig er eller som den 
i alt fald lønner . . . Vi kunne jo tale 
om den med al ro og koldblodighed . “ 
„ Al tale her er overflødig , eders 
excellence , “ svarede Fru Kirstine og tilføjede : 
„ Både i og jeg har talt vort 
sidste ord i denne sag . “ 
„ Jeg ved , at dette ikke er tilfældet 
med mig , og jeg håber , at det heller ikke 
er tilfældet med eder , nådige frue . “ 
„ I mener . . . ? “ 
„ At vi ikke bør afbryde vore forhandlinger 
på en så hovedkuls måde . . . 
Det kunne tænkes , at vi enedes om et 
forlig , og jeg er bemyndiget til at gøre 
eder tilbud derom . “ 
Fru Kirstine svarede intet , men så 
spørgende på ham . . 
„ Da mine høje herrer , hertugerne , på 
den ene side ikke ønsker at få en sag 
imod sig bragt frem for domstolene — selv 
om de er overbeviste om at ville vinde 
den — og da de på den anden side 
føler deltagelse for eder , er de villige til 
at affinde sig med eder , og tilbyder da at 
udbetale eder totusinde daler som en Art 
extrarente og honorar for den tjeneste , 
eders husbond engang viste deres formynder . “ 
„ Et 
sådant tilbud modtager vi ikke ! “ 
Udbrød Tyge og så spørgende på moderen . 
„ Dette 
er også min anskuelse , eders 
excellence , “ sagde Fru Kirstine . 
„ Hvorledes ? I afflåer . . . ? “ 
„ Vi modtage ingen nådcgaver , eders 
excellence , “ svarede Fru , Kirstine bestemt 
og tilføjede : „ Vi forlanger kun den sum , 
vi har til gode hos eders herrer , hverken 
mere eller mindre . “ 
„ I afflåer altså vort tilbud ? “ 
„ Ja , som i hører . “ 
„ Jeg vil heller ikke nu tro , at i har 
sagt det sidste ord i denne sag , og giver 
eder det samme antal betænkningsdage , 
som i nylig tilstod mig . Såfremt j ikke 
inden ugens udgang har erklæret at ville 
modtage de 2000 daler , får i intet . . . 
Og hermed har jeg den ære at anbefale 
mig . “ 
Ministeren bukkede for Fru Kirstine 
uden at værdige Tyge et blik , og forlod 
derefter huset . 
„ Kæltring ! “ råbte Tyge efter ham , 
men hans excellence syntes ikke at have 
opfanget denne lidet smigrende titel , thi 
han vendte ikke tilbage for at erholde forklaring 
eller søge oprejsning . 
Da han var gået brast Fru Kirstine 
i gråd . 
Lige indtil det øjeblik , ministeren tilbød 
hende de 2000 daler havde hun været 
i tvivl om hun her stod lige overfor et 
gement bedrageri , eller om Tyge virkelig 
af en eller anden grund havde sordulgt 
for hende , at pengene vare tilbagebetalte 
ham . Men da ministeren gjorde det omtalte 

tilbud , var al hendes tvivl hævet , 
man ville virkelig bedrage hende for hendes 
og hendes børns lille formue , håbende 
på , at hun som en svag og hjælpeløs 
kvinde ikke ville forfølge sagen og afsløre 
bedrageriet . Det var harme og 
smerte over denne bekræftelse på sin 
mistanke , som nu bragte hende til at 
fælde tårer . Hun indså kun alt for vel 
at hun kun havde en såre ringe chance 
for at vinde i en krig imod så mægtige 
mænd som de meklenborgske hertuger , thi 
den , der spiser kirsebær med de store 
får let stenene i vinene . “ 
Fru Kirstine befandt sig i et ligeså 
ubehagelig som sørgeligt dilemma . Hævdede 
hun ikke sin ret mistede hun sin og 
sine børns formue og hævdede hun den 
ville hun måske så de mægtige meklenborgske 
hertuger til sine fjender . 
„ Her vare gode råd dyre . 
Det var egentlig første gang efter 
Tyge Brahes død , at hun følte hvor 
forladt og venneløs hun var , thi sønnen 
thge kunne hun ikke anse for at være 
nogen støtte for sig . Dertil var han 
altfor selvrådig og brutal og hendes anden 
søn Jørgen var for svag og kvindeagtig 
til at blive betroet sager af nogen 
alvorlig betydning . 
Medens hun således overvejede og atter 
overvejede denne for hende så betydningsfulde 
sag , fik hun pludselig en indflydelse . 
„ Hvad ? “ 
Tænkte hun , „ om du søger 
kejserens hjælp ? Han har jo lovet at 
være din værge og støtte . “ 
Det var på den tredje dag af de til 
betænkning stillede otte dage , at hun fattede 
denne plan og hun besluttede straks at 
iværksætte denne . 
Efterat have slikket bud til kejseren og 
udbedt sig en audients , indfandt hun sig 
den følgende morgen på slottet , hvor 
man straks førte hende ind til hans majestæt . 
„ Jeg 
gætter hvad ver har ført eder 
til mig , “ sagde kejser Rudolf , halvt venlig , 
halvt forlegen , idet han rakte hende 
hånden . 
„ Jeg antager , at dette vil være en 
umulighed for eders majestæt . 
„ I er altså ikke kommen angående 
salget af de astronomiske instrumenter ? “ 
Udbrød kejseren , betydelig lettet i sindet . 
„ Nej , eders majestæt ! Denne sag 
står bestandig hen , til i selv måtte behage 
at berigtige den . Det er en ganske 
anden sag , der har ført mig hid . “ 
„ Ieg beder eder om at have den fuldstændigste 
tillid og fortrolighed til mig ! 
Er jeg i stand til at yde eder nogen hjælp 
skal denne visselig ikke udeblive . “ 
„ Det er visheden herom , som har 
bragt mig at søge eders majestæt . “ 
Efterat kejseren nu havde budet hende 
at tage plads i en lænestol lige overfor 
ham , fortalte hun ham i korthed alt hvad 
der var forefaldet imellem hende og den 
mecklenborgfle minister , og hun endte sluttelig 
med at udbede sig et råd af kejseren . 
„ Ieg 
takker eder for den tillid , i 
viser mig ved at betro eder til mig , “ sagde 

han , „ og i skal se , at denne tillid vil 
bære frugt . Endnu i dag skal min prokurør 
indfinde sig hos den meklenborgfle 
minister og forhandle sagen med ham og 
da min prokurør er en sjælden snild mand , 
vil han utvivlsomt bringe det bedste resultat 
ud af fin sendelse . Han skal derefter 
personlig indfinde sig hos eder og 
medele eder udfaldet af sagen . “ 
„ Mine børn og jeg ville stedse velsigne 
eders majestæt og enhver , der vil 
våge over vort vel , “ svarede Fru Kirstine , 
idet hun rejste sig og bøjede knæ for kejseren . 
Om 
eftermiddagen indfandt den kejserlige 
prokurør sig hos den meklenborgske minister 
i henhold til kejser Rudolfs løfte 
til Tyge Brahes enke . 
Den kejserlige prokurør var en af de 
snedigste og rænkefuldestemænd , som fandtes 
i Bøhmen . Troløs , som han var , lige ud 
til fingerspidserne , solgte han sig straks til 
den høistbhdende , idet begreberne „ Ære “ 
Og „ Ret “ vare tomme lyde eller hule 
bjældeklange for ham . Han var derhos 
en af kejserrigets mest udmærkede jurister , 
der kendte loven både ud og ind og som 
navnlig var meget forfaren i den konst at 
kunne fortolke lovene , som det passede i 
hans kram . Den store verden kaldte ham 
en såre dygtig mand og enhver , der 
kendte ham nøjere , kaldte ham en skurk . 
Den meklenborgfle minister var også 
en særdeles snu og snedig mand . Han 
flyede intet middel for at nå sit mål , 
og for ham var også æren og retten to 
tomme , abstrakte begreber , der vel tog sig 
såre smukke ud i digternes og talernes 
mund , men som vare uden betydning i 
det daglige , praktiske liv . I hans Oine 
var en ærlig mand noget nær en dumrian 
eller slyngel . 
Prokurøren indledede sin henvendelse til 
ministeren med , at han var skikket derhen 
fra kejseren , hvem det ville være meget 
kært , dersom han kunne udbringe et godt 
resultat af den sag , han nu agtede at 
forhandle med hans excellence . Han gik 
derefter lige over til selve sagen , idet han 
bad ministeren give en forklaring af mellemværændet 
imellem de meklenborgfle hertuger 
og Tyge Brahes arvinger . 
Ministeren , der var en stor menneflekjender , 
havde nøje gjennemstuderet prokurøren , 
medens denne talte , og var derved 
kommen til det korrekte resultat , at han 
havde en slyngel for sig . Da dette imidlertid 
var noget , der passede særdeles godt 
i hans kram , udøvede denne opdagelse 
ingen ubehagelig virkning på ham , men 
han besluttede derimod straks at drage den 
størst mulige nytte deraf . 
„ Af hvilken grund ? “ spurgte han , „ har 
hans kejserlige majestæt fattet en så stor 
interesse for Fru Kirstine , at han endog 
lader eder have den ulejlighed og det 
sandsynligvis aldeles brødløse hverv at 
skulle tage eder af denne smudsige sag . . 
„ Smudsige sag ? “ gentog prokurøren 
overrasket . „ Jeg forstår ikke eders mening 
. . . “ 

„ Jeg håber , at vi to meget snart skal 
forstå hinanden , “ svarede ministeren rolig . 
„ Jeg gentager , at det er en højst 
smudsig sag , vi her skal forhandle . “ 
„ På hvilken side befinder smudset 
sig ? “ udbrød prokurøren i en heftig tone . 
„ Min anerkendte redelighed byder mig 
at tilstå , at smudset befinder sig på — 
vor side . “ 
„ Ah , “ udbrød prokurøren med stigende 
overraskelse . En sådan kynisme var 
endnu ikke forekommen i hans mangeårige 
praksis . Skønt han burde have foragtet 
hans excellence , beundrede han ham i en 
meget høj grad , thi det er ikke enhver 
slyngel givet at kunne tilstå med et 
glad smil , at han virkelig er en slyngel . 
En skurk plejer i reglen stedse at drappere 
sig med uskyldighedens hvide klædebon 
og at besmykke sine grove fejl så 
godt , at de svinder ind til at blive rene 
små og uskyldige bagateller . 
Det „ Ah “ , der undslap prokurøren , 
var et vidnesbyrd om den beundring , 
han nærede for ministeren , og han ville 
have givet denne beundring endnu stærkere 
udtryk , da hans excellence afbrød ham 
og sagde : 
„ Ieg gætter , hvad i vil sige ! . . . I 
vil sandsynligvis spørge mig om , hvorledes 
en mand af min anerkendte redelighed 
kan være medvidende og medvirkende 
til en sag , jeg selv betegner som smudsig ? 
Ieg forbavses virkelig også selv derover , 
min kære , men mennesket udmærker sig i 
reglen ved af være en væv af . de største 
selvmodsigelser og inkonsekventser . . . og 
jeg er ikke bedre end mine medmennesker . 
Det har virkelig været mig højst modbydeligt 
af deltage i denne sag , fordi jeg ellers 
er en svoren fjende af uredelighed , men 
når man er opdraget ved et Hof og føler 
sig vel i nådens solskin er man undertiden 
mere loyal tjener end man strengt 
taget burde være . Det er det eneste forsvar 
jeg har , men jeg skal villig indrømme 
eder , af det er nedrigt handlet af mig , af 
befatte mig med den sag . “ 
Prokurørens beundring for slynglen 
steg næsten til begejstring og han udbrød 
smilende : 
„ I er den redeligste mand , jeg nogensinde 
har forhandlet med . “ 
„ Glæden er gensidig , “ svarede den anden 
med et dybt buk , hvorefter han sagde : 
„ Men lad os nu gå over til selve sagen . 
Har i nogen personlig interesse af , 
af denne sag går Fru Kirstine imod . “ 
„ Aldeles ikke , det gælder blot om . . . “ 
„ Om vi er i stand til af tilfredsstille 
eder , “ afbrød ministeren ham med 
et ejendommeligt tryk på ordet „ tilfredsstille “ 
Og et ikke mindre ejendommeligt 
smil og tilføjede : „ Dette håber jeg meget 
let vil kunne ske . Vi forstår hinandet 
særdeles vel . “ 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Det forholder sig aldeles rigtig , af 
Tyge Brahe ingensinde har modtaget de 
penge tilbage , han engang lånte mine 
herrer . Summen er ganske betydelig og 
det har stedse været umuligt for dem af 
tilbagebetale den og specielt er det da 
umuligt for dem på nærværende tidspunkt 

af gøre det . Uheldigvis har Tyge 
Brahes arvinger nu opsagt kapitalen til 
øjeblikkelig udbetaling . . Mine herrer kom 
derved i stor forlegenhed . Da jeg stedse 
varetager mine herrers interesser , tilbød 
jeg dem af ordne sagen på bedste måde 
imod derfor af erholde firetusind daler , 
for hvilken sum jeg lovede dem enkens 
generalkvittering . De totusind daler har 
jeg nu lovet Fru Kirstine og det tredje 
tusind har jeg tænkt af forbeholde mig 
selv , hvorimod jeg har været meget i forlegenhed 
med det fjerde tusinde . Det 
ville nu være mig kært dersom i ville 
modtage disse penge , da i selvfølgelig , 
kender en mængde værdige trængende 
her i Prag , til hvilke i godhcdsfuld kan 
uddele dem efter tid og lejlighed . “ 
„ Her er så mange fattige her i Prag , 
at et tusind daler kun vil være som en 
ganske ringe dråbe i havet . Under to 
tusinde daler modtager jeg aldrig i flige 
øjemed som dette ! “ 
Efter en lille betænkningspause , udbrød 
ministeren : 
„ Nuvel , det er mig af vigtighed at 
ørdne denne sag for mine klienter , og jeg 
offrer derfor med glæde det lille beløb , 
jeg havde beregnet mig for min ulejlighed . 
Jeg giver eder altså totusinde daler , 
dersom i flaffer mig enkens påtegning 
på gældsbrevet , at hun frafalder alt 
krav på mine herrer . “ 
„ Deres excellence , forsigtighed er en 
af de dyder , som man aldrig kan have en 
for stor portion af , “ udbrød prokurøren 
leende , „ og jeg iagttager derfor stedse den 
største forsigtighed . Der kunne nu tilstøde 
eder et eller andet uforudset uheld , hvorved 
mine fattige gik glip af eders almisse 
til dem , og jeg forlanger derfor pengene 
straks på bordet ! “ 
Et utilfreds smil for hen over ministerens 
ansigt , men uden af gøre nogen 
bemærkning , fremtog han nu de forlangte 
totusinde daler , som han lagde på bordet . 
„ Da også jeg priser forsigtighed , “ 
Sagde han , „ ønsker jeg en tilståelse af 
eder om af have modtaget dette beløb i 
det angivne øjemed . “ 
Prokurøren tog tavs pen og papir 
og skrev en kvittering , hvorefter han stak 
pengene til sig , særdeles veltilfreds med 
sig selv og udfaldet af sin mission . 

X . 
Den næste morgen indfandt prokurøren 
sig hos Kirstine , for i henhold til kejserens 
befaling af aflægge hende en beretning 
om udfaldet af sin henvendelse til 
den meklenborgfle minister . 
Dette udfald kender læseren eller tror 
i alt fald af kende det . 
„ Min nådige frue , “ sagde han med 
en forhyklet bevægelse , „ havde jeg ikke 
modtaget min herres befaling til mundtlig 
af overbringe eder en meddelelse om min 
sendelse til hans excellence , ville jeg 
ganske vist have foretrukket af lade pennen 
tale i stedet for munden . “ 
„ Jeg aner , af i har en ond tidende 
af meddele mig , “ sagde Fru Kirstine hurtig 
og bevæget . 
„ Ja tilvisse . Eders sag står endog 
endnu flettere i dag , efter at jeg har talet 
med hans excellence , end den stod da i 
selv forhandlede med ham . Han har nu 
taget sit løvte tilbage med hensyn til udbetalingen 
af de fotusinde daler . “ 
Hvorledes . . . ? “ 
„ Som jeg siger ! Jeg taler desværre 
kun sandhed i dette oieblik . Hans excellence 
er en meget myndig mand og såre 
let af fornærme . Han har således anset 
det for en blodig fornærmelse imod sig , 
af i henvendte eder til kejseren angående 
hans og eders mellemværende , og fortrydelsen 
herover blev ikke ringere da kejseren 
sendte mig , landets øverste jurist , 
til ham i dette anliggende . Han erklærede 
kort og godt , af han ikke ville betale eder 
fotusinde hvid , endsige fotusinde daler . “ 
„ Men hvem taler om hvad han vil 
give ? Hertugen af Mecklenborg skylder min 
afdøde husbond 10 , 000 daler og disse 
penge skal betales . “ 
Prokurøren rystede på hovedet og 
svarede : 
„ I befinder eder i en højst ubehagelig 
vildfarelse , nådige frue , hertugen af 
Mecklenburg skylder eder intet ? “ 
„ Intet ? “ 
„ Nej . Jeg har set eders salig husbonds 
attest for , af beløbet er betalt , og 
af hans arvinger ingen ret har til af 
fordre noget , uanset af lånebeviset befinder 
sig i deres værge . “ 
„ Og dette har i set med eders egne 
dine ? “ 
„ Og haft i mine egne hænder ! Ja , nådige 
frue , sagen er kun alt for vis ! Hvilke 
hensigter eders afdøde husbond kan have 
havt med at fortie den omstændighed for 
eder , at han har modtaget sit tilgødehavende , 
ved jeg ikke , men jeg ved kun , 
at dette tilgødehavende er modtaget . “ 
Fru Kirstine sank overvældet af sin bevægelse 

ned på en stol og stirrede frem 
for sig med et halvt vanvittigt blik . 
Havde Tyge Brahe virkelig bedraget 
hende ? Havde denne mand , i hvis sjæl 
hun troede at kende enhver fold , virkelig 
været i stand til at dølge noget for hende , 
og oven i købet dølge noget , der berørte 
deres helligste interesser ? En stemme i 
hendes indre sagde hende , at dette var 
umuligt , men den nøgne virkelighed tilråbte 
hende : „ Det er muligt ! “ Den ansete 
jurist , kejserens høitbetroede rådgiver , 
der i dette øieblik-stod foran hinde , havde 
sagt , at pengene vare betalte , og en sådan 
mands ord måtte stå til troende . 
Det var en sørgelig erkendelse for Kirstine , 
thi med tabet af hendes penge , 
forbandt den tabet af megen agtelse for 
hendes afdøde husbond og dette tab gik 
hende mere til hjertet end hint . 
Efter en lille panse sagde prokurøren 
med fortræffelig fremhyklet deltagelse : 
„ Det smerter mig i højeste grad , min 
ædle frue , at jeg så lidet har kunnet 
varetage eders interesser , at jeg endog på 
en vis måde har stadet disse , idet ministeren 
jo , som jeg har sagt eder , ikke længer 
føler sig bundet ved sit løste . Da det 
imidlertid ville gå mig særdeles nær til 
hjertet — for ikke at tale om , at det ville 
krænke min stolthed i en ikke ringe grad 
— dersom min konference med hans excellence 
skulle have hidført et ugunstigt 
resultat for eder , vil jeg dog ikke opgive 
håbet om at kunne vinde hans gunst 
tilbage så at han , trods sin forsikring 
til mig , giver eder de totusinde daler . 
Da i imidlertid ikke bør trygle ham om 
denne nådesbevisning , men må lade mig 
handle , vil jeg foreslå eder , at i giver 
mig gældsbrevet og derpå for en forms 
skyld , kvitterer for modtagelsen af summen . 
Når jeg da bringer ham dette papir , 
tvivler jeg ikke på , at han vil udbetale 
eder de totusinde daler . Det vil 
ganske vist være mig i højeste grad modbydeligt 
videre at skulle forhandle med denne 
mand , men jeg ved , at min kejserlige 
herre er eder hengiven og bevågen , og 
dette vil forsone mig med det ubehagelige . “ 
„ Hr. 
Prokurør , “ svarede kirsline nu , 
„ jeg takker eder for al den interesse , i 
har vist mig og viser mig . Men . . . “ 
„ Men . . ? “ udbrød prokurøren i en 
ivrig tone . 
„ Men jeg er ikke berettiget til at handle 
i denne sag på egen hånd . Det er 
også mine børns penge , hvorom det her 
gælder , og jeg må have deres samtykke 
til , hvad jeg foretager mig i dette anliggende . 
For imidlertid ikke at forhale eller 
forspilde eders vistnok knapt tiltålte tid , 
vil jeg straks kalde mine sønner herind for at 
det kan erfares , hvad deres mening er 
om sagen og hvad der bør gøres . “ 
Prokurøren bukkede tavs for Fru kirsline , 
der forlod værelset for at hente 
Tyge og Jørgen . 
Prokurøren havde under hele samtalen 
forstået at beherske og fatte sig med et 
stort mesterskab . Nu , da han var ene , 
kunne han et øjeblik gå ud af sin velindstuderede 
Rølle . 

„ Vinder jeg spillet eller taber jeg det ? “ 
Tænkte han , idet han urolig drejede sig på 
hælen . „ I dette øjeblik er chancerne 
ikke gode . . . . Den ældste af sønnerne er 
jo en brutal dumrian , der er i stand til at 
fordærve mig hele spillet . . . Nu , vi får 
at se ! Min lykkes gudinde plejer jo 
sjelden at svigte mig i vigtige øjeblikke . “ 
Døren åbnedes atter , og Fru Kirstine 
trådte nu ind i værelset , fulgt af sine to 
sønner . Tyge hilste kort og koldt på 
prokurøren , medens Jørgen ærbødigt gjengjældte 
hans hilsen . 
„ Hr. Prokurøren , “ sagde Fru Kirstine 
henvendt til sønnen , „ har efter kejserens 
ordre i går indfundet sig hos den meklenborgske 
minister angående gældsbrevet 
vi er i besiddelse af og han er kommen 
til det for os så sørgelige resultat , at 
vor fader virkelig i sin tid har modtaget 
pengene tilbage . Han erklærer , at der ikke 
kan være nogen som helst tvivl derom . “ 
„ Nej , “ sagde prokurøren , „ der er ikke 
den ringeste skygge af håb om at kunne 
forandre sagen i eders favør . De bevisligheder 
jeg har set fremlagte , konstaterer 
— hvad for øvrigt hans excellences 
høitbetroede stilling og anerkendte hæderlighed 
i forvejen udelukkede fra al 
tvivl —- sagens rigtighed . Den braheske 
familie har intet at fordre hos de 
meklenborgske hertuger eller hos disses 
forhenværende formyndere . “ 
Det hviler på en urigtig forudsætning 
når man , ved et ægte skurkefysiognomi 
forestiller sig særdeles ubehagelige og stærkt 
markerede træk . Erfaringen viser netop , 
at de største intriganter og mesf inkarmerede 
skurke have de glatteste og behageligsle 
træk , thi det ville jo være umuligt 
for dem at kunne operere med held når 
de ligesom gik med et advarende skilt på 
panden . Den kejserlige prokurør havde 
et af disse skuffende ansigter , som i høj 
grad var skikket til at vinde sympatti og 
tillid og da han derhos i sit væsen og 
sin tale forstod at lægge alvor og hjertelighed 
kunne han i reglen fange enhver i 
sin snare , i særdeleshed de unge og uerfarne 
mennesker . 
Han bemærkede straks til sin hemmelige 
glæde hvilken sympatti og tillid hans 
optræden havde forskaffet ham hos Fru 
Kirstines unge sønner . Selv Tyge , som 
ellers ikke var velvillig stemt mod sine 
ærede medmennesker , fandt meget behag i 
den smukke og værdige mands optræden . 
„ I føler eder altså overbevist om , at 
her intet bedrageri er med i spillet ? “ 
Spurgte han i en for ham usædvanlig tone . 
„ Har i virkelig noget øjeblik kunnet 
nære en sådan mistanke ? “ udbrød proknrøren 
med ypperlig forstillelse og i en 
halvt bebrejdende tone . 
„ Ja , en sådan mistanke lå lige for 
hånden , “ svarede Tyge . „ Bi have hidtil 
stolet på vor afdøde faders ord , men 
nu seer vi , at vi ikke har handlet synderlig 
klogt deri . “ 
„ Tyge ! “ råbte Fru Kirstine forbitret . 
„ Ja , jeg ved nok , at du ikke kan lide , 
at der tales således , men vist og afgjort 
er det , at fader kun har været en meget 

dårlig person , ja ligefrem handlet flet 
ligeoverfor os . “ 
„ Du burde flamme dig ved at føre 
flig tale om din afdøde fader i fremmedes 
påhør , “ udbrød broderen harmfuld , 
medens Fru Kirstine skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
„ Du ved , at jeg ikke tillægger dine 
meninger nogen værdi , “ svarede Tyge i 
en foragtende tone og sagde derefter , henvendt 
til prokurøren : 
„ Det er altså eders bestemte mening , 
at det ikke vil nytte at føre nogen proces 
med hertugerne . “ 
„ Hvem har vel indgivet eder en så 
fortvivlet ide ? “ udbrød prokurøren smilende . 
„ Den 
samme betragtning , der ledede 
os til at se et bedrageri i det hele , svarede 
Tyge roligt og tilføjede : „ Men efter 
eders bestemte erklæring frafalder vi naturligvis 
enhver sådan tvivl . “ 
„ Men ikke jeg ! “ råbte Jørgen i en 
bestemt tone . „ Der skal skaffes lys i 
denne sag . Min fader har ikke fået 
disse penge . Det er kjæltringestreger tilhobe 
! “ 
„ I taler over eder unge mand ! “ 
Sagde prokurøren i en stærk bebrejdende 
tone og tilføjede : „ Disse udtalelser mod 
hæderlige og mægtige mænd kunne komme 
eder dyrt til at stå , dersom det kom for 
de pågjældendes orer , men jeg er eders 
families ven og har derfor intet hørt . “ 
„ Jeg beder eder heller ikke tillægge min 
Broders ord den ringeste betydning , “ 
Svarede Tyge hånligt , „ han er ' desværre 
ikke altid herre over sine tanker og handlinger 
. . . Men lad os nu gøre ende 
på sagen . . . ! I foreslår os altså , 
at tage imod de totusinde dalere , som ministeren 
har tilbudt os . “ 
„ Ministeren har desværre taget sit forslag 
tilbage , “ svarede prokurøren , men tilføjede : 
„ Imidlertid håber jeg at kunne 
bringe ham til at genoptage tilbudet , om 
dette end vil køste mig noget arbejde , og 
jeg har til den ende foreslået eders 
moder , at vi tilbagegiver ministeren lånebeviset 
med påtegning om , at gælden er 
afgjort kvit og frit . Min overtalelsesevne , 
samt en anbefaling fra kejseren vil forhåbentlig 
føre til det resultat , at han 
udbetaler den lovede sum ? I hvis værge 
befinder lånebeviset sig ? “ 
„ I mit , “ svarede Tyge . „ Jeg skal 
straks hente det til eder . “ 
„ Og hurtig ilede han ud af værelset . 
„ Jeg beder eder , hr. Prokurør , “ 
Sagde Jørgen i en bønlig tone , der ikke 
undlod at gøre et vist indtryk på den 
fremmede , „ ikke at røre ved denne sag før 
i på ny har underkastet den en nøje prøvelse . 
Det er umuligt , at vor fader 
kan have modtaget disse penge uden at 
sætte min moder i kundskab derom , han , 
som aldrig foretog sig noget skridt på 
egen hånd . Og desuden , hvor er pengene 
blevne af ? Titusinde daler er for 
mange penge til at de således sporløst kan 
forsvinde ! “ 
Prokurøren trak på skuldrene , idet 
han svarede : 
„ Min kejserlige herre har pålagt mig 

at varetage eders families interesse , og 
min samvittighed i forbindelse med min 
pligtfølelse , byder mig derfor at ordne 
sagen på den af mig foreslåede måde . 
At anlægge proces imod hertugerne ville 
være galmandsværk og kunne medføre de 
sørgeligste følger for eder alle . Enten 
vil jeg ikke beskæftige mig videre med denne 
sag eller også vil jeg ordne den på den 
af mig foreslåede måde . Noget tredje 
alternativ kendes ikke , i alt fald ikke af 
mig ! “ 
Jørgen ville have besvaret denne erklæring 
men i samme øjeblik trådte Tyge 
ind i værelset med gældsbrevet i hånden . 
Prokurørens hjerte bankede med dobbelt 
hastighed og hans øjne lyste da han 
så dette papir , der om få minuter 
skulle gøre ham totusinde daler rigere . 
Det havde nemlig aldrig været hans hensigt 
at udbetale familien en hvid af disse 
penge , når de først vare komne i hans 
hænder . 
Men fals slår sin egen herre på 
Hals ! Ofte når vi tro at stå lige ved 
vort mål og udstrække hånden efter 
den frugt , vi skal nyde , bøjer grenen sig 
tilbage og vi har tabt spillet . 
Således gik det også her . 
Prokurøren skulle lide skibbrud midt 
i havnen . 
I samme øjeblik Tyge trådte ind i 
værelset , var Jørgen med et Spring henne 
ved hans side og havde frataget ham 
dokumentet , han havde i hånden . 
Thge stod nogle sekunder overrasket og 
rådvild , men hurtig som lynet styrtede 
han sig nu over broderen , for at tilbageerobre 
gældsbrevet . 
Fru Kirstine sprang forfærdet op fra 
sin stol og ilede hen til sønnerne . 
Der opstod et øjebliks rasende kamp 
imellem de to brødre . Jørgen var , som 
den spinklere og svagere , straks bleven 
kastet til jorden , og Tyge havde sat sit 
knæ mod hans bryst , for at holde ham 
nede . Blodet strømmede ud af et stort , 
gabende sår , Jørgen havde fået i nakken 
ved faldet , men trods det afkræftende 
blodtab holdt han dokumentet fastknuget 
imellem sine hænder . 
Tyge søgte at vriste papiret fra ham , 
men forgæves ; han opnåede kun at sønderslænge 
det . 
De to brødre , i særdeleshed da Tyge , 
mindede i dette øjeblik mere om ville dyr 
end om mennesker , og ingen skulle tro , 
ved at se dem i denne rasende kamp , at 
intet var sparet på deres dannelse eller 
at de fra barndommen vare blevne formanede 
til at elske hinanden og til at slå 
last og brast med hinanden såvel i modgang , 
som i medgang . 
Denne kamp varede kun i nogle så 
minuter , men resultatet var så meget 
frygteligere . Da Tyge kunne rejse sig 
som seierherre lå Jørgen livløs og 
blødende på gulvet og gældsbrevet lå 
sønderrevet i hundreder af stykker , som 
end ikke den største konstfærdighed og 
tålmodighed ville være i stand ril at 
sammenføje til et hele . 
Prokurøren forlod forbitret huset . 
En af hans skønneste illusioner var bristet 

idet hans skæbne havde fravristet . 
Ham frugten af en snildt og snedigt udtænkt 
plan i samme øjeblik han ville 
gribe den . 
En trøst i uheldet var det ham dog , 
at han i går havde sikret sig sin provision , 
da han ellers ville være gået glip 
af den i dag . Men denne trøst var kun 
temmelig fattig overfor et tab af totusind 
daler . 
Han begav sig straks til den meklenborgske 
minister og meddelte ham det nys 
skildrede optrin . Prokurøren havde ventet 
og antaget , at meddelelsen om at gældsbrevet 
var tilintetgjort ville sætte ham i 
den behageligste stemning , men dette dar 
så langt fra at være tilfældet , at han 
endog udbrød forbitret : 
„ Hvilket spil af skæbnen ! . . . I 
sandhed hvilket spil ! . . . Forbandet være 
i , at i blev mellemhandler i denne sag . 
Det har været djævlen selv som skikkede 
mig eder på halsen . “ 
Prokurøren udbad sig en nærmere forklaring 
over den højst mærkelige tiltale , 
men det eneste svar , hans excellence gav 
ham , var at lade ham kaste ud af døren 
af en af sine tjenere^ 
Havde prokurøren vidst , at ministeren 
virkelig havde fået de titusinde daler af 
hertugen til at betale gælden med , men 
at det var hans hensigt at ville tjene de 
sextusindc selv , ville han have forstået anledningen 
til hans exellences hidsighed ; 
istedetfor at vinde sextusind daler havde 
han nu tabt de totusinde , han gav ham i 
provision , og som han nu selv måtte 
udrede . 

Xi . 
Longomontanus nåde København 
tidligere end den kongelige staffel var 
nået til Prag , og han var således uvidende 
om det smigrende tilbud , der var 
gjort ham af kong Christian den fjerde . 
Vor astronom gjorde store øjne , da 
han vandrede omkring i staden og så 
de mange og store byggeforetagender , som 
dels vare fuldførte , dels vare i værk . 
Overalt , hvor han kom hen , så han 
murere og tømrere , i færd med at rejse 
offentlige bygninger , og skønt Christian 
den fjerde havde været hans herre ugunstig , 
kunne han dog ikke andet end beundre 
den skaberånd og det snille , der lyste 
ud af alle disse bygningsværker . 
Mest overrasket , næsten overvældet af 
glæde blev han døg , da han for enden af 
Kjøbmagergade så et forunderligt konstrueret 
tårn hæve sig imod himlen og 
erfarede , at dette tårn var bestemt til 
astronomiske observationer . Han ville ikke 
tro sine egne ører , da dette fortaltes ham 
og først efter at han fra flere sider havde 
modtaget bekræftelse på vidunderet , følte 
han sig nødsaget til at tro derpå . 
Tårnet var endnu ikke nået til sin 
halve højde , men det , der var rejst deraf , 
var døg tilstrækkeligt til at opvække enhvers 
beundring . ' Longomontanns stod aldeles 
målløs og betragtede denne murkolos , 
der skulle tjene hans videnskab til 
bolig . 
Han gik ind på byggepladsen og udbad 
sig tilladelse til at tage tårnet i 
diesyn . 
Det køstede nogen vanskelighed at få 
denne tilladelse , først da han havde nævnet 
sig som astronom gav bygmesteren 
efter for hans anmodning . 
Mester steenwinkel gik hen til den 
fremmede for personlig at meddele ham 
tilladelsen . 
„ I er dansk ? “ udbrød han overrasket 
ved at høre den brede jyske mundart lyde 
fra den formentlige udenlandske videnskabsmands 
læber . 
„ Ja , jeg er født i thistedegnen . “ 
„ Og er astronom ? “ 
„ Ja , jeg er en lærling af salig hr. 
Tyge Brahe til Knudstrup . “ 
„ Ej , ej , “ udbrød mester steenwinkel 
overrasket , „ I må da kende en af hans 
lærlinge ved navn Longomontanus . “ 
„ Ja , jeg har den fornøjelse , “ svarede 
den anden leende . 
„ Hvoraf leer i ? Var mit spørgsmål 
så besynderligt ? “ 
„ Ganske vist , thi jeg er selv den Longomontanus , 
om hvem i spørger ! “ 
„ I er altså kommen hertil fra Prag ? “ 
„ Ja , i går . “ 

„ Det glæder mig , at i har modtaget 
kongens tilbud . “ 
„ Hvilket tilbud ? “ udbrød Longomontanns 
med rette overrasket . „ Hvilket tilbud 
skulle kongen vel gøre ham ? “ 
„ I har altså ikke modtaget noget brev 
af en kongelig kurer , der var afsendt til 
eder ? “ 
„ Nej , nej ! “ svarede Longomontanus 
med stigende overraskelse . „ Dersom mester 
steenwinkels ydre ikke havde udelukket 
al tvivl om hans oprigtighed , ville Longomontanus 
have troet , at han fikserede 
ham . 
„ Om hvilket tilbud er det , i taler ? “ 
Spurgte han nu overrasket . 
„ Ja , dersom i ikke har modtaget det , 
er jeg ikke berettiget til at sige eder det , “ 
Svarede steenwinkel undvigende . 
„ Og af hvem skal jeg da erfare det ? “ 
„ Af kongen selv ! Begiv eder øjeblikkelig 
til hans nåde og meld eders ankomst 
og i vil da erfare , om hvilket tilbud 
det er , jeg her har talt . “ 
Longomontanus stod nogle øjeblikke 
tans og betragtede bygningen , hvorefter 
han tog afsked med mester steenwinkel og 
takkede ham for hans artighed . 
Bygmesterens ansigt indgød vel tillid , 
men da forsigtighed er en dyd , der — 
trods ordsproget — også gælder for andre 
end borgermesfre , besluttede Longomontanus 
at undersøge sagen , før han begav sig 
ti ! Kongen . Han måtte vide , hvori dennes 
så meget omtalte tilbud bestod . 
Han begav sig hen til studiegården , 
der endnu var den samme bygning , fra 
hvilken han for mange år siden var bleven 
bortvist med hån . Hans hjerte bankede 
stærkt - ved mindet om hint optrin 
og ved tanken om , hvad der var henrundet 
i de forløbne år . Han kunne skue 
med stolthed tilbage på sit liv , thi den 
fattige , forhånede bondedreng var nu en 
af Europas mest bekendte lærde og videnskabsmænd . 
Som 
han stod der , hensunken i sine egne 
betragtninger over skæbnens ofte så vidunderlige 
veje , kom en flok unge studenter 
ud fra bygningen og ilede ned af 
trappen , for at begive sig til deres hjem . 
Løngomontanus tøg ærbødig sin hat af 
for dem og spurgte på latin om navnet 
på den astronomiske professor ved univcrtetet . 
„ Astronomien 
læres ikke her , “ lød svaret , 
men en af dem tilføjede : „ Der er dog 
tale om , at der om kort tid skal ansættes 
en professor i dette fag . “ 
„ Og kendes hans navn-ikke ? “ spurgte 
løngomontanus hurtig . 
„ Vi . kender det ikke , “ lød svaret , „ men 
det skal være en af Tyge Brahes disciple , 
der fulgte med ham til Tyskland . 
Alt blodet strømmede løngomontanus 
til hjertet . Det var altså ham , der 
skulle være denne professor , og det var 
tilbudet herom , som kongen ville give 
ham ! Dersom han i dette øjeblik havde 
været i Enrum , ville han have knælet og 
takket gud for den vidunderlige lykke , som 
således skulle vederfares ham ; nu gik dette 
imidlertid ikke an , og han måtte derfor 
indskrænke sig til i stilhed at takke himlen 

for dens nåde imod ham . Han tøg nu 
hurtig afsted fra de unge mænd , for at 
de ikke flnlde blive opmærksomme på hans 
stærke og indre bevægelse . ' 
han skulle altså blive professor ved 
sit fædrelands universitet . Han , den ringe 
bondesøn skulle blive Tyge Brahes efterfølger 
og begynde en ny æra i den astronomiske 
historie i Danmark . Det var en 
lykke , der klang som et eventyr . 
Efterat have styrket sig ved et godt 
mållid og et bæger god vin begav han 
sig til slottet , hvor han forlangte audients 
hos konge « . 
Da enhver , der begærede det i hine 
dage kunne så kongen i tale , når 
dennes tid tillod det , blev Longomontanus 
straks indladt til hans nåde , der kom ham 
imøde med venlighed . 
„ I har altså modtaget mit budskab 
til eder ? “ udbrød kongen straks , så snart 
Longomontanus var trådt ind i gemakket . 
„ Nej , 
eders nåde ! Jeg har ikke modtaget 
noget budskab . . . “ 
„ Og døg kommer i hid ? “ 
Longomontanus fortalte nu hvorledes 
han havde bragt i erfaring , at kongen 
ønskede at tale med ham og Christian den 
fjerde udbrød da : 
mester steenwinkel er en snu patron ! 
Han har altså ikke villet sige hvilket forslag 
det er , jeg agter at gøre eoer ? “ 
„ Nej . . . men jeg ved det døg , “ svarede 
Longomontanus frejdigt . 
Kongen gjorde store øjne og vør 
astronom måtte nu fortælle , hvad han 
havde hørt udenfor studiegården , hvilket 
øjensynlig morede kongen meget . 
„ Nuvel , “ svarede Christian den fjerde 
da , „ I ved altså , at det er min agt at 
gøre eder til urok68sor xstronomiæ ved 
universitetet og til vør hofastronom . Er 
i villig til at modtage denne post ? “ 
„ Ja , eders nåde , “ svarede Longomontanus 
hurtigt og stærkt bevæget . 
„ I løn giver vi eder 300 daler om 
året samt fri bolig på det runde 
tårn , når vi får det færdig ! “ 
300 daler ! I sandhed en beskeden 
sum for en lærer ved . Landets eneste 
universitet ! 
Men Longomontanus agtede ikke herpå 
Havde kongen sagt : „ Vi seer os ikke i stand 
til at give eder nogen løn , “ havde han 
alligevel modtaget tilbudet , thi æren var 
for ham mere end pengene og den ære 
at kunne tjene sit fædreland satte han 
højst over alt . Det svar han gav kongen , 
kom derfor også fra hans hjerte . 
„ Jeg ville gerne have tjent eders 
nåde for en ringere løn . . . “ - 
„ Nej , det er knap nok endda min gode 
professor . “ 
Det ligesom gav et sæt i longomonfanus 
ved at høre denne titel , der her for 
første gang anvendtes lige overfor ham . 
Manden var forfængelig og ærekær , og 
denne titel måtte derfor naturligvis gøre 
indtryk på ham . Han blev ganske forvirret 
derover og stirrede forlegen på 
kongen . 
„ I træder straks i funktion , “ sagde 
Christian den fjerde nu . „ Endnu i dag 

skal jeg give mester steenwinkel ordre til 
at forhandle med eder om indretningen 
af det egentlige observatorium , hvorom vi 
ikke har villet tage nogen bestemmelse før 
i var kommen tilstede . Det må være 
eder en let sag at yde min bygmester 
den fornødne vejledning > 
„ Jeg håber at skulle være i stand til 
at vise mig den tillid værdig , hvormed 
min konge har beæret mig , “ svarede longomonfanus , 
idet han greb kongens hånd 
og førte den til sine læber . 
„ Jeg føler mig overbevist om , at i vil 
være i stand dertil , “ svarede Christian den 
fjerde og forlod derefter dette emne , idet 
han sagde : „ Lad os tale et par ord sammen 
om eders afdøde herre . Nu , da 
graven dækker ham , vil der intet kunne 
være til hinder for , at i frit udtaler 
eders dom og mening om ham . Jeg 
ønsker at kende denne dom af eders egen 
mund . “ 
„ Min dom over ham er snart udtalt , 
eders nåde . Hr. Tyge Brahe var en 
mand , der var udrustet med mange dyder 
og mange fejl . Over de første glemte 
man imidlertid de sidste , thi hine vare 
disse langt overlegne i antal og styrke . “ 
„ Hvilke vare hans dyder ? “ spurgte 
kongen dernæst . 
„ Han var en lærd mand , der ikke satte 
sit lys under en skæppe . I modsætning 
til så mange andre videnskabsmænd satte 
han en ære og glæde i at gøre så 
mange som muligt til medejere af sin 
kundskabsfylde . Han beholdt intet for 
sig selv . Hr. Tyge Brahe var dernæst ! 
En mand , der ikke kendte nogen persons 
anseelse . I hans dine gjaldt intet andet 
adelskab end den virkelige fortjeneste , og 
han behandlede derfor alle i forhold til , 
om de vare dygtige og dydige mennesker 
eller ikke . Til hans øvrige dyder hørte 
dernæst sanddruhed , tarvelighed og gudsfrygt . “ 
„ Gudsfrygt ? “ 
Gjentøg kongen , ikke uden 
en vis spot i tonen . 
„ Eders nåde synes ikke at have stor 
tro til salig hr. Tyges gudsfrygt ? “ 
Udbrød Longomontanus overrasket . 
„ Nej ! Bondens klager på hveen 
over kirketjenestens forsømmelse og præsternes 
klager over allehånde forfølgelser 
fra hr. Tyge Brahes side lyder endnu 
i mine Oren . “ 
„ Det kan være , at hr. Tyge Brahe i 
sit ydre væsen ofte tilsidesatte sådanne 
hensyn , som han burde have taget til verdens 
dom om sådanne ting — dette hidrører 
fra ' hans totale ringeagt for verdens 
dom — men i sit inderste væsen var han 
en from og gudfrygtig mand . Jeg kender 
ham meget nøje i dette punkt og hans 
videnskabelige værker vidner derom . “ 
„ Jeg mindes dog ikke at have set noget 
sådant vidnesbyrd , “ sagde kongen i en 
tvivlende tone . 
„ Jeg skal tillade mig at henlede eders 
nådes opmærksomhed herpå , da jeg anser 
det for at være min pligt at værne 
omstnin afdøde lærers og velgørers minde , 
navnlig lige overfor beskyldning for irreligiøsitet 
. . . Jeg skal da sige , at min afdøde 
herre af sin stærke gudstro og respekt 

for den hellige skrift blev forledet til at 
fastholde en vildfarelse , som alle sande 
venner af astronomien ikke kan billige . “ 
„ En vildfarelse ? “ 
„ Ja , og en højst beklagelig vildfarelse . 
Herr Tyge Brahe ville nemlig ikke godkende 
den af kopernikus opstillede lære 
om vort s-lshsfem , og ikke anerkende , at 
det er solen , som står stille , medens 
jorden og alle de øvrige planeter bevæger 
sig omkring den . Han ville ikke erkende 
sandhed , førdi den strider mod bibelens 
opfattelse af skabelsen . Ifølge biblen 
blev jorden skabt først og solen og månen 
derefter satte på himlen for at oplyse 
jorden , men dette strider imod den kopernikanske 
lære og denne lære indeholder 
den videnskabelige sandhed . “ 
Christian den fjerde havde åbenbart 
aldrig hørt eller tænkt andet end , at solen 
og månen og alle stjernerne løb 
rundt omkring jorden , dette fremgik af 
hans forundrede miner , wen endnu mere af 
hans ord . Han udbrød nemlig : 
„ Hvorledes ? I mener at jorden løber 
rundt og kalder det videnskabelig sandhed . 
Hvorpå støtter i denne antagelse ? 
Dersom jorden løb rundt måtte vi jo 
kunne mærke det , men noget sådant har 
jeg for min del aldrig mærket noget til . “ 
„ Jordens løb omkring solen skeer med 
en sådan hurtighed , , at bevægelsen ikke 
kan mærkes . Med hvert sekund , der går 
springer vi femten mile frem i rummet . “ 
„ Hvorpå støtter i denne antagelse om 
jordens løb omkring solen ? “ 
„ De videnskabelige grunde herfor kan 
jeg ikke på stående fod give eders nåde , 
og jeg må derfor indskrænke mig til at 
sige , at en fornuftig overvejelse af forholdene 
må bringe en til dette resultat . 
Jorden er i forhold til de øvrige himmellegemer 
så ubetydelig i omfang , at det 
ville være noget nær dårskab at tro , at 
den stod stille midt i verdensrummet , at 
alt drejede sig omkring den og at alt var 
skabt for dens skyld . Jorden er en 
stjerne så vel som nøgen af de andre 
stjener , vi seer på himlen , og den er 
underkastet de samme love som disse . “ 
Efter en lille pause sagde kongen : 
„ Tyge Brahe ville altså ikke gå ind 
på denne lære ? “ 
„ Nej , han var en afgjort modstander 
af den . “ 
Men såfremt Tyge Brahe var den 
store videnskabsmand , i og mange med 
eder gør ham til , måtte han jo erkende 
denne lære , dersom den var sand . “ 
„ Hans gudsfrygt og stærke tro på 
biblen forbød ham at gå ind på denne 
tanke . Han gjorde sig herved skyldig i en 
stor vildfarelse , og dette vil forringe en del 
af hans roes som videnskabsmand . I 
alle andre spørgsmål var han straks villig 
til at gå ind på nye tanker og ideer , 
men hvad denne sag angik var han døv 
på begge ører : jorden stod stille og alt 
drejede sig omkring den . “ 
„ Spørgsmålet er vel heller ikke af 
nøgen stor interesse , “ bemærkede kongen . 
„ Tvertimod , eders nåde ! Denne sag 
har en stor betydning , thi dersom det 
virkelig forholder sig således , at jorden 

drejer sig omkring solen , lærer vi deraf 
noget andet . “ 
„ Og dette andet er . . . ? “ 
„ At jorden må være rund som en 
kugle . “ 
„ Rund ? “ udbrød kongen overrasket 
og stirrede næsten forfærdet på Longomontanus . 
„ Ja , 
jorden er rund , eders nåde . 
Dette er også en stor lære , vi skylder 
kopernikus . “ 
Kongen rystede på hovedet , idet han 
sagde i en tone , der røbede en høj grad 
af tvivl : 
„ Hvorpå støtter udsagnet sig , om at 
jorden er rund ? Fraset de høje og 
bjerge , der er på jorden , viser denne sig 
jo aldeles flad for os ! Dersom den var 
rund som en kugle måtte vi jo glide ned 
ad den . “ 
„ At jorden er rund bevises af meget , 
eders nåde . En total måneformørkelse 
viser blandt andet dette , idet vi seer jordens 
skygge aftegne sig som en rund kugle 
på månens flade . Besinder vi os midt 
på havet , vil vi stedse se , at horizonten 
er rund , og står vi på strandbredden 
og seer et skib sejle op til os , vil vi først 
i horizonten opdage mastetoppen , og senere , 
eftersom skibet kommer nærmere , skroget 
og den øvrige del deraf ; dette er tilstrækkelige 
videnskabelige beviser . Dersom et skib 
udgik herfra og uafbrudt sejlede imod vest , 
ville det til sidst komme tilbage hertil fra 
ost . Jorden må være rund , thi alle 
himmellegemer er runde , hvad vi jo kan 
se ved blot om aftenen at hæve vort blik 
imod himlen . “ 
„ Men dersom jorden var rund kunne 
vi jo ikke gå derpå med den sikkerhed , 
som vi nu gør , “ udbrød kongen . 
„ Jeg beder eders nåde betænke den 
uhyre størrelse , som jordkuglen har . 
Denne størrelse bevirker , at den runde 
form ikke kan mærkes af os mennesker . “ 
Kongen betragtede Longomontanus tavs 
i nogle øjebliks og sagde derefter : 
„ Er det eders agt som professor ved 
universitetet , at foredrage denne lære om , 
at jorden er en kugle , der løber rundt 
om solen ? “ 
„ Ja , eders nåde , “ svarede Longomontanns 
bestemt . 
„ Jeg frygter da for at . . . “ 
„ For at . . . ? “ spurgte vor nybagte 
professor ængstelig , idet han stirrede på 
kongen . 
„ For at jeg må tage mit tilbud tilbage . 
I sagde selv , at Tyge Brahe ikke 
ville gå ind på denne tanke , fordi den 
stred imod hans respekt for biblen . Hvorledes 
antager i da , at jeg kan gå ind 
derpå ? Udenpå Bremerholms kirke vil 
i læse de tre bogstaver l l . U , der skal 
sige tirmut pmtro * ) . Dette er mit 
valgsprog og i indser let , at dette valgsprog 
ikke lader sig forene med en lære , 
der står i strid med biblens ord . “ 
„ Det er ikke eders nåde , men mig , 
som skal foredrage den astronomiske lære , “ 
* ) gudsfrygt styrker riget . 

tillod Longomontanns sig frimodigt at 
yttre . 
„ Men jeg er ansvarlig for , at der ikke 
foredrages nogen kættersk lære her i 
landet , og da allermindsf ved mit universitet . “ 
„ Eders 
nåde har det selvfølgelig i 
eders magt at tage eders udnævnelse 
tilbage , men derfor vedbliver jorden ligefuldt 
at være rund og at dreje sig omkring 
solen , “ tillod Longomontanus sig at yttre 
og hans tone røbede , at han var vred . 
„ Spar eders heftighed , min gode 
Longomontanus , indtil i står lige overfor 
folk , som kan blive ræd derover . Jeg 
bliver det ikke ! Jeg har nu foreløbig intet 
mere med eder at forhandle og tror heller 
neppe at få anledning fil yderligere 
forhandling . For det tilfælde , at dette 
dog alligevel skulle blive tilfældet , kan i 
meddele min rentemester hvor i agter at 
tage ophold her i staden . Hermed gud 
befalet . “ 
Kongen nikkede kort og koldt med hovedet 
og tilkendegav med en håndbevægelse , 
at audientsen var til ende . 
Longomontanus forlod skukøret slottet . 
Dersom han aldrig tilforn havde haft beviser 
på upålideligheden ved fyrstegunst , 
ville han nu have fået et meget håndgribeligt 
bevis derpå . I mindre end ti 
minuter reduceret fra at være en af de 
lykkeligste mænd i hele landet fil noget 
nær den ulykkeligste af alle mænd . Det 
var dog ikke så meget tabet af kongens 
gunst , der gik ham fil hjertet , som tabet 
af den udsigt , der havde åbnet ' sig for 
ham fil at kunne blive vigtig for sit fædreland . 
Hvor lykkelig og stolt havde den 
tanke at kunne være lærer ved det samme 
universitet , hvorfra man engang hånligt 
havde jaget ham bort , gjort ham og nu — ? 
Han søgte mismodig hen til det logis , 
han i går havde valgt sig , og her lukkede 
han sig inde for resten af dagen . Den 
temmelig nysgerrige og næsvise opvartningspige 
kunne ikke afholde sig fra at kige 
ind ad nøglehullet og hvad hun her så , 
bragte hende til næsten at briste af latter . 
At se en ældre mand græde var forhenddet 
latterligste syn af verden . 
Kongen havde betydet Longomontanus , 
at han skulle opgive sin adresse hos 
rentemesteren . Skønt det kun var et 
svagt og forfængeligt håb , der opfyldte 
ham , gik han dog den næste dag tilkancellibhgningen , 
hvor han begærede en samtale 
med denne formanende mand . 
Såsnart han havde nævnet sit navn 
for rente mesteren , udbrød denne : 
„ I kommer , som i var kaldet . Jeg 
har nylig været hos hans nåde , hvor jeg 
har fået varm frokost for eders skyld . “ 
„ Varm frokost ? gentog Longomontanus 
uvilkårlig . 
„ Ja , det plejer jeg at kalde en dyst 
med kongen på fastende hjerte . Da jeg 
imidlertid er vant til denne „ Frokost “ skal 
det ikke gå eder nær til hjertet , så meget 
mere som jeg — eller rettere i — gik af 
med sejren . “ 

„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Det lykkedes mig at gøre eders uforsigtighed 
god igen , min kære longomonfanus . 
Kongen har erklæret , at ville lade 
eders udnævnelse stå ved magt på et 
vilkår . . . “ 
„ Og dette er ? “ 
„ At i ikke lærer noget , som står i 
strid med bibelen . I behøver ikke at 
afgive nogen skriftlig forsikkring herom , 
eders blotte løfte er tilstrækkeligt . . . I 
må således gerne lære , at jorden er 
rund som en kugle , da dette ikke står i 
strid med bibelens ord , hvorimod i ikke 
må lære noget om , at jorden drejer sig 
rundt om solen . “ 
„ Et sådant vilkår kan jeg ikke gå 
ind på , “ svarede longomonfanus bestemt 
og tilføjede : „ Jeg giver hellere afkald på 
den ære at være professor ved universitetet , 
— hvor højt jeg end skatter denne 
ære — end at ville forpligte mig til noget , 
jeg ved , at jeg ikke kan opfylde . Kun 
hvis jeg har den fulde frihed til at lære 
hvad jeg anser for det sande og rette , 
kan jeg modtage denne tillidspost og gøre 
fyldest for den . “ 
„ Med al agtelse for eders lærdom , 
min kære Longomontanus , “ udbrød rentemesteren 
i en gemytlig tone , „ kan jeg ikke 
frigøre mig for den tro om eder , af i 
er en stor tåbe ! . . . Professorater groer 
sandelig ikke på træerne , og i burde 
derfor ikke kaste et sådant bort , når det 
bydes eder . “ 
„ Æren og fordelen ved et sligt kald 
vurderer ingen højere end jeg , men netop 
fordi jeg erkender det ærefulde ved af 
være professor ved mit fædrelands universitet , 
netop dette bevæger mig til af 
afslå kongens tilbud , når jeg skal købe 
pladsen med et bedrageri imod mig selv 
og min videnskab . Dersom i skulle handle 
i mit sted , ville i handle på samme 
vis . “ 
„ Er det eders sidste ord i denne sag , 
af i ikke vil modtage posten som professor 
i astronomi dersom i ikke får tilladelse 
til af foredrage hvad i lyster ? “ 
„ Dette er mit sidste ord , “ svarede 
Longomontanus bestemt . 
„ Nuvel , jeg kan da ønske hr. Professoren 
tillykke , “ svarede rentemesteren 
venligt . 
„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Det er kun en lille prøve , i blev 
stillet på min kære Longomontanus ! 
Kongen ønskede af vide om i var embedet 
voksen og dette bevis har i nu afgivet . 
Hans nåde er så langt fra at misbillige , 
at i ikke ville opfylde det stillede vilkår , 
at han meget mere ville have taget sit 
tilbud tilbage dersom i var gået ind 
derpå . “ 
Rentemesteren udtog nu af en mappe 
et stort brev med vedhængende segl og 
overrakte Longomontanns det . Dette brev 
indeholdt hans udnævnelse til professor i 
astronomi ved Københavns universitet med 
forpligtelse til at skrive almanakken samt 
foretage astronomiske observationer fra det 
rnnde tårn efter dettes fuldførelse . Udnævnelsen 
trådte straks i -kraft , så at 
Longomontanns havde at bistå mester 

stecnwinkel med tårnets indretning til 
astronomisk brug , samt fra den næste 
måneds begyndelse at holde forelæsninger 
og astronomisfe øvelser ved universitetet . 
Longomontanns 
kunne ikke andet end 
være tilfreds med sig selv . 
Fristelsen til at svigte sine videnskabelige 
principer havde været stør for ham , 
thi det var en ligeså ærefuld som smigrende 
post , han derved gav afkald på for 
bestandig . 
Imidlertid viste det sig nu som altid , 
at sandheden og ærligheden går af med 
sejren , og Longomontanns ' trofasthed 
ligeoverfor sin videnflab fik sin rette og 
velfortjente løn . 
Longomontanns blev siden en af Danmarks 
mest fortjente mænd , og hans navn 
har fundet en ærefuld plads i den danske 
videnflabelighedens årbøger . Han vandt 
vel ikke det verdensry , som hans mester 
og lærer , men han vandt sig et smukt 
navn , som dennes værdige lærling . Med 
Longomontanus blev astronomien egentlig 
født i Danmark , thi hvor glimrende Tyge 
Brahes virksomhed end havde været , havde 
den dog været uden nøgen praktisk betydning 
for astronomiens dyrkelse og udbredelse 
i hans fædreland . Det var Longomontanus 
forbeholdt at sætte den på en 
fast fod her i landet . 
Først den 8de oktober 1647 . endte 
Christin longberg sin ærefulde virksomhed 
i sit fædrelands og sin videnflabs tjeneste . 


Xii . 
Tyge Brahes udlånte penge måtte 
ansecs for at være tabte og med salget af 
hans efterladte instrumenter gik det kun 
mådeligt fra hånden , idet sekretær Barritius 
bestandig skød sagen - ud i en uvis 
fremtid . 
Da de rede penge , Tyge Brahe havde 
efterladt sig , kun vare få , stod hans efterladte 
familie fare for at komme til at 
føle armodens tryk i en ikke ringe grad . 
Frygten herfor opfyldte Fru Kirstine så meget , 
at hun uophørligt plagedes deraf 
og næppe kunne finde ro for den i søvnen . 
Hun få bestandig en gabende afgrund 
for sig , hvori hun og hendes børn 
måtte falde , dersom ikke en uventet hjælp 
skulle tilbyde sig . 
Efterat hun i længere tid forgæves 
havde søgt at udfinde noget middel , hvorved 
den truende katastofe kunne undgås , 
forsamlede hun en dag sine børn til en 
rådslagning . 
„ Jeg ønsker at tale med eder om de 
midler , vi skal anvende for at kunne sikre 
os vor fremtid , “ sagde hun henvendt til 
dem , da de alle vare samlede i dagligstuen . 
„ Jeg har hidtil ikke villet indvie 
eder , kære børn , i vor sande forfatning , 
men jeg kan nu ikke forsvare længere at 
dølge det for eder , og derfor har jeg nu 
besluttet at sige eder alt , som det er . Jeg 
leder eder høre mig med ro . “ 
Hun udviklede nu for dem , hvilke deres 
resourcer vare og gjorde rede og regnskab 
for , hvorledes hun havde forvaltet hr. 
Tyge Brahes efterladte midler . Trods 
hendes store økonomi var det nu kommen 
såvidt , at de inden en måneds forløb 
ville stå aldeles hjælpeløse . Det gjaldt 
nu om at udfinde midler til at forebygge 
oprindelsen af den dag , på hvilken de 
for første gang skulle mangle brød i 
deres hus . 
„ Vi kan jo aldrig komme til at trænge , “ 
Udbrød Tyge straks . „ Vor faders efterladfe 
instrumenter repræsenterer jo en stor 
kapital . “ 
„ Min kære Tyge , du ved jo såre 
vel , at det ikke er min skyld , at vi endnu 
ejer disse instrumenter . Skønt mit 
hjerte har blødt ved tanken om , at vi 
skulle skille os ved disse sager , som har 
været vor faders lykke og stolthed , har 
jeg dog ikke taget i betænkning at ville 
sælge dem , men handelen er ikke bragt et 
skridt frem . Vi opholdes jo ved løfter 
og talemåder fra den ene måned til 
den anden , og jeg er nu bleven så træt 
af disse frugtesløse forhandlinger , at jeg 
ikke mere vil skynde på sagens fremme . 
Det kejserlige skatkammer er udtømt , dette 
er resultatet , hvortil jeg er kommet . “ 
„ Nuvel , “ svarede Tyge , „ vilkeiseren ikke 
købe , må vi se at finde et andet marked . 

det kan dog ikke falde os vanskeligt , 
end sige umuligt , at få afhændet disse 
instrumenter og apparater , som alene repræsentere 
en stor værdi i metallet . “ 
„ Du vil altså sælge din faders efterladfe 
instrumenter i pundevis , “ udbrød 
Jørgen fortørnet oder broderens ord . 
„ Jeg vil sælge dem til den , der vil 
købe dem , “ svarede Tyge tørt , „ hvad enten 
dette nu bliver en tysk kejser eller en polsk 
jøde . “ 
Uden af værdige broderen noget svar 
sagde Jørgen nu henvendt til moderen : 
„ Jeg vil bede dig om tilladelse til 
noget , moder . “ 
„ Og hvori består dette noget , mit 
barn , “ svarede Fru Kirstine kærligt . 
„ Nu får vi vistnok noget ganske artigt 
af høre ! “ udbrød Tyge med en hånlig 
latter . 
„ Jeg vil bede dig om tilladelse til af 
rejse , “ sagde Jørgen fast . 
„ Til af rejse . . . ? “ udbrød moderen 
og søstrene overrasket . 
„ Ja , jeg ville gerne rejse til Danmark . 
Min arm er kraftig nok til af 
arbejde for mig selv og forhåbenlig øgså 
for dig , kære moder ! Dette lediggjengerliv 
tiltaler mig ikke , i særdeleshed 
nu , efter at jeg har hørt hvorledes vore 
sager står . “ 
„ Vil du rejse tilbage til Danmark ? “ 
Udbrød Tyge foragtelig og tilføjede : „ Til 
det land , der har forhånet og forsmået 
din fader ? “ 
„ Min faders minde er mig ligeså 
helligt og dyrebart som det er for dig — 
og sandsynligvis en god hoben til — og 
jeg vil visselig aldrig foretage mig noget , 
som kan krænke dette minde . “ 
„ Derom føler jeg mig overbevist , Iørgen , “ 
Udbrød Fru Kirstine bevæget , „ men 
jeg giver dig dog ikke gerne denne tilladelse . “ 
„ Og 
hvorfor ikke , min elskede moder ? “ 
„ Fordi jeg nødig skilles fra nøgen af 
eder . Jeg “ mærker dag for dag hvorledes 
mine kræfter tage af og jeg har 
neppe lang tid tilbage at leve i . Jeg 
ville ikke gerne savne nøgen af mine kære 
børn ved mit dødsleje . “ 
„ O , tal ikke om døden , “ udbrød hendes 
døttre , idet de kastede sig om hendes 
Hals og overøste hende med deres kærtegn . 
Iørgen 
betragtede bevæget denne skønne 
gruppe , medens Tyge støttede en af sine 
yndlingsmelodier . 
„ Det falder mig tungt at skulle bedrøve 
eder ved at sige det , kære børn , men jeg 
opfatter det som en pligt imod eder . Jeg 
har virkelig kun en meget kort tid tilbage 
at leve sammen med eder , mine anelser 
have sjælden bedraget mig . . . Og hvorfor 
skulle jeg også skjule for eder , at jeg 
gerne vil dø ! Al eders kærlighed kan 
dog ikke erstatte mig tabet af eders fader , 
og min sjæl fortæres af en hellig attrå 
efter atter at genforenes hisset med ham . 
Mit liv er nu kun en byrde for mig selv 
og for eder . “ 
„ Hvorledes kan du bære over dit 
hjerte at såre os med sådanne ord ? “ 
Udbrød Jørgen bevæget , „ Du ved jo , at 

vi elsker dig højere end os selv og at intet 
offer ville være os for tungt eller stort , 
dersom vi kpnde forlænge dit liv blot et 
minnt derved . Kære , dyrebare moder , 
tal ikke om døden som en fest for dig , 
thi det ville være det tungeste øjeblik i 
vort liv ! Hvor højt vi end elskede og 
tilbad vor fader , gjorde dog hans død 
ikke det overvældende og hjerteknusende 
indtryk på os , som din bortgang ville 
gøre ! Du skal ikke dø , men leve for at 
se os lykkelige ! “ 
„ Ak , hvilken lykke kan vel skænkes 
eder , i armodens børn ? “ udbrød Fru 
Kirstine idet hun ømt og bevæget så på 
sine døtre . 
„ Den , der har en kraftig villie , og den , 
der trofast stoler på gud , kan ikke kaldes 
fattig . Vi har jo ikke manglet brødet 
endnu og vil heller ikke komme til at mangle 
det , “ udbrød Jørgen . 
Tyge , der under hele dette lille intermezzo 
havde vendt ryggen til stuen og 
stirret ud ad vinduet , medens han forlystende 
sig selv med sin fløjten , vendte 
sig nu om og sagde : 
„ Lad os fortsætte vor forhandling om , 
hvad der er at gøre for at hjælpe os ud 
af den situation , hvori vi befinder os . 
Tårer og smukke talemåder fylder intet 
i kassen . “ 
Nuvel , så fremkom du med et forslag , 
der vil fylde bedre deri , “ svarede 
Jørgen skarpt . 
„ Jeg har foreslået , at vi sælger vore 
astronomiske instrumenter for hvad vi kan 
erholde for dem . Vor faders efterladte 
bogsamling indeholder også så værdifulde 
sager , at vi med lethed må kunne 
få en så stør sum derfor , at vi kan 
leve året ud , og lad så næste år sørge 
for sig selv . “ 
„ Dette forslag er forkastet for mit vedkommende , “ 
Svarede Jørgen i en bestemttonc . 
Alle så spørgende på ham . 
„ Det var imod mit hjertes følelser , at 
det i sin tid besluttedes af os at sælge 
vor faders efterladte videnskabelige apparater 
og instrumenter , men jeg bøjede mig 
dengang for eders villie og gav mit 
minde til , at gjenstandcne tilbødes kejseren , 
istedetfor at de først skulle tilbydes 
den danske konge . Men idet jeg indvilligede 
heri , gjorde jeg mig selv et helligt 
løfte , som jeg ikke agter at fravige , og 
dette løfte gik ud på , at den sum , der 
indkom ved salget ikke skulle benyttes eller 
bruges til andet , end til medgiff til mine 
søstre , så at altså ikke en hvid deraf 
skulle røres til fælles nytte . Dette løfte 
fasfholder jeg endnu lige overfor mig selv 
og som myndig arving forlanger jeg , at 
denne beslutning skal respekteres . Jeg har 
fået to kraftige arme til at arbejde med , 
og min salige fader , har ladet mig tilflyde 
så udmærkede kundskaber , at jeg aldrig 
vil kunne komme til at lide mangel endsige 
nød , og jeg er også i stand til at 
arbejde for to , så at nun moder heller 
ikke kan komme til at lide nød . Med mine 
søstre forholder sagen sig derimod anderledes , 
de kunne ikke arbejde for deres brød 
og derfor må vi sørge for deres fremtid . 
Dette er min mening , og min villie og jeg 

skal vise , at jeg er i stand til at gennemføre 
den . “ 
„ Du kan råde over din arvepart , 
men ikke over min , “ svarede Tyge kort og 
tilføjede : „ Jeg lader mig ikke befale til 
at gøre andet , end jeg selv lyster ! “ 
Jørgen værdigede ham intet svar , 
men sagde henvendt til moderen : 
- „ Jeg begærer endnu . engang din tilladelse 
til , at jeg rejser bort herfra , ja , 
jeg beder dig endøg om at følge med 
tilligemed mine søstre . I Danmark vil 
vi sagtens kunne finde brødet , thi vi har 
jo frænder deroppe som vistnok foreløbig 
vil hjælpe os og skaffe mig ansættelse . 
Hvad vore ejendele angår , kan vi lade 
dem taksere og da udlægge så meget til 
thge , som ham kan tilkomme . “ 
„ Ej , ej ! Det var et skønt forslag , “ 
Udbrød Tyge harmfuld , „ hele min familie 
behager at rejse bort fra mig , uden at 
gøre sig blot den ulejlighed at spørge , om 
jeg intet har at indvende derimod . “ 
„ Jeg antager ikke , at din tilladelse 
behøves dertil , “ udbrød Jørgen heftig . 
„ Du glemmer , at jeg er familiens 
hoved og at jeg som en følge deraf har 
bestemmelsesretten ved alt , hvad den foretager 
sig ! “ udbrød Tyge . 
„ Fat dig , min søn , “ bemærkede Fru 
Kirstine , henvendt til Tyge , „ Du skal ikke 
nære nogen frygt for , at jeg følger Jørgens 
plan , thi jeg forlader ikke Prag , i 
alt fald da ikke så længe vor faders grav 
sindes her . “ 
„ Og jeg forbyder ligeledes mine søstre 
at forlade Prag ! “ udbrød Tyge i en afgørende 
tone . 
„ Det vil sige , hvis nogen af dem vil 
respektere forbudet , men dette tror jeg dog 
neppe , at de vil gøre . “ 
„ Dersom det ikkevilde være mig en 
sand fornøjelse at blive af med dig , ville 
jeg også udstrække mit forbud til dig . 
Men rejs kun og gør dig ingen skrupler 
ved ikke at komme tilbage , “ udbrød Tyge . 
„ Jeg rejser , når jeg har lyst til at 
rejse og kommer tilbage , når det behager 
mig , “ svarede jørggn . „ Den ret , vore 
love give den ældste mand i slægten til 
at være dennes overhoved er kun betinget 
af , at han er i stand til at ernære dens 
medlemmer , dersom disse skulle komme i 
trang , men du vil selvfølgelig ikke kunne 
skjule dig under denne ret , da du jo 
ikke er i stand til at ernære dig selv endsige 
andre . “ 
Fru Kirstine , der frygtede for at brødrenes 
uoverensstemmelse skulle tage den 
sædvanlige vending og ende med overfald 
og mishandling , rejste sig fra sit sæde og 
sagde : 
„ Jeg kaldte eder sammen for at høre 
eders råd i vor betænkelige situation , 
men endnu har jeg intet råd hørt . Jeg 
beder eder vende tilbage til sagen . “ 
„ Jeg har givet mit råd , “ svarede 
Tyge affærdigende og tilføjede : „ Vi drageromsorg 
for at blive af med vore astrønomiske 
instrumenter og apparater , såvel som 
vort bibliottek og for den « -dermed indkomne 
sum lever vi så længe vi kan . “ 

„ Dg jeg har foreslået at vi alle — 
med undtagelse af min velbyrdige Broder , 
der jo foragter sit fædreland — rejser tilbage 
til Danmark , hvor jeg vil forpligte 
mig til at skaffe brødet til os . “ 
„ Intet af disse forslag tiltaler mig , “ 
Svarede Fru Kirstine og tilføjede derefter : 
„ Jeg har en anden plan , som jeg antager 
vil vinde eders bifald . Jeg agter at rejse 
til Mecklenborg , for på stedet at undersøge 
sagen med vort tilgodehavende . Jeg 
håber , at det skal lykkes mig at kunne erfare , 
hvorvidt pengene virkelig er tilbagetalte 
eller ikke . “ 
„ Men vi ejer jo ikke gældsbeviset , “ 
Udbrød Jørgen . 
„ Det er ganske vist en stor mangel , 
men dersom hertugerne er ærlige blænd 
vil de næppe tage anledning heraf fil af 
nægte mig mine penge . Den kejserlige 
prokurør kan jo bevidne , af gældsbeviset 
ikke eksisterer længere på grund af 
en ulykkelig hændelse . “ 
„ Det vil sige på grund af , af min 
kære brøder har sønderrevet det , “ udbrød 
Tyge og tilføjede hånligt : „ Vor velgørende 
brøder berøvede os ikke mindre end 
titusinde daler med sin dumhed . “ 
Jørgen betragtede Tyge foragteligt og 
sagde derefter , henvendt fil moderen : 
„ Jeg håber , af jeg får tilladelse 
fil af følge dig fil Mecklenborg . “ 
„ Ja , min søn . Fire øjne se mere 
end to . “ 
„ Selv om de to skeler temmelig stærkt ! “ 
Bemærkede Tyge med en ukærlig hentydning 
fil en fejl ved Jørgens blik . Jørgen 
havde døg — efter hin skæbnesvangre 
skærmydsel imellem ham og Tyge ved 
gældsbrevets sønderrivelse — besluttet 
af forholde sig aldeles passiv lige overfor 
broderens sarkasmer og plumpe overfald , 
og han værdigede derfor ikke thges 
skadefro bemærkning noget svar . — 
det blev altså vedtaget , af Fru Kirsfine 
og Jørgen alt den næste morgen 
skulle begive sig fil Mecklenborg , og af 
thge i mellemtiden skulle drage omsorg 
for , at der fremkom en bestemt erklæring 
fra kejser Rudolf , om han endnu stod ved 
sit bud med hensyn til instrumenternes 
køb , samt en erklæring om , hvornår 
pengene kunne ventes betalte , såfremt købet 
endnu stod ved magt . 
I henhold til denne plan og aftale 
rejste Fru Kirstine da den næste morgen 
fra Prag , fulgt af Jørgen . 
Ved afrejsen pålagde hun Tyge , at 
våge over sin søster samt at vise den 
største forsigtighed under den forhandling , 
han skulle have med den kejserlige 
sekretær eller med kejseren selv , hvilket 
thge besvarede derhen , at han var moden 
og myndig nok til at kunne regulere sin 
optræden således , at ingen led skade 
derved . 
Fru . Kirstine bemærkede intet hertil , 
men hendes tanker herom gik døg ikke i 
samme retning som sønnens . Han havde 
mere end engang ved sin hidsighed og 
! Halsstarrighed bragt tab i stedet for gevinst 
! ud af en sags ordning . 

„ Har du nogen god tro på , at vor 
mission vil lykkes ? “ sagde Jørgen til Fru 
Kirstine efter at de vare kørte ud af Prags 
stadsport . 
„ Jeg vil ærlig besvare dette med et 
nej , min kære Jørgen . Men det er min 
pligt ikke at flippe denne sag ud af hænderne , 
før ethvert forsøg på dens heldige 
ordning er gjort . Vi vil sætte vor lid 
til gud , der jo altid tager sig af enkernes 
og de faderløses sag . “ 
„ Amen ! “ svarede Jørgen fromt . 
Hans håb var også kun ringe , men 
han måtte give moderen ret når denne 
sagde , at intet middel måtte lades 
uforsøgt . 
Det gjaldt jo ikke alene om at generhverve 
en tabt formue , men også om 
at rense hans fader for en plet , der var 
sat på hans karakters renhed , idet faderen 
beskyldtes for at have fordulgt gældens 
tilbagebetaling for sin hustru , skønt 
han ellers ingen hemmeligheder havde for 
denne . 
Efter en — på grund af datidens 
højst mangelfulde bei- og befordrings - 
væsen — særdeles besværlig rejse ankom 
Fru Kirstine endelig til Schwerin med sin 
søn og tog ind i stadens første gæstgiveri . 
Undervejs 
havde de aftalt den plan , 
de ville følge . 
„ Det gælder om at gå forsigtig tilværks , “ 
Sagde Fru Kirstine , „ en eneste 
fejl kan omstøde hele vort forehavende . 
Give gud , at jeg må have den samme 
snildhed , som jeg har mod til at optræde 
i denne sag . “ 
„ Amen ! “ svarede den fromme Jørgen . . 

Xiii . 
Tyge Brahes døtre vare vakkre unge 
piger , som havde arvet deres faders kløgt 
og deres moders fromhed og skønhed . 
' når de , tiltrøds deres noget fremrykkede 
alder endnu ikke havde fundet nogen bejler , 
måtte grunden hertil ganske naturligt 
søges i den omstændighed , at deres barndom 
og første ungdom var henrundet på 
en afsides o , hvor der sjældent kom fremmede 
adelsmænd sk besøg , og dernæst var 
de bleven ført til et fremmed land , hvor 
de stod uden frænder og venner og hvor 
de førte det samme isolerede liv som i 
deres fædreland . 
Den ene af døttrene , den yngste , havde 
dog i dette fremmede land fundet en , som 
hun straks ville have rakt sin hånd skersom 
han havde bejlet dertil , men som hun 
nu kun kunne nære en håbløs kærlighed 
for . 
Denne mand var ingen anden person 
end — kejser Rudolf , trods den betydelige 
forskel i hans og hendes alder . 
Allerede ved kejserens første besøg hos 
hendes afdøde fader havde hun følt sig 
tiltalt af og mægtig hendraget til denne 
mands ægte ridderlige væsen . Skønt 
hun nu var i en alder , der skulle synes 
at udelukke ham fra en ung piges 
elskov , var han dog , som erfaringen således 
viste , i stand til af opvække en lidenskabelig 
kærlighed som om han endnu 
stod i fin fagreste ungdom . 
Kirstine — det var den unge piges 
navn — havde ikke med et ord eller en 
mine tilkendegivet sin beundring for kejseren 
under dennes besøg , men kærlighedens 
sprog er mest veltalende , når 
det er tavst og den erfarne kvindekjender 
var straks ved et flygtigt blik og på en 
næsten overnaturlig måde kommen til 
erkendelse af , af denne unge pige havde 
fattet en heftig tilbøjelighed for ham . 
Kejser Rudolf var ikke alene i besiddelse 
af et ridderligt væsen , men han var 
også i besiddelse af en ridderlig tænkemåde . 
Hvor let ville det ikke have været 
for ham af drage denne unge , uerfarne 
pige ind i sit garn , dersom han troløst 
ville have leget med hendes hjerte og 
spillet forførerens rolle , men en sådan . 
Tanke lå ham fjern . Han lod sig nøje 
med glæden over , af vide sig elsket og 
beundret af den fagre kvinde , hvis skønhed , 
kundskaber og dyd berettigede hende 
til af indtage en dronnings plads , men 
hvis fødsel dannede en uoverstigelig kløft 
imellem hende og ham . 
Ved sine hyppige besøg i Tyge Brahes 
hus kunne han ikke undgå af træffe 
skammen med den unge pige , så meget mere , 
som hun aldrig søgte at undgå ham . 

dermed være dog ikke sagt , at hun 
på en ukvindelig måde trængte sig frem 
eller søgte at gøre sig bemærket af ham , 
men der var dog tusinde små tilfældige 
omstændigheder , som bevirkede , at hun 
netop måtte være i hans nærhed , når 
han besøgte huset . Hendes blomster skulle 
således have vand , hendes fugle fodres 
osv . osv . , ret som om hun ikke kunne foretage 
dette på andre tider end når han 
var nærværende . Engang ytrede han sig 
spøgende derom , idet han sagde : „ Eders 
fugle betragter mig vistnok som en kær 
gæst , thi jeg tror at have bemærket , at 
de få et extramåltid , hver gang jeg besøger 
. . . “ 
Han ville have sagt meget mere , men 
Kirstine tilkastede ham et så bønligt blik , 
at han uvilkårligt standsede og hurtig 
drejede talen hen på et andet ttema . 
Kejserens stadige ledsager på dennes 
spadseretur i byen og besøg hos Tyge 
Brahe , havde stedse sekretær Barritius 
været . 
Denne snedige hofmand , hvis skarpe 
blik opfangede alt og hvis snuhed var 
så stor , at han kunne gøre sig enhver af 
sine opdagelser nyttig , selv den ubetydeligsfe , 
havde straks bemærket den interesse , 
den unge pige viste kejserens person og 
havde ligeså hurtigt besluttet at drage sig 
denne interesse til indtægt og nytte . 
Hvorledes — skal vi snart erfare . 
Kejser Rudolf var som ethvert andet 
menneske udstyret med fejl og fortrin , 
men i modsætning til flertallet af menflene , 
var hans fortrin i afgjort overtal . 
Der har vistnok kun været få regenter , 
som havde færre fejl end ham . Men en 
fuldt udviklet fejl havde han dog og denne 
fejl var en vis tom forfængelighed , der 
var så meget mere ejendommelig som hans 
virkelige fortjenester vare så store , at han 
ikke trængte til at give forfængeligheden 
næring ; det er nemlig i reglen kun de 
ubetydelige og uduelige mennesker , som er 
forfængelige , fordi forfængeligheden er en 
frugt af uvidenhed . Men kejser Rudolf 
var forfængelig trods nogen , stolt af 
sin høje rang , stolt af sin lærdom og 
stolt af sin skønne person . Denne forfængelighed 
havde været til “ Held for 
mange , til uheld for flere , som ikke havde 
formået eller forstået at drage sig dem 
til nytte . 
Til de heldige hørte Barritius . 
Denne mand havde fra en ringe , tjenende 
stilling vidst at svinge sig i vejret 
til kejserens højt betroede yndling . Hans 
fjender kaldte ham spottende „ den almægtige “ , 
men spotten var ikke ilde anvendt , 
thi betegnelsen passede virkelig på ham . 
Barritins havde en særegenhmåde af 
gøre sin indflydelse over kejseren gældende 
på . Han bestyrkede stedse kejser 
Rudolf i ethvert førsæt denne havde taget , 
men modarbejdede det hemmeligt , dersom 
det enten ikke behagede ham eller kunne 
flade hans virkelige eller formentlige interesse . 
Han 
havde således bestyrket kejseren i 
dennes førsæt med hensyn til af ville tilbyde 
den landflygtige Tyge Brahe et asyl 
i sit land , men hemmeligt søgte han af 

mødarbeide astronomen , hvor dette lod sig 
gøre . Motivet hertil måtte søges i en 
frygt for af Tyge Brahe skulle blive beæret 
med kejserens yndest i en alt for høj 
og for hans egne interesser farlig grad . 
Imidlertid opnåede han dog ikke af skade 
Tyge Brahe så længe denne levede , idet 
kejseren bestandig var den store astronom 
gunstig og bevågen , men efter hans død 
tog barritins en Art hævn over ham , idet 
det væsenlig var hans , barritins , skyld , 
af handelen om instrumenterne ikke gik i 
orden . 
Vi have hørt , af familien Brahe bestandig 
blev holdt hen med løfter og 
tomme udflugter , hvad denne handel angik 
og årsagen hertil skyldtes ene og alene 
Barritius , der var den , hvem kejseren 
havde overdraget købet og i hvis hånd 
afgørelsen derfor lå . 
Med stor snildhed vidste Barritius at 
trække sagen i langdrag . Bestandig gav 
han det udseende af , at det kun var evnen , 
men langtfra villie « , som forbød den kejserlige 
kasse at opfylde de indgåede forpligtelser , 
snart ventede man dyrtid , snart 
frygtede man krig og sekretæren var aldrig 
forlegen for grunde til en udsættelse 
af den omtalte handel . Ligeoverfor Fru 
Kirsfine var han stedse den personificerede 
flinkhed og servilitet og det faldt hende 
intet øjeblik ind , at det ene og alene 
skyldtes et bedrageri fra hans side , at 
handelen ikke var gået i orden . Kejseren 
på sin side spurgte gentagne gange 
om sagens stilling ; men fik da stedse det 
svar , at Fru Kirsfine havde skruet prisen 
iveiret på instrumenterne , efter at have 
fået bedre bud på dem fra Danmark . 
Efter Fru Kirstines og Junker Jørgens 
bortrejse fra Prag indtrådte sagen med 
hensyn til denne handel i et nyt stadium . 
Som vi have erfaret var det blevet 
overdraget den unge Tyge Brahe at berigtige 
handelen og allerede dagen efter 
moderens bortrejse foretog han de ind- . - 
ledende skridt dertil . 
Vi har adskillige gange tidligere set 
hvorledes denne unge mands mangel på 
herredømme over sig selv havde bragt 
uheld over hans familie , og vi skal straks 
se , af han heller ikke i denne sag formåede 
af optræde så diplomatisk , som 
det var nødvendigt lige overfor en så snu 
person som Barritius . 
Sekretæren modtog ham med den udsøgte 
artighed , som var et særkende fordenne 
snedige mand . Det var stedse hans 
taktik af gøre sit offer troskyldigt ogsimulere 
en stor interesse for dette offer , 
for af gøre det troskyldigt . 
Efterat Junker Tyge havde præsenteret 
sig for Barritius og forklaret sit ærinde , 
bød den kejserlige sekretær ham straks af 
tage plads og sagde : 
„ Jeg er aldrig den mand , som dadler 
hans kejserlige majestæts handlinger og 
gerninger , men desværre har jeg anledning 
hertil i denne sag . “ : 
„ I dadler altså , af hans majestæts ' 
har villet købe disse instrumenter ? “ udbrød 
Junker Tyge , der altid skulle sige , hvad 
han tænkte . 
„ På ingen måde , min unge ven , “ . - 

svarede Barritius , „ jeg dadler ingenlunde , 
af min kejserlige herre har villet købe disse 
værdifulde videnskabelige apparater , men 
tvertimod må jeg dadle , af tidspunktet 
ikke var fornuftigt valgt til denne handel . 
Ligesom købmanden kun sælger varerne , 
når han tror at få det bedste køb derfor , 
ligeså skal man kun købe , når man 
selv tror at stå sig bedst ved handelen . “ 
„ Dersom eders excellence forudsætter , 
at i kunne have købt instrumenterne billigere . 
. . “ 
„ Tal ikke ud , min kære , unge ven ! “ 
Afbrød Barritius ham venligt . „ Jeg udtrykte 
mig måske mindre korrekt , men min 
mening var den , at man aldrig skal købe 
noget hvortil man ikke har råd . Og 
dette har desværre været tilfældet her . 
Den overordentlige interesse , hans majestæt 
viste eders salig fader og den huldskab 
han ville vise eders familie har bragt 
ham til at afgive et løfte , der slår i 
strid med hvad statens kasse i oieblikket 
tillader ham . Det påhviler stedse en 
så stor og misundt stat som vor , i 
fredstid at sørge for at krigen ikke alt for 
meget overrasker , endsige overvælde : den . 
Vi har nu i flere år ventet krig med 
generalstaterne ; dersom dette ikke havde 
været tilfældet ville i for længst have erholdt 
købesummen for eders faders 
videnskabelige instrumenter og apparater . “ 
„ Eders ord indeholder således et afslag 
eller en bortvigelse fra det engang 
givne løftesk udbrød Tyge og tilføjede : 
„ Eders excellence burde tidligere have afgivet 
denne erklæring , thi vi kunne da 
have modtaget det indløbne tilbud fra 
Danmark . “ 
„ Ej , ej ! Danmark har altså givet 
bud på instrumenterne ? “ spurgte Barritius 
hurtig og det var kendelig ikke i 
hans interesse , at et sådant bud var 
sket , og var det i virkeligheden heller ikke , 
da han havde modtaget ordre af kejseren 
til at købe Tyge Brahes instrumenter 
for enhver pris . 
„ Ja , der er indløben en forespørgsel 
til os om prisen fra kongen af Danmark , “ 
Svarede Tyge og tilføjede : „ Min 
afdøde faders discipel Longomontanus 
er bleven professor i astronomien i København 
og kongen af Danmark har overdraget 
ham at bringe handelen i stand . “ 
„ Og i er tilbøjelig til denne handel ? “ 
„ Langtfra eders excellence . Jeg hader 
Danmark på grund af dets færd imod 
min fader , og jeg vil derfor med hænder 
og fødder sætte mig imod , at instrumenterne 
vandrer derop . Men sagen må 
have en afgørelse . Vi er trængende og 
blottet for penge , og jeg må derfor undertrykke 
alle personlige følelser for det 
ene fornødne : at få existentsmidler . 
Dersom handelen nu ikke kan sinde sted 
her , vil instrumenterne vende tilbage til 
Danmark . “ 
„ Jeg skal give eder et bevis på min 
interesse for eders slægt og eder selv , “ 
Bemærkede nu Barritius . 
„ Vi sætter stor pris på eders excellences 
velvillie og lover os alt deraf , “ 
Svarede Tyge , der trods fin sædvane var 
høflig , næsten ydmyg i dag . 

„ Kejseren har villet flyde købet af 
disse kostbare instrumenter over på staten , 
og jeg indrømmer , at han hertil var 
i sin gode ret , da ikke han , men staten 
jo nærmest bliver den , som høster størst 
nytte drraf . Imidlertid antager jeg det 
ikke for at høre ind under det umuliges 
kategori at få ham selv til at betale 
apparaterne ; det gælder blot om at få 
ham taget på den rette måde . “ 
Tyge stirrede forbavset på sekretæren . 
„ Ja , taget på den rette måde , “ gentog 
denne . „ Kejseren har en stor privatformue , 
men den angriber han såre nødig , 
og hverken i eller jeg vil være i stand til 
at angribe den . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . . . , “ udbrød 
Tyge og dette med gød grund . Barritius ' 
ord indeholdt en stor og dunkel gåde 
for ham . 
„ I forstår mig ikke ? Dette følger 
af , at i er ukendt med forholdene her 
ved hoffet . Når jeg nu giver eder et 
ringe indblik heri , forudsætter jeg , at det 
er en mand af diskretion , med hvem jeg 
har den ære at forhandle . “ 
„ En tvivl herom ville være . . . “ 
„ En fornærmelse ? Derom er vi 
enige . Jeg går altså lige til sagen . 
Blandt de ikke få menneskelige skrøbeligheder , 
min jkeiserlige herre har , indtager 
den at lade sig påvirke af damerne 
en ikke ringe plads på listen over hans 
fejl . Han lader sig stedse påvirke af et 
smukt kvindeansigt og lige overfor dette begår 
hav , jeg vil ikke sige de største dårskaber , 
men sådanne urimelige handlinger , 
som han ellers ikke ville være i stand til at 
begå . “ 
Barritius gjorde en kort pause for at 
Tyge kunne overveje hans ord . 
„ Jeg er vedblivende få uheldig ikke at 
kunne forstå eders excellence , “ bemærkede 
Tyge . 
„ Har i ikke en søster , Junker Brahe ? “ 
„ Jeg ? . . . Jo , jeg har tre søstre ? “ 
„ Som alle besinde sig her i Prag ? “ 
„ Ja . “ 
„ Som er unge og smukke ? “ 
„ Jeg tillader mig at tro det ? “ 
„ Nuvel , lad den yngste af dem tage 
sagen i sin hånd og jeg lover eder et 
heldigt udfald . “ 
„ Jeg foretrækker selv at bringe denne 
sag i orden . “ 
„ I opnår desværre aldrig noget resultat , 
min kære Junker Brahe . “ 
Thge drejede sig forlegen på hælen i 
nogle sekunder og spurgte derefter : 
„ Eders excellence foreslår altså , at 
jeg skal følge min søster ind fil kejseren ? “ 
„ Men 
selv blive udenfor — ja ! “ svarede 
Barritius og tilføjede derefter : „ Dersom 
i vil følge hende hertil i morgen tidlig 
ved denne tid og føre hende herop fil mig 
skal jeg ledsage hende fil kejseren . “ 
„ Og i lover mig da et heldigt udfald 
? “ 
„ Ja , derpå kan i lide , “ svarede Barritius 
med et uhyggeligt smil . 
Istedetfor at afvise et sådant forflag 
med den foragt , det fortjente , gik Junker 
Tyge straks ind derpå . Hensynet fil pengene 

gjaldt hos ham højere end hensynet 
fil familiens ære . 
„ Jeg går ind på ideen , “ sagde 
han , „ under forudsætning af , at handelen 
med instrumenterne går i orden derved . “ 
„ Jeg kan ikke give noget løfte herom , “ 
Svarede Barritius diplomatisk , „ men jeg 
skal anvende hele min indflydelse hos kejseren , 
forat hidføre et gunstigt resultat og 
jeg betvivler ingenlunde , at sagen går i 
orden , når kun eders skønne søster 
vil indlede den på den rette måde . I 
bør derfor instruere hende godt , således 
at hun ikke tager det fortrydeligt op , dersom 
kejseren skulle tillade sig en eller anden 
lille , uskyldig frihed lige overfor hende , 
til eksempel at anmode hende om et Kys . 
Unge piger er lidt meget påholdne , hvad 
den slags ting angår , uagtet de ofte 
derved står deres lykke i vejen . Der er 
meget her i verden , der har været afhængig 
af et Kys . “ 
Han talte med en ro og sikkerhed , 
som det var den uskyldigste sag af verden 
han forlangte . 
Junker Tyge , der ikke var fintfølende 
og hvem det kun var magtpåliggende at 
bringe instrumenthandlen i orden , hørte 
smilende på sekretærens forklaring og 
nedlagde ikke den ringeste indsigelse derimod . 
Han og Barritius skildtes ad som 
to rigtig gode , gamle venner . 
„ Du stolte Tyge Brahe , “ udbrød Barritius 
da han var bleven ene , „ medens du 
levede , magtede jeg ikke at ydmyge dig ; 
jeg skal nu-ydmyge dig i din grav ! 
„ Æblet falder ikke langt fra stammen , “ 
Siger man . Dette ordsprog lyver som så mange 
andre . Hvilken usling af søn har 
ikke denne stolte og myndige adelsmand , 
for hvem æren var alt , fordelen intet ! 
. . . For noget usselt guld forråder han 
sin søster og blues naturligvis ikke ved 
selv at føre hende herhen . . . Æblet er her 
faldet såre langt fra stammen . “ 
Vi have erfaret , at det ene og alene 
skyldtes Barritius , at købesummen for 
Tyge brahcs instrumenter ikke var bleven 
udbetalt hans efterladte familie . Denne 
færd fra hans side skyldtes dels , som vi 
har set , lysten til at tage hævn over 
Tyge Brahes efterladte familie , da han 
ikke havde været i stand til at skade ham 
selv , medens han levede , og dels en pengespekulation . 
Han gik nemlig ud fra , at 
da familien ingen formue ejede og dens 
subsistentsmidler derfor snart ville være 
udtømte , måtteskjøbesummen kunne blive 
nedsat og han tjene ved handelen . Kejseren 
havde jo for længst givet anvisning 
på pengene , og Barritius havde kun at 
henvende sig i skatkammeret med arvingerne 
for at få pengene udbetalt . Hvormeget 
han betalte familien Brahe blev en 
privat sag imellem den og ham . 
Barritius var en god diplomat og 
han havde navnlig nøje indprentet sig den 
sætning , som har så meget at betyde i 
politiken : „ Den der har lært at vente er 
vis på sejren “ . Han havde fast besluttet at 
tjene en god sum penge ved denne handel , 
men-han ødelagde ikke udsigten dertil 
ved utålmodig Iver efter at bringe den 
istand . Han ventede indtil tidens fylde kom 

og sad på lur efter dette oieblik , ligesom 
edderkoppen sidder i sit væv og venter 
på , at fluen skal forvilde sig deri og 
derved blive dens offer . 
Han havde været vis på sin Sejer , 
men var det nu ikke mere efter samtalen 
med Tyge . Denne havde ved en eneste 
lille bemærkning kastet hans planer og 
beregninger overrende , men han forstod 
ypperlig den konst at kunne beherske sig , 
hvorpå også så meget beroer i diplomatien . 
Den 
bemærkning , der havde bragt ham 
til at tvivle om sejren , var Tyges meddelelse 
om , at kongen af Danmark havde 
tilbudt familien at ville afkjøbe den instrumenterne . 
Dersom dette var tilfældet 
— og der var ingen anledning eller grund 
til at tvivle derom — var der ingen udsigt 
til , at købesummen kunne blive nedsat , 
hvorimod der var god udsigt til at han 
ikke tjente andet ved handelen end en ny 
ærgrelse til de mange , han havde haft 
siden familien Brahe kom ind i landet . 
Som god diplomat røbede han dog ikke 
sin utilfredshed , men benyttede sig af situationen 
sågodt som den tilbød sig . Han 
begreb ikke selv , hvorfra han fik den indskydelse 
at opfordre Tyge til at lade sin 
søster arrangere handelen , men efter at 
han havde fremsat dette forslag , tiltalte 
det ham selv i højeste grad og han lovede 
sig meget deraf . Selv om han dog skulle 
gå glip af nogen gevinst ved handelen , 
opnåede han den vinding , at have beskæmmet 
Tyge Brahe i hans grav . 

Longomontanus . 



Xvi . 
Vi forlod Fru Kirstine og hendes yngste 
søn Junker Jørgen i det oieblik de tog 
ind i Schwerins fornemste herberg . 
Vi fkal nu følge dem på denne vandring 
og erfare , hvilket udbytte de havde 
af denne mission , forinden vi erfare det 
udbytte Junker Tyge eller rettere jomfru 
Kirstine havde af sin mission i Prag . 
Mecklenborg var i hin tidsperiode , da vor 
fortælling foregår , et samlet rige under 
en regent ; senere blev det delt i to hertugdømmer , 
hvoraf det største tog navn 
efter hovedstaden og kaldte sig mecklenborg-schwerin , 
og det andet tog navn 
efter et lille lystslot og kaldte sig mecklenborg-strelitz . 
Det gik med dette land som 
med adskillige andre riger i Europa , af 
hensynet til fyrstehusenes vel gik foran 
hensynet til folkenes og rigernes vel , og 
af man derfor således ikke tog i betænkning 
af dele og derved svække landene , for 
af også de fyrstelige sidelinier kunne 
komme til af regere over noget . Denne 
delingsmethode anvendtes blandt andet 
også i hine dage særdeles hyppigt i Danmark , 
hvor kongerne satte deres brødre 
til herskere over Slesvig , og Holsten ndparcelleredes 
således , af Rusland til sidst 
fik ejendomsret til et stort stykke deraf 
og endnu i det nittende århundrede søgte 
af gøre denne ejendomsret gældende . 
Da Fru Kirsfine og Jørgen Brahe 
ankom til meklenborg var landet endnu 
ikke delt , men det regeredes i fælledsskab 
af to hertuger , to unge brødre , som først 
for et år siden vare blevne myndige og 
derefter havde overtaget regeringen . Der 
var alt dengang tale om af dele riget 
imellem dem , men man besluttede foreløbig 
af gøre et forsøg med , af de regerede i 
fællesskab og dette forsøg var hidtil faldet 
særdeles tilfredsstillende ud . 
De to brødre elskede hinanden så højt , 
af den ene foretrak straks af bøje sig for 
den andens mening , for at undgå en 
skilsmisse , der ville gå demskegge meget 
nær til hjertet . Man hørte derfør aldrig 
nogen uenighed mellem dem , hvor meget end 
visse folk gjorde sig umage derfør . , j 
rørt vand er godt at fiske og ved ethvert 
Hof findes der stedse nogle , som tror at 
finde god regning ved at sætte røre i 
sindene , for da at gøre brug af den derved 
fremkomne situation . Der fandtes 
således ved det meklenborgfle Hof budbringerne , 
som stedse troede at gøre deres 
hoser grønne hos den ene hertug ved at 
fortælle hvad den anden hertug havde sagt 
om ham , men disse forsøg på at skille 
de to brødre ad , strandede stedse på de 
to hertugers stærke kærlighed og store 
agtelse for hinanden . 

som det også er tilfældet ved ethvert 
andet Hof , førtes der en heftig strid og 
kamp imellem hcfpersonalet om besiddelsen 
af den højeste indflydelse hos de unge 
fyrster . Bagtalelse var det våben , hvormed 
misundelsen her , som andetsfeds førte 
kampen , men de to hertuger kunne , trods 
deres store ungdom , skelne imellem hvad 
der var sandt og usandt i bagtalelsen , og 
faldt derfør ingensinde i nogen snare , 
hvor listig den end var opstillet for dem . 
Den , der åbenbart havde den største 
indflydelse ved hoffet var vor gamle bekendt , 
den bedrageriske minister , som i sin 
tid havde været formynder for hertugerne 
og i alle måder benyttede denne stilling 
til at skaffe sig indflydelse . Han havde 
stedse iagttaget en stor bestemthed og sikkerhed 
ligeoverfor de unge fyrster , hvorved 
han havde bragt disse næsten til at frygte 
ham . De vovede ikke at foretage nogen 
negeringshandling på egen hånd uden 
at hans samtykke var erfaret dertil , og 
de vare således blevne vænnede til at adlyde 
hans befalinger , at de næppe toge sig 
den frihed at ride eller køre ud , uden at 
have sat ham i kundskab derom . 
Hans herredømme var dem derfor begge 
utåleligt , men de kunne ikke frigøre sig 
derfor , uagtet der var villige stemmer nok , 
som tilhviskedee dem gode råd herom . De 
savnede ligefrem mod til at styrte ham . 
Ved hoffet havde ministeren ikke en 
eneste ven , men lutter fjender , som i ham 
så den eneste hindring for selv at komme 
til ære eg magtfylde og som derfor stedse 
pønsede på at finde det rette og brugbare 
middel til at styrte ham . Men dette 
middel var vanskelig at finde , thi , skønt 
det var vitterlig for enhver , at hans 
excellence var en kæltring af første rang , 
savnede man dog stedse beviserne imod ham , 
da han var alt for snn til ikke at vide , at 
han var omgiven af lutter fjender , og var 
før snedig til at give disse folk lejlighed 
til at styrte ham . 
Denne noget udførlige skildring af 
forholdene ved det meklenborgske Hof har 
været nødvendig til forståelsen af det 
efterfølgende . Vi optager nu vor fortællings 
afbrudte tråd . 
Det var en aftale mellem Fru Kirsfine 
og hendes søn , at de skulle gå 
tilværks med den yderste forsigtighed , og 
en følge heraf var , at de først ville opholde 
dem nogle dage i Schwerin , før at 
undersøge forholdene ved hoffet før de 
trådte frem med deres fordring . 
De undersøgelser , de således foretog , 
førte ikke til noget resultat før dem . Fra 
alle sider hed det , at ministeren var enevældig 
herre i staten , al han fuldstændig 
beherskede hertugerne , og at hans stilling 
ved hoffet var så stærkt befæstet , at han 
ikke kunne drives bort derfra . Han kunne 
ustraffet tillade sig de største vilkårligheder , 
fordi ingen , end ikke fyrsterne , 
havde mod til at styrte ham . 
Dette trøstesløse resultat bragte Fru 
Kirsfine til alvorligt at drøfte spørgsmålet , 
om det virkelig var tilrådeligt før 
hende og Jørgen af optræde med deres 
gældsfordring . Hun selv var ikke utilbøjelig 
til af vende tilbage til Prag med 

uforrettet sag , men Jørgen hævdede med 
stor bestemthed deres forpligtelse lige overfor 
dem selv og hans søskende til ikke af 
lade sagen falde før ethvert middel var 
benyttet og ethvert håb var udstukket . 
Fru Kirstine besluttede derfor af vove slaget 
imod den almægtige minister , idet hun 
satte sin lid til , af tud ville stå hende 
bi og bringe hende sejren . 
Efterat denne beslutning var fattet , 
skaffede Fru Kirstine sig igennem Jørgen 
underretning om navnet på ministerens 
mægtigste fjende ved hoffet . Det var den 
gamle hofmarskal , der havde tjent både 
de unge hertugers fader og bedstefader 
og som derfor havde en betydelig indflydelse 
over dem . Hvor betydelig denne 
indflydelse nu end var , kunne den dog ikke 
måle sig med ministerens . Begge havde 
gentagne gange gjort forsøg på af 
styrte hinanden , men disse forsøg havde 
været frugtesløse , da hertugerne ikke ville 
skille sig ved den gamle tro marskal og 
ikke turde skille sig ved deres gamle formynder . 
Hofmarskallen 
havde dog ikke opgivet 
håbet om engang af se sin forhadte 
modstander beskæmmet forlade hoffet og 
han indtage den ledige plads som hertugernes 
ypperste rådgiver . Han gik bestandig 
på i agt efter sådanne oplysninger , 
som kunne være kompromitterende for 
ministeren , men , som vi har hørt , var 
denne alt for snedig til at give sin modstander 
beviser imod sig ihænde . Hans 
excellence var en kæltring af profession 
og gjorde sig derfor aldrig skyldig i nogen 
blottelse . 
Til denne marskal begav nu Fru 
Kirsfine sig . Det afhang af ham om hun 
skulle føre sagen igennem eller ikke , thi 
dersom han frarådede hende at optræde 
imod ministeren , ville hun lade sagen 
falde . 
Han modtog hende med så megen høflighed , 
som man kunne vente at finde hos 
en mand , der hele sit liv igennem havde 
opholdt sig ved et Hof og hvis hverv det 
var , at våge over ceremoniellets og etikettens 
strenge overholdelse . Han udtalte 
sin store sørg over det tab , hun havde 
lidt ved sin ægteherres død , men at han 
selv ikke var på det Rene med , hvad denne 
hendes ægteherre havde været , fremgik af , 
at han bestandig titulerede hende for grevinde 
og vedblev dermed trods hendes protest . 
At Tyge Brahe havde været en 
verdensberømt astronom havde han vistnok 
ingen anelse om . 
Fru Kirsfine forelagde ham uforbeholdent 
sagen og beskyldte 8sns ptirn8g ministeren 
forat have bedraget hende , og hun 
var nu kommen for at gøre sin ret gældende , 
dersom marskalken måtte billige et 
sådant skridt . 
„ Bravo , “ udbrød den gamle hofmand , 
da hun udtalte som en afgjort vished , at 
hans dødsfjende havde gjort sig skyldig i 
et bedrageri . „ Bravo ! Fortræffeligt ! Gud 
være lovet i sin himmel , at i er bleven 
snydt . “ 
Skønt øjeblikket og Fru Kirstines 

situation ikke tillod nogen munterhed , 
kunne hun dog ikke tilbageholde et smil 
over marskallens ejendommelige udbrud af 
glæde . , 
„ I smiler , nådige grevinde ! “ råbte 
han straks , idet han fornøjet gned sine 
hænder , „ I skal komme til at le højt . 
I skal have den tilfredsstillelse at se bedrageren 
blive jaget ud af slottet og det 
inden fireogtyve timer . “ 
, , jeg ville føle en større tilfredshed 
ved at erhølde mit tilgodehavende , “ svarede 
Fru Kirstine roligt . 
„ Det ene følger af det andet . Dersom 
i virkelig kan bevise , at hverken i eller 
eders afdøde husbond har modtaget de 
lånte penge tilbage , vil i naturligvis straks 
erhølde dem , samtidig med , at bedrageren 
får sin straf . “ 
„ Men dette bevis er knudepunktet i 
sagen . Jeg kan ikke skaffe beviser for , at 
min salig husbond ikke har modtaget pengene . “ 
Efter 
en lille overvejelse sagde marskallen . 
„ Bevisbyrden 
påhviler heller ikke eder , 
nådige grevinde , men derimod ministeren . 
Dersom pengene er tilbagetalte må han 
jo kunne forelægge eders afdøde husbonds 
kvittering derfor . “ 
„ Han påståer at have en sådan kvittering , “ 
Svarede Kirstine . 
„ Har i selv set denne ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvem har da set den ? “ 
„ Den kejserlige prokurør i Prag . “ 
„ Kendte han eders salig husbonds 
håndskriff ? “ 
„ Jeg antager det ikke . “ 
„ Bedrageren resikerede da intet ved at 
forevise ham en sådan kvittering . Har 
i ikke forlangt at se denne kvittering ? “ 
„ Nej , jeg har ikke erindret dette . “ - 
„ I ^sandhed , i er meget glemsom , 
nådige grevinde , “ bemærkede hofmarskallen 
smilende og tilføjede : „ Vi må se 
at oprette det forsømte . . . Kender i 
eders afdøde husbonds håndskriff , når 
i seer den ? “ 
„ Ja , derom er ingen tvivl . “ 
„ Og kan i bevise dens falskhed ? “ 
„ Ved at forelægge andre papirer med 
hans håndskriff ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg har indset , at der ville blive 
affordret mig et sådant bevis , og jeg har 
derfor medbragt hertil en stor del breve , 
som min salig husbond selv har skrevet . “ 
„ Har i disse brevskaber hos eder ? “ 
„ Nej , ske ligge forvarede i min rejsesæk 
i herberget . “ 
„ Drag omsorg for , at disse breve 
ikke frastjæles eder , og udlever dem ikke 
til nogen , uden flere vidner er tilstede . “ 
„ Jeg skal nøje følge eders råd . “ 
„ Inden middag skal jeg skaffe ederadgang 
til begge hertugerne , men tal 
ikke derom til nogen , at bedrageren ikke 
skal få nys derom . Har i indlogeret 
eder under eders rette navn i herberget . “ 
„ Nej , jeg frygtede for , at dette skulle 
virke forstyrrende ved udførelsen af min 
plan og har derfor ladet mig indføre i 

fremmedbogen , som en Fru Weber fra 
Hamburg . “ 
„ Ej , ej , i er en stor diplomat , nådige 
grevinde . . . Nuvel , i beholder dette 
antagne navn , indtil i i morgen skedes for 
deres durchlautighed . Jeg skal selv indføre 
eder hos hertugerne og jeg pålægger 
eder nu at tale aldeles frit og uforbeholdent . 
Hertugerne vil sandsynligvis skyde 
eders anklage imod deres formynder til side , 
men i skal bestandig hævde denne 
anklage og ikke gå ind på nogensomhelst 
akkord med eders egen overbevisning og 
eders samvittighed . Hertugerne vil da 
blive nødsagede til at lade ministeren rense 
sig for beskyldningen og vi har da spillet 
gående . “ 
„ Men dersom jeg taber . . . “ 
„ Føler i nogen frygt herfor ? “ 
„ Dokumentet kan være så udmærket 
efterskrevet , at jeg ikke seer mig i stand til 
at modbevise dets ægthed . “ 
„ I fastholder alligevel , trods dette , 
eders anklage og forlanger , at han skal 
rense sig ved ed for retten . Indtil dette 
skeer kan vi da have fattet en anden udvej . “ 
„ Jeg takker eder for disse råd , som 
jeg skal vide nøje at følge . I henhold til 
dette råd og med eders gunstige tilladelse 
vil jeg indfinde mig her i morgen 
middag . “ 
„ Jeg skal vente eder . Men et løfte 
må i give mig . “ 
„ Tal , eders excellence ! “ 
„ Jeg forlanger , , at i iagttager den 
strengeste taushed med hensyn til , at det 
er mig som har i givet eder råd og 
vejledning i denne sag . Dette er nødvendig 
for min stillings bevarelse ved 
hoffet . “ 
„ Jeg forråder aldrig mine venner eller 
dem , som har gjort mig vel , “ svarede Fru 
Kirstine fast , idet hun rejste sig og derefter 
tog afsked med marskallen . 
„ Bravo ! “ udbrød denne , da han atter var 
bleven ene , „ vi skal agere en artig komedie 
med dig , min mægtige dødsfjende . Må 
jeg end ikke kunne opnå , at du jages 
bort herfra hoffet , hvilket jeg dog håber , 
vil denne skandaløse sag dog få en stor 
indskydelse på alle forhold i fremtiden , 
og vi skal se , at det til syvende og sidst 
bliver mig , som går af med sejren , og 
bliver den dominerende her ved hoffet . 
Jeg har længe nok måttet kæmpe derfor . 
Nu er sejrens time kommen ! “ 

ved et af disse mærkelige træf af 
skæbnen eller tilfældet , som vi så ofte 
støder på i livet , skulle det tildrage sig 
således , at det var på den samme dag 
og i den samme time , at Fru Kirstine og 
hendes datter hver for sig skulle afgøre 
en af de sager , af hvilke hele familiens 
fremtidsvel og fremtidsskjæbne afhang . 
På samme tid som Fru Kirstine begav 
sig stil slottet i Schwerin , begav hendes 
datter sig til slottet i Prag , begge med 
uroligt bankende hjerter , men begge stolende 
på , af gud ville komme deres svage 
veltalenhed tilhjælp , og begge det fhnd 
og den kraft i deres tale , som øjeblikket 
gjorde så nødvendigt . 
Vi skulle nu først ledsage moderen hen 
til det sted , hvor hun skulle udkæmpe 
familiens ret , for derefter af blive bekendt 
med resultatet af datterens mission på 
det sted , hvor hun skulle tale deres sag . 
Begge have en lige stor interesse og indflydelse 
på vor fortællings gang . 
Fru Kirstine begav sig altså til hofmarskallcn , 
der straks førte hende ind til 
hertugerne . Han havde i forvejen forberedt 
disse på et meget „ interessant damebesøg , “ 
Uden døg med en stavelse af antyde 
hvori det interessante lå , eller hvem 
den pågældende dame var , og man kan 
derfor let forstå , af de unge mænds 
nysgerrighed var bleven vakt . De antog 
begge , af den pågældende dame måtte 
være ung og smuk , og af hendes ærinde 
hos dem var af en meget pikant natur . 
De blev derfor mindre behageligt overraskede 
ved af se hofmarskallen føre en bedaget 
sørgende kvinde frem for dem og de 
vare ikke utilbøjelige til af nære vrede imod 
ham , for den „ Skuffelse “ , han havde beredt 
dem og de lovede begge hemmelig sig 
selv at tage ham dygtig i skole derfor . 
Efter datidens hofskik , kastede Fru 
Kirstine sig straks på knæ for de to unge 
hertuger og førte deres hænder til sine 
læber . Derefter rejste hun sig og bukkede 
tre gange for enhver af dem . 
„ Som mine klæder og som mine sorgbetyngede 
miner vil sige eder det , høje 
og mægtige herrer , er jeg en stakkels enke , 
hvem himlen i sin visdom og nåde har 
berøvet hendes værge og støtte her i 
livet . Dersom det ikke var tilfælde , ville 
han måske i dag have stået på ttette 
sted i stedet for mig , eller måske rettere 
ville der ikke have været nogen anledning 
til at bebyrde eder med en sag , der 
vistnok vil gå eder ligeså nær til hjertet , 
som den er gået mig . Ja , mine ophøjede 
og mægtige herrer jeg føler mig 
tryg ved tanken og overbevisningen om , 
at i vil gøre min sag til eders . “ 

„ Om hvilken sag taler i ? “ spnrgte 
den ældste af brødrene kort , men dog i en 
velvillig tone . 
„ Jeg har været genstand for et dristigt 
bedrageri , der har skilt mine børn 
ved deres fædrenearv , og det er for at 
forlange retfærdighed herfor , at jeg er 
kommen til eder . Retfærdighed er det , 
som jeg forlanger , og som jeg føler mig 
overbevist om , at i vil yde en stakkels , 
hjælpeløs enke . “ 
„ Tal frit , “ svarede hertugen og tilføjede : 
„ Sig os først eders navn ? “ 
„ Jeg er enke efter hr. Tyge Brahe 
til Knudstrup , hans kejserlige majestæts 
hofastronom . “ 
„ Tyge Brahe , “ gentog hertugen , „ jeg 
har hørt dette navn , men mindes ikke 
tid og sted . 
„ Også jeg mindes at have hørt dette 
navn , “ sagde den yngste af brødrene 
eftertænksom . 
„ Min salig husbond havde engang den 
ære og lykke , at kunne yde eders højheder 
en tjeneste , der måske vil kaldes 
ringe i verdens Oine , men som , dog var 
betydelig , når man tager hensyn til hans 
evne og vilkår . “ 
Den ældste ordførende hertug rystede 
på hovedet , idet han sagde : 
„ Jeg mindes ikke at have mødtaget nogen 
betydelig tjeneste af hr. Tyge Brahe , 
og beder eder derfor oplhse mig derom . “ 
Fru Kirsfine meddelte nu i korthed 
pengelånets historie fra begyndelsen til 
enden og af hertugens miner fremgik det , . 
Hvormegen interesse de nærede for meddelelsen . 
Da 
hun var til ende med sin beretning 
sagde den ældste af dem : 
„ Jeg har ladet eder tale ud for ikke 
af bringe nogen usikkerhed ind i eders 
forestilling . Jeg mindes nu meget nøje 
den hele sag , men mindes tillige , af denne 
sag for længe siden har fundet sin afgørelse . “ 
„ Ja , 
dette erindrer jeg også , “ svarede 
den yngre af brødrene og tilføjede : „ Vi 
har for over år og dag siden givet vor 
formynder ordre og fuldmagt til af udbetale 
Herr Tyge Brahe det ydede lån 
med renten , og hans excellence har forlænge 
siden meddelt os , af sagen er herigtiget . “ 
Fru 
Kirstine rystede på hovedet , men 
svarede intet . 
„ I tror os ikke ? “ udbrød den ældre 
hertug i en nøget uvillig tone . 
„ Hvor valget gives mig mellem af trø 
min afdøde husbønd og af trø en fremmed , 
der vælger jeg det første , “ svarede 
Fru Kirstine bestemt og tilføjede : „ Min 
salig herre og husbønd har aldrig omtalt 
for mig af have erholdt sine udlåntß 
penge tilbage og han havde døg ellers 
ikke for skik af dølge nøget for mig . “ 
„ Han har døg gjørt det i dette tilfælde , “ 
Svarede hertugen , idet han medlidende 
trak på sknldrene . „ Pengene er 
hævede , derom nærer jeg ikke den ringeste 
tvivl . “ 
„ Uagtet denne eders højheds anskuelse 
om sagen , håber jeg døg , at i vil give 

mig enhver anledning og lejlighed til at 
forfølge sagen , indtil det er fuldt oplyst , 
hvem der har ret eller ikke ? Jeg har anråbt 
eder om retfærdighed og jeg forventer , 
at i vil yde mig den . “ 
„ Det skal ikke siges os på , at vi ikke 
fordrer retfærdighed , tilmed i sager , der 
berøre os selv personlig , “ svarede hertugen 
i en kold tone . 
„ I tillader mig altså at stævne eders 
formynder ind for retten ? “ spurgte Fru 
Kirsfine fast . 
Den ældste af hertugerne kastede et 
prøvende blik på hofmarflallen , som for 
at udforsfe om han stod bagved Tyge 
-brahes enke i denne sag . Men hofmarskallen , 
der var en mester i den konst , at 
kunne beherske og forstille sig , forrådte sig 
ikke med et blik eller mine . 
Vi have ovenfor hørt , at hertugerne 
i høj grad frygtede for deres formynder , 
og Fru Kirsfines tilladelse til at stille 
ham for retten kom dem derfor højst ubelejligt 
og utilpas , af hvilken grund de nu 
måtte søge af bringe hende til af afslå 
fra sit forsæt . 
„ Vi kan selvfølgelig ikke nægte eder 
den ansøgte tilladelse med hensyn til af 
føre proces med vor formynder , “ sagde 
den ældste af dem , „ men vi vil være eder 
taknemlig , dersom i vil afslå derfra . 
Vor formynder er en af landet og os 
selv højt fortjent mand og det ville derfor 
gå os nær til hjertet , dersom han 
pådrages nogen Art af fortrædelighed , 
som vi havde været i stand til af forhindre . “ 
„ Jeg 
frafalder med stor . Glæde enhver 
tanke om proces , “ svarede Fru Kirsfine 
hurtigt , men tilføjede : „ Dersom eders 
højheder vil tilbagebetale mig den udlånte 
sum drager jeg straks herfra , endnu 
i dag . “ 
„ Jeg gjorde eder før opmærksom på , 
af eders salig husbond har modtaget de 
omtvistede penge , det kan derfor ikke tilkomme 
os eller forlanges af os af vi skal 
betale dem for anden gang . “ 
„ Jeg må da gentage min bøn om 
af turde stævne hans excellence for retten . 
Jeg er ikke rejst de mange mile hertil fra 
Prag for af vende tilbage med uforrettet 
sag . “ 
„ Og hvad tror i af kunne vinde ved 
af anlægge en sådan sag ? “ 
„ Jeg håber , at retfærdigheden her , 
som overalt , skal sejre . “ 
„ Har i betænkt hvor meget i udsætter 
eder for ved anlæggelse af en sådan 
proces . “ 
„ j^g lægger min sag i guds hånd , “ 
Svarede Fru Kirstine frimodigt . 
„ I udsætter eder for at blive dømt 
som bedragersfe og bagtalerfle dersom 
sagen går eder imod , ved at hans 
excellence kan bevise , at gælde » er betalt . “ 
„ Jeg 
lægger min sag i guds hånd , “ 
Gentog Fru Kirstine fast . 
Der opstod en lille pause , der var 
pinlig for begge parter og ikke mindst for 
de to unge hertuger . Den ældre trak den 
yngre hen i en vinduesfordybning og de 
holdt der en kort rådslagning med hinanden , 

hvis resultat blev , at hofmarskallen 
fik ordre til at indfinde sig hos hertugerne , 
dersom dette var ham belejligt i 
øjeblikket . Hofmarskallen gik , men ikke 
for selv at efterkomme denne ordre , dertil 
var hans frygt for den almægtige minister 
for stor . Han lod en af adjutanterne 
udrette hertugernes befaling og trak sig 
selv tilbage til sine værelser for i skudsikkerhed 
at afvente udfaldet af dette 
sammenstød imellem den bedragne og 
bedrageren . 
Ministeren , der i øjeblikket ikke havde 
noget andet at varetage , indfandt sig straks 
hos hertugerne . 
Da hans blik faldt på Fru Kirstine 
veg han lidt overrasket nogle skridt tilbage 
og hans miner viste at dette møde 
var ham meget ubehagelig . ' det var døg 
imidlertid kun i et flygtigt sekund , at han 
således lod sig beherske af sin overraskelse 
og han trådte nu frejdig frem for 
de unge fyrster . Det var døg ikke undgået 
disses opmærksomhed at han blev 
sorlegen ved synet af Tyge Brahes enke , 
ligesålidt som dette var undgåaet denne 
selv . 
„ Eders højheder har ladet mig kalde , “ 
Sagde han idet han halvt ærbødigt , halvt 
fortroligt bukkede for dem . Til almindelig 
brug indskrænkede han sig til den fortrolige 
hilsen , men i dag fandt han også 
føje til at vise nogen ærbødighed indtil 
han aldeles var bleven herre over situationen . 
„ Ja , 
jeg håber , at vi ikke har revet 
eders excellence bort fra nødvendige 
forretninger , “ sagde den ældste af hertugerne . 
„ Ingen 
forretning kan være nødvendigere 
for mig , end at adlyde mine herskeres 
bud , “ svarede ministeren , der vedblivende 
fandt sin regning ved at spille den ydmyges 
rolle . Derefter sagde han : „ Forøvrigt 
troer jeg at kunne gætte anledningen 
til eders højheders ønske om at konferere 
med mig , ja , jeg kender endog denne anledning . “ 
„ I 
kender den ? “ udbrød hertugen 
overrasket . 
„ Ja , “ svarede ministeren med en verdensmands 
hele sikkerhed og en topmålt 
slyngels hele forvorpenhed , „ denne kvinde , 
Herr Tyge Brahes enke , er sandsynligvis 
kommen her for at forlange et vist gjældsbeløb 
udbetalt , skønt det for over år og 
dag siden er bleven berigtiget . “ 
„ I kender sagen ? “ 
„ Ja , den har optaget en ikke så ringe 
del af min tid , svarede ministeren , „ både 
Fru Kirstine selv og den kejserlige prokurør 
i Prag har forhandlet med mig derom . 
Det lykkedes mig at overbevise den sidstnævnte 
om urigtigheden af forlangendet , 
men dette er derimod ikke lykkedes mig 
ligeoverfor den førstnævnte , hvilket jo for øvrigt 
ikke er til at undres over , da det 
jo kun er få kvinder , som er inde i lovgivningen , 
og endnu færre , som har den 
fornødne logik inde i deres hoveder , hvor 
skønne og ellers indholdsrige disse end 
kunne være . “ 
Idet han sagde dette gjorde han et 
dybt , ironisk buk for Fru Kirstine . 

„ Det ville døg være mig kært , “ sagde 
den ældste af hertugerne i en meget frygtsom 
tone , „ dersom det kunne lykkes eder 
at overbevise denne enke om sagens rette 
sammenhæng . Da mit og min Broders 
navn er indblandede deri , ønsker vi 
ikke , at denne kone skal nære selv den 
ringesfe tanke om at have lidt et uretfærdigt 
tab , endsige da kunne udtale denne 
tanke for andre . “ 
Ministeren trak på skulderen , idet 
han svarede : 
„ Når det ikke er lykkedes hendes egen 
sagfører , den kejserlige prokurør , der tog 
sig af sagen med en ædel varme og den 
største uegennyttighed , at bringe hende til 
en erkendelse af dens rette sammenhæng , 
vil det heller ikke lykkes for mig eller 
nogen anden . “ 
„ Jeg begærer at se min afdøde husbonds 
kvittering for modtagelsen af pengene , “ 
Sagde Fru Kirstine med stor fasthed . 
„ Ej hvad , kvittering , “ udbrød ministeren , 
„ I har jo set salig hr. Tyges 
kvittering for modtagelsen af pengene . “ 
„ Nej , jeg har intet set , “ svarede Fru 
Kirstine roligt , „ den kejserlige prokurør 
har set den , men han er ikke i stand til at 
dømme om ægtheden af underskriften . “ 
„ Ægtheden af underskriften ! “ gjentøg 
ministeren med en fortræffelig fremhyklet 
indignation og tilføjede : „ Dersom i var 
en mand , skulle i ikke ustraffet have tilladt 
eder en sådan beskyldning , som 
ligger på bunden af disse ord . . . 
Eders højheder , jeg beder mig fritaget 
forat tale et ord mere om denne sag . 
I har selv hørt denne kvinde sige , at 
hendes sagfører har set den pågældende 
kvittering og i kender min prøvede 
redelighed for vel , fil ikke at vide , at jeg 
aldrig ville være i stand fil at begå en 
så skammelig forbrydelse , som den jeg 
her påsigtes . . . Ja , hver en fiber , hver 
en nerve skælver i mig ved tanken om 
den fornærmelse denne kvinde har vovet 
at slynge mig i ansigtet i eders højheders 
påhør . “ 
„ Eders excellence giver Fru Kirstines 
ord en anden betydning og hensigt end 
der utvivlsomt har ligget i dem , “ bemærkede 
hertugen , der svagt skimtede ministerens 
forsøg på at slippe ud af ilden 
ved at spille den dybt krænkedes rolle 
og tilføjede : „ Fru Kirstine antager næppe , 
at i selv har udbetalt hendes salig husbond 
disse penge , da dette jo må have 
været skatmesterens sag og en beskyldning 
for falskneri kan derfor ikke komme 
fil at ramme eder . “ 
Det var næppe hertugens hensigt med 
disse ord at give formynderen en ' bagdør 
at slippe ud ad , men denne hensigt lagde 
ministeren i ordene og hans snuhed og 
snedighed vidste straks at drage sig anvisningen 
til nytte . Han opklarede straks sit 
ansigt og sagde : 
„ Denne fortrædelige sag har vakt så megen 
berettiget uvilje og harme hos mig , 
at eders højheder vil forstå , at jeg ikke 
kan høre på en sådan bemærkning , som 
den , Fru Kirstine har tilladt sig , uden at 
blive oprørt derved . Da jeg stedse er villig 
til at tillægge mine medmennesker de 

bedste hensigter , er jeg er også villig til 
at antage , at Fru Kirstine ikke har sigtet 
til mig eller tænkt på mig ved den omtalte 
beskyldning ! . . . Kvitteringen er , som 
eders højhed ganske rigtig har bemærket , 
modtaget as skatmesteren , ligesom det også 
var ham , der udbetalte pengene og hans 
vidnesbyrd er altså det ene gyldige i 
sagen . Her er nu tilfældigvis den ulykkelige 
omstændighed tilstede , at hele denne 
sag var en af de sidste , som gehejmeråd 
Weinrich fik ordnet før sin død . “ 
„ Min forrige skatmester , “ bemærkede 
hertugen henvendt til Fru Kirstine , „ er 
død for tre måneder siden , hvilket jeg 
stedse har beklaget og ikke mindst beklager 
i dag for eders skyld . “ 
Ministeren havde nys beskyldl Fru 
Kirstine for at savne logik . Hun viste dog 
nu , at denne beskyldning var ugrundet . 
Hun svarede nemlig : 
„ Eders højhed tillægger denne omstændighed 
en værdi , som den ikke har for min 
sag . “ 
Såvel hertugerne som ministeren betragtede 
hende overrasket , og den sidstnævnte 
ikke uden en vis ængstelse . 
„ Den afdøde skatmester må have 
efterladt sig min afdøde husbonds kvittering 
og spørgsmålet om dennes ægthed 
vil da ligefuldt kunne sinde sin afgørelse . 
Såfremt underskriften , som jeg 
formoder , ikke er ægte , vil min fordrings 
netmæssighed derved være erkendt . “ 
„ Dersom der foreligger en sådan 
svig , som i antager , bliver det ikke os , 
som kommer til at erstatte den , “ bemærkede 
hertugen . „ Pengene er da udgåede af 
statens kasse og i må søge regres i 
den afdødes Bo . Imidlertid er det overflødigt 
og en fornærmelse imod den afdøde 
hædersmand at tale således . Jeg selv er 
fuldstændig overbevist om , at her ikke foreligger 
nogen sådan svig . “ 
Fru Kirstine rystede på hovedet . 
„ I kender altså meget nøje eders 
husbonds underskrift ? “ 
„ Ja , eders højhed . Jeg skal aldrig 
kunne tage fejl , hvor der gælder at udfinde 
en falsk selv blandt tusind ægte , eller en 
ægte blandt tusinde falske . “ 
„ Og i kan bevise , at i har ret ? “ 
„ Ja , “ svarede Fru Kirstine fast . 
„ Tør jeg anmode eders excellence om 
at hente hr. Tyge Brahes kvittering , “ 
Sagde nu den ældste af hertugerne til ministeren 
og tilføjede : „ Jeg har naturligvis 
intet oieblik næret nogen tvivl om , at frn 
Kirstine svæver i en stor vildfarelse , men 
da denne vildfarelse , foruden at være ubehagelig 
for hende , tillige er ubehagelig for 
os , ønsker jeg at hun skal erkende sin fejltagelse 
forat vi kan få ende på sagen 
så snart som muligt . “ 
Ministeren indså , at det ikke var tilrådeligt 
eller gavnligt at komme med nye 
indvendinger eller nye forestillinger og 
forlod derfor hurtigt kabinettet . 
Da de vare blevne ene , sagde hertugen 
nu til Fru Kirstine : 
„ I sagde , at i nøje kender eders afdøde 
husbonds håndskrift . Hvorledes er 
dette kendetegn ? “ 

Fru Kirstine fremtog en pakke brevskaber , 
som hun forelagde for hertugerne . 
„ Som i seer , indeholder denne pakke 
både breve og kvitteringer fra min salig 
husbond . Om ægtheden deraf vil i vel 
neppe tvivle , da i jo seer hans segl hænge 
derunder , og da brevenes indhold er af 
en for alle andre end mig ligegyldig natur , 
kan der naturligvis ikke her være tale 
om noget falskneri ; man skriver falske kvitteringer , 
men ikke falske kjærlighedsbrcve . “ 
Hertugen gjorde sig bekendt med brevskaberne 
og sammenlignede håndskrifterne i 
dem alle og kom da til det resultat , at de 
vare skrevne af en person og alle underskriffer 
viste , at de vare udfærdigede af 
Herr Tyge Brahe . 
„ Nu , meddel os da det kendemærke , 
i har på eders afdøde husbonds underskrift , “ 
Sagde hertugen . 
„ I Danmark består der et broderskab , 
kaldet hellig trefoldigheds gilde , 
stiftet af kong Christian den første og sat 
i forbindelse med elefantordenen . Brødrene 
i dette gilde have — som jo skik 
og brug er i alle lignende gilder — visse 
hemmelige tegn og kendemærker , når de 
t . Eks . er sammen med fremmede , når de 
mødes osv . Et sådant vedtaget tegn 
sindes også i deres underskriffer , som jeg 
her skal have den ære at vise eders højheder . “ 
Fru 
Kirstine henledede nu hertugens 
opmærksomhed på , at der på alle underskrifterne 
fandtes to prikker efter navnet , 
det ene sat over det andet som et 
kolon . Disse to prikker vare mere eller 
mindre tydelige , men de fandtes dog og 
udgjorde et udmærket middel til at godtgøre 
underskriftens ægthed . 
„ Det kunne dog imidlertid antages , “ 
Sagde Fru Kirstine , „ at jeg selv har tilføjet 
disse prikker . Jeg vil derfor anmode 
eder om , høje herrer , at lade hans excellence 
fremlægge en af de skrivelser , han 
i sin tid har modtaget fra min salig husbond , 
og det vil da bedst kunne bedømmes , 
hvorvidt min angivelse er rigtig eller ikke . “ 
Ministeren trådte netop ind i kabinettet , 
da Fru Kirstine havde udtalt denne 
anmodning . Han gik straks hen til den 
ældste as hertugerne og overleverede denne 
et papir , idet han sagde : 
„ Her bringer jeg eders højhed , hr. 
Tyge Brahes egenhændige kvittering . “ 
„ Da det bevis for ægtheden af underskriften 
som Fru Kirstine har giyet mig , 
ikke er ganske tilfredsstillende , “ sagde hertugen 
med en vis snildhed , der ellers 
var ham fremmed , „ beder jeg eder forelægge 
mig et af de breve , i i sin tid 
har modtaget fra hr. Tyge Brahe . Jeg 
føler mig overbevist om at Fru Kirstine 
har uret . “ 
Ministeren stod nogle sekunder tavs 
som om han betænkte sig på at opfylde 
hertngens opfordring , men da hans højheds 
ord jo indgød ham tillid og da 
hertugen , som sagt , ellers ikke plejede at 
gå så diplomatisk tilværks , forlod han 
atter kabinettet . 
Hertugen kastede nu et prøvende blik 
på kvitteringen og hans pande formørkedes . 
Han viste derfor papiret til sin 

Broder , hvis mørke miner ligeledes viste , 
at han ikke var tilfreds med hvad han så . 
Selv det mest nøvede bie ville straks være 
istand til at opdage , at Tyge Brahe aldrig 
havde haft dette stykke papir i sin hånd 
endsige sat sit navn derunder . Efterligningen 
af skrifttrækkene var få plumpt 
gjort , at falskneriet var håndgribeligt for 
alle og det var derfor en mindre væsentlig 
omstændighed , at de omtalte to prikkersavnedes 
efter navnet . 
De to brødre blev kendelig meget 
opbragte over dette flammelige bedrageri , 
men de udtalte sig dog ikke derom , hverken 
for hinanden eller for Fru Kirstine . Det 
sidste var jo for så vidt også overflødigt , 
som hun straks i den ældste hertugs miner 
havde fundet en bekræftelse på sin formodning , 
for ikke at sige afgjort vished 
om , at her forelå et bedrageri . 
Ministeren vendte hurtigere tilbage nu 
end før og overrakte hertugerne to breve . 
Den ældste af brødrene modtog og åbnede 
dem og sagde derefter : 
„ Ja , i sandhed , Fru Kirstine har ret . 
Hun har visselig været genstand for et 
bedrageri , derom er ingen tvivl . Kendetegnet , 
der savnes på kvitteringen , findes 
her , om end temmelig utydeligt . “ 
„ Hvilket kendetegn ? “ udbrød ministeren 
hurtigt , idet han blegnende strakte 
sin hånd ud efter kvitteringen . 
Den ældste af hertugerne svarede ham 
ikke , men sagde til Fru Kirstine : 
„ Jeg ønsker nu denne sag afgjort sked 
domstolene og jeg giver eder ikke alene 
ret til at stævne enhver , i lyster , men 
giver eder også fri proces . Min og min 
Broders ære fordrer , at der skal lys i 
denne sag . “ 
„ Jeg takker eders højheder for denne 
nåde og takker gud for den sejr , han 
atter har ladet blive retfærdigheden tildel . 
Det ville også have været en blodig ureft 
dersom jeg skulle have bukket under ! “ 

Xvi . 
Vi have erfaret , at kejser Rudolf var 
en meget forfængelig mand og at sekretær 
barritins stedse forstod at benytte , sig 
af sin herres svaghed , dels til at holde 
sig fast i sin fremragende stilling og dels 
til at få bragt til udførelse , alt hvad 
han attråede , både af godt og ondt . 
Vi skal nu se et eksempel herpå . 
Kejserens forfængelighed gjaldt nemlig 
hans smukke person og han havde den for 
mange mænd ejendommelige anskuelse , at 
enhver kvinde ubetinget måtte elske ham . 
Den kvinde , der viste ham ligegyldighed 
eller kulde var vis på hans ugunst , ja endog 
had , og Barritius havde benyttet denne 
svaghed hos kejseren til at få mange 
af sine uvenner styrtede , idet han fortalte 
kejseren hvorledes disse mænds hustruerhavde 
omtalt hans majestæt ilde , ja endog 
vovet at gøre sig lystig over hans person . 
Skjøndt kejseren ellers var en meget klart 
skuende og sundt dømmende mand , løb 
dog stedse forfængeligheden af med forstanden 
i disse sager og han var en villig 
boldt i den øvede bagvaskers hænder . 
Denne intrige skulle nu også anvendes 
ligeoverfor jomfru Kirstine eller rettere 
ligeoverfor familien Brahe , hvis talsmand 
den unge pige skulle være hos kejseren . 
Skjøndt det var Barritius en ligegyldig 
og uvedkommende sag , om handelen 
angående Tyge Brahes efterladte videnskabelige 
instrumenter gik i orden eller 
ikke , var hans misundelse til den verdensberømte 
astronoms ry og hans ondskab 
så stor , at han for enhver pris ville 
forhindre handelen . Tidligere havde han 
kun udsat og trukket sagen i langdrag , 
nu ville han med et slag gøre en ende 
derpå og bringe det hele arrangement til 
at strande . 
Han kendte kejser Rudolfs interesse 
for den unge pige , og det var herpå , at 
han byggede sin plan . 
Efter taflet plejede kejseren at foretage 
en promenade omkring i Prag , enten alene 
eller i følgeskab med barritins . 
Hans excellence magede det således 
at kejseren bad ham at være sin ledsager 
i dag . 
På disse spadsereture lod man tilfældet 
eller lunet råde , hvilken vej man 
skulle tage , og „ Tilfældet “ førte da , underlig 
nok , i dag kejseren og Barritius forbi 
det braheske hus . 
Kejseren kastede et sideblik hen til 
vinduerne i stuetagen , for om muligt at 
opfange et glimt af den skønne jomfru 
Kirstine , uden dog at opnå dette . 
Barritius bemærkede såvel dette blik 
som kejserens noget nedslåede mine , da 

han opdagede , at den unge pige ikke var 
ved vinduet . 
„ Nu rejser familien Brahe snart bort 
herfra , “ bemærkede han i en let tone ; og 
ligesom ligegyldig henkastet . 
„ Rejser ? “ udbrød kejseren overrasket . 
„ Jeg antog , at Fru Kirstine ville forblive 
her i Prag indtil sin død . “ 
„ Ja , det har vistnok også tidligere 
været hendes hensigt , men nu har hun 
forandret denne . Såvidt jeg ved rejser 
familien bort om en månedstid og Fru 
Kirstine er allerede rejst i forvejen med 
sin yngste søn ? ' 
„ Men hvad har foranlediget denne 
beslutning ? “ udbrød kejseren hurtig . 
„ Hvem kender vel kvindernes motiver , 
eders majestæt ? I dag har de en mening , 
imorgen en anden , og intet forhindrer 
dem fra iovermorgen at have en 
tredie . “ 
„ I tager dog fejl , min kære Barritius , 
dersom i slår Fru Kirstine i hob sammen 
med de almindelige kvinder . Hun er 
en højt begavet og klart tænkende kvinde , 
og hun indlader sig aldrig på noget , der 
ikke er velovervejet og velmotiveret . “ 
„ Der kunne jo også tænkes visse 
grunde for hende til at drage herfra , “ 
Bemærkede Barritius med et skalkagtigt 
smil . 
„ Og hvilke skulle disse grunde vel 
være ? “ spurgte kejseren uden at se på 
sin ledsager . 
„ Til eksempel ønsket om at få sine 
døttre gifte . Det er jo særdeles nette og 
dannede pigebørn , i særdeleshed da den 
yngste . . . Det er kun skade for denne 
unge pige , at hun har en af kvindernes 
medfødte fejl i en så overvættes høj 
grad . “ 
„ Og hvilken er denne fejl ? “ udbrød 
kejseren hurtigt . 
„ Forfængelighed , eders majestæt ! Forfængelighed ! 
Hun hører til de kvinder , 
som kun vanskelig opnå at blive gifte i 
deres unge alder , fordi ingen mand er 
tilpas for dem . “ 
„ Jeg tror , at i bedømmer den unge 
pige fejl , “ bemærkede kejseren . 
„ Eders majestæt må tilgive mig min 
modsigelse ! Jeg tror at have haft lejlighed 
til at studere den unge pige noget 
nærmere og nøjere end det har været eders 
majestæt forundt , og navnlig har jeg 
fået vægtige bidrag til en karakteristik af 
hende igennem hendes egen Broder , der 
dog må antages at kende hende særdeles 
nøje . “ 
„ Vore brødre er i reglen de dårligste 
dommere over vore karakterer . 
Enten lader kærligheden eller misundelse 
dem se skævt , og den dommer der seer 
skævt , dømmer skævt . “ 
Barritius tav , vel vidende at kejseren 
snart ville genoptage tråden i den afbrudte 
samtale . Hans formodning herom 
gik da også så hurtig i opfyldelse , som 
han kunne ønske , thi kejseren sagde straks : 
„ I talte om , at i nøje havde studeret 
denne unge piges karakter , og at i dæ 
var kommen til det resultat , at hun satte 
sin egen person så højt , at ingen mand 

kunne nå op til hende . Udtalle hun sig 
dæ heroin til eder ? “ 
„ Ja , eders majestæt ! Jeg fandt engang 
lejlighed til at komme ind på dette 
ttema , og dæ det er en af mine yndlingspassioncr , 
at studere kvinderne , benyttede 
jeg mig selvfølgelig af lejligheden . Jeg 
spurgte hende dæ ganske uforbeholden , om 
hun aldrig havde været forelsket , hvilket 
hun besvarede med et ubetinget nej . “ 
Barritius mærkede hvorledes dette nej 
ligesom gav et sæt i kejseren , ja , bragte 
denne til at skælve . Han glædede sig 
herover , thi det havde også været hans 
hensigt . 
„ Det morede mig nu , “ vedblev han , 
„ at drille hende med beskyldningen om at 
fare med usandhed i dette punkt . Enhver 
kvinde har i det mindste en gang i sit liv 
elsket , sagde jeg og tilføjede , at det ville 
være umuligt , at en så fager og rigtbegavet 
kvinde , som hende , aldrig var blevet 
hyldet af nogen mand og at hun til 
gjengjæld for denne hyldest ikke havde 
skænket ham sin kærlighed . Hun påstod 
at dette døg var tilfældet , idet hun næsten 
hadede manden på grund af dennes forfængelighed , 
egoisme og tilbøjelighed til 
af betragte sig som kvindens herre . „ Jeg ' 
har aldrig elsket nøgen mand , “ svarede 
hun og tilføjede : „ Jeg håber heller ikke 
nogensinde af komme dertil . Undertiden 
morer det mig , af give det udseende af , af 
jeg har kastet min kærlighed på en eller 
anden og jeg har da stedse haft den glæde 
af se dem blive fortumlede i hovedet over 
den indbildte gunst og yndest , de nød . 
Jeg har et langt galleri af sådan kjærli 
ghedernes narre af fremvise , lige fra jævne 
spidsborgere til . . . “ 
Barritius standsede og antog en forlegen 
mine . 
„ Nu , hvorfor fortsætter i ikke ? “ udbrød 
kejseren . 
„ Jeg beder eders majestæt om tilgivelse , 
fordi jeg afbrød min meddelelse , 
men jeg frygtede for af . . . “ 
„ Nu , for af . . . ? “ 
„ For af eders majestæt skulle tage 
mig — eller rettere jomfru Brahe — 
hendes ord ilde op , dersom jeg fuldendte 
sætningen . “ 
„ Fuldend sætningen ! “ sagde kejseren 
og tilføjede : „ Hun havde et langt galleri 
af sådanne kærlighedens narre af fremvise , 
ligefra jævne spidsborgere til . . ? “ 
„ Til . . . Kejseren ! “ svarede Barritius 
i en ængstelig tone . Ængstelsen var dog 
kun et ydre skin , i sit indre følte han 
den højeste glæde og selvtilfredshed over 
at have nået sit mål . Fra i dag af ville 
han hade den unge pige og hade hende 
indtil døden . 
De to mænd fortsatte nu deres spadseretur , 
men der veksledes ikke mere noget 
ord imellem dem . Forat Barritius imidlertid 
ikke skulle antage , at kejseren var 
vred på ham , rakte hans majestæt ham 
venlig hånden til afsted efter at de vare 
vendte tilbage til slottet , og hver gik ind 
i sine værelser . 

- delsvar med bankende hjerte og langsomme 
fjed , at Kirstine Brahe den næste 
dag forlod sit hjem for at begive sig til 
det kejserlige slot . Hendes kinder viste 
endog første spor af tårer . 
Mellem hende og broderen havde der 
været en meget heftig og ubehagelig scene , 
foranlediget ved hans kynisme og råhed , 
der i dag viste sig i sin hele fulde glans , 
idet han opfordrede fin søster til ikke at 
vise et eventuelt forflag af kejseren om at 
blive dennes elskede , tilbage , når handelen 
kun derved kunne komme i orden og familien 
høste nytte af forbindelsen . Ak , 
hvor savnede hun ikke i dette øjeblik sin 
moder og Jørgen til at stå hende bi lige overfor 
denne hjerteløse Nidding af en 
brøder . 
Trods Tyges vanærende forflag og 
opfordringer havde hun pålagt sig at 
gå til kejseren for at fremskynde eller 
tilendebringe den for familien så betydningsfulde 
handel . Hun gjorde dette af 
hensyn til moderen og hendes søskende 
og hun stolede på gud , at han ville 
stå hende bi og afvende alle de farer , 
som kunne møde hende . Hvad der også 
indgød hende mod var den rodfæstede 
overbevisning hun havde om , at kejseren 
var en ædel og ridderlig mand , der sikke 
ville glemme et eneste af de hensyn han 
måtte tage til sig selv og hende . 
Efter Tyges anvisning opsøgte hun 
sekretær Barritius , der modtog hende med 
stor , men naturligvis fremhyklet velvilje . 
„ Jeg er eder meget forbunden , jomfru 
Brahe , fordi i endelig vil søge at bringe 
et spørgsmål ud af verden , som i så 
lang tid har ligget mig på sinde . Hvor 
stor hengivenhed jeg end stedse har næret 
for eders fortrin , på grund af den ubegrænsede 
agtelse jeg nærede for eders 
kære , afdøde fader , og hvor betydelig 
end min indflydelse her ved hoffet 
siges at være , er det dog ikke lykkedes mig 
at kunne bringe denne sag til en endelig 
afslutning . Jeg tvivler nu ingenlunde om , 
at det vil lykkes eder at bevæge hans 
majestæt til at udtale et afgørende ord i 
denne sag . Det gælder nu blot om at 
i formår at vinde kejserens gunst , hvilket 
jeg naturligvis ikke betvivler . “ 
Den unge pige rødmede og svarede : 
„ Jeg ville være eders excellence taknemlig , 
dersom i ville give mig nøgen 
instruktion . “ 
„ Ej , hvad instruktion behøver jeg at 
give en så forstandig jomfru som i er ? 
Lad tilfældet råde , stol både på eders 
instinkt og eders lykke og i vil træffe 
det rette . . . Skulle jeg give eder et 
råd ville det gå i retningen af eders 
eget ønske . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . . . , “ svarede 
Kirstine . 
„ I skal ikke søge at vinde kejseren ved 
nøgen overvættes venlighed eller underdanighed . 
Hans majestæt lider ej de kvinder , 
som have et evigt smil på læben ; 
han sætter mere pris på stolthed og 
værdighed hos en kvinde end jagen efter 
at gøre sig behagelig , hvilket desværre er 
en lille lyde , som de fleste skønne damer 
gøre sig skyldige i . I vinder lettere kejserens 

gunst ved at optræde med alvor 
og kulde end ved en modsat optræden , 
thi den første ved han er ægte , men den 
anden i de fleste tilfælde forloren og 
falsk . “ 
„ Jeg takker eders excellence for dette 
råd , som jeg kun kan have let ved at 
følge , “ svarede Kirsfine . 
„ I har dog fundet et vist behag i 
kejseren , “ udbrød Barritius spøgende og 
tilføjede , da han så hvor ubehagelig 
denne yttring var hende : „ Nu , i er ikke 
den eneste fagre kvinde , der er bleven forhekset 
og har kastet sin godhed på ham . 
Det gælder blot om , at i ikke røber 
denne følelse for ham , thi mistroisk som 
han er i den overordentligsfe grad , vil han 
aldrig tro på , at nogen kvinde kan elske 
ham uden egoistiske hensigter . Dog , lad 
os ikke opholde os ved denne sag , men 
passe , om jeg så før sige , vor forretning . 
Dersom det behager eder , skal jeg nu søre 
eder ind til hans majestæt . “ 
„ Jeg takker eder , “ svarede Kirsfine , 
glad over at få en ende på denne 
samtale , der havde antaget en for hende 
meget pinlig karakter . 
Kejser Rudolf havde , som vi tidligere 
har hørt , ikke nogen fast , bestemt andientsdag 
eller audientstid , men var stedse rede 
til at tale med sine undersåtter , når 
disse søgte ham på de tider , han befandt 
sig i sit slot . Adgangen var let og fri 
for enhver , og kejseren tog det ikke ilde 
op , dersom nogen forsyndede sig imod 
hofctiketten , thi man kan ikke forlange , at 
den , der aldrig tidligere har været ved et 
Hof , skal være i stand til at rette sig efter 
dette ceremoniel . I hans forværelse sad 
en adjutant , der førte de personer ind til 
ham , som ønskede at forebringe ham deres 
anliggende , og enhver førtes ind efterhånden , 
som han kom , uden at der iagttoges 
nogensomhelst rangfølge med hensyn 
til stand og stilling . 
Det havde , som vi har set , først 
været Barritius hensigt at indføre Kirstine 
hos kejseren , men pludselig stiftede 
han bestemmelse og idet han gjorde hende 
en undskyldning for at on højst vigtig 
forretning , som han nu først erindrede sig , 
forhindrede ham fra selv at gøre det , anmodede 
han adjudanten om at ledsage 
hende til hans majestæt . 
I næste øjeblik stod Kirstine ansigt til 
ansigt med kejseren . 
Gensynet var så uventet , så overraskende 
for hans majestæt , at denne ligesom 
veg tilbage og skiftede farve . I det 
første sekund var det kærligheden forden 
unge pige , i det andet hadet til hende , 
som bragte blodet til af rulle så hurtigt 
i hans årer . 
Kirstine var på sin side ikke mindre 
forlegen end kejseren og der opstod en 
pause , som varede i nogle minuter . Endelig 
blev hun dog så meget herre over sin 
bevægelse , af hun kunne sige : 
„ Allernådigste kejser og herre ! . . . 
Jeg fremtræder for på min families 
vegne af . . . af bede eders majestæt endelig 
afslutte den handel , der er indledet 
med eder om min afdøde faders efterladte 
videnskabelige instrumenter og apparater . “ 

„ Af hvilken grund kommer i netop 
til mig i dette anliggende ? Er i eders 
families værge og formynderske ? Har i 
ikke en moder , har i ikke brødre , hvem 
det var mere passende af overdrage denne 
sag ? “ 
Kirstine blev ganske overvældet og målløs 
af skræk . Denne strenge tone , hvori 
kejseren nu talte , var noget aldeles 
fremmed for hende . Hvergang han tidlige 
havde talt til hende , havde hun med 
begærlighed lyttet til den sympathetiske 
klang i hans stemme og hun ville aldrig 
have troet det muligt , af der kunne 
lægges en sådan hårdhed og kulde i 
den , som hun nu hørte . Hun blev så 
forvirret og forfærdet , at hun brast i 
gråd . 
„ Hvad denne handel angår , “ sagde 
kejseren uden at lade sig røre af hendes 
tårer , „ da tager jeg mit tilbud tilbage , 
da erfarne mænd , hvis råd jeg er forpligtet 
til at følge , har opfordret mig dertil 
af hensyn til den alt for ublu pris der 
forlanges derfor . Jeg vil imidlertid ikke 
være uvillig til at købe instrumenterne 
for halvdelen af den forlangte sum , men 
det sker da på det udtrykkelige vilkår , at 
handelen ikke søges bragt i stand ved hjælp 
af nogen — kokette . “ 
„ Kokette ! “ udbrød Kirstine heftig og 
hævede sit hoved . Hun vidste ikke hvad 
dette ord betød , men af tonen , hvori det 
udtaltes og hån , der hvilede over kejserens 
hele åsyn indså hun , at dette ord 
måtte indeholde ' en fornærmelse imod 
hende . 
„ Ja , kokette , “ gjentøg kejseren og tilføjede : 
„ Jeg anser den unge pige , som 
kun leger med mændenes hjerter , for at 
kunne have den fornøjelse at indlemme 
dem i sit galleri over kærlighedens narre 
for en kokette ! Der har været en tid , 
hvor jeg virkelig elskede eder , nu hader jeg 
eder , jomfru Brahe , thi mit hjerte kan 
aldrig tilhøre nogen forræderisk og troløs 
kokette ! “ 
Kirstine stirrede målløs på ham i 
nogle sekunder , men vendte ham derefter 
ryggen og forlod kabinettet uden at værdige 
ham et ord eller et blik . I hendes 
hele holdning lå udtrykt den dybeste 
foragt , nogen kvinde kan nære før en 
mand . 

Xvii . 
Udbyttet af de to damers besøg på 
slottene i Schwerin og Prag var således 
intet mindre end gunstigt . 
I Schwerin havde Fru Kirstine opnået 
at få sin fordrings retmæssighed anerkendt , 
men udsigten til at få den 
honoreret var kun såre ringe . Sagen var 
nu bragt før domstolene , og hun skulle 
gøre ansvar gældende imod den afdøde 
skatmesters Bo , men det viste sig snart , 
at den gamle kehcimeråd ikke havde efterladt 
sig så meget , at hans børn vare sikkrede 
imod nød og elendighed , og skiftet 
imellem dem havde alt sundet sted . Dersom 
hertugens medfølelse , ædelmodighed 
og æresfølelse ikke ville lade Fru Kirstine 
erholde sit tilgodehavende , ville hun intet 
opnå . Dette var hævet over enhver 
tvivl . 
I Prag stod familiens aktier nu dårligere 
end nogensinde før . Tidligere havde 
man dog levet i håbet om , at den dag 
endelig måtte komme da familien fik udbetalt 
de tyvetusinde gylden , som engang 
vare fastsatte som købesum , nu var håbet 
herom udstukket , idet kejseren med en 
rund hånd havde nedsat købesummen 
til det halve og endda gjort dctte på en 
måde , som den ærekære familie ikke 
kunne indlade sig på at modtage eller 
godkende . Kejseren havde grovelig fornærmet 
familien i Kristines person og 
æren bød dem at afbryde al videre underhandling 
med ham i denne sag . Følgen 
måtte da blive som den kunne . 
Havde der været en stormende og ubehagelig 
scene imellem Tyge og Kirstine 
forinden deres gang til slottet , blev der 
en ikke mindre ubehagelig scene efter hendes 
hjemkomst og efter at hun havde meddelt 
ham resultatet af sin mission . Bi 
ville imidlertid fritage vore læsere for at 
erfare , hvorvidt denne bærer af et adeligt 
og verdensberømt navn kunne gå i sin 
råhed og slethed og kun meddele , at 
Fru Kirstine ved sin hjemkomst fra meklenborg , 
ikke fandt sin yngste datter deri . 
Hun var flygtet bort derfra for at undgå 
broderens mishandlinger og ingen vidste , 
hvor hun var draget hen . Hendes søstre 
havde vel gjort svage forsøg på at erfare 
dette gennem Prags øvrighed , men frygten 
for broderen afholdt dem fra at optræde 
energisk og resolut i denne sag , og 
de måtte indskrænke sig til at begræde 
søsteren i stilhed . 
Vi have fritaget læseren for at høre 
om de mishandlinger , som den stakkels 
Kirstine måtte udholde af sin slyngelagtige 
Broder , og vi vil fritage os selv for at 
skildre den hjertegribende scene , som påfulgte 
da moderen kom tilbage og fandt 

sit barn flygtet bort af sit hus . Denne 
dag var den tungeste , sørgeligste om muligt 
i hendes på lidelser og modgang så 
rige liv ; end ikke hendes elskede-husbonds 
død havde gjort et så overvældende indtryk 
på hende . 
Efterat hun den næste dag var kommen 
til mere ro og hendes klare forstand havde 
anvist hende de veje , hun skulle gå , besluttede 
hun at foretage to skridt , det ene 
ikke mindre ubehageligt end det andet . 
Hendes pligt soni moder bød hende imidlertid 
at foretage dem , hvormegen selvovervindelse 
dette end krævede . 
Ved middagstid forlod hun sit hus og 
styrede sin gang imod den kejserlige prokurørs 
bolig , og hun var så heldig at 
træffe denne mand hjemme . 
Han modtøg hende med en blanding 
af forlegenhed og artighed og bød hende 
tage plads . 
„ Jeg er kommen til eder , “ sagde hun , 
for at anmode eder om at bevise mig 
tvende tjenester . Det er en selvfølge , at 
jeg ikke forlanger , at i skal vise mig nogen 
tjeneste omsonst , men at jeg med beredvillighed 
skal holde eder fladesløs både 
for tid og umage . “ 
„ Jeg står fuldsfændig til eders rådighed 
og intet skulle være mig kærere , ' 
end at kunne stille alle mine kundflaber og 
evner til eders tjeneste . “ 
„ Jeg vil da først anmode eder om at 
opsætte et lovformeligt testament , hvorved 
jeg udelukker min ældste søn for al arveret 
efter mig . “ 
„ Eders ældste søn . . . “ 
„ Ja , i har — desværre for mig og 
mine børn — været vidne til hans voldsomhed 
og mangel på agtelse og lydighed 
for mig . Han var min afdøde husbonds 
kæreste barn , og af hensyn hertil har 
jeg tålt og lidt mere end det med billighed 
kunne forlanges , endog af en moder , 
men bægeret er nu fyldt til randen , og 
jeg må for min egen værdigheds og mine 
andre børns sikkerheds skyld foretage 
dette skridt , hvor meget det end smerter 
mig at skulle gøre det . “ 
„ Hvad er da eders hensigt med ham , 
Fru Kirstine ? “ 
„ Det er min hensigt at skifte med mine 
børn nu og derved lade ham få sin fulde 
part . Men af den part , jeg forbeholder 
mig selv til mit livs ophold for resten 
af mine dage , skal han udelukkes fra al 
lød eller del , hvorimod denne arv skal 
deles imellem mine øvrige børn . Det er 
dernæst min agt at sende disse tilbage til 
Danmark , hvor de forhåbentlig vil finde 
gjæstevenflab hos deres talrige frænder . “ 
„ Og i selv ? “ 
„ Jeg agter at forblive her fiprag indtil 
min død , for at jeg kan blive jørdet ved 
min elskede husbonds side . “ 
„ Og eders ældste søn ? “ 
„ Ham vil jeg overlade selv at tage 
bestemmelse om sin fremtidsfljæbne . Fra 
i dag af anerkender jeg ham ikke som mit 
barn . “ 
Prokurøren trak på skulderen , idet 
han sagde : 
„ Efter de bøhmiske love kan en sådan 
arvendeladelse ikke sinde sted . En fader 

kan udelukke sine børn fra arv efter ham , 
men dette kan ikke tilstedes en moder . 
Dertil kommer , at i er af adelig slægt , 
og for adelen gælder det her , som ellers 
overalt , at den ældste søn anses for at 
være familiens overhoved , og at det altså 
særlig ikke kunne gå an , af udelukke 
ham fra arvegang . Ifølge de bøhmiske 
love overtager den ældste søn i en adelig 
familie straks efter faderens død bestyrelsen 
af sin families formue og øvrige 
anliggender , og moderen anses kun for at 
være på en Art aftægt hos ham , eller 
med andre ord : hverken moderen eller 
hans søskende ejer noget ; det er ham , 
som ejer alt , og det afhænger fuldstændigt 
af ham selv , hvorledes han vil bestemme 
deres vilkår . “ 
„ Men derom har han ingen kundskab , 
— himlen være lovet ! — og han vil derfor 
finde sig i den beslutning , jeg tager 
angående min ejendom . “ 
„ Jeg skal overveje sagen , Fru Kirstine 
og det kunne måske lykkes mig af 
få den ordnet på den for eder bedste 
måde . Kejseren har nemlig dispensafionsret 
i alle love , således af han i enkelte 
tilfælde kan give tilladelse til noget , 
loven ellers forbyder . Hans majestæt vil 
neppe være uvillig til af give dispensation 
i denne sag , dels fordi i er en udlænding 
og dels fordi i er hr. Tyge Brahes 
enke . Jeg skal nu , som sagt , tage 
sagen under den omhyggeligste overvejelse 
og meddele eder resullatet heraf inden 
ugens udgang . . . I talte dernæst om et 
andet anliggende , i hvilket jeg kunne have 
den ære af stå eder bi . . . “ 
„ Ja , jeg ønsker , af i skal føre en proces 
for mig i Mecklenborg i anledning af 
den foregivne tilbagebetaling af det hertugerne 
engang tilståede lån af titusinde 
rigsdaler . “ 
Prokurøren pillede forlegen ved sit 
kårdegehæng , imedens han stirrede op i 
loftet , som om han opdagede noget særdeles 
mærkværdigt deroppe . Da han imidlertid 
ikke kunne undgå , af give hende et 
svar på hendes tale , sagde han : 
„ Hvem har indgivet eder den fortvivlede 
ide , af anlægge proces imod hertugen ? “ 
„ Hertugen selv , “ svarede hun til prokurørens 
store overraskelse . 
„ Hertugen selv , “ udbrød han og stirrede 
målløs på hende . 
„ Ja , jeg har personlig været i Schwerin , 
for af tale min sag hos hertugen , 
og under denne sag oplystes det , af jeg 
havde været genstand for et falskneri , 
idet min afdøde husbonds kvittering var 
en sket efterskrivning af hans navn . For 
imidlertid af komme til fuldstændig klarhed 
i sagen har hertugen opfordret mig til 
af bringe en klage frem for retten , hvortil 
jeg også nødsages , dersom jeg skal 
have mine penge tilbage . “ 
„ Og imod hvem skal denne klage være 
rettet ? “ udbrød prokurøren ængstelig . Han 
tænkte i dette øjeblik på sin gøde ven 
gehejmeråden og de penge han fralokkede 
denne . 
„ Jeg antager , al denne sag skal anlægges 
imod det hertugelige skatkammer , “ 

gav Kirstine til svar på hans spørgsmål . 
„ Jeg 
beklager meget , ikke al kunne være 
eder til tjeneste i dette anliggende , “ udbrød 
prokurøren hurtigt , „ min stilling 
som kejserens prokurør tillader mig ikke 
— uden efter særlig befaling fra hans 
majestæt — al føre processer imod andre 
regenter , da dette kunne fremkalde diplomatiske 
forviklinger eller i alt fald uvenskab 
imellem hofferne . “ 
Prokurøren glædede sig over sin egen 
snildhed . For ingen pris i verden kunne 
han bevæges til al føre denne sag , der 
sandsynligvis ville blitze højst kompromitterende 
for ham selv . Men frygten herfor 
måtte tilskynde ham til , så vidt det 
stod i hans magt , al forhindre , al der 
overhovedet blev rejst nogen- ' retssag angående 
dette gjældsspørgsmål og han 
sagde derfor : 
„ Det er døg ikke alene hensynet til min 
egen stilling og til kejseren , som afholder 
mig fra al føre denne sag for eder , men 
det er også hensynet til eder selv . Jeg 
kender nemlig , dels af egen erfaring , dels 
af andres meddelelser , det mechlenborgske 
retsvæset og dette står på meget slette 
fødder og at de største uretfærdigheder der 
frikendes , når blot nogen af hofpersonalet 
har andel deri . Hvormeget mere vil det 
da ikke falde vanskelig at få ret i en 
sag , der personlig angår hertugerne . 
Facit af sagsanlæggelsen bliver kun , at 
i kommer til at betale store pengesummer , 
medens sagen står for retten og at 
sagen aldrig får nogen ende . Jeg fraråder 
eder derfor , bådeffor eders egen 
og eders børns skyld , at forfølge denne 
sag . “ 
„ Jeg takker eder for den interesse , i 
viser mig og mine børn i d-tte spørgsmål , 
men da jeg personlig har været på 
stedet og personlig har talt med begge 
hertugerne , har jeg selvfølgelig kunnet få 
et bestemt indtryk af , hvorvidt det var 
hensigten at bedrage mig eller ikke . “ 
„ Med al mulig anerkendelse for eders 
skarpsind og menneskeforstand , min ædle 
frue , kan jeg ikke tilbageholde den bemærkning , 
at i synes i denne sag at se mere 
på , hvad i selv vil , end hvad andre vil . 
Dersom det virkeligt forholder sig således , 
at i har været genstand for et så 
skammeligt bedrageri , som dette må kaldes , 
vil i ikke få nogen ret , thi hertugerne 
vil selvfølgelig ikke tillade , at i 
ved dommen gives ret i sagen , da dette 
ville svække deres kredit . Jeg foreslår 
eder derfør at gøre hertugerne et tilbud 
om en affindelsessum og at lade eder nøje 
med et mindre beløb , som i får , end et 
større , som i har til gode . En fugl i 
hånden er bedre end ti på taget . “ 
„ Jeg stoler så meget på min sags 
retfærdighed og på , at gud ikke vil tillade , 
at en stakkels enke og faderløse børn 
skal friste en sådan uretfærdighed som den 
der her begået imod mig . “ 
„ Jeg kan , som jeg har bemærket , ikke 
føre denne sag , “ svarede prokurøren med 
et skuldertræk . 
„ Jeg bliver da nødsaget til at søge en 
anden jurist , “ svarede Fru Kirstine bestemt 

og tilføjede : „ Selv om jeg skal sælge 
mit sidste stykke linned , skal denne sag 
gennemføres . . . Jeg vil da nu kun bede 
eder have eders opmærksomhed henvendt 
på den første sag , jeg omtalte , og tillader 
jeg mig at vente et svar fra eder 
inden ugens udgang i henhold til eders 
løfte derom . “ 
„ Værer forvisset om , af jeg skal varetage 
eders tarv på bedste måde i denne 
for eder så beklagelige sag , “ sagde prokurøren , 
idet han venlig og ærbødig trykkede 
hendes hånd . 
Fru Kirstine vendte , nu atter tilbage til 
sit hus , for på ny af overveje hvilke 
skridt hun skulle foretage for af gjensinde 
sin bortrømte datter , men det var hende 
umuligt af komme til enighed med sig selv 
i denne sag . Hun ville nemlig ikke lade 
foretage nogen offentlig søgen efter hende , 
thi den unge piges flugt ville da blive 
kompromitterende både for hende selv og 
for hendes slægt . Fru Kirstine søgte ro 
i håbet om , af hun ville vende tilbage 
når hendes — moderens — tilbagekomst 
til Prag var bleven almindelig bekendt . 
Sandsynligvis havde den unge pige søgt 
ly hos en eller anden venligsindet familie , 
for her i stilhed af afvente rygtet om 
moderens hjemkomst fra mcklenborg . 
Den kejserlige prokurør har vi alt 
engang lært af kende som en uædel person , 
ja — for af give Tingen tit rette 
navn — som en topmålt slyngel . Han 
besjæledes af den stærkeste egoisme , der 
drev ham til af begå den ene slethed og 
forbrydelse efter den anden , og han havde 
gerne forrådt sin egen moder , dersom 
han havde kunnet tjene noget usselt guld 
derved , hans hensigt var stedse at tjene 
penge og hensigten helligede hos ham alle 
midler . 
Allerede medens han under venskabets 
og interessens fremhyklede maske lovede 
Fru Kirstine at varetage hendes tarv , 
havde han alt udruget en plan til at 
forråde hende og han havde møje med 
at bekæmpe sin selvtilfredshed over denne 
skændige beslutning , og næppe var hun 
gået , før han straks lagde hånd på 
værket til dets gennemførelse . 
Han åbnede døren ind til et sideværelse , 
hvor der sad flere skrivere 
og arbejdede med store stabler papirer 
foran sig . 
Han kaldte en af dem ind tilsig og der 
udspandt sig nu følgende samtale imellem 
dem . 
„ Er i kendt med familien Brahe ? “ 
Spurgte hun straks skriveren . 
„ Astronomens efterladte familie ? “ 
„ Ja , for Pokker ! Hvem ellers ? “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende videre 
til den . “ 
„ Kender i den ældste søn ? “ 
„ Jo , af anseelse . “ 
„ I har aldrig talt med ham ? “ 
„ Dertil har der fattedes mig al anledning . “ 
„ Men 
nu er der anledning til , at i 
stifter hans bekendtskab . I begiver eder 

straks hen til huset , hvori familien boer , 
det vil sige , i går ikke ind øeri , men 
opholder eder i nogen afstand derfra , dog 
således , at i kan holde bie med alle 
som går ind eller ud deri . I opholder 
eder på eders post indtil vagtskudct er 
faldet , først da må i vende tilbage hertil 
med uforrettet sag . Har i forstået 
mig ? “ 
„ Ja , “ svarede skriveren , der var vant 
til at deltage i sin herres kjæltrin gestreger 
og i reglen stedse blev brugt til at rage 
kastanierne ud af ilden for ham . 
„ Godt . I passer nøje på , om den 
ældste af sønnerne forlader huset . Dersom 
dette er tilfælde følger i ham indtil 
han og i er kommen hen til et afsides 
sted , hvor ingens vine kan følge eder . 
Har i forstået mig ? “ 
„ Fuldsfændigt herre ! “ 
„ Så snart i befinder eder på et sådant 
sted standser i ham og begærer en 
kort samtale med ham . I må optræde 
med største hemmelighedsfuldhed , ret som 
om det gjaldt de allervigtigste statssager . 
Efterat i nu ved et spørgsmål derom 
har forvisset eder om , at det virkelig er 
Junker Tyge Brahe i står lige overfor , 
meddeler i ham , at der er et anslag igjære 
imod hans person , hvorom i er kommen 
til kundskab . Da i imidlertid gerne vil 
være ham til tjeneste , vil i i morgen , 
når tusmørket indfinder sig , indfinde 
eder ved keiserthor og der medbringe en 
herre , som seer sig i stand til af give ham 
de fuldstændigsfe og nøjagtigste oplysninger 
sm denne sag . Han vil da sandsynligvis 
love af give møde og i har da af pålægge 
ham ikke af betro sig til nogen om 
denne sag , end ikke til hans egen moder . 
Nægter han af give møde fordi det er ved 
aftentid og på et så afsides sted , kan i 
lade ham selv bestemme tiden og stedet 
for mødet , dog ikke i hans eget hjem . 
Har i forstået mig ? “ 
„ Ja , herre ! Jeg ønsker kun oplysning 
om det svar jeg skal give ham dersom 
han spørger om mit navn ? “ 
„ I kan give eder hvilket navn i lyster . 
Hovedsagen er kun , af i ikke nævner 
mit navn . “ 
„ Dette har jeg alt gættet , herre . “ 
„ Begiv eder nu til eders post ! Da 
denne imidlertid kan blive af en temmelig 
lang varighed er det bedst , af i i stegerset 
forsyner eder med mundsorråd for 
hele dagen . “ 
Skriveren bukkede og ville forlade sin 
herre . 
„ Vent et oieblik , “ sagde denne , „ Forsigtighed 
er en dyd , der klæder ikke alene 
borgermesteren , men også alle andre pæne 
folk . Da det skan tænkes og befrygtes , 
at nysgerrigheden vil drive ham til at 
følge efter eder for at se , hvor i går hen 
pålægger jeg eder den yderste forsigtighed , 
når i går fra stævnemødet . “ 
„ Jeg håber , at i skal blive tilfreds 
med mig i enhver henseende , “ svarede 
skriveren . . 
„ Lykkes forretningen , jeg har i værk , 
skal det ikke mangle på et par gylden i 
tærepenge til eder . “ 
Et par gylden ! Han tænkte selv på 

at ville tjene flere tusinder gylden ved den 
„ Forretning “ , han havde i værk . 
Skriveren forlod sin herre for straks at 
udføre hans befaling . Prokurørens undergivne 
, vare vante til at iagttage den 
strengeste disciplin . 
Da prokurøren nu var ene , satte han 
sig til sit arbejdsbord , idet han sagde : 
„ Sagen nr . 1 er nu sat i gang , turen 
kommer derefter til nr . 2 . I den vil 
jeg til en afveksling , ikke handle for pengenes 
skyld . Jeg vil endog aldeles ingen 
penge have for min „ varme interesse “ , 
ikke en eneste groschen . Man må også 
imellemstunder arbejde for æren . Hertugerne 
af meklenburg har nylig indstiftet en 
ridderorden for civile tjenester af fædrelandet 
og fyrstehuset ; en sådan orden 
kunne særdeles godt pryde mit bryst , og 
den ville oven i købet have en gavnlig virkning 
på min egen allernådigste kejser , 
der er alt for træg til at belønne den virkelige 
fortjeneste . . . Hvem ved , han 
går måske i sig selv og gør sin tidligere 
fejl i denne henseende god igen ! “ 
Tanken herom forvirrede ham så meget 
og gjorde ham så destrait , at han skar 
fingren i stedet for pennen , så at blodet 
flød ned på brevpapiret foran ham . 
Dette uheld gjorde ham døg ikke fortrædelig , 
tvertimod vedligeholdt han sin munterhed 
og sagde endog , spottende over sig 
selv : 
„ I sandhed ! Jeg står i begreb med 
at gøre noget , som verden vil kalde en 
blodig synd . Det er derfor ikke mere end 
billigt , at jeg offrer et par dråber blod 
i frivillig bøde . “ 
Efterat have forbundet det for øvrigt 
ubetydelige sår , og efter at have tilskåret 
sin pen uden noget nyt uheld , skrev han 
med sikker hånd : 
„ Eders excellence ! 
„ Dersom i kan have nogen interesse 
deraf , vil jeg kunne lade Tyge Brahes 
enke arrestere , hvornår det måtte behage 
eder ! “ 
Efterat have sat sit navn og segl under 
denne skrivelse , afsendte han den til 
hertugernes formynder i wellenberg . 

Xviii . 
Familien Brahe havde kun søgt så 
forbindelser blandt de adelige slægter i 
Prag . Den bøhmiske adel var alt for indolvent 
ligeoverfor videnskabelig betydning 
og alt for indbildt fornem og anset til at 
den skulle indlade sig i noget nøjere venskabsforhold 
med en landflygtig astronom , 
selv om denne end havde sit stamtræ i den 
bedste orden . 
Tyge Brahe og hans hustru havde 
egenlig ingensinde beklaget sig herover , da 
de fra deres mangeårige ophold på hveen 
vare blevne vante til ensomhed og stilhed . 
Skulle de beklage sig derover , gjaldt beklagelsen 
deres børn og da fornemmelig 
deres døtre , som derved afskares fra udsigten 
til giftermål . Døttrene selv beklagede 
sig imidlertid ingensinde over dette 
isolerede , næsten klosterlige liv , de førte , 
idet de ikke fandt behag eller tillokkelse i 
den støre , ydre verden , hvori der er så 
liden kærlighed , men så meget had , så 
ringe hengivenhed , men så stor egoisme . 
De følte sig lykkelige og tilfredse i deres 
hjem , og den tanke , at de nogensinde 
skulle ombytte dette med et andet , ville 
have været højst pinlig for dem . Deres 
mangeartede huslige sysler , deres bøger 
og blomster og samlivet med deres kærlige 
og oplyste forældre lod dem ikke savne 
den verden , hvor deres beskedenhed og 
mangel på øvelse til at bevæge sig ' i 
selskabslivet kun ville have været dem til 
liden glæde og både . 
Således var forholdet indtil faderens 
død bragte en forandring heri , som i 
såmange andre henseender . 
Den tomhed , som Tyge Brahes bortgang 
havde efterladt i hans hjem , det 
tungsind , den vemod , der hvilede så at 
sige over enhver ting , bragte de unge 
piger til for første gang at længes efter 
at drage ud i verden . Hjemmets ensformighed 
eller vel rettere den daglige erindring 
om det tab , de havde lidt , fyldte 
dem med en higen efter at ombytte delte 
hjem med et andet , lige meget hvor . 
En medvirkende årsag hertil var den 
ældste Broders færd imod dem . 
Tyge Brahe havde været en streng 
mand imod sine børn , som han da for øvrigt 
også var streng imod alle , der . 
Skulle tjene eller virke under ham . Denne 
strenghed , der var parret med den største 
faderlige kærlighed og omhu for deres 
vel , udvistes navnlig lige overfor sønnerne , 
som han ville gøre skikkede og værdige tildet 
navn , de bar . Skønt Tyge var hans 
mest elskede barn var han dog særlig streng 
ligeoverfor denne , og den unge mand 
holdtes bestandig i stramme tøjler , som 
generede ham særdeles meget , da han af 

naturen var anlagt ildfuld , lidenskabelig 
og nhdelseslysfen . Han måtte gøre faderen 
rede og negnsfab for , hvorledes han 
anvendte enhver time af sin dag og han 
var for længe siden kommet ud over den 
alder , hvor riset ellers anvendes imod 
æprn , da han gentagne gange måtte 
føle faderens hånd falde tungt på 
ham . 
Denne strenghed bevirkede , at sønnen 
langtfra elsfede sin fader , og at han med 
en ikke ringe tilfredshed så den dag 
imøde , da han skulle erholde sin frihed og 
komme ud af det „ Tyranni “ , hvornnder 
han nu fortalte sig selv , at han sukkede . 
Denne frihedens morgensol opsteg for 
ham hin dag , da faderen endte sit dådrige 
liv , og han nød dens oplivende og 
vederkvægende barme , som man om foråret 
glæder sig over solens første . Stråler . 
Som det så ofte går i verden , gik 
det her fra den ene yderlighed til den 
anden — extremcrne berøre jo hinanden — 
og han , der tidligere havde været — naturligvis 
signrlig talt , kastet og bundet , 
sprængte nu sine lænker og nød friheden 
i fulde drag . Han gik ud når han ville 
og kom hjem når det lystede ham , uden 
at gøre regnsfab for hvor han havde 
været eller med hvem han havde talt , og 
spørgsmål eller hentydninger dertil afviste 
han kort og bestemt . Ligeoverfor moderen 
og hans søskende begyndte han at 
antage det myndige væsen , af hvilket vi 
har set gentagne udbrud , og til sidst tog 
han intet hensyn til , hvad han skyldte 
dem , men lod sig fuldt ud beherske af sine 
flette lidenskaber , blandt hvilke egenkærligheden 
navnlig indtog en fremragende 
plads . For tilfredsstillelsen af hans 
egoisme måtte ethvert hensyn vige , og vi 
har jo endog hørt ham foreslå sin søster 
at lade sig ophøje til kejserens elskerinde , 
blot for at få et pengeanliggende til at 
gå i-orden . 
Denne sidste affære satte kronen på 
værket . Da Fru Kirstine erfarede , hvad 
der var forefaldet imellem ham og søsteren 
meddelte hun ham i en bestemt , men dog 
smertelig tone , at hun havde besluttet ikke 
at ville leve under tag sammen med ham , 
og at han derfor måtte være betænkt på 
at søge sig en virksomhed , der passede til 
hans evner . 
Skjøndt det ikke var meget smigrende 
for ham således at blive vist døren , 
modtog han dog meddelelsen derom med 
stor ro , da han selv længtes efter at nyde 
friheden i en endnu højere grad end hidtil , 
hvilket han ikke kunne gøre førend han 
var udenfor moderens hus . 
„ Udbetal mig min fædrenearv , “ sagde 
han til Fru Kirstine , „ og jeg rejser straks 
herfra . “ 
Denne fordring var så hjerteløs , som 
nogen vel kunne være , da hr. Tyge Brahe 
ikke havde efterladt sig nogen kontant kapital , 
hvorfor arven efter ham måtte 
skaffes tilveie ved at alle hans eftenladenstaber 
gjordes i penge . Fru Kirstine ville 
således ikke være i stand til at udbetale 
ham hans „ Fædrenearv “ , uden at hun 
solgte alt , hvad hun ejede , og man vil 
altså se , at sønnens forlangende var 

så » kærligt og hensynsløst , som vel var 
muligt . 
Fru Kirstine udtalte dog ikke nogen bebrejdelse . 
Hun svarede kun med ro og 
resignation : 
„ Du skal inden månedens udgang 
have erholdt din fædrenearv udbetalt . “ 
Det var alt samme dag , som Fru 
Kirstine besøgte den kejserlige prokurør og 
umiddelbart efter hjemkomsten fra denne , 
at det kom til en sådan forklaring imellem 
moder og søn . 
Tyge gav sig straks til at overveje , 
hvilken virksomhed , han skulle vælge , om 
han enten skulle gå i krigstjenesten eller 
søge ansættelse i den diplomatiske verden . 
Hans hu stod til begge dele , og det var 
derfor en ikke let opgave for ham at træffe 
sit valg . 
Da han ikke kunne komme til enighed 
meg sig selv i dette spørgsmål besluttede 
han at udsætte besvarelsen deraf indtil han 
havde erholdt sin fædrenearv . Af dennes 
størrelse ville det nærmest afhænge , hvilken 
vej , han skulle gå . 
Da opholdet i moderens hus virkede 
trykkende og ubehageligt på ham , besluttede 
han at holde sig så meget fjernet derfra 
som muligt , og kun indfinde sig til de fastsatte 
spisetider . Han ville benytte mellemtiden 
dels til spadsereture , navnlig i byen , 
dels til rideture i dennes omegn . 
En halv time efter moderens hjemkomst 
fra prokurøren , finde vi ham derfor 
i hestestalden , hvor han er ivrigt beskæftiget 
med at sadle sin ridehest . Da dette 
var tilendebragt forlod han huset . 
Opfyldt af en mængde tanker og planer 
gav han sin hest tøjlen og lod den 
føre ham hvorhen den selv ville . Han 
kom således til at ride ud af sønderporten 
i Prag og befandt sig snart på en 
øde landevej , hvor der hverken var folk 
eller fæ at se . 
Hans adspredte sind tillod ham ikke at 
bemærke , at nøgen fulgte efter ham . 
Denne nøgen var prokurørens skriver , 
der var kommen til sin post i det 
sidste oieblik , netop da Tyge red ud af 
sin port . Da den unge Junker tilbagelagde 
vejen ind ad byen i skridtgang , 
havde skriveren let ved at følge efter 
ham og dette blev ham først noget vanskeligere , 
da de kom ind på den stenede , 
ensomme landevej , hvor Tyge gav hesten 
sporen . 
Skriveren indså , at han ikke ville 
være i stand til at løbe noget langt stykke 
vej efter den galopperende rytter og han 
besluttede derfor straks at standse denne , 
hvilket han meget godt kunne gøre , da 
intet menneskeligt oie eller ore her bemærkede 
dem . 
„ Hallo ! “ råbte han derfor efter Tyge 
så højt , hans stemme tillod det , og den 
unge Junker vendte sig også straks uvilkårlig 
om for at se hvorfra dette råb 
kom . 
Den fremmede vinkede ad ham med 
hånden , at han skulle standse sit ridt , 
indtil han havde nået ham , hvilket Tyge 
også gjorde af nysgerrighed . 
Da skriveren var nået hen til ham , 

tog han ærbødig sin hue af for junkeren 
og sagde : 
„ Et ord , strenge herre ! . . . Er i ikke 
Herr Junker Tyge Brahe ? “ 
„ Jo , hvad vil i mig ? “ 
„ Advare eder for en stor fare , som 
truer eder . “ 
„ Mig ? “ 
„ Ja , eder herre . “ 
„ Hvem er i ? “ 
„ Eders hengivne ven ! Mere kan jeg 
ikke sige eder ! “ 
Thge betragtede ham overrasket . Han 
havde kun såre få venner og endnu 
færre hengivne venner , han kunne med 
lethed opregne navnet på dem alle , men 
fremmede kendte han ikke . Han var derfor 
straks tilbøjelig til at tro , at denne 
„ hengivne ven “ kun ville gække ham , og 
han udbrød derfor , idet han hævede sin 
ridepidfk : 
„ Vil i fiksere mig , slyngel ? “ 
„ Jeg forsikrer eder om min loyale 
hensigt , “ svarede manden , idet han sprang 
tilside , for ikke at blive rammet af pisken . 
„ Jeg kan ikke svare eder anderledes end jeg 
har gjort ! En stor fare hænger over eders 
hoved , og en , der er eder bevågen , har 
skikket mig hid , for at advare eder . Hvori 
denne fare består , ved jeg ikke selv , men 
dersom i vil indfinde eder i morgen eftermiddag 
ved solnedgang udenfor kaiserthor , 
skal han selv komme for at oplyse 
eder om alt . “ 
„ Hvorfor er han da ikke selv kommen 
nu , frem for at stille eder , “ spurgte Tyge , 
idet han mistroisk betragtede manden . 
„ Han vil kun komme , når han er sikker 
på , at i giver møde . “ 
En uklar forestilling om , at han her 
havde med en røverbande at gøre , for 
igennem hans hoved , og han greb uvilkårlig 
efter sin pistol , der sad i hestens 
sadelknap . 
Skriveren gættede hans tanker og 
sagde frejdigt : 
„ I holder mig for at være en stratenrøver ? 
Seer jeg da ud nl at være en 
spidsbub ? Og hvilken interesse skulle 
en røver vel have af et angreb på eder ? 
I har næppe en groschen i eders pung . “ 
Tyge , der indså det logiske i mandens 
indvending og måtte give ham ret 
i , at han ikke lignede nogen almindelig 
landevejsrøver , stak pistolen tilbage i dennes 
hylster og sagde hurtigt og i en afgørende 
tone : 
„ Skønt eders optræden forekommer 
mig temmelig mystisk skal jeg dog give 
møde i morgen ved kaiserthor , når solen 
går ned . “ 
„ I vil ikke komme til at angre , at i 
har indvilliget i dette stævnemøde , “ svarede 
manden : „ Der knyttes dog en betingelse 
til , at vedkommende giver møde . “ 
„ En betingelse ? “ gjentøg Tyge . 
„ Ia , han møder kun på den betingelse , 
at i ikke har omtalt sagen for et 
eneste menneske og at i kommer alene . I 
må gerne bevæbne eder så meget i lyster , 
dersom i frygter svig , hvilket dog ligger 
så fjernt som noget fra min herre . “ 
„ Og han møder også alene ? “ spurgte 

Tyge , der atter begyndte at tænke på 
røvere . 
„ Ia , naturligvis . “ 
„ Sværg derpå ! “ 
„ Ved guds moder ! “ udbrød den 
fremmede , idet han rakte den venstre hånd 
iveiret efter datidens brug i edstilsælde . 
„ Det er goøt , jeg skal komme , “ sagde 
Tyge , idet han sporede sin hest og sprængte 
derfra i strakt galop . 
„ Det ? var et ejendommeligt eventyr , “ 
Sagde han til sig selv , og tanken herom 
forjog for resten af dagen alle planer og 
tanker om fremtiden . 
„ Det var en spas , der på et hængende 
hår kunne have kostet mig livet , “ 
Sagde skriveren til sig selv , og disse ord 
gentog han efter at have aflagt sin rapport 
til prokurøren . 
„ Å , hvad , der er skælme nok i verden 
foruden eder , “ svarede hans herre . 
Det var al den trøst , han fik . -- -- -- -- -- 
„ Keiserthor “ ligger i den yderste ende 
af Prag imod nord . Nu er vejen derigennem 
en yndet promenade for de gode 
bøhmere , dengang vor fortælling fandt 
sted stod den i et vist vanry og havde 
ny for ikke at være „ sikker “ . Den var 
derfor et yndet tilflugtssted for alle , som 
skulle til et stevnemøde , hvad enten det 
var forfulgte elskende eller tyve og røvere 
som her udkastede deres „ strategiske “ Planer . 
Da solen var ved at dale forlod 
Junker Tyge sin moders hus . Han var 
tilhest ligesom i går , idet han lettere ville 
kunne undslippe fra en røverbande når 
han var tilhest frem for når han var tilfreds . 
Han var bevæbnet indtil tænderne 
og hjertet slog højst urolig , da han red 
igennem den gamle , forfaldne port udenfor 
hvilken han skulle hente opløsningen 
på gårsdagens gåde . Han havde beat 
sluttet sælge sit liv så dyrt som muligt , 
dersom han skulle falde i et baghold . 
Ovenpå alle de krigerske forberedelser 
han havde gjort og alle de krigerske tanker , 
han havde haft , var der noget ubeskriveligt 
flant i , at se en gammel , ubevæbnet 
mand komme ham i møde og ærbødigt 
blotte sit hoved for ham , og det flaue i 
situationen virkede endnu mere nedtrykkende 
på ham , da han i denne gamle 
mand genkendte kejserens prokurør , der , 
hvor stor en slyngel han end ellers kunne 
være , næppe gav sig af med landevejsrøveri . 
„ Jeg 
takker eder , hr. Junker , fordi 
i gav møde , “ sagde prokurøren , idet han 
rakte hånden op til ham , „ jeg håber , at 
i genkender mig ? “ 
„ Jo , fuldstændig , “ svarede Tyge , „ det 
var altså eder . . . “ 
„ Som har begæret dette stævnemøde ? 
Ja , mig og ingen anden . Jeg har en sag 
af stor vigtighed at meddele eder , men da 
jeg ikke er tilhest og da jeg ikke tør tale 
så højt som det behøves , når i er det , 
beder jeg eder om at stige ned og høre , 
hvad jeg har at sige eder . “ 
Tyge betænkte sig nogle få sekunder 
og steg derpå ned af hesten . 
„ Nå , hvad har i da at sige mig , 
Herr prokurør ? “ 
„ Jeg er kommen for at meddele eder , 

at en stor fare hænger over eders hoved , 
Herr Junker , og denne fare består hverken 
i meer eller mindre , end at eders moder 
har i sinde at gøre eder arveløs . “ 
„ Arveløs ? “ råbte Tyge overrasket , 
arveløs ? “ 
„ Ja , hun tror , at have fundet skjellig 
grund til at forstøde eder og har i den 
anledning søgt min rctskhndige bistand . “ 
„ Arveløs ! “ råbte Tyge , „ det skal ikke 
ske ! “ 
„ Det er også min tanke og det er 
derfor , at jeg har anmodet eder om denne 
sammenkomst . Jeg er en fjende af al 
uretfærdighed , altså også af denne , thi 
en af de største uretfærdigheder , der kan 
begås her i verden , er den , at forældre 
gøre deres børn arveløse , blot fordi en 
enkelt misforståelse kommer dem imellem . “ 
„ Jeg takker eder for eders interesse 
for mig , “ svarede Tyge , idet han rakte 
ham hånden . 
„ O , ingen årsag , “ svarede den anden 
med et listigt smil , „ det er jo min næringsvej 
af øve retfærdighed , i modsætning 
til de fleste andre mennesker . “ 
Thge , der straks forstod meningen af 
disse ord svarede : 
„ Jeg skal ikke vise mig uskjønsom før 
den interesse , i nærer før mig . “ 
„ Jeg tillader mig straks af gøre ederopmærksom 
på , hr. Junker , af jeg ikke 
ledes udelukkende af interesse før eder , 
men også af interesse før mig selv . Det 
er en forretningssag før mig af være retfærdig 
og af stå eder bi i dette anliggende , 
og derfor må jeg selv have ret 
til af bestemme den avance , jeg beregner 
mig som min fordel af sagen . “ 
„ Deri er der intet unaturligt , “ svarede 
thge , men det løb ham dog koldt 
ned ad ryggen ved af høre tale om denne 
„ Retfærdighed “ , der kun udøvedes af den 
anden , fordi det var dennes næringsvej 
og forretning . 
„ Jeg forlanger derfor halvparten af 
eders arv , dersom jeg kan sikre eder 
denne , “ sagde prokurøren i en kort , afgørende 
tone . 
„ Indrømmet ! “ 
„ Hvilken fremgangsmåde jeg vil anvende 
til eders sags fremme , meddeler 
jeg ikke , “ sagde prokurøren , „ men jeg forlanger 
eders skriftlige forsikring om , af 
jeg er berettiget til at handle på eders 
vegne , således som jeg handler i denne 
eders arvesag , og at i på forhånd 
godkender ethvert af mine skridt til dens 
fremme . Jeg forlanger dernæst en anden 
skriftlig forsikkring fra eder , i hvilken i 
fraflriver eder halvparten af udbyttet af 
eders arv , når denne ved dom er bleven 
udlagt eder . “ 
„ Jeg går ind på alt , “ svarede Tyge . 
„ Vil i til den ende indfinde eder hos 
mig i morgen ved daggry ? Jeg ønsker , at 
i skal komme så tidligt for at ingen af 
mine folk skal se eder . Jeg vil nemlig 
ikke kompromittere eder , så at i ma ske 
kom til at lide skibbrud i selve havnen . 
Det er mig , som fører eders arvesag og 
ikke eder . “ 
„ Jeg takker eder for eders inter . . . “ 
„ Igen interesse ! Jeg siger eder , at 

det kun er min leveret , jeg har for øje . 
Nuvel , aftalen er da sket . Bi ses i morgen 
ved daggry ? “ 
„ Ja , hr. Prokurør ! “ 
„ Endnu et ! Det følger af sig selv , 
at i ikke ved et ord eller en mine forråder 
ligeoverfor eders moder , at i er 
kommen på spor efter hendes hensigt ? “ 
„ Dette følger af sig selv . “ 
„ Hun ville måske endog være i stand 
til at komme os i forkøbet , dersom hun 
vidste hvad der var igjære . “ 
„ Jeg er tavs som graven . “ 
„ Dette er også i eders egen interesse , “ 
Svarede prokurøren , - idet han hilste 
Tyge og derefter vandrede ind igennem 
porten til staden . 
De to mænd havde en omtrent lige 
urolig nat . 
Den røvsyge , fjendske prokurør ængstedes 
for , at hans offer kunne undslippe 
ham . Den sønlige hengivenhed for moderen 
kunne måske løbe således af med 
hans hjerte , at han forglemte eller angrede 
aftalen og ikke indfandt sig den næste 
morgen . Det var af frygt herfor , at 
prokurøren havde bestemt , at sagen allerede 
skulle bringes i orden ved daggry , 
således at Tyge ikke kunne konferere med 
mange derom . Det angrede ham nu , at 
han ikke straks havde taget den unge mand 
med sig i aften og ladet ham afgøre sagen 
på stående fod . 
Hvad Tyge angik , da lød der virkelig 
en advarende stemme i hans bryst , som 
sagde ham , at han stod i begreb med at 
række hånden til en sket handling . Men 
en anden stemme var straks på rede 
hånd med et forsvar for ham . „ Din 
moder har villet gøre ondt og sket imod 
dig ; det er kun et nødværge , du anvender ! “ 
Sagde , denne stemme . 
Og desværre lyttede han mere til denne 
stemme end til hin første . 
Den næste morgen ved daggry forlod 
han sit leje , og nogle få minuter efter 
var han på vejen til prokurørens hus . 
Hans hånd skælvede da han greb den 
store dørhammer , og det kostede ham megen 
overvindelse at gøre det , men endelig 
betvang han sin „ barnagtige uro “ , som 
han kaldte det , og satte dørhammeren i 
bevægelse . 
I næste øjeblik stod han i prokurørens 
arbejdsværelse , hvorfra han vendte tilbage 
efter en times forløb . 

Xix . 
Henad aften sad Fru Kirstine i sin 
dagligstue og broderede , omgiven af sine 
to døtre , der ligeledes var beskæftigede 
med håndarbejde og sønnen Jørgen , 
der læste højt af en gammel krønikebog . 
Junker Tyge var reden ud efter middag 
og var ikke vendt tilbage endnu . 
Skjøndt alle således vare beskæftigede , 
var det dog let at se , at arbejdet kun gik 
meget mekanisk fra hånden . Selv Junker 
Jørgen , der ellers var en god oplæser , 
læste på en åndsfraværende måde 
og det var kendeligt , af hans tanker beskæftigede 
sig med alt andet end hr. 
Peder med sølvnøglerne . “ 
Det behøves næppe af siges , af alles 
tanker i dette øjeblik dvælede ved den 
bortflhgtede Kirstine , der endnu ikke var 
vendt tilbage , skønt det i dag var trediedagen 
efter moderens tilbagekomst til 
Prag . 
Ingen nævnede dog hendes navn . 
Man ville ikke yderligere smerte hinanden 
med af tale om noget , som smertede hver 
for sig i den stærkeste grad . „ Hvor er 
hun ? “ og „ Hvad skal bi gøre for at få 
hende tilbage ? “ vare de to spørgsmål 
som uafladelig beskæftigede dem alle 
pludselig blev stilheden i huset afbrudt 
ved en meget stærk klappen med 
dørhammeren . Junker Jørgen standsede 
sin oplæsning midt i en sætning , sprang 
op fra sin stol og ilede hen til vinduet . 
Moderen og døttrene så ængstelige 
på hinanden , det var som om en fælles 
anelse sagde dem , af en stor ulykke forestod 
dem alle . 
Jørgen havde kastet et hurtigt blik ud af 
vinduet , men trak sig tilbage ligbleg af skræk . 
„ Hvad fattes dig ? “ udbrød Fru Kirstine 
hurtigt . 
Det bankede atter , denne gang med 
en kraft , som bragte huset til af skælve . 
. „ Se selv ! “ svarede Jørgen , idet han 
pegede hen imod vinduet . 
Fru Kirstine trådte hurtigt hen til 
dette , men veg ligeså hurtigt tilbage , idet 
hun skælvende udbrød : 
„ Store gud ! Hvad betyder dette ? 
Byvagten i mit hus . “ 
I samme øjeblik skøges en rude ind 
i værelset og en rå stemme spurgte ind 
igennem åbningen : 
„ Luk op , i djævlens navn ! Vi ved 
jo , af huset ikke er uddød . “ 
Jørgen så rådvild på moderen . 
„ Luk op ! “ sagde denne resigneret , og 
Jørgen gik ud for af efterkomme moderens 
befaling . 
Nogle sekunder efter trådte byvagten , 
der bestod af fem menige soldater , anførte 
af en løitenant , ind i stuen . 

„ Hvad vil i her ? “ udbrød Fru Kirstine , 
da hun så disse mænd træde 
ind til sig . 
„ Det skal i straks erfare ! “ svarede 
løitenanten barst . „ I er jo Tyge Brahes 
efterleversfe ? “ 
„ Ja . . . ? “ 
„ Eders navn er Fru Kirstine Brahe ? “ 
„ Ja . . . ? “ udbrød hun med stigende 
overraskelse . 
„ I kejserens og lovens navn erklærer 
jeg eder for arrestant ! “ sagde officeren , 
idet han trådte frem og lagde sin hånd 
på hendes skulder . 
„ Arrestant ? “ gentog hun , idet hun 
målte gribe efter en stol , for ikke at 
falde . 
„ Ja , arrestant ? “ gentog officeren i 
en afgørende tone , der undlod al tvivl 
og modsigelse . 
Efter hvis ordre skal min møder 
arresteres ? “ udbrød Junker Jørgen , der 
havde været et målløst vidne til det hele 
optrin . 
Officeren tilkastede ham et hånligt blik , 
idet han svarede : 
„ Arrestationen skeer i følge befaling 
fra den lovlige ovrighed . “ 
„ Hvem er den lovlige ovrighed ? “ udbrød 
Jørgen , ophidset over officerens 
hånlige mine og tale . 
„ Jeg forstår meget vel , at man ikke 
her i huset kender noget til ovrighed eller 
lovlighed , “ svarede løjtnanten , „ ellers 
var jeg næppe kommen hid ! . . . Nå , afsted ! “ 
Udbrød han derefter , henvendt til 
Fru Kirstine , „ jeg har ikke stunder til at 
tøve her længer . “ 
Datteren havde alt for længst kastet sig 
om moderens Hals og dennes tårer 
brændte på hendes kind . 
„ Græd ikke , børn ! “ sagde hun , idet 
hun kyssede dem , „ jeg har ikke foretaget 
mig noget , som kan bringe mig i forbindelse 
med ovrigheden , her må foreligge 
en fejltagelse eller misforståelse og det 
vil ikke vare mange timer før jeg er her 
tilbage . “ 
„ Håbet beskæmmer ingen ! “ sagde 
officeren med et ondskabsfuldt smil . 
Fru Kirsfine tilkastede ham et koldt , 
foragteligt blik og sagde , henvendt til 
Jørgen : 
„ Jeg betroer dig tilsynet med hus 
og styrelse af vore anliggender , dersom 
man virkelig af mig ubekendte årsager 
skulle holde mig borte herfra i flere dage . 
Jeg behøver ikke at pålægge dig at være 
en trofast forsvarer for din søster under 
min fraværelse . “ 
Jørgen rakte hende hånden , idet han 
sagde : 
„ Din tillid til mig er aldrig blevet 
skuffet og skal ikke blive det her , moder . “ 
„ Afsted ! . . . Afsted ! “ befalede løjtnanten 
og førte Fru Kirsfine ved armen 
henimod værelsets udgang . 
Jørgen var sædvanligvis i besiddelse af 
en stor koldblodighed og forstod særdeles 
godt at beherske sig , men officerens råhed 
i sin hele måde at optræde på , 
ophidsede den unge mand i høj grad , og 
idet han med lynets hurtighed rev fin 

kårde ud af skeden slog han den fremmede 
så hårdt over armen , at han 
uvilkårlig måtte give slip på Fru 
Kirstine . 
„ En flig bondelømmel som i , “ råbte 
han forbitret , „ har ikke ret til at lægge 
hånd på en adelig frue . . 
Soldaterne ville kaste sig over ham , 
men løitenanten afværgede dette , idet han 
befalede dem at forholde sig rolige , hvorefter 
han sagde til Jørgen : 
„ Jeg erklærer nu også eder for at 
være min arrestant ! I har lagt hånd 
på og ført våben imod vagten , hvilket 
medfører dødsstraf . Følger os med det 
gode eller vi dræber eder på stedet . “ 
Jørgens selvbeherskelse var alt vendt 
tilbage i samme nu , den havde forladt 
ham . 
„ Jeg følger eder , “ sagde han og tilføjede , 
henvendt til søstrene : „ Frygt ikke , 
imorgen skal både moder og jeg være 
tilbage hos eder . “ 
Moderen ville have sagt endnu et afskedsord 
til sine børn , men officeren afbrød 
hende på sin vistnok medfødte rå 
måde , idet han sagde : 
„ Ingen deklamationsnumer ! Jeg har 
allerede spildt altformegen tid på dette 
forbandede sted . “ 
Soldaterne skød Fru Kirstine og Jørgen 
ud af værelset og nogle få sekunder 
senere vare de på vejen til statsfængslet . 
Middelalderens 
lovgivning var temmelig 
mangelfuld , hvor det gjaldt om fremgangsmåden 
imod tiltalte lovbrydere . Ville 
en forbryder ikke bekende frivilligt eller med 
de gode , kunne dommeren efter eget tykke 
anvende tortur og der var ikke fastsat nogen 
grændse for en sags undersøgelsestid . 
En anklaget kunne ikke fordre nogen beskikket 
forsvarer eller retskyndig rådgiver ; 
han — eller hun — var henvist til 
sit eget forsvar , hvad enten den vedkommende 
besad evner eller ikke til at forestille 
en sag klart for retten . Den anklagede 
havde i det hele taget ingen rettigheder , 
men kun den pligt at bekende 
sin skyld så hurtig som muligt , for at 
der kunne blive taget fat på en anden 
sag , der forfulgtes og endtes på samme 
vis . 
Der herskede derfor i hine dage en 
langt større rædsel for at falde i øvrighedens 
hænder end nuomstunder , hvor 
loven også står over dommeren og 
hvor enhver anklaget kan fordre en retskjendt 
forsvarer . Selve strafsedommene 
vare også den gang langt hårdere end 
nu . Forbrydelser , der nu afgøres med 
pengebøder eller en kortvarig fængselsstraf 
var dengang halsløse gerninger og galgerne , 
der i stor mængde henstod ved de 
alfare landeveje , savnede aldrig befolkning . 
Det 
vil derfor kunne forstås , at det 
kun var med et bankende hjerte , at Fru 
Kirstine begav sig på vejen til byfængflet . 
Hun var sig ingen brøde bevidst , 
men de svage fødder , hvorpå retsvæsenet 
hvilede , indgød hende — som alle — den 
største rædsel , thi fængslet var et sted , 
hvor man med den største lethed kunne 

slippe ind , men kun med stor møje slippe 
ud igen og for de flestes vedkommende 
kunne Dantes overskriff over helvede : 
„ Her må man lade håbet ude ! “ gælde 
om fængslet . 
Fru Kirstines frygt havde en tredobbelt 
årsag , idet hun ikke alene frygtede 
for fin egen skæbne , men også frygtede 
for følgerne af Jørgens ubesindige skridt 
og hendes øvrige børns skæbne . Hun 
havde vel villet trøste sine døtre med 
håbet om , at hun atter snart ville vende 
tilbage til dem , men dette håb nærede 
hun ikke selv , uagtet hun vidste sig uskyldig 
i hvilken brøde , man end ville påsige 
hende . Hvad skulle der blive af hendes 
stakkels værgeløse børn dersom undersøgelsen 
imod hende ville blive udstrakt i 
uger og måneder ? Det svimlede næsten 
for hende ved tanken derom . 
Man førte hende og Jørgen til stadsfængslet , 
hvor vi alt engang tidligere har 
aflagt et besøg , nemlig da Tyge Brahe 
indsattes deri . Forholdene vare endnu de 
samme i fængslet , som dengang , fordi den 
øverste ledelse endnu hvilede i de samme 
hænder som dengang . 
En uvilkårlig og let forklarlig gysen 
gjennemfoer såvel Fru Kirstine som Jørgen , 
da de passerede igennem den lange 
korridor , hvori torturredskaberne fandtes 
ophængte . 
Fængselsinspektøren var alt sat i kundskab 
om Fru Kirstines ankomst , medens 
han derimod , som naturligt var , intet 
vidste om Jørgen Brahes arrestation . 
Officieren gik derfor først ind til inspektøren 
for at meddele ham det passeerte , 
og , som man kunne forudsætte , billigedes 
straks hans optræden i denne sag . 
Derefter blev de to arrestanter førte 
frem for inspektøren , der behandlede dem 
på den samme rå og brutale måde , 
på hvilken han behandlede alle fængslets 
øvrige beboere fra den første dag , de satte 
deres fod over hans dørtærskel , og indtil 
frihedens time atter oprandt for dem . 
Vi vil ikke opholde os ved den for Fru 
Kirstine højst pinlige samtale hun måtte 
føre med denne sjælelige bøddel , der sin 
sædvane tro , hånede og fornærmede 
hende i den utilbørligste grad . Vi skal kun 
bemærke , at Fru Kirstine af hans mund erfarede 
anledningen til sin arrestation , idet 
kejserens generalprokurør beskyldte hende 
for at ville bedrage sin ældste søn for hans 
arvepart , ligesom der øgså var kommen 
en rekvisition fra meklenborg , om at sikre 
sig hendes person i anledning af en retssag , 
der svævede for domstolene i Schwerin . 
Denne sidste angivelse var usand , thi 
en sådan rekvisition kunne ikke være indløben 
endnu fra Schwerin , men prokurøren 
tog det ikke så nøje med en usandhed 
mere eller mindre når den blot tjente til 
fremme af hans øjemed . 
Moder og søn blev nu skilte fra 
hinanden , idet hver førtes til sin fløj af 
bygningen . Det behøver vel næppe at siges , 
at ingen af dem fik nøgen søvn eller 
hvile denne nat , der for dem begge var 
den længste og kvalfuldeste i deres liv . 
Den humane bestemmelse , som nu sindes 
i næsten alle landes lovgivning , at 

en arrestant inden forløbet af et døgn 
efter sin anholdelse skal stilles for en dommer , 
der har at prøve arrestkjendelsens 
gyldighed , eksisterede ikke dengang , hverken 
i Bøhmens eller noget lands lovgivning . 
Det afhang fuldstændig af vedkommende 
dommer eller ret , hvorvidt den arresterede 
skulle tages i forhør eller ikke , og man 
„ glemte “ undertiden de arresterede således , 
at de endte deres dage i fængslet , uden 
nogensinde at have været stillet for retten 
eller fået nøgen dom . Denne skrækkelige 
hensynsløshed ramte navnlig sådanne , 
som på en eller anden måde var kommen 
til det uheld at pådrage sig mægtige og 
indflydelsesrige mænds ugunst . Det nyttede 
ikke , at de uheldige ville føre klagemål , 
thi der var ingen , som hørte på 
deres klager , ingen , undtagen de fire 
nøgne fængselsvægge , bag hvilke de vare 
indmurerede . 
En sådan skæbne var utvivsomt tiltænkt 
Fru Kirstine . Den kejserlige prokurørs 
indskydelse var så stor , at han med 
lethed kunne holde hvemsomhclsf i fængsel , 
han ønskede , under påskud ask at han 
søgte beviser imod vedkommende for en 
eller anden forbrydelse . Da han stedse 
gav sig udseendet af at være en strengt 
redelig og strengt retfærdig mand , havde 
han ikke nøgen vanskelighed ved på denne 
måde at blive en ubehagelig person kvit . 
Dagen efter Fru Kirstines anholdelse 
og arrestation indfandt han sig i fængslet 
og begærede at blive indladt for inspektøren . 
Denne , der frygtede den indflydelsesrige 
prokurør , gjorde en fortvivlet kraftanstrengelse 
for at lægge venlighed ind i 
sit ansigts folder , men kom ligeså uheldig 
fra dette forsøg , som en buldog ville 
komme ved at forsøge på at smile . 
„ I har i går fået optaget en ny fange 
på min rekvisition , hr. Inspektør ? “ 
Spurgte prokurskren , idet han trådte ind i 
kontoret . 
„ Ja , hr. Prokurør , og da et held 
stedse efterfølges af et andet , skulle det 
træffe sig så heldigt , at hendes arrestation 
førte til en anden fængsling . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . . . “ 
Inspektøren meddelte ham nu , hvad der 
var forefaldet imellem Jørgen Brahe og 
officeren . 
Denne meddelelse gjorde straks et højst 
ubehageligt indtryk på prokurøren , da 
Jørgen Brahes arrestation sandsynligvis 
ville komme kejseren for ore og derved også 
moderens fængsling . Det var en højst 
ubehagelig streg i regnestykket . Imidlertid 
forstod han tilbunds den konst at 
kunne drage nytte af Au , selv af et højst 
ubehageligt uheld og det varede derfor 
ikke mange sekunder før han allerede var 
tilfreds med den unge Junkers arrestation , 
ja , jo nærmere han overvejede sagen desto 
mere måtte han komme til erkendelse , at 
forsynet eller tilfældet her havde gjort 
ham en stor tjeneste . Ved at sidde i 
fængsel samtidig med moderen ville det 
være umuligt for den unge mand at føretage 
nogetsomhelst skridt , der kunne føre 
til hendes løsladelse . At Tyge ikke ville 
føretage et sådant skridt var indlysende . 
„ Hvilken behandlingsmåde ønsker i 

at disse to fanger skal underkastes ? “ spurgte 
inspektøren , idet han kastede et nøje forskende 
blik på ham . 
„ Hverken overvættes hårdhed eller overvættes 
mildhed , “ svarede den diplomatiske 
prokurør ; „ det gælder her som i alle forhold , 
at man står sig bedst ved at følge 
den gyldne middelvci . Da Fru Kirstines 
ophold her sandsynligvis bliver af en længere 
varighed — og det samme er naturligvis 
tilfældet for hendes søns vedkommende 
— er det bedst at fare med 
nogenlunde lempe imod hende ; men hun 
er en energisk kvinde , der besidder en 
temmelig trodsig karakter , og det kan derfor 
være af megen vigtigbed at få hende 
noget tæmmet , da vi nu engang har hende 
i buret . “ 
„ Jeg skal vælge en fremgangsmåde 
imod hende , som forhåbenlig vil vinde 
eders bifald , hr. Prokurør . “ 
„ I har alt på forhånd vort bifald 
dertil . Jeg er for øvrigt kommen her i et 
bestemt ærinde . “ 
„ Tør jeg erfare . . . “ 
„ Det er af vigtighed for den sag , der 
skal indledes imod hende , at hun ikke kommer 
i nogen rapport med yderverdenen , 
således at ingen tillades at besøge hende , 
at hun ikke gives skrivematerialier ihænde , 
og at opsynet ikke lader sig underkjøbt til 
at bringe bud i byen for hende . 
„ Nøget sådant har aldrig fundet sted 
sålænge jeg har været inspektør her , udbrød 
inspektøren i en noget uvillig tone 
og det forlorne smil forløv hans ansigt . 
„ Derom har jeg aldrig næret nogen 
tvivl , “ svarede prokurøren , „ men den 
største forsigtighed er nødvendig i denne 
sag , og det kan ikke krænke nogen mand , 
at man pålægger ham forsigtighed ; selv 
kejseren må tid efter anden gives dette 
gode råd . . . Fru Kirstine vil selvfølgelig 
opbyde alt for at komme til at stå i 
rapport med yderverdenen , og dette må 
forhindres for enhver pris . . . Er det ikke 
således , “ tilføjede han med en snild vending , 
„ at i for nogen tid siden har søgt 
om en forhøjet gage ? Jeg synes at kunne 
mindes nøget derom . “ 
„ Ja , det forholder sig således . . . “ 
„ Jeg skal være eders gode talsmand 
hos kejseren . Og nu anbefaler jeg de to 
fanger til eders kyndige og omhyggelige 
varetægt . “ 
Han tog derpå afsked med inspektøren , 
der nu var vundet for sagen . 
Dersom Fru Kirstine ville træde i forbindelse 
med yderverdenen måtte der ske 
et miraklel , men — miraklernes tid var 
forbi . — 
da prokurøren vendte tilbage til sin 
bolig fandt han en fremmed i sit modtagelsesværelse . 
Denne 
fremmede var ingen anden end 
Junker Tyge . 
„ Ah , i her , hr. Junker ? “ udbrød 
prokurøren , så snart han så ham og gav 
sig en Art lystig mine . 
„ Jeg er kommen angående . . . “ 
„ Jeg gætter det ! Eders moders arrestation 
? “ 
„ Ja , jeg ønsker nogen forklaring herover . “ 


„ Forklaring , “ gentog prokurøren overrasket 
og tilføjede : „ Hvilken forklaring er 
her nødvendig . Jeg har i medfør af vor 
aftale ladet hende arrestere som det bedste 
mirdcl til at fremme eders sag , ingen 
anden forklaring er jeg i stand til at 
give eder og denne er da også så god 
og fuldstændig som nogen . “ 
Thge drejede sig noget forlegen på 
hælen . 
„ I synes at have fået skrupler , min 
kære unge ven , “ udbrød prokurøren leende , 
„ ved i ikke , at den , der siger a , også må 
sige b ? Eders moders arrestation var en 
nødvendighed for eders sag og da i 
har lagt denne i min hånd må i også 
finde det rigtigt , at jeg har benyttet mig 
af det bedste middel for at nå eders 
mål . Når eders moder har siddet en 
måned eller to i fængslet mister hun 
sandsynligvis lysten til at gøre eder 
arveløs , og i kan da optræde i den stilling , 
som tilkommer eder , nemlig at være 
eders families retmæssige hoved og 
støtte . “ 
Det syntes virkelig som om dette egoistiske 
og hensynsløse unge menneske havde 
fået skrupler over følgerne af hans 
alliance med prokurøren . Hvorvidt nu 
dette særsyn skyldtes en sidste rest af 
sønlig kærlighed til moderen , eller en 
sidste rest af samvittighed — eller måske 
begge dele , tilsammen — er ikke let at 
afgøre og vi notere det derfor kun som et 
faktum , at han virkelig havde fået skrupler 
over prokurørens færd imod hans 
moder . 
Prokurøren var imidlertid en snild 
mand , der nøje havde studeret menneskene 
under sin gang i livets skole . Han 
behøvede ikke at tale længere end fem minutter 
med et menneske , for at gennemskue 
hele dets væsen og tænkemåde , og han 
havde endog brugt en kortere tid til at 
komme på det Rene med Junker thges 
karakter og sindelag . Han havde derfor 
ikke vanskelighed med at finde den 
måde , på hvilken denne unge mand 
skulle behandles . 
„ Jeg ærer eders sønlige følelse for 
det uheld der er overgået eders moder , “ 
Sagde han nu i en kort , afgørende tone , 
„ men der er intet ved sagen at gøre . 
Eders moder har gjort sig skyldig i 
attentat på bedrageri , , — hun har selv 
betroet mig sin plan dertil og som 
jnstitsembedsmand og kejserens mest betroede 
advokat er det min pligt at skride 
ind her . I kan berolige eders samvittighed , 
dersom det skulle være den , der 
sætter eders blod i uro med den forestilling 
fra min side , at selv om i ville 
frafalde al eders arv , selv om i på 
knæ ville anråbe mig om at lade sagen 
falde og selv om i opbød alle himmerigets 
og helvedes magter for at få 
denne affære neddysset , ville alt dog være 
forgæves . Og for at eders samvittighed 
kan være fuldstændig beroliget , vil jeg 
lægge den forsikkring til , at selv om der 
ikke bestod nogen aftale imellem mig og 
eder , ville jeg af mig selv have bragt 
denne sag frem , thi mit valgsprog er : 
„ Ret for alle og uret for ingen ' . “ 

han talte i en så kold og forretningsmæssig 
tone , at thges halvt opvågnende 
samvittighed atter faldt i en velgørende 
slummer derved . Efter denne erklæring 
kunne prokurøren foretage sig , hvad han 
ville , ansvaret blev derfor hans eget . 
Kendelig beroliget forlod han nu prokurøren 
og begav sig tilbage til sit hjem . 
Da han var gået , stod prokurøren 
nogle dieblikke tavs og stirrede ud i rummet . 
„ Ret for alle og uret for ingen ! I 
sandhed , det er et smukt ordsprog , men 
det var kun en tom frase , som så meget 
andet i denne verden , “ sagde han smilende . 
„ Så længe vor velsignede jord består , 
må der være uret for de fleste og ret 
for de færreste — hvorledes skulle vi 
prokuratorer ellers kunne leve og bestå ? “ 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Jeg lover mig et vist udbytte af denne 
sag . Den gamle Fru Kirsfine sidder inde 
med mange grunker , både i rørligt gods 
og rede penge , og halvdelen deraf vil 
blive et godt honorar for min ulejlighed . 
Men jeg vover jo også et højt spil . 
Dersom sagen går galt eller den opdages 
står jeg fare for at kompromiteres . . . . 
Men da alle mine små fixfaxerier altid 
har haft et heldigt udfald er der ingen 
grund til at frygte for denne sag , det 
gælder blot om at holde ren mund . Når 
Fru Kirsfine har siddet et par måneder 
i fængslet , bliver hun nok tam og ydmyg 
og overdrager sin ældste søn hele sin 
ejendom , og spillet er da vundet med 
Glands ! “ 

Xx . 
Frn Kirstine Brahes arrestation vakte 
ikke nogen opsigt i Prag . Det isolerere , 
tilbageholdne liv , den braheske familie 
førte , medførte blandt andre goder også 
det , af man kun beskæftigede sig meget lidet 
med dennes anliggender , og det var en 
ligegyldig sag for alle , hvorvidt dens 
medlemmer blev arresterede eller hængte 
eller hvad der ellers kunne møde dem på 
deres skæbnes veje . 
Selv kejser Rudolf , der ellers vidste 
god besked med , hvad der tildrog sig i 
hans hovedstad , erfarede først Fru Kirstines 
arrestation på tredje dagen efter af 
den havde fundet sted og ikke igennem 
nogen af de kilder , hvoraf han sædvanlig 
hentede sine nyheder . 
På deti næste dags morgen meddelte 
den jourhavende kammerherre , af en ung 
dame begærede af indlades for kejseren . 
Hun havde ikke villet opgive sit navn og 
var tæt tilsløret . 
„ Frembyder hendes optræden noget som helst 
mistænkeligt ? “ spurgte kejseren . 
„ Ikke efter min opfattelse . Hendes 
vægring ved af sige sit navn skyldtes vistnok 
kun en høj grad af undseelse eller 
frygt . “ 
„ Lad hende da komme ind til mig , “ 
Befalede kejseren , og kammerherren gik for 
at efterkomme ordren . 
Efterat have ført den fremmede , tilslørede 
dame ind i gemakket , trak han sig 
ærbødig tilbage , men kun — for at kige ind 
ad nøglehullet . I ethvert slot har både 
vægge og døre orer . 
Da den unge dame var bleven ens 
med kejseren , slog hun hurtig sløret til side 
og kastede sig på knæ for ham . 
„ Nåde ! “ udbrød hun , idet hun strakte 
sine hænder bønfaldende op imod ham . 
Et træk af uvilje for over kejserens 
ansigt , da han genkendte jomfru Kirstine 
Brahe . Deres sidste samtale stod åbenbart 
frisk og levende for hans erindring i 
dette øjeblik . 
Efter i nogle få sekunder at have 
betragtet den unge pige med stor overraskelse , 
og efter at han havde gentaget sit 
udråb , sagde han : 
„ Af hvilken grund anråbcr i om min 
nåde ? Rejs eder og lad mig erfare , 
hvad i har at forebringe mig . “ 
„ Min moder . . . “ stammede den unge 
pige og brast i gråd . 
„ Eders moder ? “ gentog kejseren hurtigt , 
„ er der tilstødt hende nogen ulykke 
er hun måske . . ? “ 
Han ville have sagt „ død “ , men afbrødes 
af den unge pige , der sagde : 
„ Eders majestæt ved altså ikke , hvad 

der er hændet hende ? O , jeg gættede det , 
thi i ville aldrig have tilladt det . “ 
„ Om hvilken hændelse taler i ? “ 
„ I ved altså ikke , at min moder for 
tre dage siden er bleven arresteret ? “ 
„ Nej , “ udbrød kejseren overrasket og 
tilføjede : „ Hvem har ladet hende arrestere ? “ 
„ Derom 
ved jeg intet . Jeg ved kun , 
at hun for tre dage siden er bleven afhentet 
af vagten og ført til stadsfængslet sammen 
med min yngste Broder . “ 
„ I ved da altså heller ikke af ' hvilken 
grund hun er bleven arresteret ? “ 
„ Nej . “ 
„ Sælsomt ! “ udbød kejseren , „ men vi 
skal snart få en forklaring over det 
sælsomme . “ 
„ Eders majestæt vil altså give befaling 
til min moders løsladelse ? “ 
„ Dersom hun virkelig har gjort sig 
skyldig i nogen brøde , kan jeg ikke give 
befaling dertil . Retfærdigheden skal have 
sin gang i mit rige ; men dersom anklagen 
er vag eller vaklende og fuldt bevis 
imod hende ikke foreligger , skal hun blive 
løsladt . “ 
„ Endnn i dag ? “ 
„ Ja . “ 
„ Da jeg sidste gang talte med eders 
majestæt , gik jeg herfra med bitterhed i 
hjertet . I dag går jeg herfra med taknemmelighed . “ 
„ I 
har dog intet at takke mig for , “ 
Bemærkede kejseren smilende . 
„ Eders majestæts ' interesse for min 
moder bringer mig i en dyb taknemmelighedsgjæld 
til eder , og dersom hun atter 
i dag vender tilbage til vort hus , skal jeg 
evigt velsigne eder derfor . “ 
Hnn greb kejserens kappe og førte 
fligen deraf til sine læber efter datidens 
hofskik . 
„ Jeg gentager , at jeg ikke tilkommer 
nøgen tak eller velsignelse , hvad denne 
sag angår . Det er min ligefremme 
pligt at våge over retfærdigheden her i 
landet , og man kan aldrig modtage tak 
eller roes fordi man opfylder sine pligter . 
Og hermed gud befalet ! Eders moders 
sag skal være undersøgt inden en times 
forløb . Begiv eder tilbage til eders 
hjem og afvent nærmere budskab fra mig . “ 
Jomfru Kirstine forlod nu slottet . 
Da hun begav sig herhen havde hun frygtet 
for , at kejseren ikke ville have indladt 
hende eller hørt hendes meddelelser , -nu 
var denne frygt overvunden . Inden en 
time skulle hun atter kunne skutte sin 
moder i sine arme , thi den undersøgelse , 
kejseren ville foretage kunne kun føre til 
et resultat , nemlig moderens frigivelse . 
En tvivl herom ville være en fornærmelse 
imod moderen . Så højt elskede jomfru 
Kirsfine hende , af en tvivl om hendes 
sags retfærdighed aldrig kunne opstå 
hos hende . Det var umuligt , af moderen 
kunne gøre sig skyldig i nogen 
brøde . 
Da jomfru Kirsfine havde forladt 
kejseren gik denne hen til et kobbertalerør , 
der fandtes i gemakket og som førte ned 
til sekretær barritins ' værelser . Efter af 
have forvisset sig om , af hans excellence 

befandt sig dernede , anmodede han ham 
om en øjeblikkelig samtale . 
„ I har dulgt en nyhed for mig , “ sagde 
kejseren straks , da barritins trådte ind 
til ham . 
„ Jeg dølger aldrig noget for min 
kejser , “ svarede den smidige hofmand , 
idet han bukkede dybt for hans majestæt . 
„ I 
har dog gjort det i dctte tilfælde ! 
Men heldigvis kan man dog få alt af 
vide uden eders meddelelse . Jeg har således 
nu erfaret , af Tyge Brahes enke i 
forgårs aftes er blevet arresteret tilligemed 
sin son . . . Ja , jeg kan få alting 
af vide , som i seer . “ 
„ Jeg forsikrer eders majestæt om , at 
denne „ Nyhed “ også er ny for mig , “ 
Svarede Barritius med ukunstlet overraskelse . 
Han havde virkelig indtil dette 
øjeblik været uvidende om den stedfundne 
arrestation . 
„ I har altså heller ingen forestilling 
om , på hvis befaling denne fængsling er 
sket ? “ 
„ Nej , eders majestæt . “ 
„ I må da skaffe os begge underretning 
derom . Begiv eder straks personlig 
til byfængslet og erfarer der af inspektøren 
alt , hvad der angår denne sag 
og så snart i har hørt , hvem det er , som 
har givet befaling til arrestation , henvender 
i eder til den pågældende med ordrerom 
øjeblikkelig at indfinde sig her hos mig . 
Har i forstået denne befaling ? “ 
„ Ja , eders majestæt , inden en halv 
times forløb skal jeg være tilbage med 
vedkommende , at sige da , hvis jeg træffer 
ham i hans bolig . “ 
Barritius trak sig derefter tilbage og 
forlod skyndsomst slottet for at begive sig 
til fængslet . Hans egen nysgerrighed var 
bleven vakt ved denne højst mystiske sag , 
thi han plejede ellers i almindelighed at 
være orienteret med hensyn til hvad der 
passerede i Prag , navnlig da om så vigtige 
begivenheder , som en arrestation , men 
om denne sag vidste han intet , uagtet 
den døg havde en ikke ringe personlig interesse 
for ham , der jo hørte til familien 
Brahes uvenner eller fjender , hvorom vi 
gentagne gange har fået vidnesbyrd i 
hænde . 
Af fængselsinspektøren erfarede han nu , 
at „ Nyheden “ forholdt sig rigtig , og at 
befalingen kom fra den kejserlige prokurør , 
der synes at nære en varm interesse forven 
sag , at dømme efter den Iver , hvormed 
han i går havde skyndt sig hid til 
fængslet , for at give de nødvendige instruktioner 
angående fangernes behandling . 
Efterat have takket for disse oplysninger , 
forlod barritins fængselsbygningen 
og begav sig straks på vejen til den kejserlige 
prokurør , som han var så heldig 
at træffe i hans hjem . 
De to mænd havde her en samtale , 
som medtog mere end en halv time , og 
da i de fællesskab forlod prokurørens hus , 
havde de øjensynligt meget at fortælle 
hinanden efter den måde , på hvilken de 
stak hovederne sammen . 
De begave sig til slottet , hvor kejser 
Rudolf ventede dem med stor utålmodighed . 

„ Jeg bringer her eders majestæt . . “ 
Sagde barritins , idet han præsenterede prokurøren 
for kejseren . 
„ Manden for Fru Brahes og hendes 
søns arrestation , “ afbrød kejseren sekretæren 
og sagde derefter til prokurøren : 
„ Forholder det sig således , at i har ladet 
Fru Kirsfine og hendes yngste søn 
fængsle ? “ 
„ Hvad hende angår forholder det sig 
således , hendes arrestation er virkelig sket 
efter min befaling . Den unge Junkers 
arr-station skyldes derimod vagten , der 
som for at hente hans moder og på hvilken 
han førgreb sig . “ 
„ Og af hvilken grund har i da ladet 
Fru Kirsfine fængsle ? “ spurgte kejseren 
meget utålmodig . 
„ Hun agtede at gøre sig skyldig både 
i et tyveri og et bedrageri og jeg anser 
det for at være min pligt at forebygge 
begge dele , fåsnart det kom til min 
kundskab . “ 
„ Et tyveri og et bedrageri ? “ gentog 
kejseren overrasket . 
„ Ja , jeg betegner hendes hensigter således . 
Ligesom hr. Sekretær barritins 
har givet mig medhold i min betragtning 
af sagen og billiget min fremgangsmåde , 
således håber jeg også at vinde min 
kejsers tilfredshed med min handlemåde . 
Jeg har i denne sag kun ladet mig lede 
af min stærke retfærdighedsfølelse , den , 
som stedse har været fyrtårnet på mit 
livs vej . “ 
Sekretær barritins havde megen møje 
med at tilbageholde et smil over denne 
prokurørens salvelsesfulde fraser , hvis 
usandhed for længst var ham vitterlig . 
Han havde allerede for mange år tilbage 
gjennemflnet den gamle ræv , men 
han havde aldrig benyttet sig af sin høje 
indflydelse hos kejseren til at skade ham , 
fordi han ofte havde haft lejlighed til at 
lægge beflag på hans dygtighed i vanskelige 
og betænkelige sager , hvor det 
gjaldt om at gøre uret til ret , sort til 
hvidt . 
„ Det beroliger mig meget at erfare , at 
i er den , som har befalet denne arrestation , “ 
Sagde kejseren , „ fordi jeg kender 
eders prøvede retfærdighedsfølelse og store 
frygt for at foretage skridt af umotiveret 
hårdhed . Jeg indser alt på forhånd , 
at Fru Kirstine må have gjort sig skyldig 
i en meget beklagelig lovovertrædelse . “ 
„ Hun har vel ikke gjort sig skyldig 
deri , men det var hendes agt at gøre 
det og det er ligeså meget ovrighedens 
pligt at forebygge forbrydelser , som at 
straffe dem . “ 
„ Denne sætning godkender jeg , “ svarede 
kejser Rudolf livligt ; „ det gælder nu 
blot om at erfare , på hvilken måde Fru 
Kirstine ville iværksætte de omtalte forbrydelser 
og hvorfra i har fået underretningen 
derom . “ 
„ Jeg skal meddele eders majestæt Au , 
hvad jeg seer mig i stand til at oplyse om 
denne sag . Jeg vil da først holde mig 
til bedrageriet og meddeler da , af det var 
hendes agt af opsætte et testamente , hvorved 
hun udelukkede sin ældste søn fra al 
arv efter sig , og altså tilsigtede af ville 

bedrage ham . Herfor har jeg hend s egen 
tilståelse , idet hun endog ville formå 
mig til af opsætte testamentet . Dernæst 
har hun i meklenborg fremsat en bedragerisk 
fordring , idet hun på ny afkræver 
hertugerne en pengesum , som hendes afdøde 
husbond alt havde modtaget , men for 
tiet for hende . Jeg har set alle de herhen 
hørende doknmenter , og den meklcnborgske 
regering har forlangt hendes fængsling . 
Hvad tyveriet angår , da tillader jeg mig 
af betegne hendes plan om af ville forlade 
Bøhmen og hemmelig medtage hendes afdøde 
husbonds efterladte instrumenter som 
et attentcret tyveri , aldenstund eders majestæt 
havde gjort bud på disse instrumenter 
og man ikke er berettiget til hemmelig 
af udføre noget af landet . Jeg har 
også herom hendes egen erklæring , idet hun 
henvendte sig til mig om råd og bistand 
til denne fremme af ulovlighed . . . Ja , 
det er mine motiver og jeg håber , af 
eders majestæt vib billige min færd . “ 
„ Hvad er eders mening herom , Barritius ? “ 
Sagde kejseren , henvendt til sin 
sekretær . 
„ Uden at ville fforegribe eders majejestæts 
egen vise afgørelse af denne sag , 
skal jeg dog udtale som min personlige betragtning 
af sagen , at jeg fuldstændig 
billiger hr. Prokurørens færd som en 
handlcmåde , der vidner højt om hans 
nidkærhed som statstjcner og om hans 
loyalitet som undersåt . Og jeg vil endnu 
lægge dertil , at man i en særlig grad må 
påskønne prokurørens færd i denne sag , 
fordi den viser hans store uegennyttighed . 
Istedetfor at skabe sig en indtægt ved at 
være den rige kvindes rådgiver , har han 
ladet hende transportere til fængslet , for at 
retfærdigheden kunne ske fyldest . “ 
„ Men af hvilken grund har i fortiet 
denne handling for mig ? “ spurgte kejseren 
prokurøren . 
„ Eders majestæt kender min store 
beskedenhed . Jeg ville ikke give det udseendet 
ask at jeg attråede roes eller 
belønning for min loyale optræden i 
denne sag . “ 
Kejseren gik tavs nogle gange frem 
og tilbage i gemakket . Modstridende 
tanker og planer syntes at røre sig hos 
ham uden at han kunne opnå enighed 
med sig selv om at vælge en eneste af dem . 
Prokurøren betragtede ængstelig hans 
majestæt og gav Barritius et hemmeligt 
tegn til at forebygge at kejseren traf 
en beslutning , der var stridende imod deres 
fælles interesser . Under samtalen i deres 
hjem vare de navnlig blevne enige om at 
indgå en alliance med hinanden i denne 
sag , hvis løn da vor barritins skulle 
være , at han fik halvdelen af prokurørens 
gevinst . 
Til gengæld gav barritins ham den 
gode ide , at anklage Fru Kirstine for atfenteret 
tyveri med en påtænkt bortførelse 
af de astronomiske instrumenter og 
apparater . Den beskyldning antog han , 
ville gøre en betydelig virkning på kejseren . 
„ Eders 
majestæt , “ tillod barritins sig 
nu at sige , „ synes at have nogen vanskelighed 
ved at træffe en bestemmelse i denne 

sag , idet eders retfærdighedsfølelse kæmper 
med eders medfølelse for den brødefulde 
kvinde og deltagelse for hendes familie . 
Dersom det tør være mig tilladt at 
tale frit vil jeg gøre den bemærkning , at 
det i dette tilfælde vil være en højst betænkelig 
sag at gå på akkord med 
retfærdighedsfølelse eller , tydeligere talt , 
at det kan have højst mislige følger at vise 
barmhjertighed i denne sag . Fru Kirstine 
er kommen hertil som en landflygtig 
kvinde og har nydt gjæstevenskab i eders 
majestæts rige . Dette gjæstvenskab belønner 
hun nu med hemmeligt at snige sig 
ud af landet med sin husbonds efterladenskaber , 
skjøndt i har gjort hende et fyrsteligt 
bud derpå . Dette er en fornærmelse 
imod eders majestæt , imod det hele 
land . Dernæst har hun villet berøve sit 
eget barn hans arvepart ved et ulovligt 
testamente , der måske i fremmed land 
ville blive taget for gyldigt og godt . En 
benådning i dette tilfælde er et slag i 
ansigtet på den offentlige moral her i 
riget . “ 
Kejseren overvejede endnu sagen i 
nøgle minuter og sagde derefter , henvendt 
til prokurøren : 
„ Jeg billiger ethvert af eders foretagne 
skridt , hr. Prokurør og forsikrer eder 
om min nåde og bevågenhed . I et 
øjebliks svaghed lod jeg mig omgås 
med den tanke , . af frigive forbrydersken , 
trods hendes brøde imod mig , 
af hensyn til hendes børn og hendes 
afdøde husbonds navn og fortjenester . 
Denne tanke har jeg nu fraveget . 
Det vil således have sit forblivende 
med arrestationen og jeg beder eder 
straks af gå til familien Brahes hus og 
der meddele den i mit navn , af den anlagte 
sag vil blive forfulgt og af Fru 
Kirstine som følge deraf ikke vil kunne 
løslades før der er gået dom i sagen . 
Og dermed gud befalet , mine herre . ! “ 
De to mænd forlod gemakket . Da 
de vare komne udenfor trykkede prokurøren 
tavs men veltalende barritins ' hånd . 
Han havde nu vundet sit spil . 

xxl . 
Jomfru Kirstine var altså vendt tilbage 
til sit hjem efter sin flugt derfra . 
Vi skal nu erfare , hvad der havde tildraget 
sig for hende i den mellemliggende 
tid . 
Som vi have læst i det næstforrige 
afsnit havde familien Brahe kun stiftet 
få bekendtskaber i Prag og slet ingen 
forbindelser stiftet med de derværende adelige 
familier , som så den over hovedet , 
dels på grund af dens fremmede herkomst , 
dels på grund af Tyge Brahes 
„ plebeiske “ Virksomhed og dels på grund 
af dens mangel på jordegods og anden 
formue . Når navnet Brahe blev nævnet 
i den fornemme verdens huse , lod man 
enten som om man ikke kendte det , eller 
også straffede et hånligt smil den , der 
havde vovet at bringe det på bane . 
Som følge heraf kunne Kirstine ikke 
tage sin tilflugt til noget adeligt hus , 
efterat forholdene i hjemmet vare blevne 
således , at hun ikke kunne opholde sig der . 
Heldigvis havde hun venner under et borgerligt 
tag . 
Straks efter familiens ankomst til Prag 
havde sekretær barritins anvist den forskellige 
personer til at udføre tjenestegjerning 
for dem . Til sin vaskerkone havde 
Fru Kirsfine da blandt andet antaget ringerens 
kone , der blev hende anbefalet som 
en særdeles brav kvinde , hvad hun da 
også var . 
Ringeren ved Stefans kirken havde en 
lille , efter datidens begreber , hyggelig 
bolig på kirkegården , og i dette hus 
var jomfru Kirsfine en jævnlig gæst . 
Det morede hende at lære familiens børn 
at læse og skrive og ofte sad hun hele 
timer og læste højt for ringeren selv , en 
stakkels uoplyst mand , som ikke kendte et 
bogstav og som ikke kunne føre en pen 
eller et griffel . Hun læste højt for Hain 
og hans kone , både af bibelen og af de 
gamle krønikebøger , i særdeleshed de om 
„ Peter med sølvnøglerne “ eller om „ Skytten 
Bryde “ , middelalderens bedste , for 
ikke at sige eneste morskabsbøger . 
Ringerfamilien var både fattig og rig , 
fattig på penge , men rig på hjerte , og 
gud lagde velsignelse i deres hænders 
gerning . Skønt de boede lige midt i 
de dødes have , kendte de hverken sygdom 
eller død indenfor deres lille kreds 
og trækker man armoden fra , fandtes der 
neppe en så lykkelig familie i hele Bøhmen . 
Det 
var til denne familie , at Kirsfine 
styrede sin gang , da hun forlod sit hjem 
af frygt for broderens mishandling . Hun 
vidste , at hun i det lille hus på kirkegården 
ville finde en gæstfri modtagelse , 

skjøndt hun kom med tomme hænder og 
derved gjorde mundforrådet for dem 
knappere end det alt var i forvejen . 
Hendes ophold hos ringerfamilien skulle 
dog kun være af kort varighed ; når moderen 
var vendt tilbage til Prag ville hun 
ile tilbage til sit hjem og da gjengjælde 
familien enhver udgift og enhver opofrelse 
hun havde nydt hos dem . 
Hun blev modtaget , som hun havde 
ventet det , alle arme strakte sig ud imod 
hende og manden sagde straks : 
„ Bliv hos os , min kære jomfru , så længe 
i selv lyster , skønt Vorherre skal 
vide , at her ikke er meget lystelig at være 
for en så fager og fornem dame som i . 
Såvel jeg som min Suzanne skal opbyde 
alt for at gøre eder opholdet her så 
tåleligt , som det efter omstændighederne 
kan være . “ 
Dette løfte holdt de brave ringerfolk 
både efter og udover deres bedste evne . 
De lå selv på det blotte strå for at 
hun kunne ligge blødt og godt , og de manglede 
ofte selv for at kunne give hende . Det 
var en rørende strid , der hver dag udfægtedes 
imellem de brave folk og den 
unge pige , der kun modstræbende kunne 
modtage al den vidtgående venlighed og 
opoffrelse , de viste hende . 
Mo ' er Suzanne kom som sædvanlig 
hver dag i det braheske hus , for at være 
familien behjælpelig med hvad der forefaldt 
til husets vedligeholdelse og orden . 
Kirstine havde strengt pålagt hende ikke 
at omtale eller blot antyde hendes opholdssted , 
hvorimod hun bad hende nøje observære 
og meddele hende alt , som foregik 
i huset indtil moderens hjemkomst fra 
Schwerin . 
Den længselsfuldt ventede dag , som 
skulle bringe Fru kirstiue tilbage til Prag , 
oprandt da endelig , men ved et af disse 
ejendommelige spil af skæbnen —- ellertilfældet 
— skulle datteren netop denne 
dag være forhindret fra at vende tilbage 
til sit hjem . Hun var nemlig så uheldig 
at træde sejl med sin ene fod , og skønt 
der ingen fare var forbundet med dette 
uheld , tilrådede dog en hidkaldt badskærer 
hende at forholde sig stille og rolig 
i et par dage , for at foden atter kunne 
komme i orden . Trods dette bestemte pålæg 
havde hun dog gerne ilet til sin moder , 
men gav endelig efter for Suzannes 
og ringerens bønner om at forblive hos 
dem endnu et par dage . 
Dette var således anledningen til , af 
Kirstine ikke var vendt tilbage til moderens 
hus , forinden den sørgelige katastrofe med 
hensyn til arrestationen indtraf . Jomfru 
Kirstine ville vel ikke have formået af 
udrettet noget til af forhindre denne ubehagelige 
begivenhed , men hun ville da 
idetmindste have sundet lejlighed til af 
gjensee sin moder og hvile ved hendes 
hjerte inden fængslets porte lukkede sig 
for hende måske for lang tid . 
Suzanne havde gerne villet fordølge 
denne sørgelige begivenhed for Kirstine , 
men hendes mand ville ikke tillade dette , da 
han netop mente , af den unge pige måske 
kunne frelse moderen ved af begive sig 
til kejseren og anråbe om denms nåde 

denne ubehagelige meddelelse gjorde et 
så sørgeligt indtryk på Kirstine , af ringeren , 
der dog ellers var i besiddelse af 
en stærk karakter , måtte forlade stuen , 
da han ikke kunne tåle af være vidne til 
de heftige udbrud af hendes smerte . 
Efterat hun endelig havde genvundet 
sin fatning så meget , af hun med nøgenlunde 
ro kunne overveje situationen besluttede 
hun af følge ringerens råd og 
personlig begive sig til kejseren , for at bevæge 
denne til af løslade moderen . Man 
vil kunne forstå , af det kun var med 
bankende hjerte , af den unge pige atter 
begav sig til slottet efter den højst ubehagelige 
scene , der havde ledsaget hendes 
besøg hos kejseren , men en hellig pligt 
bød hende at handle , uden hensyn til 
hvilken uvilje hun end kunne have ved at 
anråbe hans majestæt om nogen Art af 
nådcsbevisning . 
Resten kende vi — hendes opoffrende 
vandring til kejseren strandede på barritins ' 
og prokurørens alliance . Ethvert 
håb om Fru kirstities snarlige løsladelse 
var udstukket . 
Den unge pige var ikke vendt tilbage 
til hjemmet efter besøget hos kejseren , men 
var atter gået tilbage til ringerens fattige 
hus og havde bevæget Suzanne til at 
begive sig hjem for at erfare , hvilket 
budskab kejseren ville sende til det braheske 
hus . 
Suzanne var hurtig ilet derhen , men 
hun vendte kun tilbage med meget langsomme 
fjed . 
Vi vil ikke opholdæ os ved en skildring j 
af udbrudet af den nye grænseløse smerte , 
hvortil Kirstine hengav sig . 
Vi vil foretrække at skildre begivenhedernes 
hurtigt fremskridende gang , da vi 
nærmer os vor fortællings afslutning med 
hurtige skridt . 
Tanken om at afkjøbe Tyge Brahes 
efterladte hans betydelige samling af 
astronomiske instrumenter og apparater 
var selvfølgelig bleven kraffigere i Danmark 
efter Longomontanus ' ankomst dertil , 
end nogensinde før . Den trofaste discipel 
undlod ikke at benytte nogen lejlighed , til 
atter og atter at henvende Christian den 
fjerdes opmærksomhed på denne sag , og 
ved et besøg , som kongen en dag aflagde 
på Rundetårn , lod Longomontanus ham 
høre , at det var en forseelse af regeringen , 
at Tyge Brahe var bleven nødsaget 
til at forlade sit fædreland , men en forbrydelse , 
at den ikke siltrede sig hans videnskabelige 
efterladenskaber . Christian den 
fjerde var ellers ikke den konge , der tillod 
nogen at føre „ Frisprog “ lige overfor sig , 
men han lod døg ikke alene Longomontanus ' 
nærgående , for ikke at sige fornærmende 
yttring passere , men indlod sig endog med 
ham i en nærmere forhandling om købet 
af bemeldte efterladenskaber , og Longomontanus 
var særdeles tilfreds med udbyttet 
af denne samtale . 
Tre dage efter Fru Kirstine Brahes 
arrestation steg en rejsende af ved den 
første gæstgivergård i Prag , „ den gyldne 
løve “ , og lod sig anvise et par af de 

bedste værelser deri . Han talte vel tysk 
med megen lethed , men hans mål røbede 
døg , at han var fra et fremmed land . 
Da han skulle indføre sit navn i fremmedbogen , 
stred han også „ Professor 
Christen Longomontanus fra København , 
Danmark . “ 
Vi kende anledningen til Longomontanus ' 
afrejse fra Prag og kunne derfor 
ikke undres over , at han ikke straks begav 
sig til det brahesfe hus . Men på den 
anden side kunne vi heller ikke undres 
over , at hans første skridt , da han atter 
var kommen tilbage til den nævnte stad , 
var at erkyndige sig om familiens tilstand 
og skæbne i den forløbne tid . 
Dengang Tyge Brahe forlod hveen , 
medtog han kun af fremmede Longomontanus 
— der var at anse som hans plejesøn 
— og en gammel tjener , der havde 
tjent hans afdøde fader og ham sclv i en 
længere årrække og som derfor havde et 
vist krav på at komme til at følge med 
ham . Den gamle gutty , således hed den 
tro tjener , betragtedes mere som et medlem 
af familien end som et tyende , og 
var døden ikke så pludselig påkommen 
thge Brahe ville han utvivlsomt have 
sørget betryggende for den gamle tjeners 
fremtid . 
Dette var vel ikke sket , men Fru Kirstine 
havde besluttet at ville beholde ham i 
sin tjeneste , hvor indskrænket end familiens 
omstændigheder måtte blive . 
Såsnart Longomontanus nu var ankommen 
til Prag , skikkede han karlen i 
herberget til det brahesfe hus med an ! 
Modning til den gamle tjener om at indfinde 
sig der , da en fremmed herre ønskede 
af tale med ham . Det blev karlen strengt 
pålagt , ikke af nævne Longomontanus ' 
navn eller beskrive hans ydre . 
Der » ar tid og lejlighed nok for tjeneren 
til af forlade det brahesfe hus , aldeles 
bortset fra , af man aldrig forlangte 
noget regnskab af ham for hans handlinger . 
Han fulgte derfor straks med herbergets 
Karl . 
På vejen søgte Butty af overtale sin 
ledsager til af give ham nogen oplysning 
om den mystiske fremmede , der ventede 
ham i herberget . Men dette forsøg var 
frugtesløst og han kunne ikke få sin nysrighed 
tilfredsstillet før han trådte ind i 
Longomontanus ' værelse . Denne tilfredsstillelse 
kunne nær have kostet ham hans 
liv , thi glædæn over gensynet virkede 
så overvældende på ham , af han 
ikke i flere minuter kunne blive herre 
over sig selv og sin bevægelse . 
Nu påfulgte der en lang beretning 
fra begge sider om hvad der havde tildraget 
sig i den mellemliggende tid , siden 
Longomontanus havde forladt Prag . Medens 
disse tildragelser for vor astronoms 
vedkommende havde været lyse og glædelige , 
syntes modgangen særlig af have 
søgt et hjemsted i den brahesfe familie 
og med tårefyldte Oine hørte Longomontanus 
på tjenerens ukunstlede beretning 
derom . Den fortrolige fod , på hvilken 
den brave Butty stod med familiens samtlige 
medlemmer satte ham i stand til at 
afgive en fuldstændig og pålidelig beretning 

om alt . Longomontanns erfarede 
således , at lånet kunne betragtes som 
tabt i Mecklenborg , at den bøhmiske regering 
havde gjort et fornærmeligt bud 
på instrumenterne , at Fru Kirstine hensad 
som fange i stadsfængsel , sandsynligvis 
som offer for en privat kabale , og 
at hendes yngste søn skulle stilles for en 
krigsret , for at have gjort sig skyldig i 
overfald på militære personer , hvilket 
sandsynligvis ville koste ham livet . 
„ Himlen være lovet , “ udbrød den tro 
tjener efter at han havde aflagt sin beretning , 
„ at i er kommet hid til Prag , hr. 
Longomontanns ! Nu ånder jeg lettere , 
thi uden eder ville sandsynligvis min 
kære frue have været redningsløs fortabt . “ 
„ Ak , “ sagde Longomontanns i en bevæget 
tone , „ i København har jeg kun en 
ringe indflydelse , i Prag aldeles ingen . “ 
„ Når i blot har villicn til at hjælpe 
den kære frue , vil gud sagtens lægge 
evnen i eders arm dertil . “ 
„ Hvor kan i tvivle om , at jeg har 
villie dertil ? “ spurgte Longomontanns i 
en mild bebrejdende tone . 
„ Ieg har også en villie og to mænds 
villie har meget at betyde . Selv om vi 
skal nedbryde stadsfængslet til grunden 
med vore bare hænder skal Fru Kirstine 
løslades deraf . 
Longomontanns kunne , trods øjeblikkets 
alvor , ikke tilbageholde et smil over tjenerens 
energiske udbrud og sagde : 
„ To mænds villie formår vel meget 
kære Butty , men næppe at jævne alenthkke 
mure med jorden med de blotte hænder . 
Vi ville vel imidlertid kunne udfinde andre 
midler , som lægge ringe beslag på vore 
kræfter og dog fører os til målet , 
skjøndt min tro herpå kun er såre 
ringe . “ 
„ Man kan alt hvad man vil i denne 
verden , hr. Longomontanns , “ udbrød den 
gamle mand med sin sædvanlige livfuldhed . 
De 
to venner sad længe for i fællesskab 
at ville udkaste en plan til Fru Kirstines 
frigivelse , og de sad således endnu 
ved mørkets frembrud uden at have fundet 
en plan , der lod sig iværksætte , og de 
måtte skilles ad uden noget resultat . De 
lovede dog gensidig hinanden ikke at ville 
gå til hvile før de havde udtænkt en 
nogenlunde gennemførlig plan , og ved 
daggry skulle butth da begive sig tilbage 
til herberget , for at meddele Longomontanns , 
hvad han havde udtænkt . 
Det var da næppe heller bleven dag 
før det ringede på porten til „ den gyldne 
løve “ og den gamle tjener forlangte at 
blive lukket ind til hr. Longomontanus . 
Gårdskarlen , der åbnede porten , negtede 
dette , og der opstod i deune anledning en 
lille , temmelig højrøstet diskussion , der 
døg endte på den bedste måde , idet 
Longomontanus selv kom tilstede og førte 
tjeneren op på sit Kammer . 
„ Har i udtænkt nogen plan ? “ spurgte 
butly straks professoren , da de vare blevne 
ene . 
„ Jeg håber , at jeg er på bedste veje 
dertil , “ svarede Longomontanus smilende og 
tilføjede : „ Har du ? “ 

„ Ia , det varede ikke mange timer efter 
vor samtale i går , da jeg havde fattet en 
beslutning . “ 
„ Som lader sig gennemføre ? “ 
„ Jeg sagde eder jo i går , at man kan 
hvad man vil , når man blot rigtig ved , 
hvad det er , man vil . “ 
„ Nuvel , lad mig da høre din plan , “ 
Sagde Longomontanus , idet han bød ham 
en stol og derpå fatte sig lige overfor ham . 
„ Jeg ville rigtignok helst have at i . . . “ 
„ Meddelte min plan først ? “ afbrød 
Longomontanus ham smilende . „ Jeg sagde 
jo eder , at jeg kun var på vejen til at få 
en plan udtænkt , medens eders plan foreligger 
fuld og færdig . Det er derfor naturligst , 
at du fortæller først ! Du skal 
ikke frygte for , at jeg skal tilegne mig din 
ide og udgive den for mit værk . “ 
„ Det ville være en grov fornærmelse 
at tro sligt om eder , hr. Longomontanus . “ 
„ O , 
den slags tyverier er almindelige 
i den literære og videnskabelige verden . 
En får i dag en god ide , er uforsigtig 
nok til at betro den til en anden og 
imorgen seer han da ganske lystig denne 
anden snappe frugten af ideen lige bort 
for næsen af ham . . . Imidlertid , spøg 
tilside ! Lad mig nu erfare din ide , min 
kære Butty . “ 
Tjeneren rømmede sig da adskillige 
gange og fortalte under en uendelighed af 
pauser og „ Hm “ ' r fin plan , der ikke gik 
ud på meer eller mindre end at de i 
fællesskab skulle hverve en del håndfaste 
karle og trænge med dem ind i stadsfængflet , 
hvor vagten da skulle overmandes 
og Fru Kirstine føres ud af sin 
celle for endnu i samme time at begive 
sig ud af riget , enten til Sjælland eller 
Skåne . 
„ Og denne plan antager du vil kunne 
lade sig udføre ? “ spurgte longomonfanus , 
idet han rystede på hovedet . 
„ Ja , det er den bedste , jeg har kunnet 
udfinde . “ 
„ Det gør mig døg ondt at måtte sige 
dig , at jeg ikke vil være med til et sådant 
foretagende . Skal man indlade sig 
i slige vovelige handlinger , må man døg 
i det mindste have en lille udsigt til et 
heldigt resultat , her er sket ingen udsigt 
dertil . Vi sætter vort liv eller vor frihed 
på spil , uden at have det ringeste håb 
om at kunne frelse Fru Kirstines . “ 
„ Jeg tager med glæde min plan tilbage , 
dersom jeg kan erkende , at eders er 
bedre , “ svarede Butty i en halv fortrydelig 
tone . 
„ Jeg har besluttet , “ sagde longomonfanus , 
„ endnu i denne morgen at ville 
rejse til Wien , hvor den danske konge har 
en fast resident . Til ham vil jeg henvende 
mig , og hans hjælp vil jeg påkalde . 
Jeg tør vel ikke smigre mig med 
noget stort håb om et lykkeligt udfald 
af denne henvendelse , men forsøget bør 
gøres og residenten er bekendt for at 
være en særdeles snu og sindrig mand . 
Det vil forhåbentlig lykkes ham at intervenere 
således til gunst for Fru Kirstine , 
at hun løslades . Det gælder blot 

om at få ham til at ville interessere sig ! 
For sagen . “ 
Den gamle tjener syntes åbenbart 
mere om sin egen ide , end om hr. Longomontanus ' 
plan , men da han måtte indrømme , 
at professoren havde flere kundskaber 
end ham , og da han også måtte 
indrømme for sig selv , at hans egen 
plan var et højst farligt vovespil , svarede 
han : 
„ Det kan være , at eders ide er 
heldigere end min og jeg vil derfor ønske 
eder guds velsignelse og beskyttelse med 
på rejsen . “ 
Longomontanus takkede for velsignelsen 
og efter et par timers forløb træffe 
vi ham på vejen til Wien . 
Gesandterne eller residenterne , som de 
hed i hine dage , vare i reglen medlemmer 
af de mest ansete adelsslægter i deres 
fædreland . I reglen tjente de mere for 
ærens end for fordelens skyld , ligesom 
det også havde sine store behageligheder 
at være repræsentant ved et Hof for en 
anset udenlandsk magt . 
Danmark stod i Christian den fjerdes 
første dage på højdepunktet af fin anseelse 
og indskydelse i Europa . Både 
tillands og tilvands var det frygtet , og de 
europæiske regenter foretog aldrig noget 
vigtigt skridt uden i forvejen at have 
hørt den danske regerings mening og erhvervet 
dens billigelse dertil . Denne anseelse 
var ikke altid til held eller gunst 
for Danmark , idet den blandt andet førte 
til , at Christian den fjerde på et senere 
tidspunkt end vor fortælling foregår , 
blev indblandet i trediveårskrigen og derved 
kom til at bibringe landet et ulivssår . 
Den 
danske resident i Wien var et 
medlem af den berømmelige rantzaufke 
æt . Denne mægtige slægt havde erhvervet 
sig uvisnelige laurbær i kampen for 
fædrelandets ære og ret og overalt , 
hvor den kom hen , vidste den at gøre 
Danmarks navn æret og respekteret . Residenten 
i Wien var en sønnesøn af den 
berømte helt Daniel Rankzau , og han 
slægtede sin store frænde på , hvor det 
gjaldt om at optræde med kløgt og fasthed 
i vanskelige situationer . 
Herr Povel Rankzau modtog Longomontanus 
med stor opmærksomhed og agtelse . 
Han var selv en velforfaren mand 
i boglige korister og havde stor agtelse for 
al slags videnskabelighed , også for den , 
han ikke forstod sig på , og dannede derved 
en hæderlig undtagelse fra de fleste affine 
ligemænd , som kun havde agtelse for det , 
som de anså for at være „ nyttigt “ . - 
Longomontanus gik straks løs på den 
sag , der havde ført ham hid og påkaldte 
hans medhjælp dels fil at forskaffe Fru 
Kirstine ud af fængslet og dels for at få 
salget af instrumenterne bragt i orden . 
Longomontanus frygtede nemlig ikke uden 
grund , for at den kejserlige regering skulle 
lægge hindringer i vejen for disse apparaters 
udførelse af landet . 
Povel rantzan tænkte før han talte og 
talte før han handlede . Han underkastede 
derfor sagen en omhyggelig prøvelse og 

overvejelse , før han traf nogen endelig 
beslutning , men fil Longomontanus store 
glæde gik han da endelig ind på hans 
plan , og da residenten aldrig gjorde noget 
halvt og aldrig opsatte fil i morgen , hvad 
han kunne udrette i dag , erklærede han sig 
rede fil straks at følge Longomontanus fil 
Prag for personlig at forhandle med kejseren 
eller de myndigheder , hvortil denne 
målte henvise ham . , 
„ Har eders excellence noget håb om 
et lykkeligt udfald ? “ spurgte Longomontanus 
efterat de havde taget plads i ministerens 
bekvemme rejsevogn . 
„ Når en Rankzau indlader sig i en 
kamp , plejer han at vinde sejr , “ svarede 
residenten smilende , idet han satte sig magelig 
tilrette i vognen . 
Herr Povel Rankzau var , som vi ved , 
en stor ynder af alskens videnskabelighed , 
og på vejen til Prag fik han nu et meget 
godt kursus i astronomiens hovedlærdomme . 
Han erfarede herved blandt andet noget , 
han ikke tidligere havde vidst eller blot 
anet , nemlig at jorden drejede sig omkring 
solen . Longomontanus var nemlig gået 
ind på denne kopernikanske opfattelse af 
verdenssystemet og adskilte sig derved fra 
sin berømte lærer , der , som vi ved , påstod , 
at jorden var verdens midtpunkt . 
Rankzau anså disse timer for nogle af 
de interessanteste i hans liv . 

Xxii . 
De fremmede residenter ved hofferne 
havde i hine dage en ubetinget og ubegrænset 
adgang til fyrsterne , så længe 
der herskede „ Fred og venskab “ imellem de 
pågældende stater . 
Dersom det måtte falde en gesandt 
ind at begære audicnts hos monarken 
midt om natten , måtte hans majestæt 
forlade sit leje for at forhandle med ham . 
En afvigelse herfra var en krænkelse imod 
den påzjældende stat og da sværdet i 
hine tider sad løsere i skeden end nuomstunder , 
hævnedcs enhver fornærmelse 
eller tilsidesættelse imod gesandterne med 
en krigserklæring . 
Mellem kejser Rudolf og Christian den 
fjerde herskede et sådant „ Fred og venskab “ , 
og den danske resident gik i rang 
med repræsentanterne for „ de mest begunstigede 
nationer “ , som det hed i traktaterne . 
Som følge heraf behøvede hr. 
Povel ranfzau kun at melde sig til audients 
hos kejseren for at blive indladt til 
denne . 
„ Jeg har tilladt mig at ulejlige eders 
majestæt , “ begyndte han efter at han og 
kejseren havde uvcxlet forskellige buk og 
hilsener , „ i et haft offentligt , halvt privat 
anliggende , det vil sige , det beroer 
på eders majestæt selv , hvorvidt det 
private i dette tilfælde skal gå over til 
at blive offentligt . “ 
Den sidste bemærkning fremsatte han 
med et vist eftertryk , der ikke undgik kejserens 
opmærksomhed . 
„ Eders høje herre ved , at jeg stedse 
er tilsinds at være ham til nytte og behag 
hvis dette falder indenfor mine evners 
område og intet ville være mig ukærere 
end at det venskab , der består imellem 
ham og mig , skulle lide noget skår , 
selv det ubetydeligste . “ 
„ Min herre og konge føler sig fuldtvel 
forvisset herom , “ svarede Povel ranfzau 
og tilføjede , „ Også han brænder af 
Iver og begærlighed , efter at kunne være 
eders majestæt til nytte og behag . “ 
„ Hvorved kan jeg da i dctte tilfælde 
være ham til fornøjelse , “ spurgte kejseren , 
idet han bød residenten at tage plads . 
„ Det er kommen til min herre og 
konges kundskab , at eders majestæt 
holder Tyge Brahes efterleverske fangen i 
Prags stadsfængsel . Skønt hans nåde 
ellers følger det såre anbefalelsesværdige 
og anerkjendclsesværdige princip , ikke at 
blande sig i fremmede staters administration , 
fordi han selv forlanger den fuldeste 
frihed i så henseende , har han dog fundet 
det overensstemmende med sin landsfaderlige 
pligt at intervenere i denne sag , 
da Fru Kirstine endnu ikke er bleven løft 
fra hendes undersåtlige forhold til ham 
og han altså på en vis måde må 

være hendes beskytter . Hans nåde leder 
derfor eders majestæt løslade denne kvinde 
og give hende frit lejde , hvad enten hun 
vil drage her af riget eller fortsætte sit 
ophold her . “ 
„ Fru Kirstine Brahe har forsyndet sig 
imod vort lands lovgivning , “ svarede kejseren 
i en kold , afvisende tone . 
„ Min kongelige herre nærer selvfølgelig 
ingen tvivl - om , at Fru Kirsfines arrestation 
er en fuldstændig lovlig handling 
— i modsat fald ville han ikke bede om 
hendes frigivelse — , men over retten 
står nåden og det er til eders nåde , 
at han appellerer i dette tilfælde . Hvor 
stor end Fru Kirsfines brøde kan være , 
vil den dog næppe være større , end at den 
kan tilgives i særdeleshed af en monark , 
der er ' så vidt og bredt bekendt for sin 
mildhed og nåde som eders majestæt . “ 
Fru 
Kirstine har gjort attentat på 
arvesvig overfor sin ældste søn , og vore 
love er noget strenge i den Art sager . 
Hun har dernæst gjort sig skyldig i attenteret 
tyveri , idet hun hemmelig har villet 
udføre en del astronomiske instrumenter og 
apparater , som rettelig var min ejendom . “ 
„ Det glæder mig , at eders majestæt 
selv bringer denne sag på bane , thi 
også dette anliggende har ført mig hid 
til Prag . “ 
„ Hvilket anliggende ? “ 
„ Ordningen af ejendomsretten til disse 
instrumenter . Min høje herre og konge 
forlanger nemlig disse apparater udleverede 
— imod en afgift til familien — som sin 
ejendom . “ 
„ Sin ejendom ? “ gjentøg kejseren heftig . 
„ Ja , eders majestæt ! Disse instrumenter 
har salig hr. Tyge uden sin 
konges villie bortført af riget , skønt 
han havde erholdt midlerne til deres anskaffelse 
eller forfærdigelse af det kongelige 
skatkammer . “ 
„ Beviset herfor vil måske ikke med 
lethed kunne præsteres , “ svarede kejseren , 
„ derimod vil jeg med lethed kunne bevise , 
at ifølge den her gældende lovgivning tilhører 
disse instrumenter ikke eders herre ; 
det hedder nemlig i vor store lovbog , „ at 
gods , som er udført hertil riget af fremmede , 
som søger asyl og lejde , vil ikke 
kunne reklameres tilbage af det land , hvor , fra 
den fremmede er kommet . “ Denne 
bestemmelse er så klar og tydelig , at der 
ikke kan rejses nogen tvivl derom . “ 
„ Denne bestemmelse kan have mange 
og særdeles gøde sider , men den har døg 
også en væsenlig skrøbelighed , “ svarede 
Povel Rankzau frejdigt . 
„ Og hvori består denne skrøbelighed ? “ 
„ Den mangler andre landes godkendelse 
for at være fuldgyldig . “ 
„ Den er døg bleven respekteret af alle 
stater , “ svarede kejseren i en bestemt , affærdigende 
tone . 
„ Danmark vil ikke respektere den i dette 
tilfælde , “ svarede Povel Rankzau i en ikke 
mindre bestemt tone . 
„ Jeg håber ikke , at eders kongelige 
herre vil tage denne bestemmelse til udgangspunkt 
for et mindre velvilligt sindelag 

imod mig eller min regering , “ svarede 
kejseren og tilføjede : „ Imidlertid er det 
døg min beslutning at ville fastholde denne 
bestemmelse , hvilke eventualiteter dette 
skridt end kan medføre . “ 
Povel Rankzau , der , som vi ved , ikke 
havde nogen instruktion fra sin regering 
til at optræde i dette anliggende , fandt det 
klogest at gøre et lille tilbagetog , da han 
jo ikke turde lade det komme dertil , at 
kejseren afbrød al diplomatisk forbindelse 
med ham , hvilket måtte have en krigserklæring 
tilfølge . Han sagde derfor : 
„ Jeg tvivler ingenlunde om , at det vil 
lykkes min herre og konge i sin visdom 
at udfinde et middel , hvorved denne lille 
meutngsforskel kunne blive udvisket eller 
ændret , og jeg skal personlig arbejde hen 
hertil . Min herre har nylig oprettet et 
astronomisk observatorium i sin hovedstad 
til hvilket han savner videnskabelige apparater , 
og hans tanke faldt derved ganske 
naturligt på de instrumenter , han , som 
jeg har haft den ære at anføre , har sat 
salig hr. Tyge Brahe i stand til at forfærdige . 
Han har i denne anledning skikket 
en afsending hertil , en af hr. Tyges 
dygtigste lærlinge , professor Longomontanns , 
forat berigtige sagen med den afdødes 
slægtninge , idet hans nåde ikke 
har antaget , at der ville rejse sig nogen 
vanskelighed fra eders majestæts side . 
Jeg skal nu have den ære at indberette 
sagens omstændigheder for hans nåde . 
For imidlertid at kunne give min herre et 
synligt bevis på , at eders majestæt er 
tilsinds at ville opretholde det venskabelige 
sindelag , som stedse har hersket imellem 
kabinetterne i Prag og København , ville 
det glæde mig særdeles at kunne indberette 
for hans nåde , at i på hans anmodning 
derom har givet ordre til at løslade 
Fru Kirstine af fængslet . 
„ Kejseren overvejede sagen i nogle 
sekunder og sagde derefter : 
„ Fru Kirsfines arrest skal blive hævet 
inden dagens forløb . Da hun imidlertid 
er tiltalt for hemmelig at have villet udføre 
de omtalte instrumenter af riget , vil der 
foreløbig blive lagt arrest på dem og de 
vil blive taget i sikker forvaring her på 
slottet . Jeg håber da snart at komme 
til forståelse med eders kongelige herre 
og skal jeg ikke være » tilbøjelig til at lade 
ham erholde nogle enkelte stykker af 
samlingen enten som gave eller imod en 
rimelig affindelsessum . “ 
„ Idet jeg for øvrigt reserverer min konges 
formentlige ret til at fordre sig de 
ommeldte instrumenter udleverede , takker 
jeg eders majestæt for den tilsagte ordre 
til Fru Kirsfines løsladelse og har jeg 
dermed den ære at anbefale mig til 
eders majestæts uforandrede nåde og 
velvillie . “ 
Kejseren rakte ham hånden på en 
meget formel måde og audientsen var 
dermed hævet . 
Longomontanus ventede nede i slotsgården 
forat erfare udfaldet af residentens 
mission og for at de i ro kunne forhandle 
herom befalede hr. Povel Rantzau 
sin kusk at køre til et aftrædelsesværelse , 
han havde i Prag og som han benyttede 

når han i embedsforretninger blev kaldet 
til denne stad . 
Umiddelbart efter at den danske resident 
havde forladt slottesk lod kejseren sekretær 
Barritius kalde til sig og meddelte 
ham nu indholdet af den første konference 
med gesandten . 
„ Hvad er eders excellences mening 
om denne sag ? “ spurgte kejseren efter at 
have endt sin beretning . 
„ Jeg ville have ønsket , at eders majestæt 
på et tidligere studium havde afæsket 
mig min mening om denne sag , “ 
Svarede Barritius undvigende . 
„ Af eders tone og eders miner kan 
jeg gætte mig til , at i ikke er tilfreds 
med min afgørelse ? “ 
„ Jeg vil ikke dølge for eders majestæt , 
at dette forholder sig således . Det 
er en så utilbørlig indblande « i vore 
egne indre anliggender , når den danske 
regering forlanger , at vi skal løslade folk , 
der forbryde sig imod vore love , at den 
havde fortjent en alvorlig tilbagevisning , 
og da i særdeleshed når man samtidig 
fordrer , at eders majestæt enten med det 
gode eller det onde skal udlevere eders 
lovlige ejendom . Eders majestæts gode 
hjerte har her sejret over adskillige hensyn , 
som næppe burde have været sorbigåede . “ 
„ Den 
danske konge er en mægtig potentat , 
og jeg måtte derfor nødvendigvis 
have betænkelighed ved at afslå et forlangende , 
som , når alt kommer til alt 
kan opfyldes uden krænkelse af nogens 
rettigheder . “ 
„ Loven , eders majestæt ! Loven ! “ udbrød 
barritins . „ Man kan til nød se 
bort fra krænkelser af det enkelte individs 
ret , men aldrig se bort fra en krænkelse 
af den ret , lovene forlanger . Det er et 
meget farligt præcedens at give lovovertræderne , 
når regeringen ikke vogter nøje 
over lovenes strenge håndhævelse . “ 
„ Ganske vist , taget i sin store almindelighed , 
men i enkelte specielle tilfælde tør 
man nok se bort fra lovenes strenge bydende 
og lade nåden gå for retten . 
Desuden har Fru Kirstine kun gjort sig 
skyldig i attentater på de forbrydelser , 
for hvilke , hun er tiltalt og dette indeholdt 
et væsentligt moment for mig til at give 
tilsagn om hendes løsladelse . “ 
Som vi have erfaret , var barritins 
proknrørens allierede og skulle som sådan 
dele gevinsten af „ Forretningen “ med 
ham . Det måtte derfor være ham magtpåliggende 
at bringe det størst mulige 
udbytte ud deraf . 
„ Sket gerning står ikke til at 
ændre , “ sagde han nu , „ og eders majestæts 
tilsagn til residenten må ske 
fyldesf . Dette forhindre heldigvis imidlertid 
ikke at vi tillige lader lovene ske 
fyldesf i dette tilfælde . Fru Kirstine , 
der er uvidende om den diplomatiske intervention 
i hendes sag bør kun gives 
friheden på to vilkår . “ 
„ Og disse er ? “ udbrød kejseren 
hurtig . 
„ For det første — og væsenligste foros 
— at hun udsteder en lovformelig akt 
om at have udnævnt sin ældste søn , 

Junker Tyge Brahe , til herre over al 
hendes faste og rørlige ejendom , og for 
t andet , at hun frivilligt giver sit samtykke 
til , at han udsteder en ligeledes lovsormel 
akt , hvorved han med hele sin 
families billigelse overdrager eders majestæt 
ejendomsretten til samtlige hans faders 
efterladte astronomisfe instrumenter og 
apparater . Derved opretholder vi lovenes 
autoritet , opfylder eders majestæts 
løfte til residenten og varetager vore egne 
interesser . “ 
Kejseren opfattede ordet „ vore “ som 
den nidkære embedsmands omhu for ham 
og staten og anede mindst at dette ord 
„ vore “ kun havde hentydning til denne 
nidkære embedsmand selv og hans medsammensvorne . 
„ Ja , 
således skal det være , “ udbrød 
kejseren fornøjet og gned sine hænder . „ I 
må straks iværksætte de herhen hørende skridt . 
Begiv eder selv til fængslet og lad da 
Fru Kirstine udfærdige de omtalte aktstykker . 
Dog , “ tilføjede han i en betænkelig 
tone , „ dersom hun nu nægter at gå 
ind på dette forlangende ? “ 
„ Det gør hun ikke , eders majestæt , “ 
Svarede Barritius fast . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ I stadsfængslet findes der visse små 
instrumenter , som den sindrige mennefleånd 
har udfundet til brug for forstokkede 
forbrydere eller for sådanne tåbelige 
individer , som ikke vil indse peres 
eget vel , “ svarede Barritius med et uhyggeligt 
smil og tilføjede : „ Jeg forlanger 
kun frie hænder og sagen skal blive bragt 
i den ønskeligste orden . “ 
„ I har enhver frihed , i attråer , “ 
Svarede kejseren og tilføjede : „ handl , men 
handl hurtig ! “ 
Sekretæren bukkede ærbødigt for kejseren 
og forlod ilsomt kabinettet . 
Istedetfor straks at begive sig til stadsfængslet , 
lagde Barritius vejen forbi prokuratorens 
bolig og traf ham heldigvis 
tilstede . Han gav ham en kort sammentrængt 
fremstilling af , hvad der var passeret 
denne dag i kejserens modtagelsesværelse 
og udbad sig nu sin allieredes betænkning 
i sagen . 
„ Eders excellence har handlet aldeles 
korrekt , ja ganske ypperligt , “ svarede prokurøren 
fornøjet . „ Således skal det være ! 
Vi tvinge først moderen til at afstå al 
sin ejendom til sønnens og dernæst tvinge 
vi sønnen til afstå sin halve ejendom 
til os , men der må hurtig lægges hånd 
på værket . “ 
Han satte sig straks ved sit arbejdsbord 
og udfærdigede tre aktstykker af det ovenfor 
angivne indhold , og efter at have fuldført 
dette arbejde , rakte han de to dokumenter 
til barritins , idet han sagde : 
„ Her er papirerne til moderen , — jeg 
beholder selv dokumentet som sønnen skal 
undersfrive . Medens i begiver eder til 
hende , begiver jeg mig til ham . Vi mødes 
da atter her om to timer . “ 
„ Jeg skal ikke undlade at give møde , “ 
Svarede barritins og tog sin hat for at 
ville gå . Han var imidlertid ikke kommen 

helt hen til døren før han standsede 
og vendte om , idet han sagde : 
„ For en sikkerheds skyld er det bedst , 
at i udfærdiger endnu et fjerde dokument . “ 
„ Et 
fjerde dokument ? “ gentog prokurøren . 
„ Ja , 
behag at tage plads . Jeg skal 
da diktere det for eder . “ 
Prokurøren stirrede overrasket på barritins , 
men adlød mekanisk hans befaling 
og satte sig atter ved sit arbejdsbord . “ 
„ Jeg underskrevne , “ — dikterede barritins 
nu — „ erkender herved at være 
hans excellence statssekretær barritins 
en sum af tredivetusinde gylden skyldig 
. . . “ 
„ 30 , 000 ! “ udbrød prrokurøren idet 
han sprang i vejret . 
„ Behag at fortsætte , “ svarede barritins 
rolig og tilføjede : jeg sætter kun 
summen så . høj fordi vi jo endnu ikke 
kender udbyttet af affæren . Altså : „ En 
sum af tredivetusinde gylden skyldig , 
som jeg tilbagebetaler ham efter at have 
fået udbyttet af ) min overenskomst 
med hr. Junker Tyge Brahe udbetalt , 
dog skal bemeldte hr. Barritins 
være tilfreds med kun halvparten af bemeldte 
udbytte , selv om dette ikke målte 
nå til den nævnte sum . “ 
„ Og nu eders navn ! “ tilføjede barritins , 
idet han pegede på aktstykkets fod . 
Det var kun med en skælvende hånd , 
at prokurøren efterkom forlangendet . Han 
havde få bestemt håbet på , at kunne 
bedrage barritins for den aftalte halvpart 
og nu bristede dette håb som en sæbebobbel . 
Prokurøren var imidlertid nu 
som altid herre over situationen , og 
sekretæren mærkede ikke hans bevægelse 
over det fejlslagne håb . 

Xxiii . 
Som prokurøren havde besluttet var 
der ikke blevet holdt noget forhør over 
Fru Kirstine siden hendes arrestation . Hun 
hensad i fangecellen uvis om sin skæbne 
og afskåret fra al forbindelse med yderverdenen . 
Den eneste hun så og det 
kun i nogle få minutter var slntterens 
kvinde , der bragte hende den tarvelige 
fangekost , og det var denne kvinde strengt 
forbudt at veksle noget ord med fangerne , 
selv om disse talte til hende , og dette 
forbud havde fængselsinspektøren særlig 
sfjærpet med hensyn til besøgene i Fru 
Kirstines fangecelle . 
I begyndelsen af sin fangetid havde 
Fru Kirstine været nedtrykt , nedbøjet og 
fortvivlet . Hendes tårers kilde syntes 
ikke at kunne standses og hendes lille celle 
genlød af hendes dybe snk og smertelige 
klager både ved dag og nat . 
Men snart genvandt hun dog herredømmet 
over sig selv . Hendes stærke 
gudstro var det Anker , på hvilket hun 
støttede sig , — hun var uskyldig og himlen 
kunne ikke længe lade en uskyldig lide . 
Hver morgen havde solens stråler tittet 
ind til hende , hilsende hende som budbringeren 
af hendes frihed , men når 
aftenen kom uden at friheden tillige var 
kommen , lagde hun sig resigneret til hvile , 
idet hun vidste , at den dag måtte oprinde , 
da fængslet atter åbnedes for 
hende , efter af hendes brødefrihed var 
anerkendt . 
Efterat hun havde genvundet dette 
herredømme øver sig selv blev opholdet i 
fængslet mindre trykkende for hende end 
det havde været i de første dage . Det 
var kun tanken om hendes børn , der 
endnu fik hende til af skælve , men hun 
vandt dog også snart igen herredømmet 
øver sig selv i denne henseende , fordi hun 
vidste , af også hendes børn stod under 
guds beskyttelse og varetægt . 
Hendes kæreste og eneste syssel i 
denne lange fængselstid var af læse i den 
hellige skrift , og skønt hun altid havde 
været — eller i alt fald havde ment af 
være — nøje fortrolig med bibelens fortællinger 
og læresætninger , fandt hun dog 
nu så meget nyt og skønt deri , af hun 
på en vis måde takkede gud fordi han 
ved denne hendes arrestation havde givet 
hende lejlighed til af skænke sin sjæl en 
sådan nydelse og vederkvægelse , som den 
ellers ikke ville have erholdt . 
En dag , da hun som sædvanlig sad 
fordybet i læsningen af biblen , åbnedes 
pludselig fængselsdøren , og sekretær barritins 
trådte ind til hende . Han var 
ledsaget af slutteren , men denne trak sig 
straks tilbage og lød ham være ene med 
fangen . 
„ Kommer i som ven eller fjende ? “ 

udbrød Fru Kirstine fast , idet hun rejste 
sig og lukkede biblen . 
„ Jeg kommer altid som ven , tilmed 
til ulykkelige , “ svarede sekretæren indsmigrende , 
idet han rakte hende hånden og 
tilføjede : „ Jeg skal straks bevise eder dette , 
idet jeg kommer for at meddele , at det beroer 
på eder selv , ædle frue , om i vil 
være fri eller fangen . “ 
„ Jeg kender så meget til verden — og 
til eder selv , at jeg indser , at den løsesum , 
i forlanger , vil stå i et passende 
forhold til det gode , jeg skal opnå ved 
min løsladelse , “ svarede hun , idet hun stift 
betragtede ham . 
„ Det er nu engang verdens gang , at 
det gode skal miskendes og undervuderes , “ 
Svarede Barritius med et suk , „ og derfor 
bliver jeg heller ikke fortrydelig på eder , 
fordi i miskender mig . Jeg forlanger 
ingen løsesum eller nogen personlig fordel , 
jeg er kun sendt herhen af hans majestæt 
forat gøre eder et forslag , hvis 
antagelse fra eders side gør det muligt , 
at i endnu i dag kan blive løsladt . “ 
„ Jeg tror på forhånd at kunne sige , 
at jeg ikke går ind på noget forslag . 
Man har fængslet mig , uden at jeg har 
gjort mig skyldig i nogen brøde og jeg 
behøver derfor ikke at give løsepenge , for 
atter at blive sat i frihed . “ 
„ Hans majestæt fordrer døg , at i antager 
hans forslag og opstiller denne fordring , 
som den eneste ufravigelige betingelse , 
på hvilken i kan erholde friheden . 
For ikke at beskyldes for at jeg ikke har 
advaret eder imod en letsindig eller overilet 
handling , vi ! jeg straks sige eder , at 
dersom i ikke går ind på forslaget , vil 
i endnu i dag blive sendt til en af vore 
fæstninger , for der at blive indmuret i en 
af kassematterne . “ 
„ Jeg indser til fulde , at den „ Betingelse “ , 
hans majestæt har opstillet , må 
være af en særdeles stærk natur , eftersom 
i bruger så stærke trubsler imod mig . “ 
„ Hans majestæt opstiller aldrig betingelser , 
som er uantagelige , når blot 
vedkommende selv har en alvorlig villie 
til at ville gå ind derpå ? Således også 
i dette tilfælde . Det , hans majestæt 
forlanger af eder er kun en simpel retfærdighedshandling . “ 
„ Jeg 
skal altid være rede til at øve 
retfærdighedshandlinger , “ svarede Fru Kirstine 
skarpt , „ men min arrestation har tilstrækkelig 
vist mig , at min og hans majestæts 
opfattelse af hvad der er retfærdighed 
er af en grundforskjellig karakter . “ 
Barritius 
tav nogle minnter og sagde 
derefter : 
„ Det er så naturligt , at den , der 
længe har siddet i fængsel bliver noget 
bitter stemt imod verden og jeg vil derfor 
tilgive eder den ublide bedømmelse både 
af mig selv og af hans majestæt . Jeg 
vil nu gå over til sagen , da min tid 
er kostbar og knap . Hans majestæt forlanger 
kun , at i udsteder en lovformelig 
deklaration , hvorved i fraskriver eder al 
ret og rådighed over hvad i ejer og 
ejedes vørder til fordel for eders ældste 
søn . . . Det er det hele ! Dersom i 

går ind på denne fordring og underskriver 
dette dokument har jeg bemyndigelse 
til at erklære eder for fri . “ 
Han rakte hende det medbragte dokument , 
som hun flygtig lod blikket glide 
igennem , og derefter leverede ham tilbage , 
idet hun sagde : 
„ Min formodning har bekræftet sig ! 
Løsesummen har virkelig en antagelig højde , 
eller rettelig uantagelig højde . Jeg går 
selvfølgelig ikke ind på dette forslag . “ 
„ Selvfølgelig ? “ udbrød Barritius . 
„ Ia , selvfølgelig ! Ieg indlader mig aldrig 
på en foranstaltning , hvorved jeg 
bliver sat under min ældste søns værgemål 
og hvorved mine øvrige børn skal 
prisgives hans vilkårlighed . Et sådant 
arrangement ville være en forbrydelse fra 
min side og jeg indlader mig derfor 
selvfølgelig aldrig derpå . “ 
„ Hust fæstningen . . 
„ Ieg takker eder for al den interesse , 
i så kendelig viser for mig , men trods 
eders trudsel om indmuring i en fæstning 
går jeg ikke ind på hans majestæts 
betingelse og beder eder meddele ham 
dette . Resten af mine dage er vistnok 
kun ringe og denne rest vil jeg vel kunne 
leve i et fængsel , når jeg opretholdes ved 
tanken om at have gjort min pligt . “ 
„ Ieg gør eder døg opmærksom på , 
at kejseren ikke er vant til at man nægter 
at gå ind på de betingelser , han opstiller , 
når han vil indfrie en nådeshandling . 
Hans majestæt forlanger derfor 
med bestemthed at i opfylder hans 
forlangende . “ 
„ Aldrig . “ 
„ I vil blive tvunget dertil . “ 
„ Ieg gad sæe den , der ville tvinge 
mig dertil . “ 
„ Torturen , “ svarede Barritius mørk 
og truende . 
„ Hans majestæt ville næppe give sit 
minde til , at man begik et røveri imod 
mig . “ 
„ Røveri ? “ 
„ Ja , eders forslag er ikke andet end 
et røveri , en udplyndring imod mig . “ 
„ I glemmer , at det jo kun er eders 
egen søn , eders eget barn , som skal høste 
godt af kejserens bestemmelse og hverken 
hans majestæt eller nogen anden , der 
står ham nær . “ 
„ Og af hvilken grund har kejseren 
taget sig med så stor varme af min søns 
sag ? “ spurgte Fru Kirstine hånligt . 
„ Hans majestæt har erfaret , at i 
omgikkes med den tanke , at gøre eders 
ældste søn arveløs . Da dette ikke alene 
strider imod landets love , men også i 
moralsk henseende har oprørt hans majestæt 
har han besluttet at forekomme ethvert 
sådant forbryderisk skridt fra deres 
side ved at affordre eder den deklaration , 
som jeg her har omtalt . Jeg 
gentager , at hans majestæt med bestemthed 
forlanger , at i skal opfylde hans 
ønske og gentager , at der vil blive benyttet 
ethvert tvangsmiddel for at bevæge 
eder til at underskrive . Mærk nøje , at 
jeg siger ethvert tvangsmiddel . “ 
„ Man har ingensinde tidligere kunnet 
tvinge mig til at begå nogen forbrydelse 

og med guds nådige bistand håber jeg 
også , at dette heller ikke stak lykkes for 
eder ! “ 
„ I fastholder altså eders vægring 
ved at underskrive dette dokument ? “ råbte 
barritins i en truende tone . 
„ Giv hid ! “ sagde hun idet hun strakte 
hånden ud efter papiret som han også 
gav hende i den tro , at hun endnu engang 
ville gøre sig bekendt med dets 
indhold , før hun traf en afgørende beslutning , 
men i samme øjeblik lå det 
sønderrevet for hans fødder . 
„ Gå og sig den , der sendte eder , 
at jeg aldrig køber min frihed ved en 
forbrydelse lige overfor mine umyndige 
børn . “ 
„ Kvinde ! “ råbte barritins- forbitret 
og hævede sin knyttede hånd truende 
imod hende , men han sænkede den atter , 
imponeret af den isnende kulde hvormed 
hun betragtede ham . 
„ Hvorfor tøvær i ? “ spurgte hun hånligt . 
„ Hvorfor betænker i eder på at 
mishandle en værgeløs kvinde ? Dette 
fangehul har jo ingen vidner , murene 
ere tavse siom graven . I kan derfor 
handle ganske efter eders godtbefindende ! “ 
Sekretæren stod meget overrasket og 
stirrede på denne energiske kvinde , og hans 
overraskelse var blandet med en stor forlegenhed . 
Han stod på nippet til at 
kompromittere sig , idet han så sit spil 
tabt i samme øjeblik han mente at have 
de bedste trumfer på hånden . Kejseren 
havde jo givet den danske resident tilsagn 
om at Fru Kirstine skulle blive løsladt og 
dette tilsagn måtte opfyldes . Men hvor 
blev da udbyttet , som barritins og prokurøren 
havde lovet sig , af ? Barritins stod 
nu ikke alene på nippet til at miste den 
store gevinst , han havde glædet sig til , men 
han kunne befrygte at Fru Kirstine ville 
lade det komme for kejserens ore , at 
hans majestæts navn var bleven brugt 
og indblandet i en sag af denne natur . 
„ Den , der har sagst a må også sige 
b , “ tænkte barritins nu . Han havde begyndt 
et voveligt spil og han måtte søge 
at vinde det for enhver pris . 
Hans beslutning var derfor straks 
fattet . 
Han begav sig tilbage til fængselsinspektøren , 
hvor han udbad sig papir og 
øvrige skrivematerialer og udfærdigede 
påny et dokument af lignende indhold , 
som det , Fru Kirstine havde sønderrevet . 
Derefter 
forlangte han , at de to håndfaste 
sluttere skulle ledsage ham tilbage 
til fangecellen , begge bevæbnede med piske , 
som de brugtes i fængslet til at øve 
justits med lige overfor genstridige eller 
modvillige fanger . 
Da Fru Kirstine så Barritius vende 
tilbage med disse to frygtelige ledsagere , 
betoges hun et øjeblik af en heftig gysen 
og for sammen , men det var kun i et 
første flygtigt sekund , at hun gav efter for 
sin frygt og det varede derfor ikke længe 
før hun atter havde genvundet hele sin 
fatning . 
„ Jeg er vendt tilbage i henhold til 
hvad jeg før sagde eder , “ begyndte barntius 

og tilføjede : „ Endnu er det tid ! Jeg 
bringer her et nyt dokument , som i har 
at underskrive , dersom i vil løslades af 
fængslet endnu i dag . Hvis ikke falder 
ansvaret for følgerne over på eder selv . 
Jeg har advaret eder . “ 
„ Tror i , at synet af disse mænd 
skal bringe mig til at gøre mine ord tilskamme ? “ 
Spurgte Fru Kirstine i en stolt 
og bestemt tone . „ Jeg lader mig ikke 
tvinge til noget , har jeg engang sagt 
eder . “ 
Barritius vendte sig derefter om imod 
de to slukkere og bød dem „ gøre deres 
pligt “ og i næste øjeblik hvinede piskenes 
smæld igennem luften . 
Ved det første slag sank Fru Kirstine 
bevidstløs til jorden . En dødens 
bleghed lagde sig over hendes ansigt . 
Baritius blev selv så forfærdet over 
sit eget værk , at han straks gav bødlen 
ordre til at standse med deres justits , og 
selv søgte at løfte den ulykkelige kvinde 
fra jorden . 
Fru Kirstine syntes at være død . Han 
kunne hverken høre pulsen bevæge sig eller 
høre hende drage ånde , og ethvert træk 
i hendes ansigt syntes at vidne om , at 
livet var udstukket . 
De to profosser lo i skjægct til 
hinanden over at se hans excellenses forlegenhed , 
og de havde ikke eneste gnist 
eller tanke af medlidenhed tilovers for 
den ulykkelige kvinde . 
„ Er her ingen læge ved fængslet ? “ 
Spurgte Barritius hurtigt , henvendt til 
dem . 
„ Ja , “ lød det enstemmige svar . 
„ Nu , så løb fluks efter ham , “ befalede 
han nu den ene og gav derefter den anden 
ordre til at være ham behjælpelig med 
at lægge den livløse kvinde hen på hendes 
briks . 
Det varede ikke mange minuter før 
fængselslægen indfandt sig , han var en 
højst ubehagelig person at se på , men 
han udmærkede sig ved megen dygtighed , 
hvilket han også straks tilkendegav . 
Uden at værdige den kejserlige sekretær 
mere end et flygtigt nik gik han hen til 
den syge , hvis tilstand han undersøgte 
med sit erfarne blik . 
„ Lever hun ? “ spurgte Barritius ængstelig , 
idet han nøje iagttog enhver af den 
gamle badskærers miner . 
„ Måske , “ svarede lægen i en ligegyldig 
tone , idet han samtidig åbnede sin 
forbindstaske og derefter udtog flere instrumenter . 
Med 
et af disse åbnede han den syges 
åre og til baritius store glæde flød 
der virkelig blod . Fru Kirsfine levede 
altså endnu . 
„ Antager i , at hun er udenfor al 
fare ? “ spurgte han derefter lægen . 
„ Nej , ligesålidt som eder selv , “ svarede 
den gamle barsk . 
„ Hvad mener i hermed ? “ spurgte 
Barritius overrasket . 
„ Jeg mener , at intet menneske er udenfor 
fare , altså hverken hun eller i , “ 
I svarede lægen hånligt . 
„ Tør jeg gøre eder opmærksom på , 
at det er til den kejserlige sekretær , i 

taler , “ udbrød Barritius irriteret over den 
andens tone . 
„ Er mig aldeles ligegyldig , “ svarede 
lægen idet han underbandt den åbnede 
åre . 
Fru Kirsfine slog nu vinene op og lod 
sit blik glide rundt i kredsen . Hun så 
alt og hun så dog intet . Den heftige 
sindsbevægelse havde indvirket på hendes 
hjerneorganer og tilføjet disse en rystelse . 
Dersom lægen nu havde villet eller skulle 
have sagt sin mening om patientens tilstand 
måtte han have tilstået , at han 
ikke antog , at hun ville være i stand fil at 
leve natten over . Men meddelsomhed 
hørte ikke fil hans svage sider , i alt fald 
da ikke fil fremmede og han forlod nu 
cellen uden at sætte Barritius i ringeste 
kundskab om hans sande mening om patientens 
tilstand . 
Han begav sig derimod straks fil inspektøren 
og meddelte ham resultatet af fin 
undersøgelse . 
„ Den syge må straks føres fil lazaretet 
eller ud af huset , dersom hun har familie . “ 
„ Ud 
af huset ? “ udbrød inspektøren 
overrasket . „ Hvornår lader vi fanger 
komme ud af huset ? “ 
„ Når det gøres nødvendigt eller tall 
fald er uskadeligt . “ 
„ Er det da nødvendigt , at lade hende 
føre ud af fængslet ? “ 
„ Ikke nødvendigt , men uskadeligt . Hun 
har nemlig kun nogle få timer tilbage 
at leve i , og i disse vil hun være hjerneforstyrret . 
Hvis hun har nogen familie , 
som kan modtage hende , kan hun løslades 
på mit ansvar . “ 
I det samme trådte Barritius ind i 
inspektørens kontor . Han var kendelig 
ophidset og alle hans træk vare forstyrrede . 
Han 
hørte den sidste del af lægens 
replik og udbrød derfor : 
„ Men jeg forbyder , at hun løslades 
og beder eder , hr. Inspektør handle i 
overensstemmelse dermed . Så snart fangen 
er død , vil i behage at give mig underretning 
derom . “ 
Med disse ord forlod han hurtigt kontoret 
og begav sig straks tilbage til prokurøren . 
Hverken 
lægen eller inspektøren havde 
nogen autoritet at sætte op imod Barritius ' 
givne befaling og det måtte derfor 
have sit forblivende ved denne . Dog 
enedes de begge om , at den syge skulle 
indlægges på det i fængslet værende lazaret . 
— 
„ Spillet er tabt ! “ udbrød Barritius , 
idet han trådte ind til prokurøren og 
fortrædelig kastede sig i en lænestol . 
„ Tabt ? “ 
„ Ja , uigenkaldelig tabt . - Fru Kirstine 
døer inden aften . “ 
„ Ah ! “ udbrød prokurøren hurtig . 
„ I synes at glæde eder , i stedet for at ærgre 
eder herover ! “ udbrød Barritius overrasket . 
„ Min følelse er i virkeligheden også 
mere af en glædelig end ærgerlig natur , “ 
Svarede prokurøren med et fiffigt smil . 
„ Jeg forstår eder ikke , “ udbrød Barritius . 


„ I vil komme til at forstå mig , “ 
Svarede den anden og Barritius troede at 
læse en vis skadefryd i hans blik . 
„ Hvad er eders mening med , at jeg 
vil komme til at forstå denne gåde ? 
Hvornår skal jeg komme til de ne forståelse ? “ 
Udbrød han i en heftig tone , 
idet han sprang i vejret . 
„ Umiddelbart efter Fru Kirstines død 
stat i erfare , af hvilken grund jeg mere 
glæ . er end ærgrer mig over hendes dødsfald ? “ 
„ Jeg 
begynder at formode , at i står 
i begreb med at spille mig et eller andet 
puds . . . “ 
„ Hvor kan eders excellence tro sligt ? “ 
Udbrød prokurøren i en forstilt , ængstelig 
tone . 
„ Å , man kender en smule til eders 
rævestreger , min gode ven , og man siger 
ikke for intet , at i ikke ville tage i betænkning , 
at slå eders egen moder ihjel , 
dersom i derved kunne sange nogle styvere . “ 
„ Det 
lader til , at eders excellence 
ikke er i godt humør i dag , “ udbrød prokurøren 
leende og i en hånlig tone , der 
viste , hvorlidet han berørtes af Barritius ' 
grove tiltale . 
Den kejserlige sekretær stod nogle 
øjeblikke og kastede et rasende blik på 
sin medsammensvorne , hvorefter han hurtig 
ilede ud af stuen . 
Han begav sig ikke straks tilbage til 
slottet , men foretog en længere spadseretur , 
dels for atter at bringe sit oprørte 
sind i den fornødne ligevægt og dels for at 
lægge den plan efter hvilken han ville 
gå frem lige overfor kejseren . 
Han vaklede endog imellem at sige denne 
sagens sammenhæng således som den 
forholdt sig , nemlig at Fru Kirstine var 
døden nær , og imellem at betjene sig af 
en anden praktisk usandhed . 
Hans falske karakter kunne imidlertid 
ikke lade ham forblive længe i uvished om 
hvilket af disse to alternativer , han skulle 
vælge . Løgn og underfundighed lå så 
nær for ham , at han kun kunne vælge at 
tage sin tilflugt dertil . 
Da han nu stededes til audients hos 
kejseren , meddelte han denne , at Fru Kirstine 
var bleven sat i frihed , og at hun 
havde givet sit ord som en ærlig dannekvinde 
på , at ingen uden kejseren skulle 
blive ejer af hendes afdøde husbonds 
efterladte videnskabelige instrumenter og 
apparater . Hun havde været så syg og 
afkræftet , at han ikke ville trænge videre 
ind på hende , da hun erklærede ikke at 
kunne føre en pen af mathed og altså 
ikke kunne underskrive nogen deklaration 
angående denne afståelse . 
Kejseren , der ikke fattede nogen mistanke 
til sin indlings meddelelser , takkede 
ham for hans udrettede tjenester og forærede 
ham en brillantring til erindring 
derom . 
„ Vi kommer altså nu i lovlig besiddelse 
af hr. Thges efterladenskaber , “ 
Sagde kejseren fornøjet , „ det vil ærgre min 
kære fætter , kong Christian , en god del . “ 
„ Har eders majestæt da ikke i forvejen 
ladet lægge beslag på instrumenterne^ 

således som det var eders første beslutning ? “ : 
„ Nej , 
de befinde sig endnu i Tyge 
Brahes hus . “ 
„ Øet var dog eders majestæts agt , 
at lade dem føre hertil . “ 
„ Ganske vist , men jeg frafaldt den senere 
fordi jeg ikke ville give blot den ringeste 
skygge af grund til at sige om mig , at 
jeg havde begået nogen voldshandling i 
denne sag . Bøhmen har mægtige fjender , 
og jeg kan ikke være tjent med , at kong 
Christian allierer sig med dem . Denne 
alliance kunne måske gå i orden , dersom 
jeg ikke i det mindste i det ydre holdt på 
en vis lovlighed i formen . Når handelen 
er gået frivillig i orden fra Fru 
Kirstines side , kan kongen af Danmark 
ikke have grund til at beklage sig over 
mig , og dersom han alligevel skulle gøre 
det , kan vi jo stille ham tilfreds ved at 
forære ham et eller andet stykke af den 
efterladte samling . . . Jeg takker eder 
endnu engang , fordi i har gjort det muligt 
for mig , at ordne denne ubehagelige sag 
på den bedste måde og bevidner eder 
nu som altid min uskrømtede agtelse og 
hengivenhed . “ 
Barritius kyssede kejserens hånd og 
forlod gemakket . 

Xxiv . 
Medens de her beskrevne optrin havde 
fundet sted henholdsvis i prokurørens 
hus , i stadsfængslet og på den kejserlige 
Borg , havde Longomontanus og den danske 
resident haft en længere samtale i deres 
aftrædelsesleilighed i Prag . 
Til Longomontanus ' store glæde erfarede 
han nu , at residentens mission hos 
kejseren var lykkedes efter forventning 
hvad ophævelsen af Fru Kirstines arrestation 
angik . Men til hans beklagelse og 
sorg erfarede han samtidig , at den anden 
del af denne mission var mislykket , nemlig 
den del , som angik udleveringen af 
thge Brahes videnskabelige arvegods . 
„ Gode råd er her dyre , “ sagde residenten , 
idet han trak på skulderen . 
„ Kejseren er i sin uomtvistelige gode ret 
til at tilbageholde instrumenterne , da Tyge 
Brahe jo desværre var gået i hans tjeneste 
og havde modtaget betydelige pengesummer 
til bestridelse af disse instrumenters 
køb . Selv om vor konge har 
nogen ret til apparaterne , vil det falde 
vanskeligt af håndhæve den , fordi beviserne 
hvad der er indkøbt for danske penge og 
hvad der er indkøbt for bøhmiske penge 
vil være særdeles vanskeligt af tilvejebringe . 
Dersom Danmark var et grændseland til 
Bøhmen , kunne det tænkes af en troppedeling , 
der marscherede mod grændsen , 
kunne gøre udslaget , men da dette nu 
ikke er tilfældet , må vi se bort fra et 
sådant middel , for af sinde et andet . 
Det gælder blot om af finde dette andet 
middel . “ 
„ Der er et middel , som i reglen 
plejer af gøre sin virkning overalt , “ bemærkede 
Longomontanns . 
„ Og dette middel er . . . ? “ 
„ Penge , hr. Resident ! Har man 
penge kan man udrette alt— altså også 
komme i besiddelse af hr. Tyges efterladenskaber . “ 
„ Men 
kejseren vil ikke sælge disse for 
nogen sum , “ indvendte Povel Rantzau . 
„ Jeg havde heller ikke tænkt på ham , “ 
Svarede Longomontanns . 
„ På hvem havde i da tænkt ? “ spurgte 
residenten overrasket . 
„ Det vil næppe være vanskeligt af vinde 
en eller anden formående mand ved hoffet 
til af stå os bi ved at få instrumenterne 
transporteret ud af Prag , og er disse 
først på vejen til Danmark , kan kejseren 
jo rase ligeså meget han lyster . “ 
„ Lærde folk plejer sjælden at have 
noget praktisk greb på livet , men i synes 
at danne en undtagelse fra denne regel , 
Herr professor . Jeg bifalder fuldstændig 
eders plan , men det gælder nu blot om 
at finde den rette mand til dens udførelse . “ 
„ Han 
er alt funden . “ 

„ Ah , “ udbrød Povel Rankzau nu lystig , 
„ I er i sandhed en højst praktisk 
mand . Hvem er nu denne indflydelsesrige 
person , som i tror at kunne vinde ved 
vore gode danske dalere ? “ 
„ Kejserens sekretær Barritius ! “ svarede 
Longomontanus . „ Fra mit tidligere 
ophold her i Prag ved jeg , at hans 
excellence er kapabel til alt , når blot 
man forstår at vinde hans interesse for 
ens sager på den rette måde . “ 
„ Denne karakteristik af hans excellence 
er ganske ny for mig , “ udbrød Povel 
Rankzau livlig , „ I mine øjne har den 
keiserlpe sekretær stedse gået og gældt 
for at være den personificerede hæderlighed 
selv . “ 
„ Skinnet bedrager , hr. Resident ! I 
har vel kun haft en fjernere lejlighed til 
at lære denne mand at kende på grund 
af eders fraværelse her fra byen . Jeg 
har derimod haft lejlighed til at kunne 
studere hans karakter på nært hold , og 
de hofmænd , som gæstede min salig herres 
hus bestyrkede mig atter i den opfattelse , 
jeg har af hans karakter . “ 
„ Vil i da indlede de nødvendige underhandlinger 
med ham ? “ spurgte residenten 
hurtig . 
„ Nej , det ville ikke have den rette Art 
og skik dersom jeg kom . Jeg er for ubetydelig 
en person i hans øjne og mine 
løfter ville han ikke tillægge nogen værdi 
samtidig med , at han kunne frygte for , at 
jeg ville sladre af skole og derved kompromittere 
ham . . Anderledes stiller sagen 
sig , dersom i vil tage den i eders kyndige 
hånd . Som den danske konges rendent 
vil han have » begrænset tillid til eders 
løfter , førdi han ved eller i alt fald tror 
at vide , at i har vor konges fuldmagt 
til at handle aldeles efter eget tykke . Det 
vil oven i købet smigre ham at kunne være 
eder til nhtt ' , derom føler jeg mig overbevist . “ 
„ Men 
hvis eders overbevisning alligevel 
viser sig at være fejlagtig , ved at han 
nægter af være mig til tjeneste , da er jeg 
kompromiteret , og min stilling som resident 
gjort uholdbar “ 
„ Eders excellence nærer en ubegrundet 
frygt , som hidrører fra en mangel på 
selverkendelse . Jeg tvivler ingenlunde om , 
af eders sikre blik på , hvad der lader 
sig gøre eller ikke gøre og eders mangeårige 
øvelse i af klare vanskelige spørgsmål 
og forhold vil garantere os et heldigt 
udfald . Sekretær Barritius er en mand , 
som man kan få til alt , når man byder 
ham penge , det gælder blot om af finde 
den rette måde , på hvilken dette tilbud 
skal fle . Og denne måde vil i med lethed 
kunne finde , thi i løbet af en konference 
med ham vil der utvivlsomt tilbyde 
sig god lejlighed for eder til af fremkomme 
med forflaget . Sekretær Barritius vil 
neppe gøre store vanskeligheder , thi hans 
samvittighed spiller ikke nogen rolle i 
denne sag . Han skader interesser ved af 
tjene sine egne , thi hverken hans fædreland 
eller hans kejser lider noget forlis ved af 
salig hr. Tyges efterladenskaber vandrer 
ud af landet . Jeg er meget mere tilbøjelig 
til af tro , af han med glæde vil gribe den 

lejlighed , der her tilbyder sig til af . få 
ende på en sag , der alt har voldet ham 
adskilligt ørkesløst og brødløst arbejde og 
tidsspilde . “ 
Povel Rankzau overvejede nu sagen i 
nogle sekunder og sagde derefter : 
„ Jeg skal vove forsøget . Sekretær 
Barritius er min gode ven fra fordums 
tid og selv om han ikke kan være mig til 
tjeneste vil han vel næppe derfor blive min 
uven eller modstander . Lad os nu i fællesskab 
indtage en frokost , min kære hr. 
Professor , thi „ uden mad og drikke duer 
helten ikke ! “ 
Da Barritius vendte tilbage fra kejseren , 
efterat have meddelt denne udfaldet af 
sit besøg i stadsfængslet , fandt han en 
fremmed i sit modtagelsesværelse og denne 
fremmede var den danske resident i Wien . 
Som Povel Rankzau havde sagt til 
Longomontanus , bestod der et venskab 
imellem ham og den kejserlige sekretær , 
venskab taget i den forstand , hvori diplomaterne 
tager det . 
Barritius udbrød derfor straks , så snart 
han så residenten : 
„ Velkommen til Prag , min kære hr. 
Povel Rankzau . . . Hvilken skytspatron 
for mig har indgivet eder den for mig 
så højst smigrende ide , at ville gæste 
mig ? “ 
Som man kan skutte sig til af denne 
tirade var „ Venskabet “ imellem de to diplomater 
ikke af nogen meget intim 
natur . 
„ Det går mig , som de fleste , der 
besøger eders excellence , “ svarede Povel 
Rantzau , „ det er mere hensynet til mine 
egne end til eders interesser , eller , korrektere 
talt , det er udelukkende hensynet til 
egne interesser , som har ført mig hid . “ 
„ Det skal være mig en stor behagelighed 
og glæde at kunne bidrage til noget 
fremme af eders interesse . . . Behag nu 
at tage plads og lad mig erfare hvorved 
det er , at jeg kan være eder til nogen 
tjeneste . “ 
Barritius ringede og en lakai trådte 
ind . 
„ Bring mig to pokaler af min bedste 
tokaier , “ befalede han denne og lakaien 
skyndte sig straks at efterkomme ordren . 
Imedens de ventede på vinen udvekslede 
de to diplomater forskellige høflighedsytringer 
ligeoverfor hinanden , såsom 
ved spørgsmål angående helbredstilstand 
etc . etc . , og først efter at lakaien for anden 
gang havde forladt salen og der var 
smagt på den fortræffelige tokaier , gik 
Povel Rantzau over til sit ærinde . 
„ Når jeg^før sagde , at det var mine 
egne interesser , som havde drevet mig 
hid , “ — begyndte han — „ da er dette 
både rigtigt og urigtigt ; rigtigt fordi jeg 
som en tro undersåt og min konges 
tjener stedse gør hans interesse synonym 
med min egen , og urigtig fordi jeg personsonlig 
ikke har fordel af sagen . Jeg er 
her altså mere , for ikke at sige udelukkende 
i min konges interesse . . . Hans majestæt , 
min herre , har fattet en stor og 
var m interesse for alskens videnskabelighed 

og har iblandt andet besluttet , at astromien , 
der hidtil kun har været lidet dhrket 
og agtet i Danmark skal komme til fortjent 
ære og hæder . Til den ende har han 
bygget et meget pragtfuldt observatorium 
i København og har ansat en meget høilærd 
mand som professor derved . Kun 
en ting mangler han , på en vis måde 
den nødvendigste ting , thi astronomien kan 
ikke dyrkes uden videnskabelige instrumenter 
og apparater . “ 
Barritius smilede , men svarede intet . 
Han var nu allerede på det Rene med 
anledningen til „ den kære vens “ Besøg . “ 
„ Bemeldte lærde mand er en elev af 
salig hr. Tyge Brahe og har været hos 
ham lige til hans sidste time . Som naturligt 
er , har denne mand nu henledet 
min konges opmærksomhed på , at vi i salig 
Herr Tyges efterladenskaber kunne sinde 
alt hvad vi behøvede til vort observatoriums 
rette udsmykning og forsyning med 
nødvendige instrumenter . Desværre viser 
det sig imidlertid , at hans kejserlige majestæt 
også har haft sin opmærksomhed 
henvendt på disse kostelige sager og har 
besluttet at ville eje dem . “ 
„ Hvortil han er i sin gode ret , bemærkede 
Barritius smilende . 
„ Jeg har i denne anledning haft audients 
hos kejseren , men har forgæves 
søgt ad mindelig vej at opnå nøgen 
overenskomst med ham . Jeg vil imidlertid 
kun såre nødig meddele min kongelige 
herre et få magert udbytte af min mission 
og har derfor besluttet at gøre et 
forsøg på at drage eders excellence over 
på vor side . “ 
„ I sandhed en meget dristig tanke , “ 
Udbrød Barritius smilende . 
„ O nej , den er ikke så dristig endda , “ 
Svarede Povel Rankzau , „ jeg ved , at i er 
eders kejser tro og hengiven og det er 
på denne vished , at jeg har bygget min 
plan . “ 
„ I ved , at jeg er min kejser tro og 
hengiven og antager at jeg alligevel vil 
handle imod hans interesse ? “ udbrød 
Barritius leende . 
„ Jeg skal straks bevise for eders excellence 
at her ikke foreligger nøgen modsigelse 
fra min side . Som en tro undersåt 
og som hans kejserlige majestæts 
betrøede udenrigsminister har i at våge 
over at statens interesser stedse skeer 
fyldest og det er eders pligt at forhindre 
at eders fædreland på nogen måde 
lider brøst eller skade , som kan undgås . 
Jeg vil nu sige eder , hvad jeg ikke kunne 
sige kejseren , nemlig at min herre og 
konge betragter erhvervelsen af disse instrumenter 
som en så vigtig sag , at han 
ikke ville vige tilbage for selv de alvorligste 
forviklinger . Jeg behøver ikke at 
fortælle eders excellence , at Bøhmen har 
mange fjender , som blot pønser på en 
lejlighed til at falde over det og det såre 
mægtige fjender . Dersom disse stater 
nu erfarede , at der var opstået en uvilje 
imod bøhm . en i det danske kabinet , kunne 
de let fristes til at benytte sig heraf til 
at søge en for Bøhmen skadelig alliance 

med den danske konge og hvem kunne da 
svare for følgerne ? “ 
„ Jeg kan da næppe antage at hans 
danske majestæt ville indvikle sig i krigsforetagender 
for negle dumme instrumenters 
skyld : 
„ I kender ikke vor kongelige herre ! 
Han er en ung mand og det unge blod 
lader sig let henrive til et eller andet , 
som den ældre , erfarne mand ikke ville 
indlade sig på . Jeg gjenfager derfor , at 
i tjener eders kejsers og eders lands 
interesser bedst ved i dette tilfælde at 
understøtte min herre . “ 
„ Men hvad forlanger i da ? Jeg kan 
ikke bevæge kejseren til at give sit samtykke 
til instrumenternes udlevering . Jeg 
har endnu for næppe en time siden set 
med hvor stor varme han omfatter denne 
sag og hørt hans uskrømtede glæde over , 
at Fru Kirstine har solgt ham instrumenterne . “ 
„ Hvorledes ? 
Fru Kirstine har . . ? “ 
„ Solgt ham alle sin afdøde husbonds 
efterladte instrumenter for en meget betydelig 
sum , og af hendes afhændelsesdekret 
vil det ses , at hun aldeles frivilligt hc . r 
indladt sig på denne handel , der har 
fundet en ordning og afslutning , som ganske 
svarer til hendes onske . “ 
„ Hun har solgt instrumenterne ? “ gentog 
Povel Rankzau betuttet . 
„ Ja , og handelen er berigtiget i alle 
henseender . En assistance fra min side , 
hvorved eders konge skulle blive ejer af 
sagerne , måtte altså være en assistance 
til at stjæle dem bort her fra slottet , men 
et sådant forbund ville i vel næppe 
foreslå mig , “ udbrød Barritius leende . 
„ Ganske vist , “ svarede Povel Rankzau , 
„ men for øvrigt turde det vel være den 
danske regering ligegyldigt på hvilken 
måde den kom i besiddelse af instrumenterne 
når disse blot blev dens ejendom 
og 10 , 000 gylden ville blive udbetalte 
den , der lykkelig og vel overleverer 
dem på det astronomiske tårn i København . 
Men nu seer jeg jo desværre at 
denne sag ikke lader sig arrangere og jeg 
må derfor bede eders excellence om tilgivelse 
fordi jeg har ulejliget eder angående 
et anliggende , hvori i ikke havde 
nogen indflydelse . “ 
„ Er det eders konge så magtpåliggende 
at få disse instrumenter , at han 
ville give en så stor sum for deres erhvervelse . “ 
„ Ja , 
jeg havde ordre til at tilkende 
10 , 000 gylden i dncør for deres udlevering . 
Men jeg vil ikke spilde eders excellences 
kostbare tid på en yderligere 
konference om noget , som allerede har 
fundet fin afslutning . Jeg vil nu vende 
tilbage til „ den gyldne løve “ hvor den 
mand er at finde , som skulle have ført 
instrumenterne tilbage til Danmark , jeg 
må meddele ham udfaldet af min mission 
hos eders excellence . Det vil vistnok 
gøre ham særdeles ondt at han skal vende 
tilbage til København med de 10 , 000 
gylden og uforrettet sag . “ 
Det er ganske vist også meget ubehageligt 
for den brave mand . . . Er det en 
person , jeg har den fornøjelse at kende ? “ 

„ Det er den omtalte lærde professor , 
Longomontanus er hans navn . “ 
„ Ah , jeg har den ære at kende ham , 
en såre charmant mand ! Nå , han 
boer altså i den gyldne løve ? Det er 
et meget godt Herberge med en henrivende 
udsigt . Boer han i stuen eller på 
første sal . 
„ På første sal , så vidt jeg husker ; 
værelset nr . 18 . . . Jeg tager hermed 
afsfed med eders excellence og beder mig 
fremtidig bevaret i eders bevågenhed , nu 
som altid . “ 
„ Det gør mig ondt , at i skulle forlade 
mig med uforrettet sag , kære hr. 
Povel Rantzau , men jeg er en fro statstjener 
og må stedse varetage min kejserlige 
herres og belgjørers interesse ! . . . En 
god morgen , kære hr. Resident ! “ 
De to diplomater trykkede hinandens 
hånd med stor barme og skilles derefter . 
„ Han 
gik i fælden ! “ udbrød Povel 
Rantzau efter at være kommen ud i slots - 
gården , idet han fornøjet gned sig i 
hænderne . „ Instrumenterne blive vore ! “ 
„ 10 , 000 gylden er penge ! “ sagde 
Barritius da ; han var bleven ene , „ Skam 
få den , som kaster vrag på en så køn 
stump guldstykker . Jeg gør det imidlertid 
ikke ! “ 

Xxv . 
Henved to timer , efter at det nys skildrede 
optrin havde fundet sted , lød allarmklokken 
fra pragerdomkirkens l højeste 
tårn . 
Denne heftige ringning betød , at der 
var udbrudt ild et steds i byen , hvorfor 
borgerne blev kaldte under våben . 
Det varede ikke længe før gaderne 
frembød et såre livligt skue . En ildebrand 
i Prag hørte til sjeldenhederne og 
det var derfor en velkommen anledning 
for alle byens nysgerrige til at stimle 
sammen og få noget nyt at se og høre . 
Brandvæsenet stod dengang på meget 
primitive fødder , man lod i reglen ilden 
fortære så meget den havde lyst til og 
havde udelukkende sin interesse henvendt 
på at redde de brandlidtes ejendele . 
Sprøjter kendtes ikke og man var derfor 
indskrænket til at kaste vand i spande 
over ilden , men at dette kun var en høisf 
mangelfuld slukningsmethode lige overfor 
en storartet ildebrand behøves vel næppe 
at fremføres . 
Ilden var udbrudt i det kvarter af 
staden , der lå nærmest ved keiserborgen . 
Dette var anledningen til , at ringeren 
i domkirketårnet kimede med dobbelt 
kraft på den store allarmklokke . 
„ Hvor er branden ? “ lød det fra alle 
sider og man ilede afsted i den retning , 
hvorfra røgen steg i vejret og dækkede 
himlen med et nigjennemtrængeligt slør . 
„ Det er den danske astronoms hus 
der brænder ! “ lød det snart over hele 
staden , og der tilføjedes : „ Huset står 
ikke til at redde ! “ 
Det var virkelig over Tyge Brahes 
hus , at „ den røde hane “ nu galede . 
Ved mor Suzannes uforsigtighed var 
der gået ild i et fag Gardiner og herfra 
var ilden hurtig forplantet sig over 
hele huset . Alle vægge vare dengang 
med vævede tapeter og fik ilden først 
vej til disse stod et hus ikke til at 
reddes . 
Da ulykken skete var der ingen i huset 
uden Suzanne og den ældste af døttrene . 
Junker Tyge var som sædvanlig 
reden ud ved daggry og den næstældste 
af døttrene var gået i byen for at gøre 
et nødvendigt indkøb til deres lille husholdning . 
De 
to kvinder , der således alene opholdt 
sig i huset , blev i den grad slagne 
med skræk over ulykken , at de end ikke 
formåede at gøre anskrig . Først da ilden 
havde fænget i tapet og opfyldt værelset 
med en kvælende røg , ilede de ud 
på gaden for at hidkalde hjælp , men 
nu var det for sent , thi inden få minuters 
forløb slog luen ud af tagværket . 
Vægteren på domkirketårnet bemærkede 

straks ilden og gav brandsignalet . 
Men skønt der nu ilede hjælp til fra 
alle sider , stod huset ikke til at redde og 
— hvad der var det smerteligste tab — 
heller ikke de brandlidtes ejendele kunne 
bjerges ud af flammerne . 
Mellem disse ejendele var Tyge Brahes 
videnskabelige efterladenskaber , de samme 
instrumenter og apparater , som nu i så 
lang tid havde været en stadig kilde til 
alskens ærgrelse , harme og forfølgelse for 
familien Brahe . Kun en stør kobberglobus 
blev reddet , ellers gik alt op i 
flammerne . 
Da Junker Tyge kom hjem , kaldet tilbage 
ved brandallarmen , sandt han huset 
omtrent jævnet med jorden og al familiens 
ejendom derved ødelagt og tilintetgjort . 
Dersom ' 
denne unge mand havde troet 
på noget , som kaldes nemesis eller gjengjældelse , 
kunne han ikke have undgået i 
den ulykke , der nu havde ramt ham og 
hans slægt , at se en straf for sin flette 
og egennyttige færd , thi i samme øjeblik 
som han i ånden så sig selv som hele 
familiens herre og som indehaver af al 
dens ejendom , gik denne op i flammer og 
han selv var styrtet i armod . 
Hans hårde og grusomme karakter 
kunne imidlertid ikke lade ham se guds 
straffende hånd i denne ulykke , men så 
deri kun et værk af hans søstres uforsigtighed 
og mangel på åndsnærværelse . 
Da han var bleven meddelt årsagen til 
ildens opkomst , blev han så forbitret 
derover , at han her midt på brandstedet 
mishandlede de ulykkelige unge piger med 
sin ridepisk indtil en behjertet mand rev 
denne ud af hånden på ham og slyngede 
den ind i flammehavet . 
Den salig afdøde hr . Tyge havde optegnet 
30 datoer , som han betragtede som 
særdeles uheldige , fordi han selv på disse 
havde haft modgang og uheld og derfor 
troede at disse dage særlig vare bestemte 
til uheld for den ganske verden . 
Hvis han nu havde levet ville denne 
dag særlig være bleven noteret i hans 
kalender med et stort sort kors som en 
ægte „ Tyge Brahe dag “ , thi på denne 
dag ville han ikke alene have mistet al sin 
ejendom , men også det kæreste , han 
havde ejet på jorden , nemlig hans trofaste 
hustru . 
Fængselslægen havde set rigtig dengang 
han troede at opdage dødssymptomer hos 
Fru Kirstine , thi næppe en time efter , at 
hun var bleven ført til lazarethet i fængslet 
var hun ikke mere blandt de levendes 
tal . Den store domklokke ringede i dette 
øjeblik både over hende og hendes ejendom , 
som var viet til undergang . 
Fru Kirstines død var let og smertefri 
og på hendes ansigt lyste fredens , 
mildhedens og resignationens ånd , som 
stedse havde udmærket hende under hendes 
vandringer her på jorden . Hun hørte 
til de få mennesker , om hvem det kan 
siges , at de have levet og døet som en sand 
kristen . 

der blev allarm og bevægelse på 
slottet , da rygtet om den dobbelte ulykke , 
der var overgået familien Brahe nåde 
kejserens øre . Meddelelsen om ildsvåden 
og Fru Kirstines død bragtes ham 
samtidig , hin af Barritius og denne af 
fængselsinspektøren , der anså det for at 
være sin pligt øjeblikkelig at gøre indberetning 
derom til hans majestæt 
„ Hvorledes forsfåer jeg dette ? “ udbrød 
kejseren i en opbragt tone til Barritius . 
I sagde jo , at Fru Kirstine var 
løsladt af fængslet og ført til sit hjem , 
— hvorledes kan hun da nu være død i 
fængslet ? . . . Nu , hvorfor tøver i med 
at svare og hvorfor bliver i bleg og forlegen 
? “ 
Kejseren var så ophidset , at han endog 
nedlod sig til at stampe med foden i 
gulvet . 
Begivenhederne vare strømmede så rask 
ind efter hverandre i dag , at Barritius , der 
dog ellers besad et stort fond af selvbeherskelse 
og snarrådighed , nu stod aldeles 
målløs og hverken kunne tænke eller tale . 
Selv kejserens forbittrelse kunne ikke 
tvinge hans sædvanlige koldblodighed tilbage 
og han stod og betragtede hans 
majestæt mere som en drømmende end 
som en lysvågen mand . 
„ Bi tales nærmere ved ! “ sagde kejseren 
nu og ilede ud af gemakket . 
Fra slottet begav han sig straks til 
brandstedet , hvor han med egne øjne erfarede 
ulykken og med egne øren hørte 
beretningen om , at alle Tyge Brahes 
efterladenskaber vare brændte . Det stod 
kendelig at læse i hans ansigt , at han kun 
med en virkelig og dybtføll sorg var 
vidne til denne sørgelige tildragelse . 
Fra brandstedet ilede han nu , fulgt af 
inspektøren til fængslet for ligeledes med 
egne øjne at få dødsfaldet konstateret . 
Han betragtede den afdøde kvinde tavs i 
nogle minuter og sagde derefter til fængselsinspektøren : 
„ Løslad 
straks hendes søn og sig , at 
jeg ønsker en samtale med ham på slottet 
om en time . “ 
Med disse ord forlod han fængselsbygningen . 
Da 
Jørgen Brahe mødte hos kejseren 
til den fastsatte tid , gik hans majestæt 
ham i møde og sagde : 
stakkels , unge mand , jeg bevidner 
eder min dybeste medfølelse over al den 
ulykke , der har omgivet eder og eders 
hus . Der har hersket megen misfornøjelse 
i den senere tid imellem eders familie og 
mig , hvad jeg særdeles beklager . Jeg 
havde håbet af blive ejer af eders salig 
faders videnskabelige efterladenskaber , men 
dette håb er nu ved skæbnens hårde 
tilskikkelse så brat blevet tilintetgjort . 
Min bevågenhed og nåde lige overfor 
eders familie er dog ikke udtømt derved . 
Da i under de nuværende sørgelige forhold 
gør rettest i af vende tilbage til 
Danmark , hvor i jo har frænder som vel 
både kan og vil understøtte eder , tilråder 
jeg eder en sådan rejse og skal jeg sætte 
eder i stand til af kunne foretage den . 
Dernæst udbeder jeg mig tilladelse til af 
bekoste eders moders jordefærd , ligesom jeg 

jo havde den ære af bekoste eders faders 
begravelse . “ 
„ Det ville være en forbrydelse af mig , 
af nægte af modtage eders majestæts så 
imødekommende og så ædelmodige tilbud . 
Mine søskende ville velsigne eder for alt , 
hvad i vil gøre for os i vor ulykke . 
Jørgen Brahe greb rørt kejserens 
hånd og trykkede den til sine læber , 
hvorefter han forlod slottet og ilede tilbage 
til det herberg , hvor hans søster 
imidlertid var kommen til huse . Som 
læseren har let ved at fatte var dette 
herberg det samme , hvori Longomontanus 
var indlogeret . 
Denne dag blev ikke alene en „ Tyge 
Brahes dag “ for Tyge Brahes efterladte , 
men også for to andre personer ikeifersfaden . 
Efter 
sin hjemkomst fra stadssængsket , 
hvor han havde erkyndiget sig om rigtigheden 
af inspektørens anbringende med 
hensyn til Fru Kirstine dersteds , havde 
kejser Rudolf ved en adjutant underrettet 
sekretær Barritius om , at han var falden 
i unåde og at der var dekreteret otte 
dages stuearrest over ham . Hans majestæt 
ville i mellemtiden undersøge , hvorvidt 
hans excellence fortjente at blive 
taget til nåde igen . 
Rygtet om den almægtige yndlings 
vanskeæbne nåde snart ind i Prag og 
vakte en almindelig glæde , da den gode 
sekretær Barritius kun var lidet yndet og 
anset . Der var dog også adskillige , som 
ikke følte sig behagelig til mode ved at erfare 
denne nyhed , og iblandt disse var 
den kejserlige prokurør , der ikke uden føje 
frygtede for at blive draget ind i sekrætærens 
sag , dersom denne skulle antage 
nogle større dimensioner . 
Af frygt herfor forlod prokurøren 
endnu samme aften Prag og gjorde vel 
heri , idet Barritius virkelig senere søgte at 
drage ham med i sin ulykke , overensstemmende 
med den gamle sætning : oommnns 
nun irsgium æniee , d . v . s . Fælles skibbrud 
er sødt . Såvel sekretær Barritius 
som prokurøren med flere andre fornemme 
gavtyve i Prag blev dømte til evigt 
fængsel og deres godser inddragne under 
kronen . Dersom familien Brahe kunne 
have levet af den trøst , der ligger i det 
ovenfor nævnte latinske ordsprog ville den 
nemesis , der > ramte Barritius og prokurøren 
have været meget trøstende for dem . 
Men dette var den desværre ikke . 
Efterat Fru Kirstine var bleven begravet 
i fruekirken ved sin husbonds side , 
fulgte hendes børn — med undtagelse af 
Tyge — det af kejseren givne råd , idet 
de drog tilbage til deres fædreland , hvor 
sønnen Jørgen blev en særdeles anset 
kriger , og hvor døttrene opnåede lykkelige 
giftermål ind i rige danske adelsslægter . 
Tyge gik i fremmed krigstjeneste 
og det lidet , hans søskende hørte om 
ham , var i reglen kun lidet heldigt . Familien 
Brahe er nu uddød i Danmark , om 
end navnet er bevaret i en fællesforbindelse 
med en anden blomstrende adelsslægts 
navn , nemlig familien Bille-brahe . 
Tyge Brahe var ikke den eneste af hans 
familie , som indlagde sig videnskabelig 

fortjeneste og navn i Danmark . Mærkelig 
nok vare begge bærere af disse lærde navne 
kvinder . Den ene af disse var Sophie 
Brahe , thges søster , der , som vi ved , 
var gift med Otto ttot ; som enke forlovede 
hun sig med Erik lange til Engelsholm 
ved Vejle , som havde tilsat sin formue 
ved alchhmistifke studier og for gjeld 
måtte flygte ud af landet . Man ville 
have hende til at hæve forbindelsen , men 
hun blev sin betler tro , og i latinske elegier 
tølkede hun sit hjertes længsel , angst 
og håb . Tidligere havde hun med stor 
Iver lagt sig efter mattematik og astronomi , 
især astrologi , og gået sin Broder 
tilhånde , nu kastede hun sig over sin 
brudgoms videnskab og var snart i en 
ligeså ynkelig forfatning , som han . Efter 
12 Års forlovelse holdt de endelig bryllup 
i udlandet , men hendes ægtefælle bøde 
nogle år efter , hvorpå hun tilbragte sin 
alderdom i ro hos sin eneste søn Tage 
ttot til Eriksholm , beskæftiget med historisk-genealogiske 
undersøgelser . Hun døde 
her formodentlig 1643 , hen ved 90 år gl . 
Den anden var frøken Karen Brahe 
til osfrupgård ved Fåborg . Hun varen 
fjernere slægtning af vor berømte 
astronom og bestyrede i mange år ugift 
huset for sin fader , men beskæftigede sig 
forøvrigt med boglige sysler , hvorfor også 
hendes moders faster Anna Gjøe testamenterede 
hende sin betydelige samling af 
danske bøger , hvilket Karen siden med stor 
flid bevarede og forøgede . Hun stiftede 
1716 et adeligt jomfrukloster af en gård 
i Odense , som endnu består , og skænkede 
det sin bogsamling . Hun døde 1736 . 

slutning . 
Vor fortælling er nu afsluttet , og vi 
skal derfor benytte de sidste blade til en 
kortfattet udsigt over Tyge Brahes betydning 
for hans videnskab og hans fædreland . 
Københavns 
universitet var bleven 
grnndlagt i året 1479 af Christian den 
første , der med uvilje havde erfaret og 
set , at al dansk videnskabelighed så at 
sige skulle indforskrives fra udlandet , idet 
man måtte have studeret hos klerkene i 
Paris for at kunne opnå videnskabelig 
anseelse i Danmark . Han doterede det så 
rigt , at det nu er et af Europas rigeste 
univ ersitefer . 
Da Københavns universitet stiftedes 
herskede kattolicismen her i landet , og 
folket sukkede under den trældom , som en 
almægtig præstevælde pålagde det , selv 
kongerne måtte danse efter prælaternes 
pibe , thi disse vare mægtige nok til at 
støde kronen fra hovedet af en konge , der 
ikke ville som gejstligheden ville . 
Med året 1536 blev den lutherske 
reformation indført her i riget , men det 
varede længe før den papistiske ånd var 
bleven trængt ud af dets læresale . Den 
øverste ledelse af universitetet forblev i de 
samme hænder , hvori den hidtil havde 
hvilet , nemlig i den højere gejstligheds , 
og følgen heraf kunne ikke blive gunstig 
for videnskaben , idet tteologerne nu , som 
altid , ville sætte sig imod lærdomme , som 
de mente var stridende mod biblens ord 
og farlig for deres autoritet . 
Dette gjaldt navnlig om de såkaldte 
naturvidenskaber , eller læren om verdens 
tilblivelse og dannelse . I forreste række 
af disse videnskaber stod nu astronomien 
og som en følge deraf var også astronomien 
i en særlig grad uheldig stillet 
i universitetsbestyrelsens dine . Denne 
videnskab betragtedes således aldeles ikke 
som nogen videnskab , men som noget 
videnskabeligt humbug og kætteri , som 
ikke burde tåles , endsige læres her i 
landet . 
Da nu den danske adelsmand Tyge 
Brahe fremstod som astronom havde han 
straks at kæmpe imod alle de hindringer , 
som fordom , dumhed og egennytte formåede 
at opstille , og havde han ikke netop 
været af adelig byrd og havde han ikke 
havt midler til selv at kunne gennemføre 
sin sag , dersom regeringen nægtede den 
sin hjælp , kunne det have haft vide udsigter 
for astronomiens dyrkelse og fremme 
her i riget . 
Men Tyge Brahe forbandt med disse 
to heldige egenskaber en tredje , nemlig den , 
at , være en energisk mand , der ikke lod sig 
rokke eller lokke bort fra den vej , han engang 

havde besluttet at vandre . Han var 
i besiddelse af et stort fund af selvtillid 
og karakteerfasthed , der kom ham og hans 
videnskab til gode , om end den senere skulle 
komme ham meget til skade på hans 
skæbnes veje . 
Foruden disse heldige personlige egenskaber 
havde Tyge også det ydre held , at 
den danske trone dengang beklædtes af en 
konge , der havde sands for videnskaben 
og for ham intet var kærere end at kunne 
bidrage til deres fremme . Frederik den 
anden var Tyge Brahe gunstig og ved 
hans kraftige bistand lhkkedes det at bane 
astronomien indgang i Danmark , trods 
det tteologiske fakultets hemmelige og åbenbare 
modstand . Tyge Brahe fik lov til 
offenlig at docere sin videnskab ved Københavns 
universitet . 
Men Frederik den anden blev ikke 
stående ved denne understøttelse , der ikke 
direkte kom Tyge Brahe til gode . 
Af agtelse for mandens dygtighed og 
videnskabelige betydning skænkede han ham 
indkomsterne af et kanonikat og gav ham 
en hel o til personlig ejendom for at 
han der i fred og ensomhed kunne dyrke 
sin videnskab . Den unge mand , der således 
fuldt ud havde erhvervet sig sin 
konges yndest , opnåede derved at skabe 
sig en mængde fjender , som dog vare 
magtesløse , i alt fald i begyndelsen . 
Thge Brahe havde et stort antal 
menneskelige dyder , men et ringere antal 
menneskelige Lyder . Til de første hørte 
arbeidsdhgtighed , troskab imod konge og 
fædreland og omhu og kærlighed for 
hans familie , til de sidste hørte et grænseløst 
overmod , en hensynsløs egoisme oz 
en urokkelig selvtillid . Disse dårlige 
egenskaber fik overhånd over ham og 
dette blev hans ulykke . Han forstød ikke 
at skabe sig venner , men derimod et utal 
af fjender og da hans gamle konge og 
velgører nu var død , rejste disse fjender 
deres hoveder og tilføjede ham adskillige 
forhånelser , som dybt måtte krænke den 
stolte og myndige mand , der allerede var 
i besiddelse af et videnskabeligt navn , som 
nåde ud over Danmarks snævre grændser . 
Uden at tage hensyn til al den velgerning , 
der tidligere var bleven vist ham , 
lod han sig henrive af sin vrede og forlod 
for stedse sit fædreland , som han 
døg i tidligere tider havde sagt , af man 
skyldte alt . Hans landflygtighed var frivillig , 
men han betegnede den selv som 
tvungen og denne tro gjorde det muligt 
for ham af skjenke udlandet sin tjeneste 
og fin videnskabelige anseelse . Han levede 
døg for kort efter denne sin landflygtighed 
til af det fremmede land turde betragte 
ham som en erobring og kalde ham sin 
egen søn . Men han havde døg levet længe 
nok i det fremmede land , til af man herhjemme 
havde glemt hans fortjenester som 
det først lhkkedes en trofast og taknemlig 
discipel af få anerkendt og vundet . 
Denne Tyge Brahes fortjenester består 
deri , af han har været med til af 
bringe orden og system i studiet og 
dyrkelsen af sin videnskab . Med tyskeren 
Kepler og englænderen Newton deler 

han æren af af have bragt det astronomiske 
system på en fast fod . 
Skjøndt 300 år er henrundne siden 
Tyge Brahe vandrede her på jorden og 
arbejdede for sin videnskab , betragtes han 
døg endnu som en af astronomiens herrer 
og vor tids forskere blotte med ærbødighed 
hovedet for hans navn og betydning . Erdet 
end så , af adskillige af hans anskuelser 
ikke mere holde stik , fordi den bestandig 
fremadskridende og fremadstræbende 
videnskabelighed har fundet andre og bedre 
forklaringer over himmellegemernes gang 
og betydning , er det på den anden side 
uimodsigeligt , at andre af hans lærde betragtninger 
ere blevne knæsatte og godkendte 
af senere tids lærde , ' som skarpt 
beundre hans skarpsind og skarpsyn , i 
særdeleshed , når der tages et billigt hensyn 
til de svage hjælpemidler , som dengang 
stod til den astronomiske videnskabs rådighed . 
Thge Brahes navn er udødeliggjort 
i astronomiens annaler . 
Dette er hans videnskabelige betydning ! 
Men foruden denne har han også haft 
en stor betydning for vort fædreland , 
såvist som hver den , der forskaffer sig 
selv alene agtelse og hæder , tillige bidrager 
til at skaffe sit fødeland agtelse og hæder . 
Er end den 0 , på hvilken han levede og 
virkede i hen ved en menneskealder , nu 
svensk ejendom , og er end hans jordiske 
rester nu bøhmisk ejendom , — hans navn 
er døg Danmarks ejendom , som ingen 
lettelig skal kunne fravriste det . 
At Danmark lød sin dengang berømteste 
søn drage i landflygtighed og dø i et 
fremmed land , kan beklages , men vil man 
være retfærdig , kan man ikke fordømme 
regeringen derfor . Danmark havde megen 
anledning til at være Tyge Brahe taknemlig , 
men han havde også megen velgerning 
at takke for , og hans færd var 
ikke altid således , som det anstår sig foren 
brav fædrelandets søn . Kunne Danmark 
end beklage , at hans skæbnes veje 
førte ham ud over dets grændser , for berat 
finde en tidlig grav , har det døg intet 
at angre , thi det havde givet Tyge Brahe 
hvad Tyge Brahes var , uden at det kunne 
siges om ham , at han havde givet sit 
fædreland , hvad hans fædrelands var . 
Det var ham selv , der bestemte sin skæbne , 
og han må derfor selv bære ansvaret 
derfor . 
Imidlertid skal det døg siges , at Danmark 
stedse har mindet Tyge Brahe og 
fredet om hans minde i fortid og nutid . 
Dersom krigens ulykker ikke havde lagt 
hveen i en fremmed magts hånd , ville 
man utvivlsomt nuomstunder ikke have 
møje med at finde de sidste spor af den 
plet , hvorpå det verdensberømte Uraniborg 
var bygget , og dersom Tyge Brahes 
egen efterladte familie ikke havde sat sig 
derimod , ville en diplomatisk intervention 
sandsynligvis have ført til , at Tyge 
Brahes sidste jordiske rester nu hvilede i 
hans fædrelands jord . Men Danmark 
våger døg skønnest og varigst over hans 
navn ved bestandig at indrømme hans 
videnskab en hædersplads ved sit universitet 
og holde hans efterfølgere i agt 
og ære . 

den 8de August 1876 var det zoo 
år siden , at Tyge Brahe lagde grundstenen 
til sit Uraniborg og denne dag 
mindedes ved at den store astronoms 
standbilled afsløredes udenfor Københavns 
observatorinm . Ved denne lejlighed 
holdes nedenstående tale og blev 
sunget nedenstående sang , som vi har 
funder at være en passende slutning for 
vor fortælling . 
Denne tale lød således : 
„ Den hæder , som vises en stor mand 
ved mindesmærke og statue , bør helst 
komme kort efter hans død . Lige så 
urigtigt , som det er , når sådan hæder 
vises en mand i levende live , lige så 
uheldigt er det at vente til smerten er 
dulmet , til man er bleven befriet fra de 
ængstelige tvivl om , hvorvidt -tabet af 
den afdøde vil kunne erstattes . Begynder 
man at kunne se skyggesiderne hos ham , 
bliver hans gerninger gjort overflødige af 
større bedrifter , da er det den yderste 
tid , venter man længer med hædersbevisningen , 
da kommer man ind i den tid , 
da navnet kun bevares i sagnets mere 
holdbare end ægte forgyldning . 
Tyge Brahe er endnu ikke bleven til 
blot en sagnhelt , men det er let at mærke 
at 3 århundreder fulde af Gjærning , arbejde 
og store videnskabelige sejre er hengåede 
siden hans tid . For at se ham 
i hele hans virkelige storhed må vi søge 
at glemme nutiden og fremmane billedet 
af hans tidsalder . Lige så fattig som 
den var på hjælpemidler , lige så rig 
var den på fordom , på overtro . Det 
var den menneskelige hovmods gyldne 
dage . Mennesket har altid blot alt for 
godt vidst , at han var den ypperste skabning ; 
men den gang var menneskenes 
selvforgudelse bragt i system . Alt i den 
hele verden blev opfattet som om dets 
betydning var den at tjene til menneskenes 
glæde og nytte . Jorden var adlet 
ved menneskenes fodtrin , altså fik den 
hæderspladsen midt i verden . Solens 
bestemmelse var at glæde menneskenes 
øjne og månen vikarierede for dem om 
natten . Og planeterne — derom var 
man for længst bleven enig — måtte tjene 
til oplysning om , hvad fremtiden skulle 
bringe . Det var astrologiens tid . 
Køper nikus havde levet og ført slaget 
imod tidens vildfarelse , og netop på 
Tyge Brahes tid var striden heftig mellem 
kopernikanere og antikopernikanere . 
Det er i hovedtrækket velbekendt , hvorledes 
Tyge Brahe stillede sig i denne 
kamp , at han var alt for hildet i sin tids 
vildfarelse — man bør tilføje — for meget 
den praktiske astronom , til af han 
kunne gå helt med kopernikus . Den direkte 
fordel ved kopernikus ' s ide , nemlig 
af alle bevægelserne blive simplere ved 
af ses fra solens end fra jordens synspunkt , 
det tiltalte Tyge Brahe i høj grad , 
ikkun i selve dets punkt , af jorden skulle 
bevæge sig , kunne han ikke være enig , det 
stred imod . hans tro og det stred imod 
det umiddelbare indtryk fra hver eneste 
observaticnsnat . Havde Tyge Brahe været 
en mindre flittig iagttager , ville ban 
måske have kunnet se sagen med andre 

dine , nu tvivlede han ikke på , af han 
ville kunne samle de levende indtryk af 
urimelighederne ved kopernikus ' s påstand , 
som observationsnætterne bragte ham , til 
afgørende beviser hentede fra observationer , 
og han opstillede derfor sit bekendte 
system mod kopernikus ' s , og alle tidens 
svage ånder hilsede det med jubel og 
søgte ly bag det . Tyge Brahe vidste ikke , 
af hvile ikkun er en egenflab , som vi vilkårligt , 
som det passer os bedst , kunne 
tillægge et hvilketsomhelst standpunkt , men 
som ikke giver det hvilende standpunkt 
den mindste særlige , objektive betydning . 
Nutidens astronomer er kopernikanere 
om dagen , tychonianere om natten , når 
de øbservere . Men til sådan bevægelighed 
var Tyge Brahes tid endnu ikke moden , 
derfor blev han kopernikus ' s modstander . 
Medens 
således Tyge Brahe ikke ville 
støtte kopernikus i dennes kamp imod 
fordommen , viste han på et andet område , 
at han ingenlunde frygtede kampen 
imod denne fjende , vel at mærke når han 
kunne benytte iagttagelsernes bestemte vidnesbyrd 
til våben og ikke blot skulle 
støtte sig til apriorisk tænkning . I nær 
forbindelse med tidsalderens snævre opfattelse 
af verden stod det , at han forestillede 
sig planeternes bevægelse som styrede 
af et håndgribeligt fast om end 
usynligt maskineri , et slags uhrværk af 
Krystal ; i dette punkt delte kopernikus sin 
tids vildfarelse . Ifølge denne opfattelse 
måtte kometerne være sublunære tilsyneladelser ; 
thi udenfor månen var der ikke 
plads til dem for maskineriet . Tyge 
Brahe fik lejlighed til at iagttage flere 
kometer , og af hans iagttagelser fremgik 
det med stor bestemthed , at kometerne 
måtte bevæge sig i så store afstande fra 
jorden , al de kom til at ødelægge hele det 
himmelske maskineri ved at gå derigennem . 
Thge Brahe tog da ikke i betænkning at 
forkaste den gamle lære og at grundlægge 
nutidens opfattelse : at himmellegemerne 
vil bevæge sig på bestemt lovbunden 
måde , men uden at føres af noget solidt 
maskineri . Opdagelsen var af største betydning , 
den var en nødvendig forudsætning 
for kcpplers og Newtons opdagelser 
om planetbanernes sande form og om 
bevægelsernes natur . 
Størst er Tyge Brahe dog som iagttager , 
alle fortidens , samtidens og mange 
af eftertidens astronomer stiller han i 
skygge og nutiden hilser ham med beundring 
som sin første store observator . 
Rigtignok benytte vi ikke længer hans 
iagttagelser eller hans mettoder , men det 
er kun simpel retfærdighed , vi yde ham , 
når vi give vore store ydre fordele hele 
æren af vore fortrin . Kikkerten blev 
først opfundet efter hans død , og overordentlige 
fremskridt er gjorte i forfærdigelsen 
af astronomiske instrumenter 
og Uhre ; og mathematiken bød ham så 
få af sine nuværende mægtige hjælpemidler , 
at end ikke logaritmerne vare opdagede . 
Ved Tyge Brahe blev det lov 
i astronomien , at den størst mulige nøjagtighed 
lige netop er stor nok , at iagttageren 
selv skal prøve sit instrument og 

sine iagttagelser , så at han ved , hvad 
han kan indcstå for og hvad ikke . Han 
gav eksempel på , hvorledes man skal 
kombinere iagttagelser under forandring 
af vilkårene , for at gøre de fejl uskadelige , 
som man ikke helt kan fjerne . Og 
beregningen af iagttagelserne , som selv 
nu kræve mere tid og arbejde end iagttagelserne 
selv , og som for ham og hans 
negnere , som måtte undvære logarittmerne , 
var et sandt herculesarbeide , den 
ledede han således , at nøjagtigheden ikke 
gik tabt , men at vigtige resultater , navnlig 
om månens bevægælser blev fundne , 
og således blev der i de lykkelige år 
på hveen lagt en grundvold for hele 
fremtidens astronomi . — men arbejdet 
derved var uhyre stort ; med sin videnskabelige 
begavelse må Tyge Brahe have 
forbundet en stor administrativ dygtighed 
for at kunne lede den skare af medhjælpere 
og regnere , som han behøvede . 
Store summer kostede Tyge Brahes astronomiske 
arbejder , vistnok mere end nogen 
enkelt videnskab nogensinde har kostet Danmark . 
Havde man muligvis herhjemme 
fra først af ventet gennem astrologiske 
forudsigelser at få vederlag , for hvad 
man gav til astronomien , så forsvandt 
efterhånden denne forventning . Astrologien 
blegnede , alt som astronomiens sol 
stod op . Til sidst kunne eller ville Danmark 
ikke længer bære den store byrde , og 
Tyge Brahe var ikke den , der ville rebe 
sejlene og nøjes med indskrænkede vilkår . 
Så nærmede hans livs drama sig da 
til sin tragiske slutning . Imod “ ham stillede 
sig mænd , hvis navne er Danmark 
dyrebare , og som vi umuligt kunne desavouere . 
Dan m ark har ladet Tyge Brahe 
drage bort i vrede , have vi da lov til at 
rose os af ham og pryde os med hans 
billede ? Den danske astronomies historie 
må som upartisk vidne give svar på 
disse spørgsmål . Er Tyge Brahe bleven 
forstået i sit fædreland og har 
astronomiens træ hos os skudt friske 
skud , efter at dets stamme var fældet ? 
Astronomien udvandrede ikke sammen 
med Tyge Brahe . Den konge som ' havde 
ladet Uraniborg synke i grus , rejste tårnet 
herinde , og da dette blev for snevert , 
fik astronomien sin nye bolig her . Afbrydelsen 
blev kun kort i rækken af danske 
astronomer , og blandt dem er der en — 
Ole Rømer — der hører til de få i hele 
verden og alle tider , der kunne tåle at 
sammenlignes med Tyge Brahe . Vi kunne 
med glæde og tak til giverne modtage 
Tyge Brahes billede . Og når sløret 
nu falder , som skjuler den afdøde konstners 
fortolkning af den unge astronom , 
der i dag for 300 år siden grundlagde sin 
Borg og begyndte sit storværk , så ville 
vi mindes , at derved fik astronomien for 
stedse hus og hjem ^danmark . “ 
Hvor er uranias Borg , hint perlesmykke , 
Øresund har ? 
Råhed og sløvhed stykke efter stykke 
ranet det har . 
Fårene lejre sig , hvor konger mødtes ; 
alt , hvad hans kunst og kundskab samlede der , 
splittedes og ødtes , 
findes ej mere . 
Hvor blev han selv , det største gransker-snille , 
Danmark har fød ? 
Hvor har det gemt hans legem i sit lille , 
søndrede skød ? 
Ak , mod det fjerne førte ham hans veje , 
bred på en slægt , som ej hans færd forstod 
og i fremmed eje 
graven man lod . 
Tre hundred år henrulled over Norden 
siden hans old ; 
opdyrket videnskabens mark er vorden , 
dengang så gold ; 
ånd efter ånd har ryddet og har pløjet , 
gnedet er mangen plet af sandheds spejl ; 
rettet er hvad øjet 
dengang så fejl . 
Dybere ind i himmelrummet trænger 
serørets od , 
og i de gyldne stjerners bøg ej længer 
læses vor lod . 
Men , skønt for altid vraget er hans lære , 
og jorden daglig vandrer om sin pol , 
fast hr . Tyges ære 
står som vor sol . 
Carl Ploug . 
Ende . 
