Det var sent på efteråret , himlen var let overtrukken , 
luften ubevceget , blød og klam . Skoven stod 
forladt , stille , som sørgende — kun en enkelt træpikkers 
banken mod stammen lød ud i tavsheden . 
De gulnede blade faldt lydløst gennem den fugtige 
atmosfære ned på den bløde skovbund og på 
mosset , som fyldigt og sivende af nattedug , pressede 
sig ind mellem de hvide trærødder . 
En uformelig skikkelse , der på afstand så 
ud som en bunke vandrende grene , skød sig i korte 
sæt ned ad den smalle skovsti . Det var teglbrænderens 
Grethe , der krumbøjet hastede hjemad med 
en stor dragt ved , surret fast på ryggen . — der 
faldt et skud i det fjerne . — den gamle standsede , 
stak det hæslige hoved frem under grenene og lyttede . 
Atter faldt der et skud , nærmere ved . 
„ Birthe ! “ kaldte den gamle hæst , og nu deltes 
de høje , vifteformede bregner langs stien af to brune 
arme , et slankt opløbet 13—14 Års pigebarn , med 

et reb kastet over skuldren , sprang stem derfra . 
De gulnede blade hang i det sorte , opløste hår , 
som slog hende om det af et par store msrkegråe 
øjne opklarede ansigt . Hendes korte , fattige skørt , 
der kun nåde et stykke nedenfor knæet og viste de 
bare fødder , var af samme farve som skovens visnede 
løv . — nu faldt det tredje skud tæt ved , det 
bragede i buskene lige foran dem , et opsfræmmet 
dyr for ud derfra , satte afsted over stubbene , ned 
ad stien i piilsnar flugt og forsvandt i tykningen . 
„ Birthe ! “ hviskedee den gamle i angst , „ tag 
benene med dig , jægerne komme , vi må ikke samle 
brænde i dag . “ — hun ilede stønnende fremad under 
løvhanget . Birthe så sig tilbage , idet hun fulgte 
bedstemoderen i hælene . Latter og råb kom nærmere , 
og hovflag hørtes tydeligere . 
„ Haløi , i tyvetøi , “ streg en mægtig stemme 
inde fra tykningen . „ Tror hun ,mor Grethe , at 
jeg ikke har set hende ? “ 
Skyttens jagttasfe blev hængende i grenene og 
stoppede ham i farten . Grethe og barnet fik forspring 
— nu vare de ude over stenten medens rytteren 
måtte gøre en lang omvej . Ophidset af hindringen , 
jog han , råbende og bandende , så rast afsted 
efter de flygtende , at hesten , da han nåde 
dem , stødte til greneknippet og kastede den gamle kone 
omkuld , såat hun næsegrus faldt til jorden under 
sin byrde . 
„ I hårdhjertede Karl ! “ streg hun rasende , „ I 
skød nok helst fattigfolk ned som dyrene ! “ 

„ Hold din uforskammede mund ! “ råbte manden 
opbragt og løftede pisken over hendes hoved . 
„ Birthe ! “ hvinede den gamle . 
I samme øjeblik følte skytten et reb snæret 
om sin arm . Med en kats hastige behændighed , 
brugende arme og ben , slyngede barnet sig smidig 
op om hestens bringe og klyngede sig til den , for at 
rive ham pisken ud af hånden . Han tog et hårdt 
tag i Birthes skulder , men slap hende straks igen 
med et smertensudbrud . Pisken faldt til jorden , 
og mærket af hendes tænder sad i hans hånd . 
„ For satan ! “ råbte Kurt , medens . Barnet 
igen gled ned til jorden . 
„ Haløi , “ lød igen en ung og klangfuld stemme 
ud fra skoven . Birthe vendte hovedet hen imod 
råbet . I et dristigt Spring satte en rytter over 
den høje stente , jog i galop hen over Marken og 
standsede dyret med et ryk . 
Det var et usædvanlig smukt tyve-årigt menneske 
i jægerdragt . Han sad frit i sadlen , hovedet højt 
og kækt . Det fyldige hår var opstrøget fra den 
hvide pande og underansigtet brunet af solen . Det 
opsnoede , fine mundskjæg skjulte næppe mundens noget 
bydende træk , som mildnedes af ungdommens kåde 
overmod , der lo ud af de store mørkeblå øjne . 
„ Nej stop , kammerat ! “ råbte han , sprang ned 
af hesten , skar rebet over med et snit af sin jagtkniv , 
såat grenene faldt til jorden , og rejste den 
gamle op . „ Se så , mutter , “ råbte han leende , 

står i nu fast på benene ? Det nytter ikke at 
ville løbe om kap med vildtet . “ 
„ Kære unge herre , “ løj den gamle og pustede 
ynkeligt , „ jeg har taget fejl af dagen , jeg troede , det 
var lørdag . “ — 
„ Jeg tog også fejl , “ afbrød den unge mand 
hende letsindet , og hans latter genlød mod skovkanten , 
„ jeg troede , det var søndag , og foretrak 
rådyrenes morgenstevne i mosen frem for jomfru 
Marthens huusandagt . “ 
Med den ene fod i stigbøjlen greb han ned i 
lommen og kastede nogle sølvmynter i græsset til 
Birthe uden at agte på deres værd . Til dig , du 
små , “ sagde han og lod et øjeblik blikket hvile 
på hende . Så svingede han sig i sadlen . 
„ Gud velsigne dem , kære herre , “ hvæsede den 
gamle slesk og skottede begærlig ned i græsset . 
Barnet rørte sig ikke — hun stod og så stift op 
på den unge jæger . Han vinkede med hånden , 
gav hesten sporerne og satte af i Spring . Kurt 
piskede på sin hoppe og fulgte brummende efter . 
Birthe stod endnu ubevægelig . Eftersom de 
ridende fjernede sig , bøjede hun sig fremad og blev 
ved at stirre efter dem , indtil de vare helt forsvundne 
i skoven . 
„ Birthe , “ skyndte den gamle utålmodigt på , 
„ hjælp mig dog at søge — den nar strøer pengene 
ud , som var det snavs . “ 
„ Bedstemoder , “ sagde barnet , som endnu bestandig 
så ned ad stien — hun talte langsomt og 

som vare tankerne ikke ret med i ordene — „ Han 
rejste dig op ! “ — 
„ Se , der ligger en , “ udbrød Grethe , der krøb 
om på græsset og skrabede i grønsværet „ og der 
en lille endnu — den kan du beholde . De andre 
fager jeg . Nå , stå nu ikke der og gab ! sur mig 
grenene fast på ryggen igen . Det flap vi godt 
fra , “ grinede hun . Grethe gav endnu et lille stød 
med sit krumbøjede legeme for at få greneknippet 
i ligevægt og tradflede så ned ad stien ad hjemmet 
til . Birthe fulgte bagefter . Let og uhørligt 
trådte hendes bare fødder på trærødderne , der 
strakte sig hen over stien . — hun var bleven så 
stille . Af og til åbnede hun hånden , for at se , 
om hun havde den lille sølvmynt endnu . 
Rytterne vare redne et stykke videre uden at 
tale sammen . „ Nå , “ spurgte den unge mand — 
Otto linden — „ måder du endnu over din tornerift ? “ 
Og han lo ned til sin ledsager , Kurt , som 
nærmest var at betegne som bestyreren af gården 
monplaisir , hvad han allerede havde været ved Ottos 
fødsel . Han havde ingen slægt og følte sig udelukkende 
knyttet til familien linden . „ Den troldunge “ , 
brummede Kurt , endnu rødere i hovedet end 
sædvanligt og så med de små , grå øjne ned 
på sin hånd , „ man mærker nok , af hvad slags 
folk hun stammer . “ 

„ Ethvert af skovens dyr værger sig med det 
våben , naturen har givet det , “ svarede Otto muntert . 
„ Vidste du måske et snildere middel til straks 
at få din hårde næve til at skippe ? — hvorfra 
kommer den gamle ? Hun har et fremmed udseende ? “ 
„ Da en skare natmandsfolk engang drev igennem 
landet , blev hun hængende her , levede , måske 
ugift , med en af teglbrænderne fra svanesø og kom 
senere til huse hos sønnen , som er død for flere 
år siden . Nu boer hun alene med tøsen . Tyveblodet 
stikker i hende . Ingen tror hende , men ingen 
har kunnet tage hende på fersk gerning . — det 
var uret af dem , at tage hende i forsvar , “ brummede 
Kurt , som selv gerne havde gjennempryglet 
kjærlingen , men i grunden var stolt af Ottos raske 
færd . 
„ O hvad ! “ henkastede denne , „ Scenen var så 
latterlig og den lille ret efter mit hoved . “ 
„ Jeg har endnu set bedstemoderen som et ret 
stateligt fruentimmer . — deres ' bedstefader sagde 
også : „ Skade , at hun er kommen til egnen ti år 
for sent . “ 
„ Han havde nok øje for de smukke piger ? “ 
„ Og de smukke piger for ham , “ tilføjede Kurt , 
pludselig oplivet og som med personlig forfængelighed . 
„ Han var en dejlig mand ! Jeg var netop 
kommen i hans tjeneste som en udvoxen knøs , da 
han døde . — blot ikke de satans kvindfolk havde 
været ! — hvilken stolt Karl , “ begyndte han lidt efter . 
„ Hvilket hjertelag og hvilke evner ! — de kom kun 

ikke til deres ret . — gavnmild , som en stor herre , 
men han havde snart ikke noget at give af , fordi 
han stormede løs , så længe der var en hvid at opdrive 
og omgikkes helbrede » , som kunne han holde 
døden for nar . — en dejlig mand var han ligefuldt ! “ 
„ En 
logisk lovtale , “ udbrød Otto leende og slog 
med ridepisken efter en sorbisurrende guldsmed . 
„ Den passer især godt til min gamle vens drakoniske 
principer . “ 
Kurt var en hader af fremmede ord , fordi han 
sjelden ganske forstod dem , men spotten gled ham dog 
ikke forbi . „ Nej , aldrig “ , råbte han hidsig , „ aldrig 
var han kommen så vidt , hvis Fru grandmama ikke 
havde været ! “ 
„ Hun skal dog have været helt indtagende med 
sin originale livlighed og fine kløgt , “ indvendte Otto 
med et let ironisk smil . 
„ Livlig ? — ja ligesom fluen , der suser en 
om hovedet . Tror man den her , så er den allerede 
der , hugger man ud i luften efter den , sidder 
den på ens næse , og slår man næsen stad , er 
den allerede oppe i det højeste træ . - kløgt ? — 
det må da være af den slags , “ brummede han i 
skægget , „ hvori man har fanden til læremester ; 
men fin ? “ udbrød Kurt hidsig — „ ja ! jeg er jo en 
grov fyr , der sagtens ikke forstår sig på finhed , 
men Fru grandmamas finhed syntes mig altid 
lakeret frækhed , og jo ældre hun bliver , desmere 

brister lakket . “ Hidsigheden var , som sædvanlig , løbet 
af med ham og han søgte at samle sig . 
„ Ja , om forladelse ! Nej ! man skal vogte sig 
for de udenlandfle varer , “ tilføjede han med vægt . 
— „ Vort sprog radbrækkede og udspækkede hun med 
fransøsisk , ikke engang gårdens gamle navn , „ Lindemark “ , 
kunne hun tage i munden . - først kaldtes 
den „ Hermitage “ — således hed måske hendes 
fædreneflot — og derefter „ Monplaisir . “ Vel forstod 
jeg ikke latinen , men det var da klart , at det 
nu blot skulle gå ud på plaseren . Sus og 
dus havde vi , så længe jagttiden varede . Ellers 
stod huset tomt . Den gamle kostald blev reven ned , 
og der kom en ridebane istedet , hvor herskaberne , 
damer og herrer , holdt turneringer , udpyntede som 
fastelavnsnarre . Pengene , der pintes ud af jorden , 
dandsedes og liredes op inde i byen — og det var 
alt Fru grandmamas skyld . — den stakkels kære 
gård ! “ — sukkede Kurt , som over et hårdt mishandlet 
menneskes skæbne . 
„ Her må alligevel have været helt lystigt , og 
værd at leve på den tid , “ bemærkede øtto med et 
vagt , begærende blik , som var ham egent . 
„ Hvad mine bedsteforældre forødte , kunne vel 
min fader have opsparet igen ? Han levede jo , efter 
sigende , som en snegl i sit sneglehus ? “ — 
Kurt svarede ikke . Hans ansigt fik et forbitret 
udtryk . 
„ Min fader skal jo have været en klog og videnskabelig 
dannet mand ? “ 

„ Ja ! han var vist meget-—videnskabelig , “ vrængede 
Kurt . 
„ Men hvad dømmer du selv om ham ? “ spurgte 
Otto utålmodigt . 
„ Ja , undskyld ! bruste Kurt endelig frem , som 
når proppen springer af en flaske . Et menneske , 
som sætter helbred og liv til , før at udspekulere hvordan 
planterne så ud før syndfloden , og ikke kender 
kornet ude på Marken , — som rolig seer taget 
falde ned over hovedet og den halve besætning krepere , 
men som står , hele dage til maven i en 
mose , for at gribe et lille giftigt bæst i halen — 
en mand , der brevveksler livet igennem med vildtfremmede 
folk på den anden side af jordkloden , 
men ikke tænker på at hjælpe dem , der gå lige op 
ad ham , med sulten skreven i øjnene — ja , linden , 
sådan en mand “ , Kurt bankede sig med pegesingren 
på panden , „ skal jeg afholde mig fra at bedømme . “ 
Otto smilte vel , men hans stemning var nu 
midt imellem to sind . „ Og min moder fandt heller 
ikke nåde for dine øjne ? “ spurgte han lidt 
irriteret . 
„ Deres moder var en bleg og stille kone , “ 
Svarede Kurt med største ligegyldighed . Hun var 
ikke andet end skyggen as sin mand . — hun hørte 
nok også til de studeerte , eller lagde sig efter læsning 
af føiclighed . De holdt kun omgang med 
skelettet ! — en skikkelig fyr , som de pillede fra 
hinanden og igen satte sammen til deres morskab ! “ 
Kurt rystede på hovedet . 

„ Stor smag for videnskaber har jeg da ikke fået 
i arv , “ henkastede Otto , „ uden derfor at have været 
den ringeste på akademiet ! “ — 
„ Nej , gudskelov ! “ sukkede Kurt , kendelig lettet , 
„ De ligner deres bedstefader . “ 
Lystigheden var forsvunden fra Ottos væsen og 
udtrykket blevet noget trodsigt og uroligt . De rede 
en stund i taushed . 
Et mørkt punkt viste sig på vejen foran dem . 
Det var en rytterske , som nærmede sig , fod for fod 
båren af en dejlig blodshest . 
En elegant ridedragt sluttede omkring den 
flanke , endnu ikke helt udviklede skabning , hattens 
sorte fjær faldt ned over nakken og de matgule fletninger . 
Gennem sløret sås utydeligt de ædle træk 
og de lyse øjne med et fast , særegent årvågent 
blik . 
„ Det er comtessen fra svanesø , “ sagde Kurt 
dæmpet . 
Otto red til siden og holdt hesten lidt an . 
Hun passerede dem , gjengjældende hans smukke hilsen ; 
næsten umærkelig bøjede hun legemet , uden svageste 
skiften af udtrykket , men som en fyrstinde , 
der hilser sin vasal . Nu var hun forbi dem . Den 
statelige rideknægt , klædt i våbenfarverne , fulgte 
hende i behørig afstand . 
„ Det kan så gud ikke nytte , “ mumlede Kurt , 
efter at have iagttaget de unge menneskers gensidige 
gracieust-afmålte hilsen , „ der stikker dem dog noget 
i blodet , som folk af min kaliber ikke lære som en 

lektie . — hvad tror de de to dyr vare værd ? 
Spurgte han lidt efter . 
» Jeg ved ikke , “ svarede Otto kort , idet han lod 
et misfornøjet blik glide ned ad sin hest . 
„ Ja , sådan en fuldblods som comtessens kunne 
de også have haft , hvis — hvis — “ 
Otto gav hidsig sin hest sporerne og jog afsted . 
Han standsede ikke , før han havde nået lindealleen , 
der førte op til monplaisir . Tæt skyggede 
træerne over ham . Eftermiddagssolen , som netop 
var brudt igennem , kastede nu og da smalle lysstriber 
over vejen . På lindekuplernes mørke baggrund 
viste bygningen sig på en lille vold , indesluttet 
af en udtørret grav . Sivene og skræpperne 
voksede i uforlignelig frodighed og kraft i den fugtige 
grund . Vingede insekter , med metallisf glans , 
joge hen over dem . En halvsammensunken steendæmning 
førte over graven mod den røde , treetages 
bygning , et forfaldent lille jagtslot med karnaper 
og to flanke tårne , hvoraf kun det ene havde bevaret 
sit blinkende fløj . Hist og her afstødte sandsteensornamenter 
indfattede de buede vinduer med deres 
små , solforbrændte ruder . En bred , vedbendovervoxet 
stentrappe førte op til indgangsdøren , hvorover 
det forgyldte navnechiffer nu blinkede i solen , 
under et mægtigt kronhjortgeviir . Uforstyrret havde 
vedbenden arbejdet sig ind i trappens gamle murværk , 
i jordsmonnet mellem trinenes sprukne fliser , 
der hvor fødderne ikke havde deres vanlige gang , 
ind mellem gevirets takker og heell op om den candelaberformede 

lygtepæl , der nu , længst ude af tjeneste , 
dannede en slank ssile med luftigt omranket 
kapitæl . En fyldig , gammel Hortensia stod blomsterrig 
i en leervase på stentrappens ene side — 
den tilsvarende manglede ; det tilbageblevne brudte 
fodsfykke havde ingen tænkt på at tage bort . I 
grel modsætning lå en lav hvidkalket bindingsværks 
sideflm umiddelbart op til den slanke , røde bygning . 
Det mosgroede tag , hvorpå husløget trivedes , sænkede 
sig i midten af wlde . Ligeoverfor , hvor den 
af Kurt omtalte længe havde ligget , drog sig nu en 
lav mur , hvis brsstfældighed på flere steder havde 
givet efter for ungqvæget og svinene , der dreve om 
på den gamle karousselplads mellem henkastet ved 
og markredskaber . Muren lukkede tillige for gårdens 
fjerde side : men gitterportene , med det flint 
slyngede jernværk , havde ikke været lukkede i lange 
tider ; thi de forsømte espaliertræers grene vare fra 
muren voksede ind mellem deres hængsler . 
Misfornøjet kastede Otto blikket omkring sig ved 
at gå op mod huset , gennem den græsgroede 
gård . Brøstfældigheden faldt ham overalt i øjnene . 
Ved at gå op ad stentrappen så han , af man 
havde erstattet de hist og her ituslagne kældervinduer 
med påsatte brætter . Hårdt slog han indgangsdøren 
i efter sig , så af det rungede gennem den 
store , øde forstue , tog i et par Spring den indre 
trappe , der førte op til to store sale , som henstode 
tomme og forladte , med et par affalmede stole langs 
de fugtplettede vægge . De høitbuede , tomme vindusnischer , 

hvori wdderkoppen spandt i fred , gabede 
ham i møde . Han gik rask gennem begge salene og 
åbnede en lille tapetdør til et beboet rum . Dette 
lignede noget en antiqvitetsboutik ; således vare en 
del forgyldte og lakerede småmeubler helt lunefuldt 
strøede hen over gulvet , udsmykkede med sachsiskc 
krukker , hyrder og hyrdinder af porcellain , med 
og uden hoved . Gennem vinduets gule , i folderne 
lidt revnede damaskgardin faldt dagens sidste solblink 
ind over det afblegede gulvteppe og over væggenes 
mange skilderier , dels portræter , dels fremstillende 
mythologisfe sujetter . Et papegøiebuur stod 
i vindusfordybningen , Coco vraltede på kamingesimset 
mellem små chinesere . En gammel person 
med et søvnigt , opdunset ansigt sad og læste højt , en 
forspist hund sov sammenrullet på hendes fødder . 
En gansie lille dame med et voxblegt ansigt , sad 
med lukkede øjne på en kanapo , indhyllet i en lidt 
medtaget silkesloprok . Ved siden af hende , på et 
lavt bord , fandtes en mængde spilledåser , små 
sølvhjerter , flakoner og andre snurrepiberier . Otto 
gik nogle skridt hen over det bløde gulvtæppe , inden 
han hørtes . Den gamle dames hårde , forbittrede træk 
overraskede ham . Nu åbnede hun øjnene , og da hun 
opdagede Otto slog hendes udtryk lynsnart om til et 
grelt smil , der som en lysstrøm gød sig over hele 
ansigtet , medens gansie fine rynker droges om mundvigerne 
og fra øjenkrogene mod de hvide tindinger , 
hvor håret var opheffet i pyntelige bukler under kniplingssløret . 
Hun rettede sig hurtigt med en for hendes 

alder usædvanlig livlighed og ånde og rakte 
den lille voxhvide hånd ud imod Otto . 
„ Stop Marthens ! “ råbte hun til den forelæsende , 
som var midt i sætningen . „ I morgen kan 
du læse det hele om igen — jeg har ikke hørt et 
ord — falder så godt i søvn , når du læser “ . 
Forelæserinden slog ligegyldig bogen i , tog hunden 
under armen og fjernede sig . 
„ Jeg ringer på dig ved theetid ! “ men Marthens 
hørte intet . 
„ Døv — stokdøv “ , råbte Fru grandmama , 
„ er en opslidt maskine , der med det første går aldeles 
istå ! Nå Otto , sæt dig “ — og hun betegnede 
ham med hånden en lav lænestol ved kaminen 
— „ Hvad har du oplevet i dag ? “ 
„ Jeg har været på i agt — hvad oplever man 
her ? “ — de sidste ord bares ud med et let utålmodigt 
suk . 
„ Ia , ved den levende gud ! Du har ret , i de 
tusinde år jeg synes at have levet her , har jeg ikke 
oplevet det mindste — seer vel også ud som en balsameret 
prindsesse , god at bringes til et Musæum 
som kuriositet ! “ 
Hun talte meget hastigt , fremstødte ordene i 
korte sætninger med stærk fremmed accent . 
„ Jagede du alene ? “ 
„ Kurt var med mig . “ 
„ Ia så ! “ og hun kastede et hurtigt sideblik til 
sønnesønnen . „ Han var vel , som altid i sit charmante 
humeur ? “ 

Otto trak på skuldrene . 
„ O ! det er et giftigt menneske , “ udbrød hun , 
„ var altid min aversion , har altid troet “ — hun 
så sig forsigtig om — „ at han gjorde sig rig af 
vore penge , — hvor skulle de ellers være blevne af ? 
— ia ! Du ryster på hovedet . — han har fingrene 
overalt . — så snart du kan styre selv , da 
afsted med ham ! det skylder du dig selv . — jeg 
stakkel , var jo smedet til ham — kendte intet til 
asfairerne . — o mit liv har været fuldt af calamiteter . “ 
Hun greb midt i skramlet efter en vifte , 
hvormed hun altid maneuvrerede , når hun kom i 
affekt . „ Og hvilken vægt har ikke tiden ? Den er 
den seigeste , mest hårdnakkede ttran , som ikke går 
et skridt langsommere eller hurtigere , end den nu 
engang vil . Jeg kunne undertiden skrige op ved at 
se ud over det endeløse ode foran mig , som jeg skal 
slides igennem uden mål . Og alligevel vil — tør 
jeg ikke ud af det ! — thi så er alt forbi . — forbi ? 
Er det ikke et rædselsfuldt ord ? — hvad ! “ Hendes 
mund fortrak sig som i angst og øjet blev stirrende . 
Otto så overrasket på bedstemoderen . 
„ Hvorfor seer du så skarpt på mig ? seer jeg 
måske dårlig ud ? “ spurgte hun forskrækket . Hun 
greb et håndspeil og spejlede den spidse , blege tunge . 
— „ Nå ! det er vel kun nervensitet og kedsomhed , “ 
Vedblev hun . „ Fortæl mig noget , Otto : — talte 
Kurt om mig ? “ 
„ Han fortalte et og andet om din ungdom , “ 
Svarede han uoverlagt . 

„ Min undom ? hvad ved den person om min 
ungdom ? Mit martyrium kender han ! — o ! 
Men jeg har haft en ungdom ! “ udbrød hun livligt . 
„ Den ligger blot så langt borte som wventyret om 
la prineosss an dois dormant . “ 
Erindringerne væltede med adspredende magt 
ind over øjeblikkets forstemning . — „ Otto ! “ vedblev 
hun med spillende øjne , „ vil du høre lidt om 
min ungdom ? — du har hørt det før — gør ikke 
noget — det distraherer mig . — jeg må vel indrømme 
dig vort århnndredes udskcielse — cigaren 
— , ellers hører du vel ikke på mig . “ 
Hun satte sig tilrette mod kanapeens stive 
ryg . - 
„ Du husker , af min papa har været gesandt i 
Wien , og af min mama var fra Pisa . Jeg er 
født ombord på en rejse fra London til Lissabon , 
— kan du så nævne mig mit fædreland ? — før 
mig har det altid været flydende “ , og hun lo . „ Min 
papa levede en retraite i sanssouci . — den lille 
prindsesse og jeg voksede op sammen — tvillingsøsteren 
døde . — jeg blev puttet ind , for at hun ikke 
skulle savne søsteren — o ! hvilken barndom ! Jeg 
husker endnu de blå silkegardiner , under hvilke vi 
sov , og den lille ekvipage efter vort eget format — , 
hestene som så . “ Hun viste med hånden deres 
højde over gulvet . „ Instruktionen plagede os ikke 
— fire sprog flød mig ind i ørene , inden jeg kunne 
tænke — ved egentlig ikke hvilket var mit modersmål . 
— ethvert er godt for sig . — sprogene er 

som de forskellige kostumer , hvori man klæder de forskellige 
følelser — den tanke , som sniger sig smidig 
ind under det fransfe sprogs charme bliver til en 
brutalitet på eders læber . — brænder cigaren ? — 
sidder du bekvemt ? — godt . 
„ O hvor tydeligt mindes jeg mit sekstende år , “ 
Vedblev hun og slog viffen helt ud . „ Vi boede i 
sommerresidentsen , skulle forberedes til confirmationen . 
Min papa havde foretrukket , at jeg var 
bleven opdraget protestantisk , for familiens skyld . — 
de vare fordrevne hugenotter — men det passede 
nu ikke godt . Prinsessen var kattolsk . — vi skyldte 
hoffet egards , ak ! man kan i lidet sjældent følge 
sine predilectioner ! Min mama var da også 
katholsf . “ Hun trak overlegent smilende på skuldrene . 
„ Religionens princip er det samme overalt — kun 
afvigende i spidsfindigheder , hvilke le bon Dieu oppe 
i sin himmel sandelig ikke tager hensyn til . — prinsessen 
og jeg forberedtes da af pater ioseph . O ! 
Det var en præst ! nu saint ! 
Fru linden løftede øjnene sentimentalt , men i 
næste øjeblik spillede smilet allerede ironisk i mundkrogene . 
— „ Oh , pauvre chère âme , hvor var han 
alligevel komisk lige overfor os — to rosenknopper , 
der lige tittede ud i livet ! “ Hun star en hellig 
grimace , løftede hånden advarende og deklamerede : 
„ souvenez vous , mes enfants , continuellement de la 
mørt . Votre beauté n ' est que de la poussière ! 
Ha ha ! - — vi havde vore timer i pavillonen , “ 
Vedblev hun — „ hvilken tid , fuld af føde souvenirs ! — 

fra den tid skriver sig også min første kærlighed . — 
0 ! jeg var skabt til kærlighed ! — blød og skin ! — 
livet har forbitret mig . -- -- -- på vejen til pavillonen 
måtte vi passere galleriet , hvor den vagthavende 
adjutant opholdt sig . — hvormange billetter 
stak grev Alex mig ikke i hånden 
en passant ! — 
ja ! Momentet var jo ikke så heldigt , “ og hun 
blinkede fiffigt med øjnene , „ men kun her traf han 
mig sikkert . — de smuttede ind i bønnebogen — 
hvor skulle jeg gemme dem i farten ? — der ligge 
to endnu og en immortelle ! “ Fru grandmama 
sukkede let . „ Prinsessen troede , at det var hende , 
han adorerede — jeg sagde hende ikke imod — det 
hører til de fyrstelige prærogativer . — jeg lod 
kongelig højhed hendes ordinaire skønhed — skønhed 
findes også på gaden ; — jeg havde min 
beauté du diable . 
Ha ! ha ! -- -- -- 
hun pauserede udt . „ O Otto ! hvor var grev 
aleksis dog dejlig ! “ begyndte hun igen , som dvælende 
i erindringen . „ Mine værelser vendte med balkon 
ud til rosenhaven . Den tids kavallerer vare mere 
chevaleresque og adrette end nutildags . — -- han 
var fyrig og romantisk — jeg var 17 år . 
— que 
voulez-vous ? “ 
— hun trak undskyldende på skuldrene 
og smilte . Fine røde pletter tegnede sig på kinderne . 
Hun lukkede øjnene et minut . — „ Jeg har aldrig 
ladet din grandpapa læse i dette min histories 
første kapitel — har altid formcent det heldigst , at 
erindringerne ikke blev fælles formue i ægteskab . 
Det afstedkommer blot misforståelser — livet kan 

være kompliceret nok endda ! “ — atter tang hun og 
syntes af være standset ved en betydeligere erindring , 
men i næste øjeblik havde hun afrystet indtrykket og 
vedblev let : „ Året efter kom erkehertug Max og beså 
sig prinsessen og — kuriøst ! — det blev til en 
aldeles borgerlig forelskelse . Men kort efter bestemte 
man her i landet prinsessen for Prinds erneste — 
man ville forcere afgørelsen — en vis lille dandserinde 
havde usurperet prindsens hjerte . — det var 
jo en ganske anden alliance — det kunne ikke nægtes . — 
giftede fætteren sig ikke , og døde brodersønnen , så 
blev han ttronarving — i ethvert fald var han af 
en regierende familie oa meget rig . 
— eh bien ! 
En 
lille rnptnre sattes i scene — hvortil har man ellers 
diplomater ? — en prindsesse hjerte må accomodere 
sig efter situationen — er desuden statsejendom , 
sagde min papa . — — et halvt år efter fejrede 
vi den superbeste formælingsfest her — kongelig højhed 
og prinsessen som to turtelduer ! “ Den gamle 
dame lo kynisk . „ O Otto ! det var en fete , som 
vor rå tid ikke mere får af se , nu , hvor man 
taler om af sætte majestæten på fast gage . Olympen 
kan ikke være skønnere ! — lyshav ude , lyshav inde ! — 
Dands i riddersalen i kostume . -— jeg i de primitives 
dragt med guldindvirket tunika , optrukken over 
knæet , sandaler , ringe på arme og fødder , flagrende 
hår . Gardelieutenant , baron astolf , på kotturner , 
uden strømper , draperet toga , phrygisk hue . — 
man sandt os det smukkeste par . — nede i haven 
var der oplyste alleer , dunkle løvhytter , for hjerter , 

som søgte ensomhed — transparenter med Amor 
og hymen . — store bål på pladserne , hvor 
populæren spiste stegte okser hele natten og skreg sig 
hæs af loyalitet . — — o ! det var den lykkeligste 
dag i mit liv ! “ 
Erindringerne gød en flygtig farve over hendes 
slappede træk . 
„ Men — ungdomskærligheden , grev Alex , hvor 
var han under al denne jubel ? spurgte Otto . 
„ Ak ! pauvre lui , “ sukkede fruen , „ jeg erindrer , 
at hans regiment netop var blevet forflyttet til et 
horribelt hul . “ 
„ Du havde altså definitivt opgivet at gifte dig 
med din elsker ? “ 
„ Giffe ! — ak ! hvor er dog nutidens børn 
prosaiske — tror du , vi nogensinde tænkte sålangt ? — 
die sterne die begehrt man nicht , man freut sikh 
ihrer Pracht , “ deklamerede Fru grandmama pathetiskironisk . 
„ Gifte ? — grand Dieu ! — han havde 
1500 daler om året . “ 
„ Ja så , “ svarede sønnesønnen og så med et 
tungsindigt smil hen for sig . 
„ Min lykke varede ikke ved i dette fatale land , “ 
Pluddrede hun videre . „ Omsider friede din grandpapa 
til mig . — han var hoffets første cavalleer . — 
jeg var vel egentlig ikke forelsket i ham . — hans 
genre var ikke min . Desuden — Alex ' s billede 
skadede ham ; men jeg var efterhånden bleven 25 år — 
så reflekterer en stakkels pige . Eh bien — jeg blev 
hans kone — og det kunne være gået fortræffeligt , 

hvis han ikke havde bedraget mig ! “ Hun slog forbitret 
viften op og i . 
„ Jeg troede netop , at han elskede dig og føjede 
dig i alle ønsker , “ udbrød Otto overrasket . 
„ Ah bah ! “ råbte hun lidenskabeligt — „ elske ? 
Elske — dermed fører man ikke hus . Din grandpapa 
var fra den første dag en ruineret mand ! — 
hans hele train havde ladet formode en formue . — 
du skærer en grimace ? — barn . Gud bevare 
dig for slig perfid samvittighedsløshed , mangel på 
pligtsfølelse og alvor ; men du kender ikke livets 
realitet , ved ikke , hvad der fulgte af min tillidsfuldhed , 
hvilke calamitæter jeg har gennemgået ! 
— efterhånden blev han misantrop , “ ivrede hun 
videre , — „ ville ikke ud af denne hule , ville kun 
se sit barn , ikke mig , hvis liv han havde forspildt . 
— tro ikke , at det faldt ham ind , at — hvad 
siger man ? — à faire son saint — han var jo en 
ung mand endnu ! — det hele var en hjerteløs caprike ! “ 
— — med stigende heftighed vedblev hun : 
„ en skøn dag kalder han mig ind til sin seng og 
siger : „ Francoise , du var jo engang kattolsk , sværg 
på sakramentet — den ed holder du vel ? — at 
sende vort barn ud af huset , når jeg er død , og 
at lade ham lære at arbejde ! — det var hans sortis 
ud af livet ! — den gamle dames læber dirrede — 
„ Min ed — den har jeg holdt , “ vedblev hun lidenskabeligt , 
„ men han stjal ligefuldt mit barn fra mig 
— ens barn er dog ens barn ! “ Hun bed sig i 
læberne . Viften knagede mellem hendes fingre . 

Otto så forskende sin grandmama ind i øjnene , 
for at gribe kærlighedens flygtige rørelse . Hun 
mødte hans skarpe blik . 
„ Ja , pardon , Otto ! — er jeg heftig og aigreret , 
så er det sandelig hans og ikke min skyld , “ og 
de røde pletter brændte på kinderne . 
Der foregik en kort kamp i hendes sind , og 
bitterheden fejrede . „ Ved den levende gud ! det blev 
et herligt resultat , “ begyndte hun igen harmfuld , 
„ kan du tænke dig , at din papa histoppe , “ og hun 
pegede op mod et maleri , der fremstillede en splitternøgen , 
tykmavet lille fyr , som i Amors skikkelse 
spænder buen mod en hyrdinde , med Fru lindens 
træk , „ kan du tænke dig , at dette charmante barn 
kunne , fysisk og moralsk , udvikle sig så miserabelt ? “ 
Otto måtte smile . 
„ Jeg begyndte med at elske ham — enhver moder 
elsker da sit eget barn ! — men jeg måtte på den 
tid gøre et længere besøg hos min mamas familie 
i Pisa — lod barnet af omhu tilbage med sin 
nourrice . Ak ! når jeg gik igennem galleriet Pisano “ , 
vedblev hun med et smægtende blik , „ og så op til 
det celebre billede , l ' enfant jésus i viergens skød , 
tænkte jeg på mit eget barn — men da jeg så 
så ham igen — ja , Otto ! ved den levende gud ! 
Jeg måtte tro at se en skifting . Jeg kunne umulig 
få i hovedet , at det barn var mit . Han var 
touche og havde hæsligt , rødt hår . Ikke et menneske 
i vor familie har skelet og haft rødt hår ! — kom 
jeg ham nær , skreg og sprællede han i angst . — 

o ! tro mig , det var en bitter skuffelse for en moder ! — 
atter et bedrag af livet ! — — professoren stak ham 
i blodet fra lille af , “ vedblev hun bittert . „ Gav 
man ham et stykke legetøj , straks skar han maven 
op på dyret , for at se , om det havde hjerte i sig . 
Da han blev ældre , skulle alt analyseres , sættes i 
spiritus . Han havde ikke næsen ude af sine paperasser , 
blev forlegen , lyssky — intet attaschement for 
noget menneske — mindst for sin mama , trods alt , 
hvad hun havde gjort ! — han blev mere og mere 
skifting . “ — Otto tilkastede sin bedstemoder et stærkt 
bebrejdende blik . — „ En dag for han afsted til sin 
universitetsprofessor — det hed sig angående et 
videnskabeligt problem . — en hensynsløs intrigue 
bag min ryg ! — et halvt år efter plantede „ Frau 
professorin “ sin datter her i huset som hans kone . — 
o , din papa var fin ! han ville , uden hensyn til 
mig , sikre sig en kone , der ikke havde andet i sin 
corbeille end sine tyske dyder og ikke kunne gøre 
pretensioner . O , jeg seer hende endnu , “ tilføjede hun 
giftigt , „ sidde lige overfor din papa og stirre gennem 
de blå briller ned på et antediluviansk knokkelbrudstykke , 
hvorover han holdt foredrag . “ 
„ Således må du ikke tale om min moder , “ 
Udbrød Otto opblussende . „ Hun har elsket min fader . 
Ak ! jeg husker ikke engang ret mine forældres ansigter , 
men nogle gode erindringer har jeg dog tilbage 
om dem ! — dengang du skyndte dig bort herfra 
med mig , fordi min fader var bleven angreben af 
tyfus , da listede jeg mig den sidste aften ind i 

hans Kammer . Han lå og stønnede i feber , hun 
lå på knæ udenfor hans seng og holdt hans 
hånd i sin . Hun vinkede heftigt ad mig , at jeg 
ikke skulle komme dem nær — i dette blik lå 
kærlighed . Hun plejede ham indtil døden og hentede 
selv døden . “ 
Den gamle dame havde overrasket betragtet Otto , 
medens han talte . Forsigtig vovede hun sig atter 
frem . „ Jeg vidste ikke , at du holdt så meget af 
din mama — ville ikke fornærme hende — jeg er 
måske en excentrisk gammel kone — et ubetænksomt 
ord kan vel tilgives den , på hvem skæbnen tog 
så hårdt ! “ Hun rakte hånden indsmigrende hen 
imod ham , han tog nølende mod den . Deres øjne 
mødtes , den ene troede den anden kun halvt . 
„ Lad det være glemt , Otto , nu er de alle døde 
og slettede ud . “ — 
det store broncenhr tikkede lydeligt i nogle øjeblikke . 
Ottos opbruusning lagde sig hurtigt , og han 
tændte en ny cigar ; Fru linden bemærkede det og 
beroligedes . 
„ Lad os nu tale om dig . Du skal ikke mosgroe 
herude . — jeg grubler og kombinerer . “ 
„ Jeg ? “ henkastede Otto med tilsyneladende ligegyldighed 
og drejede sit fine mundskjæg , „ jeg kan 
blive en jæger herude i skoven , og friste livet bag 
de egne lyngbakker . “ 
„ Nej , nej ! “ ivrede den gamle og vippede i 
canapeen , „ Du er anlagt til at gøre Carriere — 
sålænge verden står , ville ryggene bøjes for skønheds 

majestæt . Jeg har mine ideer og min cousin 
staldmesteren til at realisere dem . Du må ud 
blandt ordentlige mennesker — få blod på tanden . 
Jeg tror , ved den levende gud , at du ikke engang 
har set et smukt fruentimmer ind i øjnene . — en 
fornuftig plan må lægges . “ — hun standsede og 
overvejede . „ Vi blev vel enige om , at lade de døde 
hvile ? men en gang endnu må sandheden frem — 
Otto ! — de døde har gjort dig til en stodder — 
en stodder kastes ud . “ 
Otto rejste hovedet trodsigt og rødmede stærkt . 
Hun ventede , for at lade ordet gøre sin virkning 
og iagttog ham , medens hun lugtede til den 
hjerteformede hovedvandsdåse . — „ Vi må tale 
uden forbehold , kort og godt ! — du må se dig 
om efter et rigt parti . — sig selv , hvorledes er det 
muligt , at berede dig blot en tålelig eksistens ? — 
med et skaktræk er da spillet vundet — du står , 
hvor du bør stå ! — o ! opponer ikke , min kære 
dreng , “ og hun bevægede hånden hen imod ham , 
som når man tysser på et utålmodigt barn , „ hun 
skal behage dig , hun skal være god og smuk — det 
haster ikke — man spiser ikke frugten , før den er 
moden — har blot øje med , at andre ikke snappe 
den bort for ens næse . “ Hun kastede forsigtig 
blikket omkring . „ Her i nærheden boer der en lille 
pige — hun er som født til dig — Iulie — “ 
„ Iulie svanefelt ? — hvem jeg ikke kender , 
som — “ 

„ Ingen kender hende endnu “ afbrød Fru linden 
ham , „ lever under glasklokke — desto bedre ! — o 
mit kære barn , “ og livskraften flammede op i det 
gamle menneskes træk , „ skulle jeg opleve det , skulle 
mit barnebarn endnu blive en grandseigneur ! “ — 
hun rettede sig i sædet — „ O , grandmama gjsr 
endnu en Saison med , når i flytte til byen , holde 
åbent hus , equipage , loge i operaen og give 
feter , som jeg arrangerer . Grandmama dandser 
endnu en menuet på eders bryllupsdag - ja , ved 
den levende gud , om hun ikke gjsr ! Jeg kunne holde 
guldbryllup på samme dag med guldkrands i 
lokkerne — se ! de er alle mine egne , “ og hun for 
med fingrene gennem håret ; „ Grandpapa lever 
uheldigvis ikke mere . O , jeg er ikke stiv og caduque ! “ 
Den gamle dame sprang op fra kanapeen , gjorde 
nogle højst sirlige Pas hen ad gulvtæppet , idet hun 
løstede gratieust i silkesloproken og vendte sig derpå , 
koket smilende , til sønnesønnen med en dyb reverens , 
„ je vous salue , mon comte ! “ 
Otto brast i latter . Han var sig jo bevidst , at 
have forholdt sig overlegen-critisk til den gamle kones 
ekstravagante påstande og kynisk læresætninger ; men 
det var ikke destomindre et særegent begærende blik , 
som han kastede ud over den fremtid , hvilken hun 
havde fyldt med så dårende syner . 
Der blev ringet på Marthens , man drak , til 
hendes største forbavselse , the af resterne af det 
gamle sachsiske ttestel . Ja , grandmama var i så 
strålende lune , at hun åbnede det fløvede claveer 

og sang længst forstummede viser . Stemmen lød lig 
en lille , brusten klokkes klemten , men foredraget var 
fuldt af træffende mimik og yderst komisk . 
Idet hun livligt drejede det lille hoved , sang hun : 
le roi qu ’ on vante beaucoup , 
David , pour se mettre en marche , 
avait bu son petit coup , 
quand il dansa devant l ’ arche . 
Job mourut sur un fumier 
et c ’ est un trépas sans gloire . 
S ’ il fût mørt dans un cellier 
on chanterait sa mémoire . 
Saint Jean dans l ’ eau de Jourdain 
eaptisait les hérétiques ; 
si c ' eut été dans le vin 
— qu ’ il eût fait de catholiques ! —• 
„ Endnu en , grandmama ! “ råbte Otto under 
latter . 
Hun besindede sig et øjeblik , søgte med hånden 
hen over tasterne , idet hun nynnede en Melodi , og 
vedblev da smilende : 
que chacun de nous se livre 
aux plus aimables transports , 
et n ’ attendons pas pour vivre 
que nous soyons chez les morts . 
De fleurs parons notre tête , 
et , pour mieux passer le jour , 
invitons à cette tête 
Bachus et le dieu d ’ amour . 
Quand notre course s ’ achève 
Tous nos ébats sont cessés ; 
l ’ eau de l ’ oubli nous enlève 
jusqu ’ à nos plaisirs passés . 
L ’ amour aux royaumes sombres 

ne porte point son flambeau , 
on n ’ y baise que des ombres , 
et l ’ on n ’ y boit que de l ’ eau . 
Fru grandmama gik smånynnende hen mod 
sin sovekammerdør og forsømte i aften , hvad hun 
sjelden undlod , at dreje viserne lidt fremad på 
bronceuhret — et selvbedrag , som Marthens lige 
så regelmæssigt redresserede ved næste morgen at 
dreje viserne tilbage . Hun vendte sig i sovekammerdøren 
og nikkede endnu en gang fiffigt hen til sønnesønnen : 
„ Godt , at væggene ikke have øren , når 
man således en gang lader munden løbe over . 
Der undslipper en da let et ord , som man senere 
ikke ville stå ved . “ 
Da Otto gik bort gennem den store , mørke sal , 
standsede han nedenfor sin bedstefaders billede , malet 
i naturlig størrelse i galladragten fra formælingsfesten . 
Han så tankefuld op på disse smukke , men 
letfærdige og flappede træk , der mindede om hans 
egne , og gik så op på sit Kammer . Det var stort , 
mørkt og frastødende . Jagtredflaberne lå henslængte 
overalt . Den lille lampes lyskreds nåde ikke engang 
nd over egebordets plade , så at væggenes 
dunkle tapeter syntes sorte . Uroen gærede i Ottos 
blod , og han stødte vinduet op . Efterårsnatten 
var sort , med lave skymasser . Ensformigt og tæt , 
som stikkende , faldt den fine regn på lindenes betyngede , 
stærktdryppende grene . Det halvopløfle løvs 

og den våde jords uddunstning opfyldte luften . 
Han hørte en enkelt krages tunge , baskende vingeslag , 
så igen gravens stilhed og regnens klemten 
på bladene ude i dødsmørket . „ Ja , hun har ret ! “ 
Bruste det op i ham , „ jeg må ud i livet , lige meget 
hvorhen og hvordan — hvad er unaturligere , grueligere 
og latterligere end min tilværelse her , mellem disse 
to gamle fruentimmer ? — blod på tanden sagde 
hun — “ . Blodet susede ham for ørene og jog ham 
som gnister forbi øjnene . Han pressede hænderne 
op mod dem og støttede sig mod vindueskarmen . 
Det var , som om en lysflod gød sig , blød og varm , 
hen over ham . Han syntes at høre trommernes 
dæmpede hvirvel og paukernes svage slag fra formælingsfesten 
— en usigelig fjern , men mægtig brusen 
af ihinandenbølgende og tonende stemmer . Hvidskuldrede 
kvinder dukkede lysende op af dette gyngende 
menneskehav og forsvandt som stjerner , der sluktes , 
for atter at dukke vinkende frem . 
„ Hvem har så sent lys deroppe ? “ råbte en 
barsk og bydende stemme , dybt nede under træerne . 
Otto løftede hovedet og så ud . Et lille rødligt 
punkt lyste som en set . Hans-orm nede fra mørket . 
Det var Kurt , som gjorde natteronden med sin lygte , 
for at se , om hver luge var lukket , og ethvert lys 
slukket på den gamle gård . 
„ Det er mig , “ svarede Otto og slog vinduet i . — 
„ Og du skulle jages bort , du gamle trofaste , den 
eneste , som våger kærligt over dette sted . “ — 

træerne stod bladløse , undersfoven krøb sammen 
under sin gule løvkåbe , for at trodse vinterstormen . 
Hver dør var stængt , og dog knagede og bragede det i 
den gamle bygning . Gardinerne vare trukne sammen 
i Fru lindens cabinet , lampen tændt , Fru grandmama 
selv på sin plads i kanapeen , situationen 
uforandret , med den undtagelse , at det var den sidste 
aften Otto tilbragte med sin bedstemoder . Den påfølgende 
morgen skulle han afrejse til residentsen , 
hvor han ved cousin staldmesterens indflydelse havde 
fået en ansættelse i staldetaten . 
„ Ved den levende gud en mesquin ansættelse , “ 
Udbrød Fru linden i travl virksomhed med visten . 
„ 500 rigsdaler . , pour un homme qui se respecte ! men 
ligemeget ! behandel det opnåaede uden rancune , og 
som stigens første trin . “ Hun grundede lidt og 
begyndte da med nogen bekymring : „ O Otto ! blot 
du ikke er for naiv — jeg var selv så naiv ! — 
desværre er du , hvad jeg ikke var , en vejrhane , 
som drejer sig for hver vind . — ak ! Verden er nu 
engang intet utopium — en mand må se den ind i 
øjnene , som den er , og behandle den en conséquence . 
— det er samvittighedsløst at lade et menneske 
begynde sin livsregning med falsfe faktorer ! — 
Otto ! jeg må anbefale dig en regime ! O slå 
du blot ikke med nakken ad et prøvet og erfarent , 
gammelt fruentimmer . Tro mig , passionerne er de 
uomskiftelige strømninger , menneskene småbåde , 
der flyde ned ad dem — holde sig oppe eller gå 
under . Det kommer an på at lavere og kende 

grundene . “ -- -- -- -- hun lagde hovedet lidt på siden 
og overvejede . „ Et ordspil siger at en mand står 
eftersom han forstår ; min erfaring siger , en mand 
står eftersom han forstår at stille sig . Men 
midlerne til at reussere synes ofte meget minutieuse — 
livet , som er et så stort billede , er jo også sammensat 
af ganske små mosaiker . — hør da , Otto ! — 
anskaf dig først og fremmest den bedste tailleur — 
desværre må du foreløbig betale med dit gode 
navn “ , og hun trak på skuldrene — „ men det har 
værdi overalt — indtil videre . Se du mig kun 
ind i ansigtet ! — menneskene må dømme efter hvad 
de se ! — debuterer du med et ydre komme il faut , 
glider du ind i selskabet med dronningvind — 
med kapaciteter arbejder man sig også ind , men 
som med mejslen gennem klippen . — det stjæler 
tid , og desuden — hvem ved , om du har virkelige 
kapaciteter ? -- -- -- Bo på det strøg , hvor anstændige 
folk bo — kvarterets spidsborgerlighed hænger 
nu engang manden i klæderne , som en ilde lugt . 
Den enkelte kan overhovedet ikke arrogant trodse de 
små hensyn og froissere tilvante følelser , som kaldes 
fordomme . Han opnår intet , uden at gøre sig 
latterlig , og enhver last omskriver eller pardonnerer 
verden lettere end le ridicule . -- -- -undgåe også 
fortrinsvis at kede den . Mange kunne bortfilosofere 
sig fra livets herligheder — ingen resignerer lige overfor 
kedsomhed . “ — Fru grandmama pauserede et 
øjeblik . — „ Slut dig foreløbig til et par mennesker 
med solide principer og god position i selskabet , at 

de kunne løfte dig på deres skuldre — de fleste 
gøre dog frivilligt eller ufrivilligt front for meriten 
— bslas ! Mange er blot kanailler af nødvendighed ! 
— forsøm ikke , hvad de kalde dine forretninger og 
dine foresatte — det kunne de fordre . — du lader 
dig også taknemmelig belære af dem , “ hun blinkede 
med øjnene , „ men fly skinnet af protektion . Vær 
heller ikke for beskeden — nu vel ! — det riskerer du 
ikke så let . Den gamle historie om 
la violette , qui 
plus elle se cache , plus elle est betle , 
er en passeret 
sentimentalitet . — den alt for beskedne bliver 
så sikkert trådt på nakken , som den , der med sit 
hjertes overflod stiller sig til enhvers disposition , 
bliver alverdens galopin og lønnet med et ynkende 
smil . — ringeagt dog ingen — ikke din støvlepudser 
— den usynligste glasstump kan skære dig 
dybt ind i foden , og et flatterende lille ord , som 
intet koster dig og oven i købet fornøjer vedkommende , 
bliver frøet til et træ , hvorunder du engang kan 
udhvile dig . “ — Fru grandmama målte sønnesønnen 
med et forhåbningsfuldt smil . — „ Negligeer 
kun lidt de unge damer — det er du smuk nok til ! 
— mærker du så , at du er lanceret og har fået 
fodfæste , ja ! så kan du tage selskabet ved næsen . 
Det er dog kun et villieløst legeme , dirigeret af et 
eller andet snildt hoved . Det er dettes fikse ideer 
eller luner , du har at holde øje med , “ og den 
gamle verdensdame lo . 
„ Et sådant er baronesse gudenow — om hende 
behøver du mine nærmere notitser . “ 

„ Skade , at jeg ikke har kunnet notere alle dine 
gyldne maksimer i min hjerne “ sagde Otto . 
Hun kastede et flygtigt mistænksomt blik hen på 
barnebarnet , men vedblev dog kort efter „ Hold mig 
au courant med alt . — om jeg døde i din fraværelse ? 
— nej , jeg dør ikke . I min familie 
bliver man firsindstyve år . — men tænk dig min 
eksistens her vis à vis Marthens , som ikke har flere 
ideer i hovedet end chineseren der på kaminen . — 
hvor finder jeg en remplaccant ? — et færdigt menneske 
har sin egenvillie — må desuden betales . Det 
måtte være en livlig ung skabning , der kunne 
façonneres efter mine vaner , mine luner , gå , komme 
forelæse , synge — — “ 
„ Top , grandmama ! “ afbrød Otto hende , „ om 
sligt et bekvemt væsen fandtes lige for vore øjne ? — 
jeg må fortælle dig et lille eventyr fra forleden . 
Jeg slentrede gennem skoven med bøssen på nakken 
og kom ikke til skud . Vejen faldt forbi Grethes hus . 
Jeg hørte højrøstede stemmer derindefra , kjærlingens 
hvinen og en barnerøst . Jeg ville da se , hvad det 
var , gik gennem lågen og kiggede ind ad vindnet . 
Husker du , at Kurt havde i efteråret den gamle 
Grethe mistænkt for , at have taget et af vore får 
ude på Marken . Nu troede han , at have opsnuset 
beviset , truede med at ville have den gamle afsted 
med sig . Hun havde tabt hovedet , hylede og sad 
sammenkrøben i krogen , bad og jamrede . — men nu 
skulle du have set et mærkeligt syn . Barnet havde 
presset sig tæt op foran bedstemoderen , værgende for 

hende med de udstrakte arme . Der stod hun modig 
trodsende , den blålighvide grund om de grå øjne 
glindsede som perlemoder og læberne vare optrukne ; 
hun syntes fuldberedt til , ved Kurts første bevægelse , 
at springe ham i ansigtet . Jeg sværger dig til , at 
den stærke mand var skræmmet af det spinkle lille 
væsen . “ 
„ I , hvor komisk ! “ udbrød Fru linden . 
„ Jeg så engang en ganske lille hedefugl , som 
min hund havde opsnuset mellem tuerne “ , vedblev 
Otto . — han talte langsommere med øjnene fæstede 
på gulvtæppets arabesker — „ Denne stod med 
åbent gab over reden . Den lille fugl rejste sig , 
pustede fjerene ud , spilede vingerne hen over ungerne , 
spærrede næbet vidt op og hvæsede af al sin liden 
kraft mod det store dyr . — jeg reddede fuglen ! “ 
Han tav et øjeblik ; udtrykket var blevet blidt 
og drømmende . „ Barnet lignede fuglen . “ 
„ Men hvad gjorde du da med den gamle heks ? “ 
Spurgte Fru linden . Spørgsmålet rev ham helt ud 
af stemningen . 
„ Jeg gik naturligvis ud og sagde til Kurt , den 
hidsige fyr , at han skulle lade dem i fred , “ henkastede 
Otto ligegyldigt . — „ Det var jo en ren 
bagatel ! Vi stredes lidt , han måtte give efter , fordi 
jeg ville det ; så var den sag forbi . Men barnet , 
grandmama , hun stod nøjagtig på samme plet , i 
udtryk dog en ganske anden . “ Han syntes endnu 
undrende at genkalde sig det sete . „ Hun havde 
løftet håndfladerne op imod mig , og så på mig 

med de ømmeste , de sælsomste øjne . Der var ikke 
bund i dem . Jeg ved ikke , hvorfor det faldt mig 
ind , at stryge hånden ned ad hendes kind — den 
var isnende kold . Så kastede hun sig ned , slog 
armene om mit knæ , sprang op og for ud af døren . 
Det var sket i et eneste minut . “ 
„ Hvor originalt ! “ udbrød den gamle dame , 
„ hun kan da ikke være et sædvanligt bondebarn ? “ 
„ Bedstemoderen var en zigeunerske . “ 
„ En bohémienne ? “ råbte hun . „ O , hun kunne 
vist more mig . Det er vel også hende , du har 
tænkt på til mig ? Otto , vi tage hende ! “ 
„ Men den fugl lader sig vist ikke så let tage . 
Hun har jo også en grandmama . — “ 
„ Ih ! den gamle tager mod raison . — man 
sætter hende i et hospital — man har jo sådanne 
anstalter . Det er jo en Carriere for barnet . — 
Marthens instruerer hende i , hvad der er mig fornødent 
— det kan hun nå endnu ! “ 
Størstedelen af aftenen hengik med at overveje , 
hvorledes barnet skulle opdrages og tilvænnes . Inden 
de skildtes , vendte Otto dog tilbage til spørgsmålet 
om sine meget begrænsede pekuniære midler . „ Her 
har jeg levet som en Bonde , og det var mig ligegyldigt ; 
men jeg siger dig straks “ , tilføjede han bestemt , 
„ at jeg ikke kan stå tilbage for de kammerater , som 
jeg vælger mig , og at det er mig ydmygende , at 
begrunde mine nye forhold på gæld . Er du ikke 
istand til at hindre dette ? “ 
Hun nikkede med en nerveus trækning i ansigtet . 

der foregik en livlig strid , som Otto iagttog , 
uden at hun bemærkede det . Hun famlede på bordet 
efter medaillonen med diamantindfatningen . Den 
var prindsessens gave . Hun vejede den og kælede 
for den med øjnene , pressede den mellem fingrene og 
strøg hånden kærtegnende hen over de ægte stene . 
— så trykkede hun pludseligt etuiet sammen og 
skød det hastigt ind under en journal , som lå på 
bordet . 
„ Fru grandmama illustrerer straks sin livsphilosophie , 
at selviskhed er verdens regulator “ , 
tænkte Otto smerteligt , og der blev koldt i hans 
hjerte . 
„ Tag den , “ sagde Fru linden og rakte en ring 
med en perle , som hun havde strøget af fingeren , 
henimod sit barnebarn . „ Den kan du sælge , men , 
for guds skyld , lad dig ikke snyde af jøderne ! “ 
„ Godt , grandmama , sagde han kort med en afværgende 
bevægelse , „ læg den her på bordet . “ 
Monplaisir , november 1833 . 
Kære Otto ! Det er fjorten dage siden , du rejste 
— et stykke evighed . Jeg hører , du reusserer . Det 
var jeg vis på — ellers havde jeg ikke sendt dig 
afsted . Jeg gratulerer ! — det er nødvendigt , at du 
erhverver et nøje kendskab til baronessens fortid . 
Født og opdragen på landet , ansattes hun ved 
protectien som anden hofdame . — var dengang 
hverken smuk eller elegant — mager som en holbeinsk 

Eva — håret à l ' enfant — matte agatblåe øjne , 
kort — en bagatel ! men med det physiognomie , der 
følger med troen på storkens mission , landsbypræstens 
sandheder og menneskenes håndtryk . Ved 
denne sindsforfatning udøvede hun nyhedens charme . 
„ Hun bringer kløverduft med herind , “ sagde din 
grandpapa — han holdt af at strække sig i en kløvereng . 
— hans små eskapader var ikke min affaire 
— jeg ved derfor ikke , om han i sine moments tendres 
eksperimenterede lidt med den lille sauvage , eller om 
hun i sin naivitet forvildede sig ind under den unge 
ægtemands beskyttelse — ed bien ! — psyche sved 
sine vinger . — man hviskedee derom i alle kroge — 
den lille hoffrøken falmede hen . — omsider tænkte 
man på at tage hende under armene — en excellent 
mand ville nøjes med følelsernes efterslet . Bah ! 
— man regnede fejl . Den lille havde bøjet sig tavs 
magdalenisk under selskabets spot — hun overraskede 
det , ved at bruse op mod reparationen . Hun foretrak 
at alliere sig med sin stilling og er nu , ubegribeligt 
nok , avanceret til en højde , hvor hun holder 
alle tråde i sin hånd — er bleven hoffets 
orakel , selskabets hoved , som du har at bøje dig 
for . — ligeoverfor den almindelige , kortsynede hyldest , 
som er bleven parolen , giver jeg dig min livserfarings 
slutning . — den kunne sammentrænges i 
to ord : elle pose . — bag den blide skikkelse , med 
lidt matroneagtig embonpoint , som sikkert breder sig i 
hemmelige pretentioner , vil du finde ungdomskærligheden , 
muligst konserveret , ikke fordi hovedet , her , 

som så lidt , protesterede forgæves mod den gamle 
piges hjerteaspiration , eller fordi baronessen er 
underkastet lidenskaber — hun hørte tværtimod til de 
sterile naturer , der kun sætte en kjærlighedsblomst , 
anså sig netop af den grund som den ideale kvinde , 
behagede sig i at lade sig adorere som sådan , afpassede 
sin væren i harmoni hermed og indlevede sig således 
i rollen , at den fik naturlighedens præg , — ja ! 
Hun har måske , til tider , ved at se sig i spejlet , 
forekommet sig selv at være den sublime skikkelse med 
martyrglorien , som hun ambitionerer at synes . — 
hun koketterer med sin blide resignation , sin dyd og 
værdighed , vinder enfoldige hjerter , efter omstændighederne 
med fiintberegnede attentioner eller fyrstelige 
penge og skjuler sin sneverhed og selvforgudelse bag 
enfoldets lader . Hun er , med et ord , en hypokrit 
— en madame de maintenon en miniature — vil 
også som hun komme i graven med fuld honneur . 
— ja , konduite hører der unægtelig til , ikke engang 
at demaskere sig , når hans majestæt døden byder 
en armen . Al respekt ! — agt på denne min 
opfattelse af baronessen , men hust tillige på , at 
enhver har fået en kærlighedens capital med til 
livsforbrug , at hendes fond ikke er opslidt i ægteskabet 
og at dette er din naturlige arvepart — du 
som er bleven bedragen for enhver anden — kort ! 
Stil dig under hendes protektion , lad hende løfte dig 
på sine arme og lægge dig ned midt i lykkens 
skød . Tal en passant om din grandpapa , men 
forsigtig ! — hun er en noli me tangere . 

her går livet sin monotone gang . Barnet 
en quéstion er hos mig siden fem dage . Jeg 
sendte Kurt , for at hente hende samme dag du 
rejste . Hun ville ikke bort fra den gamle , værgede 
sig som en tigerunge — jeg undte ham det , lod 
sagen falde , tænkte som så : kommer vinterkulden , 
søger ræven af sig selv til hønsegården . Eh bien ! 
Forleden piskede sneen på ruden , bjælderne kimede 
i gården — en kane for døren . Det var doktor 
Kern . Han er en ubehøvlet personnage , men han 
holder nu engang min livstråd i sin hånd , og 
må behandles derefter . Han stormede ind til mig i 
vandstøvler — rimen sad ham endnu i skjæget — 
kom fra skovhuset , hvor den gamle zigeunerkærling 
var død i middagsstunden — fortalte om barnet , som 
ved nattetid havde kæmpet sig frem i sneen , hen til 
ham i byen , at hun lå og klagede over den døde . 
— han var aldeles excentrisk , vidste ikke , hvad han 
skulle gøre med barnet . — vore planer kom ham 
jo ikke ved — tilbød ham at tage mod den lille — 
skyldte ham en cadeau ! Han trykkede overrasket mine 
hænder , stormede afsted , en time efter stod han her 
igen og svøbte barnet ud af sin kappe . — o , Otto ! 
Jeg fortrød næsten hvad jeg havde gjort ! —jeg havde 
imagineret mig et lille nøddebrunt , graciøst væsen — 
et egern fra skoven . Det er jo et opløbet mørkt 
pigebarn , med et slags øjne , som er mig forunderlig 
imod . Hun syntes straks at søge nogen , 
taler lidt , sidder som i drømme , græder om natten , 
går udenom mig i store kredse , løber vist også 

un beau matin ad skoven til — hun har jo blodet 
i sig . Enfin ! vi tage hende på prøve . Marthens 
siger , hun har ikke lært så lidt og har musikalsk 
øre . Jeg har ladet Marthens kramme min garderobe 
nd — jeg vil klæde hende à la bohémienne 
— man finder altid nogle brogede klude , og det er 
pikant . Da jeg lod skovtoilettet kaste i ilden , brast 
hun i gråd og greb efter pjalterne , hun hed 
Birthe — det lød jo umuligt . Jeg kalder hende 
Irma , et navn , jeg tager af en roman . — skriv 
mig til — fortæl om alt — har i italiensk opera ? 
Din grandmama . 
Hovedstaden , december 1833 . 
Godmorgen grandmama ! Det er middag , men 
jeg er først kommen til ro ved daggry . Du vil , 
at jeg skal fortælle dig om alt . Mod sædvane har 
jeg også lyst til at passiare . Du vil have modtaget 
efterretningen om min ankomst , modtagelsen hos 
cousin staldmesteren , mine forretninger , der krævede 
en halv times orientering , præsentationer , visiter 
— alt meget omstændeligt og ubetydeligt . 
Igåraftes overværede jeg det første hofbal . Jeg 
tænkte på dig , ved at gå ind på slottet gennem 
den dobbelte fakkelkrands , der lyste over den dejligste 
dag i din ungdom , forbi de puddrede lakeier , der 
støde som statuer mellem blomsterguirlander . Berolig 
dig , grandmama , jeg var klædt „ komme il faut “ . — 
nogle smukke damer skrede foran mig op ad trappernes 
røde Tepper , atlasslæbet hvirvlede hen over 

trinene , spejlet viste dem endnu hele deres dejlighed 
fra top til tå , inden fløjdørene lukkedes op , og vi 
trådte ind i de fyldte , glimrende gemakker , gjennembrusede 
af utallige dæmpede stemmer . — alt var 
fyrsteligt , bedårende , harmonisk , som det skulle være , 
og — forklar dig det , som du bedst kan — jeg var 
tilmode , som om jeg var der , hvor jeg skulle være . 
Jeg kendte straks nogle ansigter inde i vrimlen , skød 
mig hen i deres nærhed ; men de syntes ikke at kende 
mig , thi blikket gled hen over mig , en enkelt målte 
mig endog forundret og lidt fra siden . Jeg rakte 
en ung mand hånden , med hvem jeg om morgenen 
havde stiftet bekendtskab , han gav mig min hilsen 
høfligt tilbage , men med forsigtighedens forbehold , 
tog næppe spørgsmålet op og talte i næste sekund 
med en bestjernet herre foran os . Mængden blev 
med hvert minut tættere og stemmerne mere forvirrede . 
Hver enkelt talte som om taushed var en 
forbrydelse , men trods ordenes strøm og de forbindtlige 
smil , kom det ikke så nøje an på , om 
svaret passede til spørgsmålet ; den talendes opmærksomhed 
syntes allerede på vejen til den nærmeststående . 
Herrerne trængte sig mellem de unge damer , 
der ivrigt noterede deres engagements til dansen . 
Staldmesterens unge fejrede datter , som var kommen 
lidt sent , stod netop foran mig med sit tomme balkort . 
Hun smilte tvungent i samtale med en veninde , 
medens blikket spejdede uroligt ud over massen . 
Jeg bad hende om den første Vals . Hun betænkte 
sig tvivlende , nejede mig — nej , dansen var lovet 

bort med samt de andre , som fulgte — og takket 
være din skarpsindigheds vink — nu gik det op 
for mig , grandmama , hun riskerede ikke , at vove sig 
ud med manden , der endnu ikke var stemplet . — det 
var altså på tide , at se sig om efter de to med 
„ de solide principer “ . Men jeg gik min egen gang 
— min ret til at være her var så god som nogen 
andens . Jeg skød mig frem , ind i sidegemakket . — 
her var trængslen den samme , selskabet nok endnu 
mere sigtet . Min arm rørte ved naboens , jeg følte 
en andens hede ånde i min nakke og så hen over 
formandens skulder , men her så enhver lige 
igennem mig . Den ubekendte var aldeles ikke 
synlig ; så ægges han til at blive stående netop der , 
hvor han staer . Da fik jeg øje på en ældre rigtklædt 
dame , som bevægede sig med en særegen overlegenhed 
og simpel ro . Mildt , men iagttagende gik 
hendes blik hen over forsamlingen . Hun måtte 
indtage en fremragende plads i selskabet , thi hun 
syntes med sit ord og sit væsens magt at lede 
omgivelsens bevægelse . Med nuanceret hilsen og 
tale , og i høflighedens udsøgte form , gav hun 
enhver hans opmærksomhed tilbage , netop i det ham 
tilkommende mål . Jeg forundrede mig over dette 
verdensdannelsens uovertræffelige resultat og spurgte 
min sidemand , hvem dennne dame var . „ Baronesse 
gudenow “ , svarede han medlidende og vendte sig 
koldt fra mig . — grandmama , jeg var lige ved at 
briste i latter . Det var altså den holbeinske Eva , 
kløverduften fra engen . — hun var sandelig ikke 

hentæret under sin kullus . — har du aldrig , når 
du sad midt i en dødsstille , lyttende forsamling om 
kattedret , prædikestolen eller foran scenen , fornummet 
en vanvittig drift til at slynge en eller anden protest 
hen mod foredrageren , ikke for indsigelsens , men for 
det usigelig naragtige røres skyld , som i et nu 
ville sønderrive stilheden og fremtrylle alle overraskelsens 
talløse grimacer , lige fra den højrøstede 
indignation til stupiditetens målløshed . En sådan 
tåbelig ustyrlig trang ulmede i mig , til at 
kaste en forvirrende sætning hen mod denne konvenientsens 
useilbare skikkelse og — s . Eks . ved en hilsen 
fra hendes elsfer , Otto linden — at knuse , som du 
ville sige , hofetiquetten en personne . Men , inden 
dæmonen fik drevet sit spil , lød det dæmpet gennem 
massen : „ Herskabet ! “ Hendes nåde gjorde volte 
face , mængden deltes , som det røde hav for Moses , 
og den ene brede , tilbagevendende bølge drev mig ud 
gennem døråbningen , ind i et lille blomstersmykket 
cabinet , med bløde divaner langs væggen . Candelabren 
lyste ned over marmorbordet , hvorpå de 
prægtigste håndtegninger lå udbredte . Jeg bladede 
i billederne , og tiden gled . Som møllehjulets 
brusen , dæmpet af skovens masse , lød stemmerne 
ind til mig . — 
„ Her finder jeg dem endelig “ , sagde en usigelig 
mild røst bagved mig . Damen , som bøjede sig hen 
imod mig , var — baronessen . „ Bliv siddende “ , bad 
hun og drog mig blidt tilbage på divanen ved 
siden af sig — aldrig har et vemodigt blik lagt sig 

med større ømhed over et menneske og hvilet i beskuelsen . 
— hvem de er , har deres træk sagt 
mig — jeg er Helene gudenow . Jeg har kendt 
deres bedsteforældre — nøje ! — deres bedstemoder 
har måske talt om mig ? “ og så spurgte hun deltagende 
efter dig . O , grandmama , jeg kan ikke 
gentage alt det store og små , hun ville vide , lige 
tilbage til min barndom , alle de oplysninger og 
vink , hun gav mig til vejledning her . — aldrig 
har et menneske bekymret sig således om mig ! — 
jeg hører din lille latter , når du læser , at hun 
til sidst endog spurgte , om jeg boede på solsiden ! — 
musiken lød ind til os . „ Dandser de heller ikke ? “ 
Spurgte hun — så har min bedstefader vel ikke 
dandset ? “ — „ Ikke i aften , “ svarede jeg , måske lidt 
skarpt , „ Damerne lod meget optagne . “ — „ Ja så , “ 
Sagde hun skælmsk , og det lyseblå , bløde blik gled 
gennemtrængende ind i mit sind . „ Siden de nu 
engang er her , “ vedblev hun — jeg syntes med et 
suk — „ så må de forestilles herskaberne , gøre 
bekendtskaber — her er også gode mennesker — 
blot de træffer dem ! “ Under samtalen drog hun 
mig uvilkårlig tilbage i kredsen , forestillede mig for 
hoffets damer og gjorde mig bekendt med hvem 
hun udvalgte på vejen . Hvor hun stred forbi veg 
man hensynsfuldt til side , og den , hun førte frem , 
gled ind i gunstens solstråle og anerkendtes forud 
for fuldvægtig . Med et ord , Fru grandmama ! 
Inden festen gik til ende , var der faldet højst nådige 
ord fra allerhøieste læber på din uværdige sønnesøns 

hoved og sat i cirkulation , han blev draget ind 
i dansen , ved at blive tilsagt til en Dands med en 
af prindsesserne — mere end et angrende blik var 
strøifet hen over ham fra staldmesterens smukke , forsigtige 
barn — de unge mænd vare blevne cordiale 
og syntes at påskønne det nye bekendtskab , og det 
var efterhånden klaret få forunderligt op i visse 
folks mangelfulde hukommelse , at den nu nåde 
lige op i anden generation . — ære være dig , 
grandmama ! Du stod ubevægelig , ved min indgang 
som ved min udgang , højt over disse stiftende hoveder , 
som Nissen med sin lygte , og hviskedee leende dit 
„ tel est le monde ! “ — da baronessen sent på 
natten gik mig forbi , sagde hun endnu : „ De træffer 
mig hver morgen klokken 10 . Tænk på mig , Otto 
linden “ — jeg syntes hendes stemme bævede — 
„ som på en gammel veninde , beredt til at tjene 
dem i alt . “ — 
jeg behøvede sandelig ikke at aspirere til fondets 
arv . Jeg var jo allerede løftet af hendes stærke 
arm . — du vil kalde mig følsom , men jeg tilstår , 
at jeg for et øjeblik glemte vrimlen omkring mig ved 
tanken om , at det var den samme verdensdame , som 
jeg for en halv time siden havde lyst til at slynge 
en kåd uforskammethed ind i ansigtet . — jeg reves 
ud af mine betragtninger , idet Rudolf svanefelt , 
der synes at være fører for selskabets livsglade 
ungdom , og som straks er kommen mig kammeratlig 
imøde , stak sin arm i min og trak mig afsted ind i 
herrernes spilleværelse , hvor der endnu tilbragtes 

nogle muntre timer . Der blev spillet og drukket , 
leet og kritiseret , just ikke særdeles åndfuldt , og til 
stort held for damerne , sov disse allerede troskyldigt 
bag deres Gardiner . — stakkels grandpapa ! jeg 
mindedes sympattisk hans fristelser . — dette liv er 
unægtelig fyldigere og farverigere , end at jage en 
hare op i skoven med Kurt . Hils den gamle Bjørn ! 
Vær god mod barnet ! 
Din Otto . 
Hele palæet syntes endnu at ligge i dvale . 
Nogle lakeier og kammerjomfruer snege sig tavse 
eller søvnige gennem gangene , undrende sig over , at 
en ung herre , som netop blev lukket ind i baronessens 
værelser , ventedes så tidlig af hendes nåde . Hun 
var for øvrigt allerede kørt ud for en time siden . 
Otto havde nogle øjeblikke til at se sig om . Det 
første værelse var væsentlig et bibliottek , boghylderne 
dækkede væggene . I det mindre , harmonisk ordnede 
rum var dørforhænget , meubler og det mosbløde 
teppe af samme dybe saftig-grønne farve som vinduesfordybningernes 
høje , bladrige planter . Smukke kultegninger 
hængte på væggen og over et skriverbord 
i stuens ene hjørne var anbragt et stort hængenhr 
af original form . Over den fritsvævende jordklode 
slår en engel , med vidtudspændte vinger , hver 
svunden time . Tjeneren dækkede netop theebordet 
til to couverts . Idet baronessen nu trådte ind af 
døren , kastede hun ham shawlet , som ganske havde 

indhyllet hende , over armen og rakte Otto venligt 
hånden . 
„ Tilgiv mig det tidlige møde , “ sagde hun , „ jeg 
har en bøn til dem . Man påoctrojerede dem 
iaftes en kostbar maskedragt til det påtænkte optog 
— hvad ved en ung herre om kniplinger og atlask ? — 
lad mig besørge alt ! De har jo ikke deres bedstemoder 
her . “ Otto indvendte og protesterede . 
„ Det kunne glæde mig , linden , “ vedblev hun 
bønlig med et anstrøg af ungdommeligt skjælmeri . — 
„ Nu vel , så er det afgjort , “ og hun lagde taknemlig 
sin hånd på hans skulder . Så skød hun lænestolen 
til rette og begyndte med yndig værdighed at 
sysle med theebordet , glidende let over til andre 
emner . Idet hun rakte ham theen , følte han atter 
det usigelig bløde blik på sit ansigt . Aldrig havde 
han kendt en sådan , åndig og fysisk sammensmeltet 
fornemmelse af sjælelig fred og ydre hygge , 
som i dette skovstille , yndige rum , der var gjennemskydt 
af morgenens blege lys fra de letfrosne vinduer , 
ligeoverfor denne aldrende fredelig-ømme kvinde . Han 
så sig undrende om , som søgte han kilden til denne 
højere velværen . 
„ Indenfor disse vægge har jeg levet livet , “ 
Sagde hun , „ og ikke kendt noget andet hjem , siden 
jeg , som et stakkels syttenårs barn , bragtes herind . 
De studier , de seer på væggene , er ungdomsarbeider . 
Dengang havde jeg megen ledig tid , 
trængte til at udfylde tiden og troede kortsynet , at 
kunsten bragte den højeste hjælp . — sandt bliver 

det dog , at enhver kunstnerisk syslen opliver og 
styrker sindet , fordi man her overalt fornemmer 
idealet , træffer på guds tanker og ved disses erkendelse 
seer bekræftelsen af , oprindelig at være skabt 
i guds billede ! “ — alderens mærker glattedes i hendes 
ansigt , medens hun talte , og trækkene beåndedes . 
Otto så forbavset hen på baronessen . 
„ Hvad ville de sige ? “ spurgte hun venligt . 
„ Jeg er uden al kunstnerisk forståelse , “ svarede 
Otto frimodigt , „ men det synes mig , baronesse , at 
de med sådan begavelse og den anskuelses retning , 
den vel udvikler , ikke har kunnet finde tilfredsstillelse 
i deres livsstilling , med alle dens daglige forpligtelser ? “ 
„ Lykke 
betinges ikke af vor livsstillings natur , 
ikke engang — i højere forstand — af medgang og 
modgang , “ svarede baronessen mildt tilbagevisende . 
„ Ufrihed og ulykke , mener jeg , følger af , at man 
gør verdensånden conkessioner på sandhedens 
bekostning , at ens villie dukker under i conflicterne 
mellem tilbøjelighed og pligt , med et ord , af 
syndens conseqventser . Så længe man kan bevare 
gud til sin fortrolige og , så af sige , se ham ind 
i ansigtet med et barns frimodighed og håb , så længe 
har intet magt til af gøre en ulykkelig . “ 
Dette sprog , der faldt hende fuldkommen naturligt , 
var så fremmed for Otto , af han så lidt fandt 
ord til besvarelse , som skulle han bruge et aldeles 
fremmed tungemål . 

„ Det synes måske , ved en flygtig betragtning , 
som om mit kald var helt overfladisk og overflødigt , “ 
Vedblev hun . „ Jeg tror , af selv det ringeste livsforhold 
kan blive betydningsfuldt og helliget , det 
kommer blot an på , af opfatte det åndeligt . Idealernes 
fordringer er uendelige , som guds eget 
væsen , vi knnne ikke gøre fyldest i en eneste . Nej , 
linden ! “ og hendes ansigt lyste , „ jeg føler mig fvertimod 
lykkelig , lykkeligere i samme forhold som jeg 
personlig frigøres , ved af tjene andre ! “ — hun 
smilte ved af have talt sig så varm . 
„ Men føler de ingen tilfredsstillelse ved den 
magt , de udøver i deres kreds ? “ udbrød Otto livfuldt 
og tvivlende . 
„ Jeg udøver ingen personlig indflydelse , “ 
Svarede baronessen roligt . „ Jeg har af naturen ikke 
fået de store evner , der give en bevidsthed om , af være 
andre overlegen , og føler mig derfor ikke kaldet til at 
indgribe herskende . — de seer så tvivlende på mig ? — 
man har sagtens fortalt dem , at jeg har stor indflydelse 
og dygtighed , at jeg intrigerer , og andre 
tåbeligheder ? — verden omgås mig med denne 
forudsætning . — jeg vil i fortrolighed sige dem 
den simple sandhed , linden . Jeg er bleven stillet 
ved siden af en natur , der i alt har modtaget 
fyrsternes lod . En fyldig , menneskelig udvikling vil 
vanskelig opnås af den , som fødes med forrettigheder 
og opvokser som den altidydende , hvis villie ikke 
brydes ved ligeberettigelsens modstand , for hvem 
sandheden tillæmpes , og som seer menneskelige vilkår 

på afstand , gennem modsigende beretninger . 
Prindsessen har ikke undgået sin fødsels farer og 
dømmes tankeløst , ubilligt og hårdt . Dunkelt fornemmer 
hun dommen og er , bag al fin ydre majestæt , 
usikker , mistroisk , modløs og undertiden tans 
forbittret . — det gør hendes udtryk lige overfor 
verden ikke smukkere og elskværdigere , “ og baronessen 
smilede vemodigt . „ Vil de nu vide , hvori min 
styrke består ? — deri , at hun ved , at jeg har 
hørt sukket efter sandhed , som går gennem 
hendes sjæl — havde vi blot fred til at lytte , Otto , 
vi ville høre det lyde gennem alskabningen — at 
jeg tror taft på hendes sindelag og stiller stadig 
fordringer til hendes hjerte , at jeg søger at anskåe 
de dybestklingende strenge i hendes sjæl . Hun 
hører da de rene toner lyde ud af den egne forstemning , 
bliver glad ved sig selv , fatter igen mod , 
og hendes ubevidste taknemlighed bliver min styrke . 
— se , det er så simpelt , at et barn kan forstå 
det , “ endte baronessen med rolig fordringsløshed . - 
Otto så hende overrasket ind i det fredeligt 
tankefulde ansigt . — 
„ Prinsessen har store midler til at afhjælpe 
lidelsen . Det er min pligt at overbevise mig om 
nøden og værdigheden . Dertil må jeg benytte en 
gammel piges forrettigheder , og jeg ville ikke undvære 
disse ensomme morgenvandringer på en tid , 
hvor ingen endnu rører sig her ; thi i mangt et lille 
stræde , som de næppe kender af navn , har jeg 
ikke blot truffet synden , forvildelsen og elendigheden 

i alle skikkelser , men fundet min bedste vejledning 
til forståelse af menneskehjertet og til selverkendelse 
og ydmyghed . Jeg har derfor ikke blot 
de fattige kær for deres , men også for min egen 
skyld — af taknemlighed . Ja , linden , “ vedblev 
hun bevæget , „ jeg kan med sandhed sige , at jeg har 
fået min opdragelse — den , hvorpå det kommer 
an — i fattigskolen , og ville blot mange af verdens 
børn gå her indenfor , hjertet ville smelte i dem , 
thi jeg tror ikke ret på dettes overvejende hårdhed 
og overmod . “ 
„ Hvad lærer man i armodens skole ? “ spurgte 
Otto forskende . 
„ Jeg lærte at ære den enkelte i sin høje egenskab 
af menneske , som modtog åndens guddommelige 
kræfter og uberegnelige udviklingsevner til evighedens 
fremtid . Gennem de ulige ydre betingelser fik 
jeg syn på det fælles menneskelige : fristelserne og 
kampene , kærligheden og troens kraft , det samme 
frelsens mål og alles lighed for gud . — dette 
livssyn giver en ligevægt i ens gerning . “ — 
„ Men tilgiv mig , “ udbrød Otto , „ jeg forstår 
ikke samtidigheden af de modsatte bestræbelser , som 
synes at gå igennem deres liv . Hvorledes kan 
de , med et så åbent sind for tilværelsens alvor , 
være så fuldt tilstede i en kreds , hvor den vel ikke 
kan have hjemme ? “ 
„ Man skulle tro , at de ikke vidste om nogen 
anden armod end de fattiges , “ svarede den gamle 
dame mildt . — „ Jeg skal forklare dem den tilsyneladende 

modsigelse , således som den stiller sig for 
mig . — de har ret , jeg er ligesåvel helt tilstede i 
festligheden , som hvilketsomhelst andet sted , og deri 
ligger for mig ingen modsigelse . Jeg søger ikke blot , 
at opfylde enhvers berettigede fordring og ikke uden 
grund at såre nogen . Jeg tager de menneskelige 
svagheder til indtægt , “ tilføjede hun skælmsk , „ og 
tager sigte på det højeste mål . Det føler sig nu 
engang naturligt , at prinsessen i denne kreds erdet 
centrale punkt , hvorfra grundtonen må gå 
ud . Jeg så den gerne i harmoni med idealets 
fordring og , at enhver atter stemte sit instrument i 
samklang dermed . Jeg ønskede , at den enkelte bragte 
sin særegne begavelse som skærv til den fælles 
nydelse og udvikling . I de selskabelige forhold , hvor 
de modsatte interesser kunne hvile , burde individerne 
mødes , for at mindes om , at de , trods fordomme , 
vildfarelser og lidenskabens overgreb , dybest inde , 
ere fælles i villien til det sande . Denne erkendelse 
kunne hjembringes som en vinding og virke som en 
forsonende , i det mindste mildnende magt under verdens 
splid og kamp . “ 
„ Og de tror , baronesse , at en slig gylden 
tidsalder kan nås ? “ spurgte Otto lidt ironisk . 
„ Nej ! det tror jeg ikke , “ lo baronessen elskværdigt , 
„ jeg kæmper snart tredive år med modstanden , 
men forbilledet står lige uantasteligt for 
mig . Styr de kun trøstig mod det fuldkomne , selv 
når de er vis på , af de bliver hængende i 
middelmådigheden ! “ — 

de talte endnu en tid om oftos beskæftigede 
og bekendtskaber . Da han nævnte Rudolf svanefelt 
som den , til hvem han allerede havde skullet sig , 
blev baronessen alvorlig . 
„ Ingen ven er dem mindre tjenlig end han , “ 
Sagde hun . 
„ Det er muligt ! “ henkastede Otto . 
Hendes øjne hvilede kærligt bekymrede på 
hans træk , der tilbagekaldte dem , som ingen havde 
fundet skønnere og ingen elsket højere end hun . 
„ Jeg tror , af de har store fristelser af bestå , 
både i deres fejl og i deres fortrin , “ vedblev 
hun . „ Vogt dem for sofistisk af ville bortforklare , 
hvad de ikke vil se . “ — Otto troede af føle , hvorledes 
tankerne , medens hun talte , efterhånden kredsede 
nærmere om bedstefaderen , men af en af årene 
usvækket jomfruelighed i sindet hindrede hende i af 
nævne hans navn . 
Englen over uret slog elleve slag — tjeneren 
meldte vognen . 
„ De kører allerede ud igen ? “ udbrød Otto 
forundret . 
„ Prinsessen er protectrice for en nylig oprettet 
veldædig stiftelse . Jeg skal i hendes navn tale med 
forstanderinden . “ 
„ Og klokken et er audientstiden ? “ svurgte han . 
Baronessen nikkede venligt . „ Tiden er anbetrvet 
gods , “ sagde hun og rejste sig . „ Gud bevare dem . “ 
Hun så ham fast ind i øjet . „ Bliv sandheden 
tro , linden , den er den bedste rådgiver i alle 

tvivlsomme spørgsmål og , “ tilføjede hun smilende , 
„ til syvende og sidst også den klogeste “ . — hun 
trykkede hans hånd og gik ind i sit sovecabinet . 
Tankefuld forlod Otto palæet . Efferat være 
gået et lille stykke spurgte han sig selv : „ Hvis jeg 
nu havde haft en sådan bedstemoder ? “ -- -- -- -- 
da for en kane ham piilsnart i møde og standsede 
så brat , at sneen støvede ham om ørene . „ Otto , “ 
Råbte Rudolf svanefeldt , „ i alle guders navn ! 
Hvor har du været ? — jeg har søgt efter dig en 
hel time ! “ — 
det var Otto imod , at møde kammeraten i dette 
øjeblik og mere endnu at sige , hvorfra han kom . 
Trodsigt og kort lød derfor hans svar . — 
„ Hos baronessen ? på denne tid ? “ udbrød 
Rudolf , „ jeg taber linerne af forbanselse . — vil 
hun gøre dig til kammerjunker ? eller har hun givet 
dig sin vestaliske velsignelse mod moralsk smitte ? 
Kom , fortæl ! Hele kompagniet venter os til frokost 
i skovhuset . — et tabt væddemål ! “ — 
„ Jeg har ikke tid , “ afbrød Otto . 
„ Tid ? — nu er du fopmålt komisk ! — o , 
nu gætter jeg , du er sendt til fasteprædiken af 
hendes fromme nåde ! “ 
Otto kunne ikke lade være at trække på smilebåndet . 
Der var jo heller ingen mening i , ganske 
at ville undgå Rudolfs selskab . — ikke engang 
baronessen kunne have ment det således . — han 
begyndte at finde situationen og sig selv latterlig . — 

i næste minut sad han ved Rudolfs side i den 
lette troika , forspændt med en traver i midten og 
en galoperende hest til hver side . Afsted gik det i 
susende fart , med klokkespil og flyvende svejfer , ad 
skoven til , der lå brunlig langt ude bag Markens 
hvide , bløde bølgelinier , afsted , hen over den knittrende , 
blanke sneevei , der glimrede i sollyset med guldstænk . 
I 
skovhuset ventede det hele lystige selskab på 
deres forsinkede vært , og Rudolf forekom Otto i dag 
så indtagende , så fuld af lune og liv , at der 
gennem alle de forfløjne og til sidst lidt omtågede 
tanker , rejste sig den stille indsigelse i hans sind : 
„ Et gammelt fruentimmer — hun være nok så god 
og klog — kan ikke dømme om mandens natur og 
hans krav til livet . “ 
Monplaisir , december 1833 . 
Tak for brevet ! Jeg seer , du er en train — 
nu går resten af sig selv ! Du deler altså venerationen 
for hoffets factotum ! Skrev hende til 
forleden — takkede hende for hendes følelser for 
familien — en lille plaisanterie kunne vel omsider 
tillades med henblik på fortiden ? Hun svarede , som 
lå den ikke fjernere end i går . Tror , ved den 
levende gud , at hun endnu er jalouse og misunder 
mig min misère og grandpapa ! — jeg har opfordret 
Kurt , nb . pr . Billet , til at sende dig flere penge . 

gider ikke set den grove Bjørn — var uforskammet , 
fordi jeg forlangte den gamle karett gjort i stand ! 
Vil han måske bære mig i porte-chaise hen over 
Marken ? — med barnet går det passablement — 
læser flittigt med Marthens . — alten røber sig , må 
for tiden omgås med delikatesse og økonomi . 
Hun løber af og til i skoven — man har set hende 
trykke næsen mod ruderne i det aflåsede skovhus . 
Når man taler om dig , spidser hun øre . 
Jeg sidder til halsen i modejournalerne fra 
fyrretyve år tilbage — klipper dem ud og kliner 
dem i barokke grupper på en skærm . Dermed 
slår jeg tiden ihjel , indtil du kommer . — fortæl 
mig dog lidt om livet . Kommer du ofte hos grev 
svanefelt ? — er Julie smuk ? — hm ? — finder 
du en passant en ny silkeslobrok , ville den være 
mig meget velkommen . Din grandmama . 
En snever lille kreds sad i grev svanefelts 
rigt udstyrede spisesal . Foruden greven selv kun 
miss tobson , en ældre slægtning af den afdøde 
grevinde , som siden dennes død levede i grevens 
hjem , to broderbørn , Julie og hendes fætter Rudolf , 
en ældre herre og Otto , som efterhånden var bleven 
en hyppig gæst i huset . Rudolf førte næsten udelukkende 
ordet . Ved en tjeners hjælp havde han 
behændig vidst at maneuvrere den gamle , svage Greve , 
som næsten var blind , ind i spisesalen og fået ham 
anbragt ved bordet . Elskværdigt passede han at byde 

onklen retterne og iskjænke ham vinen , netop når 
det gjordes behov , bortledende opmærksomheden fra 
usikkerheden i alle hans bevægelser . Den gamle 
mand kunne kun tage ringe del i samtalen , men 
den opmærksomhed , hvormed han øjensynlig fulgte 
Rudolfs tale , vidnede om , at ånden ikke var udslukt 
med legemets kraft . Efter kaffen trilledes rullestolen 
hen til et sidebord i salonen , en tjener bragte 
armstagerne og kortene . Den gamle herre famlede 
med kortene , syntes hvert øjeblik at tage fejl af de 
blade , som brodersønnen med behændighed skød ham 
mellem fingrene , medens han lo og fortalte , afvekslende 
henvendende sig til onklen og til Otto , som havde 
taget plads ved hans side , dog uden synderligt at 
agte på spillet . Hans øjne søgte gennem værelset 
hen til Julie , som stod temmelig langt borte og hørte 
på miss tobsons og den ældre herres samtale . 
Hun havde næppe talt ti ord ved bordet , og hendes 
ansigt havde da fået sit sædvanlige , koldt utilgængelige 
udtryk . Idet hendes lyse skikkelse aftegnede sig 
skarpt mod det vinrøde forhængs grund , gjorde hun 
samme indtryk på ham som en skøn statue , han dog 
ikke vidste , om han nogetsteds havde set , og han undredes 
ved at iagttage de blink , som fra tid til anden gled 
over hendes ansigt ved indtrykket af det hørte . 
Efterhånden trættedes greven , øjenlågene blev 
tunge , og kortene glede ham ud af hånden . Rudolf 
skød spillet sammen og stak de vundne guldstykker 
skødesløst til sig , hvorpå han med elskværdig nænsomhed 

hjalp onklen op fra stolen , lagde hans arm 
i sin og førte ham stille ind i hans soveværelse . 
Otto havde fulgt enhver af vennens , på samme 
tid mandigt beflyttende og kvindeligt indsmigrende 
bevægelser . 
„ Hvor jeg beundrer deres fætter , at han så 
opoffrende kan lægge bånd på sin livfulde natur “ , 
sagde han til Julie , hvem han nu nærmede sig . Hun 
havde netop taget en bog . Ved Ottos ord løftede 
hun langsomt hovedet , så ham ind i ansigtet med 
et forskende blik og en lille foragtelig mundbevægelse 
og bøjede sig så igen tavs ned over bogen . I 
samme øjeblik kom Rudolf nynnende tilbage . Han 
så på sit ur , talte et par minuter med damerne , 
hilste dem derpå flygtigt , og trak Otto ud af stuen 
med sig . „ Se Otto “ , udbrød Rudolf og slog sig 
på siden , såat guldet klirrede , „ det er mit dagværk , 
et lille uundværligt tilskud til mit budget . — 
jeg kunne gøre endnu større gæld , dog det falder 
ikke mere så let . “ 
„ Nej ! det ved gud “ , sukkede Otto med fuldeste 
samstemning . 
„ Dette er dog en elskværdigere måde at komme 
til penge på “ , tilføjede Rudolf leende , „ den gamle 
morer sig og betaler mig standsmæssigt for morflaben 
— forstrækker mig blot af mine egne penge . Besiddelsen 
er forhåbentlig kun et tidsspørgsmål . 
Du seer , jeg mangler hverken elskværdighed eller 
logik ? “ 

baronessens ørd skøt øtto gjenem hovedet , men 
han havde ikke tid til at tænke tanken ud ; thi 
Rudolf skyndte på , vognen havde allerede ventet en 
halv time i porten , og forestillingen i circus var 
begyndt . Hestene jog ned ad gaden med de to unge 
mænd . 
„ Der er dog en uhyre modstandskraft i sådan 
en menneskelig maskine “ , bemærkede Rudolf pludselig 
og bed spidsen af sin cigar . 
Da Otto så forundret på Rudolf , vedblev 
denne : „ O , han måtte s ' gu gerne leve en stund 
endnu , når man blot var ganske sikker på , at den 
langbenede miss , som gerne bemægtigede sig ham , 
ligesom ædderkoppen indspinder en halvdød flue , 
ikke påvirkede ham i faveur af Julie . “ 
„ Jeg troede , at du var grevens arving ? “ 
„ Ja ! det antager jeg også — en arbejder er 
da også sin løn værd “ , lo Rudolf , „ men han har 
dog fri bestemmelse til det sidste . “ Rudolf syntes 
af blive betænkelig og tang . „ Hun er så forbistret 
kølig “ , sagde han lidt efter , „ hvad synes du om 
Julie ? 
Otto svarede ikke straks . 
„ Tror du , hun bliver smuk ? “ spurgte Rudolf , 
„ hun er så mager , men hun er vel ikke rigtig udvokset 
endnu ? “ 
„ Hun minder mig om en blikstille , klar vintermorgen , 
uden solglimt i birkeskoven , når rimen 
endnu hænger i de fine grene “ , sårede Otto tankefuldt . 
„ Hun er uden inde , fordi hendes væsen fattes 

fantasie og naivitet , men det er vist en stor charakteer , 
som står i gennembrud ? “ 
„ Det er omtrent det samme , jeg mener ' “ svarede 
Rudolf , „ men jeg udtrykker mig mindre poetisk . “ 
„ Hun har interesser og kundskaber , langt ud 
over sin alder “ , vedblev Otto . 
„ Hun har s ' gu også indtægter langt ud 
over sin alder “ , afbrød Rudolf ham , og benytter dem 
på en højst unaturlig måde . Hun understøtter 
folk , hun aldrig har set . Det falder ikke min 
cousine ind , af stige ned fra sin sfære , sålidt som 
høgen at stige ned i vandet . Hun stiller latterlige 
fordringer til vore præstationer , ja , hun klæder sig 
kostbart uden personlig forfængelighed . Alt dette , 
troer jeg , opklares ved , at hun hylder den sætning : 
noblesse oblige . “ 
Vognen standsede nu udenfor indgangen til den 
store circus . Rudolf og Otto stege ud . Et helt 
selskab af jævnaldrende , unge herrer vare forsamlede 
i Rudolfs loge . Netop som man havde udvekslet 
hilsner med dem og taget plads , begyndte orchestret 
en indsmigrende musik , og teppet i baggrunden 
åbnedes . 
En fiintbygget hest føres frem og rundt på 
banen , og ind svæver Annita som letfodet sylfide . 
Med et smil svinger hun sig på dyrets ryg . 
På den ene tåspids står hun yndefuldt foroverbøjet , 
den anden fod gyngende højt i luften . Med 
to fingre holder hun tømmen , den højre hånd 
tøfler sløret , som heftet sammen med sommerfuglekrandsen 

på det køste hår , flagrer tågelet efter 
hende . Det fine ansigt , med de klare gaselleøine , 
smiler ud til mængden . En stor ætherblå , guldrandet 
sommerfugl sidder på den mathvide skulder 
og sammenholder floret , som slynger sig om brystet , 
livet og knæet , og i lunefuldt stiftende folder følger 
legemets letbølgende bevægelse under ridtet . Fløj 
den — ja , så faldt også floret , og hun stod der 
højt oppe på hesten i sin henrivende dejlighed ! 
Bravoråb og blomster fløj gennem luften . 
Taknemlige fingerkys sendtes yndefuldt tilbage fra 
sylfiden . Hun måtte frem og atter frem . Rudolf 
råbte højt Annitas navn , og rivalerne på galleriet 
sendte ham truende blikke . — nu fulgte en anden 
gruppe . 
To prægtige heste jages sammenspændte med 
flyvende manker rundt i cirkus . Hovene hamre mod 
træværket og kaste gruset højt i vejret . En sværlemmet 
og mørkhudet satyr , med bukkeskindet som 
bælte og druekrandsen mellem hornene i det stride 
hår , står med en fod på hver hest — han kan 
neppe tumle de hidsige dyr . Med et grin stirrer 
han ned på den røvede bachantinde , som ligger 
modstandsløs kastet tilbage på hans senestærke arm . 
Hendes nøgne fødder slå mod hestens side , 
klagende rækker hun de runde , hvide arme i vejret , 
for at værge sig med den brudte tyrsusstav . Pantersfindet 
og viinløvkrandsen dække ikke brystets bølgelinier . 
Håret falder i en sort og glandsfuld strøm 
ned fra det langt tilbagekastede , blussende ansigt , 

hendes skilte læber ligne skovens røde hyben , fortvivlelsen 
klager i det mørke blik . 
Begejstringen brød nu atter løs som en ubændig 
fremvældende strøm . Publikum var delt i to Lejre , 
og enhver ville tilkæmpe sin yndling prisen . Der 
lod bravo og hujen , brølen og skrigen , som skulle 
bygningen styrte sammen . Sylfiden og barchantinden 
hoppede da atter ind , hånd i hånd , smilende 
og nejende , sendende Kys til alle sider , til gulvet , 
til galleriet , særlig dog til de unge herrers loge . 
Forestillingen var forbi . Rudolf stormede afsted 
ad en udgang , efter de skønne flygtende , fulgt af 
alle sine venner . Den skandaliserede mængde dannede 
en compact modstand . Da de endelig nåde ud i 
stalden mellem beridere , karle og de afsadlede dyr , 
traf de på den kolossale satyr , iført stortærnede 
sommerbeenklæder , men hornene endnu i parykken 
og en cigar i den malede mundkrog . Han grinede 
hen til lærredsvæggen , bag hvilken der hørtes en 
lidenskabelig skingrende trætte i en fremmed mundart 
mellem to ophidsede kvindestemmer . De vare 
lige ved at komme i håndgemæng om aftenens laurbær . 
Kort derpå kom de til syne i et udfordrende 
gadetoilette , sminken næppe udslettet af de smilende , 
noget medtagne træk , de omringedes af den støjende , 
påtrængende og komplimenterende skare og fulgte 
glade Rudolfs opfordring , til at deltage i vennernes 
souper . Sylfiden , som ikke havde bevaret samme 
gratie på jorden som på hesteryggen , tog fortrolig 

Rudolfs arm og forsøgte at gøre sig forståelig 
på fransk . Otto vendte sig mod den lille 
bachantinde , som i det forandrede kostume ikke fornægtede 
det varme blik og de elastiske bevægelser . 
I lystig stemning drev det lille selskab ned ad den 
allerede noget øde promenade . 
En vogn kom dem i møde , Otto lagde ikke mærke 
til den , han bøjede sig netop mod sin ledsagersfe for 
at forstå hendes svar . Lyset fra vognlygten faldt 
på hans ansigt . 
„ Otto linden “ , sukkede den gamle dame , som 
sad i vognen . 
Hovedstaden , marts 1834 . 
Jeg skriver dig til , gamle Kurt , da jeg ikke ved , 
om grandmama med tilstrækkeligt alvor har opfordret 
dig til at sende mig den forlangte sum inden ugens 
udgang . To gange er jeg sluppen ud af alvorlige 
forlegenheder ved en person her , som jeg umuligt 
kan henvende mig oftere til . Det nytter ikke , at du 
kommer med undskyldninger . Om end summen forekommer 
dig stor under dine simple forhold , så er 
den dog ligefuldt nødvendig . Hug af skoven , sælg 
— ja , jeg ved ikke hvad , men lad mig blot få 
penge . Jeg har tusinde ting om ørene , og må 
slutte ilsomt ; hils ræven og lev vel , du gamle Karl . 
Din Otto linden . 

det var allerede langt ud på foråret . Skovbunden 
stod fuld af gule primulaer i tætte klynger , 
og bøgeknopperne brøde igennem og dannede små 
lysegrønne kræmmærhuse . Overalt mylrede de friste 
skud ud af den gamle vedbend på monplaisirs 
stentrappe , som havde de i sinde , helt at 
spærre indgangen i år , og oppe på tagrenden sad 
stæren og fløjtede blødt ud i den klare forårsluft , 
helt sorgløs ved , at nu også tagets andet fløj var 
revet ned en stormfuld vinternat og yderligere havde 
sønderflået murens sandsteensornamenter . 
Fru linden stod midt på gulvet i sit cabinet 
i Ottos ubetalte gave , den delikate silkesloprok . 
Hun mønstrede den næsten fuldendte skærm , gik tilbage 
i en vis afstand , lagde hovedet på siden , og 
spidsede smilende munden , nærmede sig igen , skyggede 
for øjet og nikkede til papirdukkerne . Coco vraltede 
på gulvet . Uret tikkede tydeligt . Pludselig reves 
tapetdøren op , og Irma styrtede ind med strålende 
øjne . „ Han kommer , han kommer ! “ streg hun 
åndeløs . 
„ Hvem kommer ? “ spurgte Fru linden fortrædelig 
og så stift mod den åbenstående dør . Hendes 
træk vare hårde og frastødende , som altid , når 
hun overraskedes . Udenfor nærmede sig faste fodtrin , 
i næste øjeblik stod Otto i stuen . 
„ Godmorgen , godmorgen ! “ råbte han muntert 
og kastede hatten hen ad bordet . „ Er det ikke smukt , 
at jeg overrasker dig med mit komme ? “ 

den gamle dame ilede ham i møde , det velbekendte 
grelle smil havde øjeblikkelig gydt sig over 
hendes ansigt . „ O Otto , hvilken surprise ! “ råbte 
hun , „ tænkte jeg ikke nok i morges , da min saks faldt 
på spidsen , at noget overordentligt måtte hændes ! “ 
Så gik hun tre skridt tilbage og målte ham med 
et udtryk , der gengav hendes stigende tilfredsstillelse . 
Fuldtudviklet 
i livsfrodig skønhed , mandig og 
sluttet i holdningen , stod han foran hende . Det tidligere , 
undertiden drømmende blik var veget for et 
noget udfordrende udtryk , der tanst vidnede om , at 
han havde smagt livets nydelser og ingenlunde agtede 
at forsage dem . 
„ Ah ! hvilken metamorfose ! “ vedblev hun . Hun 
kyssede sine to fingerspidser , kastede kysset gracienst 
ud i luften og trykkede sine lyse , tørre læber på 
sønnesønnens kind . 
Irma stod ubevægelig ved siden af dem . Otto 
rakte hånden venligt hen til hende . Hun tog ikke 
imod den , så betaget var hun af beundring . Otto 
underrettede grandmama om , at han var kommen tilbage , 
for at tilbringe nogle uger på monplaisir , 
inden han på meget lang tid , måske for flere år 
gik på rejser med en af de unge prindser . „ Jeg 
har intet gjort , for at opnå denne begunstigelse . 
Den hidrører fra samme kilde , som alt det gode , 
der tilflyder mig . Baronessen har ikke fortiet , at det 
ville være mig tjenligt , at komme bort herfra en 

tidlang , og deri har hun vel ret , som næsten i alt “ , 
tilføjede han let sukkende . 
Fru linden gjorde sig ingen betragtninger over 
adskillelsens længde , men var henrykt ved dette tilbud , 
som , efter hendes mening , gav sønnesønnen et 
sikkert fodfæste i hoffets nærhed og kastede en ubestridelig 
Glands over hans person . Hun var uudtømmelig 
i spørgsmål om festerne , den store hofmaskerade 
o . s . v . , og morede sig som et barn ved 
de beretninger , der tilbagetryllede hendes ungdom . 
Men barnet sad stille henne i vindueskrogen på en 
skammel og hørte på Otto . Som gyngende tågebilleder 
fra fantasiens land gled alt , hvad han sagde , 
forbi hende . 
„ Kommer du meget i grev svanefelts hus ? “ 
Spurgte Fru linden omsider forskende . 
„ Næsten daglig “ , svarede Otto . „ Lige før min 
afrejse hørte jeg , at Rudolf har opnået , at turde 
slutte sig til prindsens rejseselflab . “ 
„ Ih fortræffeligt “ udbrød Fru grandmama . 
„ Derom kunne nok meningerne være delte “ , 
mente Otto . 
„ Ah , formodentlig igen baronessen , den gamle 
intrigante “ , råbte Fru linden og trommede irriteret 
med fingrene på bordet . 
„ Jeg indrømmer , at hun undertiden kan være 
ubillig — også solen har sine pletter ! “ 
„ Lader du dig stadig oplyse af denne sol ? “ 
Spurgte Fru linden spydigt . 

„ Jeg har søgt hende mindre i den senere tid . “ — 
der gled en skygge over Ottos ansigt . En mørk 
stemning kom drivende som en tung sky op imod 
ham , og han vendte sig rask om mod Irma . „ Kom , 
du små , “ sagde han , „ lad os gå ud i det frie ! 
Medens jeg hilser på den gamle rede , kunne vi to 
gøre bekendtskab . “ Han tog barnet ved hånden 
og gik ud under træerne . Der var grøde i luften , 
og solen skinnede varmt over den fugtige , spirende 
grund . Travlt rislede vandene nede i dybderne , 
forårsblomster duftede i græsset , og safterne 
svulmede i alle buskes knopper . Irma gik stille og 
så ned for sig — hendes hårde , lille hånd hvilede 
i hans , og hjertet lo i hende . 
„ O hvor hæsligt ! “ udbrød Otto , idet vejen 
spærredes ham af det nedstyrtede fløj , som havde 
boret sig med spidsen ned i jorden og endnu henlå 
upåagtet på samme sted . 
„ Hæsligt ? “ gentog Irma og så forbavset op 
på ham . „ Her er dejligt ! “ Han smilede ned til 
Irma — det var igen de sælsomme øjne , hvori der 
ikke var bund . — han forstod ikke , at også i 
barnets sind svulmede nu livets safter . 
Når Otto ikke fordrev tiden med Kurt , som 
ganske syntes at have glemt de ærgrelser og besværligheder , 
hans yndling i vinterens løb havde 
forårsaget ham , eller sad i cabinettet , for at gøre 
Fru grandmama selskab , drev han om i mark og 

skov , og naturen indvirkede endnu en gang qvægende 
på ham , som morgenbadet i den stille flod , efter 
en lang nats tummel og afspænding . En formiddag 
gik han med Irma hen over markstien . Han 
var i en længe ukendt stemning , i hvilken alle 
milde indtryk reflekteredes i hans sind , og helt 
ligegyldig for , hvor barnet eller tilfældet ville føre 
ham hen . Villieløs fulgte han stiens slyngninger 
forbi hegnet og ind på landsbyens kirkegård , hvor 
gravene lå i sluttet række , indhegnede med grønt 
og gittre eller smykkede med monumenter i landlig 
stil . Irma standsede foran en lille , nøgen grav — 
en krands af visnede markblomster lå på den 
lerede jordhøj . 
„ Der ligger hun , “ sagde Irma sagte og pegede 
ned på jorden . 
„ Hvem ? “ spurgte Otto åndsfraværende . 
„ Min bedstemoder , “ hvidsfede Irma og stirrede 
gennem tårer ned på graven . 
„ Din bedstemoder ? “ udbrød Otto , „ hvorfor seer 
hendes grav så styg og nøgen ud ? “ 
Irma svarede ikke . 
„ Vi ville plante blomster på graven og sætte 
et kors . “ 
„ O ja , et kors ! “ afbrød barnet ham , „ et 
kors ! “ — 
det var , som om ordet havde ligget lange tider 
knugende på hendes hjerte og nu fik frihed ved 
hans løfte . Han så spørgende på hende . 

„ De sagde den dag , hun lagdes herned , at hun 
fortjente ikke korset , “ og den ængstede følelse af de 
ringeagtende ords forfærdelige vægt spillede i hendes 
ansigt . 
„ Jeg sætter hende et kors højere end de andre 
her “ svarede Otto og kostede hovedet trodsigt . 
„ Det vil du ? “ udbrød hun og trykkede heftigt 
hans hånd mellem sine hænder . 
„ Javel ! men kom nu , Irma , her er så sørgeligt , 
vi ville gå ind i skoven . “ 
Neppe indenfor ledet havde hans opbruusning 
allerede lagt sig , og han sank tilbage i sin tidligere 
stemning ; men Irma gik tavs ved siden af ham 
og gemte løftet i et husvalet hjerte , som brændte af 
taknemlighed . 
Bøgene stod nu netop fuldt udsprungne med 
friskhedens Duft . Det bløde , unge løv dannede et 
tæt , lysegrønt tag over vejen , og dog var skoven 
gjennemflydt af et dæmpet gyldent skær . Kun hist 
og her brød en enkelt stærk solstråle som en lyspiil 
igennem og spillede med al sin kraft på en enkelt 
plet af skovbundens afblomstrede anemonteppe , der 
strakte sig langt hen under stammerne . Vejen var 
overstrøet med bøgeknoppernes brune hylstre , og på 
begge sider stod bregnerne endnu som små dunede , 
sammenrullede fjer . En gærdesmutte hoppede foran 
dem i veisporene , flagrede et stykke fremad , når de 
kom nærmere , satte sig , for atter at flagre lidt videre , 
og de lyseblå nymfer gyngede på de letbevægede 
græsstrå . Som en tertses stærke anslag klang 

først gøgens kukkuk udaf det nære skovhegns kaprifoliebuske , 
så lød det langt borte som et svagt Echo — 
den måtte være fløjet vidt ud over engen og kukkede 
nu i det fjerne ellekrat . Og de gik dybere og dybere 
ind i skoveensomheden — ikke med et ord afbrødes 
den vide stilhed . Undertiden følte Otto blot det 
lette tryk af barnets hånd . Hans sind betoges 
af en uendelig fred og af en sød længsel uden 
navn . — pludselig standsede Irma ved en gammel 
bøg ved skovens udkant og viste ned mellem de 
blomstrende skovsyrer . „ Husker du ? “ spurgte hun . 
„ Nej , “ svarede Otto adspredt . 
„ Her rejste du hende op ! “ Han syntes at besinde 
sig . „ O Otto , ved du hvad jeg tænker så 
stærkt på om natten , at jeg ikke kan sove ? “ Stemmen 
svulmede i stigende svingning , „ hvad jeg kan gøre 
for dig igen ? “ 
„ Du underlige barn , sagde han forbanset og 
strøg hende håret sagte bort fra panden , „ Du kan 
jo blot have mig kær “ . 
„ Have dig kær ! “ gentog hun — ordene brøde 
frem som en sittrende , uopløst accord . Hun havde 
presset hænderne sammen , kastet hovedet tilbage og 
så op på ham , som i grænseløs hengivelse . Sælsomt 
grebes Otto — stille bøjede han sig ned mod 
hende og kyssede den bævende barnemund . Det 
rislede gennem hendes legeme , det var , som bøjedes 
hun af det lette Kys , og sagte drog hun hånden 
ud af hans . 

hvad var det , som greb ham så gådefuldt ? 
Var det blot naturens høitidsfulde stilhed ? — han 
så sig undrende om i skoven . — ingen af dem 
sagde et ord , og de gik tavse samme vej tilbage . 
Hun fulgte ham i hans spor , stærkt slog endnu 
hendes hjerte . Hvor skoven lysnede , vendte Otto 
sig mod Irma , men nu kom Kurt dem i møde fra en 
sidevej , og Otto reves ud af den stemning , der 
havde betaget ham . 
Tiden til Ottos afrejse nærmede sig . Den sidste 
aften sagde han mildt til Irma : „ Medens jeg er 
borte , skal du læse i alle de smukke bøger , jeg efterlader , 
og øve dig flittig i at synge , at du kan 
synge for mig som en fugl , når jeg kommer igen . “ 
„ Ja , “ svarede hun og pressede tænderne mod 
underlæben . 
„ Og hvad skal jeg så bringe hjem med til dig ? “ 
Spurgte han . 
Irma rystede på hovedet . „ Jeg har ikke brug 
for noget , jeg ønsker intet — uden dig igen . “ 
I afskedstimen stod hun ubevægelig foran ham , 
men få op til ham , som ville hun holde på ham 
med blikket . Let bevæget bøjede han sig ned , for at 
kysse hende til afsked , men han undlod det , trykkede 
hendes hånd og bad : „ Vogt på grandmama , medens 
jeg er borte . “ 
Irma nikkede , gråden kvalte hendes stemme . 
Efterat lyden af hans skridt længst ikke mere 
hørtes , stod hun endnu og lyttede — så løb hun 

ud i skoven , løb som et jaget dyr og standsede 
først ved bøgen . Her kastede hun sig ned på 
jorden og græd , som om hjertet skulle briste . 
Langsomt gled tiden på monplaisir . Ottos i 
begyndelsen hyppige og meddelsomme breve blev 
efterhånden sjældne og korte . Når Fru linden 
havde læst dem , kastede hun dem ligegyldig hen , og 
Irma samlede dem og gemte dem som skatte . Sætning 
efter sætning gentog hun for sig , indtil hun 
kunne dem udenad , og ofte således langsomt af sit 
hjertes forråd . Over hendes seng hængte kortet , 
hvorpå hun med en rød streg betegnede den vej , 
han rejste , og læste alt hvad der kunne oplyse hende 
om denne . Hun måtte vide , hvorledes de mennesker 
så ud , som han mødte , hvorledes træerne flyggede , 
hvor blå og varm vel luften var , og om det nye 
og dejlige , hvorved han dvælede . Den vej , han 
drog , var som en herlig , slyngende strøm hen over 
jorden , hvis solbeskinnede bredder hun ville kende , 
men ud over hvilken der , til begge sider , lå et 
hende fremmed og uvedkommende øde . Hun arbejdede 
med Iver i alt , hvad han havde antydet , og øvede 
utrættelig de sange , som han havde kær . Hun greb 
i flæng mellem bøgerne , kæmpede sig besværligt og 
uden vejledning gennem hende fremmede begreber , 
og fantasien overfyldtes efterhånden med en billedverden , 
hvori alt skønt og ædelt , tappert og kærligt 
optrådte i Ottos skikkelse og talte med hans mund ; 

og hvor hun , i historie eller digtning , mødte kærligheds 
martyrium , sukkede hendes glødende hjerte , efter 
engang således at kunne hengive sig for ham . — 
Ottos rejse blev meget forlænget ud over det 
oprindelig fastsatte tidsrum . Hans fraværelse havde 
allerede varet henimod tre år , og i denne lange 
periode , hvor Fru linden kun havde haft overfladiske 
efterretninger om sin sønnesøn , var kun den forandring 
foregået på monplaisir , at Marthens , en 
stille nat , var sovet ind i døden . Fru grandmama 
holdt sengen i flere uger ad gangen , tildeels vel 
på grund af nogen tiltagende svaghed , men især 
fordi hun mente , at der dog ikke var noget , som det 
var været at stå op for . Over Kurts grå hoved 
vare disse år derimod gåde tilsyneladende sporløst 
hen . Irma skød i vejret , som en livsfrodig plante , 
uforanderlig vendt mod den samme sol . Byrden af 
Fru lindens pleje faldt nu udelukkende på hende : 
men i opfyldelsen af Ottos afskedsbøn „ vogt på 
min grandmama “ fandt hun ikke blot kraften og 
tålmoden , men det første offers stille fryd . 
Endelig kom Otto . 
„ Jeg kender jo næppe den små igen ! “ udbrød 
han overrasket til den fuldvoksne syttenårs pige , som 
kom ham i møde , bleg af bevægelse . Hun bar ikke 
mere de brogede klæder , men en mørk og simpel 
dragt . Trækkene havde ikke udviklet sig i fuld regelmæssighed . 
Panden var lidt for lav og læberne for 

smalle , men de mørkegrå øjne , på perlemoders 
grund , af en størrelse og glans , som overstrålede 
trækkenes ufuldkommenhed og drog blikket således 
til sig , at man kun så disse to øjnes pragt . 
„ Og du seer også helt anderledes ud , end 
medens du var borte , “ svarede Irma sky og trådte 
et skridt tilbage . 
„ Medens jeg var borte ? “ spurgte han forundret . 
„ Ja , når jeg lukkede øjnene , så stod du altid 
lige foran mig , “ svarede hun med skøn frimodighed 
og viste med den hende ejendommelige håndbevægelse 
frem for sig . 
Den uberørte ungdoms rene skjønhedslinie var 
udslettet af Ottos træk , som nu udtrykte en bevidst 
fordring på det ydre livs røre og brydninger og 
en trodsig hævdelse af forfængelighedens indskydelser 
og selviskhedens krav . Med kærlighedens klarsynethed 
så hun , ved første blik , forandringen i sin 
helhed , uden dog i mindste måde at kunne opløse 
den forklarende . — dagen efter var hendes syn 
blændet af hans væsens dårende magt . — Fru 
linden triumferede derimod over de adskillende Års 
indskydelse , og hendes forhold til sønnesønnen antog 
nu et let anstrøg af hensynsfuld respekt mod den 
udviklede verdensmand , der syntes i lige grad at 
have ord og bevægelser i sin magt . 
Aldrig vare hjemmets mangler forekomne Otto 
så pinlige . De påtvang sig ham som en personlig 
forurettelse , og han tvivlede om at kunne udholde , 
som påtænkt , tre uger på monplaisir . 

„ Jeg kedes ved at drive alene om med min 
bøsse , “ sagde han til Irma , „ om jeg lærte dig at 
skyde ? — ja kom ! “ vedblev han utålmodig og oplivet 
af den nye tanke , „ vi øve os i haven , og siden 
følger du med mig ud i skoven . “ 
Han stillede en Skive op , gav hende vejledning 
og morede sig ved hendes sikre hånd og skarpe 
blik . „ Gid du var en dreng ! “ råbte han overgivent , 
„ så ville vi aldrig skilles ad mere ! “ — en 
stærk , smerteblandet fryd lyste over hendes ansigt . 
Nede i haven , bag lindene , stod et forfaldent 
keglehuus . „ Nu skal du spille kegler med mig , 
min lille flinke kammerat , “ sagde Otto leende , stak 
sin arm fortrolig ind i hendes og drog hende bort 
med sig . 
Lykkelig svandt tiden under den spøgende leg . 
Der var noget så ungdomsfriskt , spændt og kraftigt 
i legemets bøjning , idet hun hævede kuglen , at Otto 
udbrød : „ Irma , nu minder du mig om den dejlige 
amazone ! “ 
Den røde streg var ikke gået gennem amazonen 
— hun standsede , idet hun ville kaste kuglen , 
vendte sig mod ham i spænding og spurgte : „ Var 
det en dejlig pige , du så ? “ 
Det lette tag i hjertet var længst forbi , da 
Otto brast i en lydelig latter . Når de vare trættede 
af spillet , satte de sig på bænken under lindene . 
Otto fortalte da om sine hændelser og indtryk fra 
rejsen . Han yndede at høre sine egne ord , som 
fløde let og malede stemningsrige billeder . Irma sad 

da med albuen støttet på knæet , kinden i den flade 
hånd , blikket hvilende i hans , gående op i lytten . 
Undertiden kunne han standse , for at søge et navn , 
som var undsluppet erindringen ; da hændte det ikke 
sjeldent , at hun indskød ordet , og spurgte han da 
forbavset , hvorfra hun kendte det , svarede hun eenfoldigl : 
„ Du har jo været der ! “ 
Ottos følelser for Irma vare væsentlig beskytterens , 
og det lå ham uendelig fjernt , for alvor at bøje 
sit hjerte til en kvinde , der af herkomst stod dybt 
under ham . Irmas legemlighed svarede ikke heller 
til hans skjønhedsbegreb , men hun var dog for 
ejendommelig , til ikke at vække hans interesse , 
navnlig ved sit sinds umiddelbarhed og tankens 
uberegnelighed . Han holdtes i pirrende spænding 
ved de uforudseelige Spring mellem kundskab og 
uvidenhed og ved fantasiens spil , som , uden tilknytning 
i det virkelige liv , havde søgt sin næring i 
digtningens verden . Men et yderligere værd fik 
hun , da det gik op for ham , hvad han var bleven 
for hende . Det dukkede nu op af hver erindring , 
glimtede frem i hvert et ord og lød gennem hendes 
bløde , dejlige sange . Hans indbildningskraft opflammedes , 
forfængeligheden tilfredsskilledes , og tiden 
tabte sit tryk . Han fyldtes og droges mere og mere 
af den dæmoniske lyst , at gribe i en menneskelig sjæl , 
som i instrumentets strænge , for at aflokke det 
toner efter øjeblikkets lune . Vel gled der endnu 
en heftig trækning over hans ansigt og en angrende 
rørelse gennem hans sind , da Fru linden fiintcynisk 

advarede : „ Du omgås dog pigebarnet som en 
cavalleer ? “ og Irma da i uskylds frimodighed 
spurgte : „ hvad mener hun dermed , Otto ? “ Men da 
han samme dag fik en påmindelse om , at påskynde 
fin afrejse , fornemmede han tamme misnøie , som når 
man nødes til at afbryde et ufuldendt værk . Han 
ville høre en lydelig bekendelse af , hvad hun tilstod 
i hele sin tilværelse ; ja ! han syntes at skylde sig 
selv denne afslutning , og da Irma tværtimod blev 
tausere , eftersom adskillelsen nærmede sig , æggedes 
hans utålmodighed og , lidenskabeligt trodsende , kastede 
han opildnende ord i hendes sjæl for at fremtvinge 
tilståelsen . Men da løgnens fristende tale lød 
indsmigrinde for hendes øre , og hans bedårende 
blik faldt som en dirrende stråle på hendes ansigt , 
da dreves hun ubevidst et skridt tilbage , og hun 
løftede hånden stille afværgende op imod ham . Irma 
stod som bag et Skjold , overlegen , uden at kende sin 
styrke , uantastelig i al sin selvopgivende kærlighed ; 
men Otto vendte sig ydmyget , opirret og magtesløs 
fra hende , og al hans higen drev ham nu bort fra 
monplaisir . 
Grev svanefeldt flyttede tidlig på efteråret 
ind i sit hus i byen , hvis indre styrelse nu var 
overgivet Iulie , hvilket sporedes i alle retninger . Tre 
år havde udviklet hende meget . Hun var bleven 
høj , slank og skøn af vækst , med få og ædle bevægelser . 
Hun talte ikke meget , men med en vis 

fremvældende energi , som undertiden havde et let 
ringeagtende anstrøg , hvorfor hun heller ikke var alle 
sympattisk . Sjelden sås Iulie i selskab , altid ledsaget 
af miss tobson , men hun gjorde hver morgen 
sin lange kjøretour , og kørte da hestene selv . Resten 
af dagen tilbragte hun med studier , og aftentimerne 
som oftest i salonen hos sin onkel . 
Her gjensåe Otto Julie for første gang og 
overraskedes af hendes udprægede personlighed . Han 
havde forudsat som givet , at Julie ville møde ham 
på helt forskellig Viis fra før , og det berørte ham 
derfor ubehageligt , at hendes adfærd var så uforandret , 
som om der ikke lå tre år , men tre dage 
mellem det sidste møde og nu . Hans lette væsen 
forrådte dog ikke mindste misstemning . Da dage 
og uger imidlertid hengik , uden at Otto sporede 
mindste forandring i hendes væsen lige overfor ham , 
begyndte denne kølige hastighed at irritere ham — 
den var som den glatte væg , på hvilken der intet 
kunne hefte . Han lod , med beregning , ganske sorgløs 
i hendes nærhed og omgikkes de andre tilstedeværende 
desto elskværdigere og mere forekommende . 
Greven så sig gerne omgiven af fremmede , 
dels for at lytte til deres samtale , dels for de 
unges og for husets traditionelle vaners skyld . Otto 
overraskedes ofte , ved i den talrige kreds at se den 
ordknappe Julie fordybet i samtale med ældre herrer , 
endog videnskabsmænd , og livfuldt at følge spørgsmål , 
der sædvanlig ligge langt udenfor en ung piges 
tankeområde . I sin personlige krænkelse havde han 

gerne villet sinde hende latterlig , men Julie afvæbnede 
spotten ; thi der var hverken forfængelig jagen eller 
selvisk overvurdering i hendes væsen , men en ren , 
næsten heftig higen efter viden , med opblussende 
glimt af frigørelsens glæde ved hvert opnået fremskridt 
i erkendelsen . 
En aften var familien samlet i de smukke , oplyste 
værelser . Greven gjorde sit parti med Rudolf . 
Julie sad fordybet i en bog . Den store danske hund 
lå ved hendes fødder . Otto sad og læste i en Avis . 
Da greven , efter endt spil , var bleven ledet til sengs 
af Rudolf , vendte denne tilbage og tog plads lige overfor 
cousinen . 
„ Jeg har opdaget en prægtig hest til dig , Julie “ , 
begyndte han , „ netop som du ønskede den . “ Hun 
så livlig op fra bogen . „ Du har den for en 
bagatel , 600 rigsdaler . “ 
„ Dem har jeg ikke nu “ , svarede hun og fortsatte 
læsningen . 
„ Det vil sige , de har en anden bestemmelse , en 
af dine filantropiske foreninger “ , lo rndolf spidsfindigt . 
„ Sig — hvorfor køber du ikke hesten ? “ 
Tilføjede han . 
„ Fordi jeg ikke tør . “ 
„ Tør ? — er du måske ikke din egen herre ? “ 
„ Nej ! “ svarede Julie skarpt og lukkede bogen 
fast i , „ min herre er hvad ret er ! “ 
„ Således ! “ — drog Rudolf på ordet , „ jeg 
hilser rettens majestæt i din elskværdige person “ , 
og han hævede sig smilende i sædet . „ Jeg troede 

forøvrigt “ , vedblev Rudolf drillende , „ at dyr vare 
de eneste , du hidtil værdigede dine følelser . “ 
„ Ja , deri kan du have ret “ , udbrød hun livligt , 
„ de svigte ikke — de skuffe ikke ! “ 
Hunden rejste sig , som forstod den hendes ord , 
lagde sit hoved på hendes knæ og så op på 
hende med rørende og trofaste øjne . „ Ja , du 
min trofast “ , udbrød hun med heftig inderlighed , 
trykkede sine hvide hænder om hundens hoved og 
lagde sin kind ned på det , så at det indhylledes af 
hendes lyse hår . 
Otto så ufravendt og spændt hen over bladet 
på det overraskende syn . 
„ Du burde belære os ; hvori svigte vi , og er 
vi utro ? “ begyndte Rudolf atter . Julie tang endnu , 
men i hendes blik lå en skarp opfordring til ikke 
at friste hende yderligere . 
„ En beskyldning fordrer bevis “ , hoverede Otto . 
„ Nu vel “ , brusede hun frem , „ I svigte hele 
eders livsopgave ! I er utro mod den tradition , 
som er eder anbetroet — ved eders eget værd 
skulle den vedligeholdes . Som en lysende stribe 
skulle den træde frem gennem tiden “ . Julie hævede 
hovedet stolt . „ I mene at være de første i højsindet 
tænkemåde , i dannelse og dygtighed ? I , som 
have tiden og alle hjælpemidler , arbejde i i det 
stores og sandes tjeneste ? “ — 
Rudolf holdt hænderne for ørene med sønderknuselsens 
grimace , men Julie agtede ikke derpå , og 

hendes blik gled gennem stuen , strejfende hen over 
Otto . 
„ Jeg har set eder blusse op over , hvem der 
førte de to og hvem de tre bjælker i feltet “ , tilføjede 
hun , „ men aldrig har jeg set nogen af eder 
hverken blive varm ved forfædres bedrift eller over 
en stor gerning i nutiden ! “ 
„ Barmhjertighed , cousine ! “ råbte Rudolf og 
løftede hænderne pattetisk . Men nu vendte hun sig 
lige imod ham . „ Synes du måske , Rudolf , den 
dag vor gamle onkel tages fra os , at du da står 
forberedt til at overtage den gerning og at forvalte 
de store midler , som ville blive betroede dig ? forstår 
d u , hvilken trang du skal afhjælpe , og hvilke 
farer du skal afværge ? Kender du blot et eneste 
menneske grundigt af de mange , du med dine forpligtelser 
træder i forbindelse med ? — nej ! når 
du opnår den uafhængighed , som du higer efter , 
så begynder først ret din afhængighed af forhold , 
af mennesker og af dig selv ! “ 
Julies træk vare blevne stærkt bevægede . Langsom , 
med en næsten glidende gang gik hun gennem 
stuen henimod udgangsdøren . „ Trofast “ fulgte efter 
hende — forsigtig syntes den at undgå at træde i 
kjolens slæb . Idet hun gik forbi Otto , så hun 
ned på ham med et langt og smerteligt blik — så 
lukkede dørforhænget sig bagved hende . 
„ Det var en mercurial ! “ udbrød Rudolf og 
sprang leende op fra sin stol , men harmen skjulte 
sig bag latteren . Bladet var sunket ned på Ottos 

knæ , og han så ufravendt på forhænget , som var 
faldet sammen bag Julie . Heftig gik Rudolf op og 
ned ad gulvet , pludselig standsede han foran Otto . 
„ Ved du , hvilken essents jeg drager ud af 
denne retoriske bouquet ? “ råbte han , „ at comtessen 
selv er lysten efter svanesø og forbereder sig til at 
overtage styret ! “ 
„ Nej — nej ! “ råbte Otto i heftig uvilje , slået 
af et ham hidtil ukendt udtryk i Rudolfs ansigt . 
Baronessens advarsel fløj ham gennem tankerne . 
„ Tak skal du have , min kære cousine for din 
advarsel , ikke at gå i tåget “ , snerrede Rudolf 
og fortsatte ivrigt sin gang . — „ Bedst er det dog “ , 
mumlede han lidt efter , „ at sikre sig mod den gamle 
rævs to udgange og at undgå en radikal overraskelse , 
den dag de køre ham ud af porten for 
sidste gang . 
Otto støttede tankefuld panden i sin hånd . 
Julies blik hvilede endnu over ham . Hun bortforklarede 
sig ikke dets sande udtryk , men nu havde hun 
dog set på ham — det havde hun ikke gjort således 
tilforn . I blikket var der liv , og hvor der er 
liv kan der kæmpes . 
Kæmpæ ville han nu , thi næsten alt , hvad hun 
nylig havde sagt , fornemmede han , som var det henvendt 
til ham alene . 
Snart efter gik de to venner ned ad gaden og 
samtalte om de ligegyldigste ting , men begge havde 
en levende følelse af , at en magt var trådt dem 
adskillende imellem , og at magten var Julie . 

Otto traf ikke Julie de påfølgende dage , men 
han kunne ikke få hende ud af tankerne . Hun skod 
for ham i sin kolde , dømmende afsluttethed , næsten 
frastødende og dog med et udtryk af højhed og 
energisk higen efter det ideale . Vel hørte han endnu 
hendes ords skånselløse skarphed ; men disse havde 
slået ned foran ham med sandhedens kraft , kastet 
et glimt over hans forfængelige tilværelse , vakt 
anelsen om et righoldigere og værdigere liv og en 
følelse af , at dette kunne nås for ham gennem 
hende . Han søgte at forestille sig , at isen nu var 
brudt imellem dem , længtes efter det første møde og 
frygtede det dog i fornemmelsen af dets afgørende 
betydning . 
Da han gjensåe Julie , var hun ganske som 
forhen , tillukket og tilbagevisende , uden med et ord 
at hentyde til hin aftens udtalelser . Ottos sind 
afkøledes derved til smertelig trods , og da han 
forgæves havde søgt at overvinde hendes væsens 
utilgjængelighed , sluktes den højere attrå , han havde 
følt , som en flygtig gnist . Krænkelsen fik overhånd 
med fordoblet kraft , og han stræbte nu at overbevise 
sig om , at Julies natur var kold herskesyg og ukvindelig , 
og at han havde ladet sig skuffe af en eksalteret piges 
declamation . Så ville han vise hende , at han 
agtede hendes spot så lidt som hendes ligegyldighed , 
at hun ikke vejede mere for ham , end han for hende , 
og forsætlig kastede han sig ind i alle de overfladiske 
adspredelser , som hun netop havde fordømt . 
Det store og skønne , som havde mødt Ottos 
øje på hans rejse , var vel ikke gledet ham indtryksløst 

førbi , men under hans omgivelses påvirkning 
havde det væsentlige udbytte været , at afskibe personlighedens 
kanter ved universel politur , at give hans 
væsen elegant ligevægt og at udvikle evnen hos 
ham til at stille sig i harmoni med øjeblikkets ydre 
fordringer . Hans sprog havde fået den lette bøielighed 
til ret skuffende at dvæle ved alvoret og smidig 
at kunne skippe gennem frivolitetens vendinger , og 
hans smukke skikkelse havde erhvervet selvbevidsthedens 
frihed . Verden så og gjenhilste i ham sit forædlede 
produkt og modtog ham med åbne arme . Han 
styrede da ind i livet for fulde sejl , vendte opmærksomheden 
kun derhen , hvor bifaldet endnu var 
betinget , og holdtes til sidst kun i ånde af modstanden . 
Således kom han i kredsløbet tilbage til det punkt , 
hvor han allermindst kunne afvæbne den ; men da han 
nu troede at se , at Julie forsætlig lagde an på at 
ydmyge ham , da vendte han sig pludselig mod hende , 
og , heftig dreven fremad af en blandet , ham selv uklar 
lidenskab , blev det ham et livsmål , at overvinde 
denne hovmodige , unge pige . Hun blev midtpunktet 
i hans tilværelse og den bevægende kraft til enhver 
af hans handlinger . Aldrig spurgte han efter Julie , 
når han trådte ind over hendes dørtærskel , men 
han lyttede i pinlig spænding , om hendes skridt 
nærmede sig , for at optage den kamp , hvori han anspændte 
hver evne og hvert et middel , naturen 
havde givet ham . Forskende gjennemjog hans øje 
den fyldte selskabssal , indtil det fandt hende , og han 
gennemkrydsede da hendes vej og hendes tale . Ordet 

til sidemanden blev kun sagt , for at træffe eller røre 
Julie , og fornemmede han , at en afsendt pil havde strejfet 
eller såret hende , da følte han en sød tilfredsstillelse , 
der stod i forhold til hans egen higen og nag . 
Et menneske fulgte Otto iagttagende . Baronessen 
så mangen en gang , hvorledes hans ansigt kunne 
fortrække sig smerteligt , når Julie skred lige forbi 
ham og ikke agtede på hans nærhed . Julie havde 
da svanens kongelige holdning , når den , som hvilende 
i sin skønhed og kraft , stolt og frygtløs glider 
fremad og deler vandet med sit bryst . Hans blik 
kunne da følge hende smerteligt , længselsfuldt , selvforglemmende , 
indtil mængden beundrende atter lukkede 
sig efter hende . — en aften skuttede Otto sig til 
baronessens og Julies samtale , som angik en nylig 
udkommen roman . „ Jeg kan ikke have nogen mening 
om en ufuldendt bog “ , sagde Julie , „ Forfatteren 
bryder af midt i conflicten . — jeg afventer opgavens 
løsning i en fortsættelse , som engang må følge . “ 
„ Opgavens løsning gaves deri , at alle stridende 
kræfter opløstes i den unge piges fejrende kærlighed , “ 
Svarede baronessen . 
„ O nej ! — hun gav kun dette navn til en 
følelse , som hun bukkede under for , “ udbrød Julie 
livfuldt , „ hvilken sikkerhed har hun for , at det , hun 
kalder kærlighed , ikke dagen efter svinder hen til 
intet , fordi det var grundet på et blændværk ? “ — 
„ De mener altså , at kærlighed aldrig kan blive 
svaret skyldig på spørgsmålet : hvorfor ? “ spurgte 
baronessen blidt . 

Otto så Julie forventningsfuld ind i øjnene . 
Det syntes , som om hun krympede sig ved svaret . 
„ Jeg ved ikke , hvad kærlighed ville svare , “ og 
hun hævede hovedet som til forsvar , „ men jeg ved , 
at jeg ikke vil elske nogen , uden at sige mit hvorfor ? 
Kun hvad der er stort og ædelt beundrer 
jeg , og kun hvad jeg beundrer , kan jeg elske . “ 
„ Kærlighed skjuler ikke blot synders mangfoldighed , “ 
Svarede baronessen sagtmodig , „ men har 
fremsynets blik for spirende skønheder “ . — 
„ Med deres logik “ , udbrød Otto bittert , „ vil 
deres liv blive ensomt og fattigt , komtesse , thi 
beundring vil vist falde dem vanskelig ! “ 
„ Så lad det blive ensomt og fattigt , “ faldt 
hun ham opblussende i talen . „ Bedre er det , at 
blive sandheden tro i ensomhed , end med lukkede 
øjne at overgive sig til et selvbedrag . “ Hun udslyngede 
ordene som en undsigelse for al fremtid , 
og de lød så skarpt , at en pinlig pause fulgte efter . 
„ Har de da aldrig , “ spurgte baronessen vemodigt 
og dog indtrængende , følt dem kærligt hendraget 
til en anden , som undertiden ved synd og 
svaghed fornægtede , hvad de , og måske også han 
selv , anerkender for stort og ædelt ? “ 
Der gled en sittring over Iulies kolde , klare 
træk , som en pludselig krusning over vandspejlet . 
Hun kunne næppe udholde Ottos blik , der nu rugede 
over hende , og slog øjet ned ; men i næste sekund 
løftede hun det med fuld fatning og sagde langsomt 
og skarpt : „ Jo ! men jeg vil kæmpe mod en sådan 

svaghed , som jeg vil kæmpe mod alt , hvad der er 
syndigt og lavt . Har jeg erkendt noget for falsk i 
mig , eller udenom mig , så vil jeg forsage det og 
kaste det fra mig . “ 
„ De har en lang kamp foran dem , “ sagde 
baronessen alvorlig . 
„ Det er muligt ! “ svarede Julie fast , med smertens 
lette efterklang i stemmen , og hun vendte sig fra 
dem for at blande sig i mængden . 
„ Der mangler kun lidt i , at jeg afskyer hende , “ 
Udbrød Otto dæmpet og så efter hende med et 
harmfuldt brændende blik . 
„ Nej , linden , “ svarede baronessen og lagde sin 
hånd på hans arm , „ der mangler kun lidt i , at 
te elsker hende ! “ 
„ Elske hende ! “ gentog Otto og stirrede på 
baronessen . En mørk rødme gød sig over hans 
ansigt , og han brast i latter . 
„ O le ikke således , “ bad baronessen smerteligt , 
„ det gør mig ondt ! “ Hun søgte et sted , hvor hun 
kunne tale i eenrum med ham , men folk pressede 
sig omkring dem fra alle sider , „ jeg skriver dem 
til , “ sagde hun , og de skiltes ad . 
„ Elske hende ! “ genlød det i Ottos indre — 
han så sig forvirret om . — stod han på samme 
plet som for fem minutter siden , vare disse mennesker , 
der , travle og smilende , trængte sig om hverandre , 
lutter hjerteløse eller tåber ? Var denne larmen i 
luften omkring ham deres tales ustandsede strøm 
eller det egne blods stærke brusen ? Otto ilede ud 

af salen og ned i den frie luft . Natten var isnende . 
I stilheden lød ordene kun højere „ elske hende “ . 
Sløret , som skjulte kærligheden , var med et revet 
bort . Men hvorledes kunne han da tro at afskye 
hende ? — Otto søgte at samle de ord , som Julie 
nylig havde talt til baronessen , og han troede at 
forstå deres indre sammenhæng . Gjengjældende 
de mangfoldige ord , han gennem andre havde rettet 
til hende , havde hun nu givet ham alle svar tilbage . 
Lidenskaben forvanskede sofistisk sandheden for ham , 
selviskheden drev ham ud på anklagens grund . 
„ Har jeg ikke været om hende til hver en tid , måtte 
hun ikke vide , at jeg elskede hende ? “ bruste det i 
hans sind , „ og skånselsløs kaster hun mig i ansigtet , 
at hun kun kan elske , hvad der er stort og 
ædell ! Et øjeblik har jeg rørt ved hendes hovmodige 
hjerte , men nu lader hun mig vide , at hun 
har trådt denne følelse under fødder — hun har 
kastet mig fra sig ! — o , Julie ! gå da din egen 
selvherlige gang ! Forelsk dig i dig selv — videre 
driver du det ikke ! Hvor jeg takker den fromme 
sværmerske , baronessen , for hendes vink ! Men du 
skal ikke længe glæde dig ved din Sejer — du har 
ingen magt til at smerte mig , “ — og tårerne 
fyldte hans øjne . Opbragt knyttede han hånden 
ved denne sremvældende protest . 
Således joge tankerne hverandre i lidenskabs 
hvirvel , indtil han nåde hjem og kastede sig udmattet 
på sin seng . Snart syntes det ham , som 
om de mangfoldige mennesker , han nylig havde forladt , 

trængte leende , hviskende og pegende fingre , 
ind på ham , hvirvlende udenom ham i kreds , 
hvirvlende ham med sig — modstandsløs . — snart 
gik han i monplaisirs have . Det var en duftende , 
dæmrende sommernat , alle genstande lå farveløse , 
som bløde , sammenflydende skygger . En dejlig hvid 
Lilie hævede sig blændende og klokkerig op fra grunden 
og spredte som en lysende kreds langt ud i dæmringen . 
Han droges af glandsen ned mod blomsten , men 
isnende nattekulde steg frem af alle klokkerne . „ Julie ! “ 
Skreg han , for i vejret og sank udmattet tilbage i 
puderne . Puden syntes ham da at være Irmas 
bløde arm . Hun bøjede sig over ham med sit usigelig 
ømme , strålende blik , kærlighed strømmede som 
sjæleduft ud af hele hendes væsen og lagde sig 
qvægende over ham . Hun blev mattere og mattere , 
blegere og blegere . „ Nu fik du mit sidste hjertesuk , “ 
Sagde hun lykkelig og sank stille ned til jorden . 
Da han i morgenstunden slog øjnene op , følte 
han bitterhedens vægt , inden han kunne blive sig 
klar , hvad der var hændet . Øjeblikket efter bragtes 
et brev . Det var fra baronessen . 
Februar 1838 . 
Jeg kan ikke gå til ro , linden , uden at have 
talt til dem og uden at have tilstået for dem , at 
de fra den første dag af har ligget mig på sinde 
for et menneskes skyld , som var mig dyrebar , og 
hvis navn de bærer . Gennem den kærlighed , som 
gør skarpsynet , men derfor ikke aftager , så jeg hans 
fejl og disses afspejling i deres natur . De kan 

ikke overskue dem selv , fordi de endnu er midt ude 
i livets strømning , men jeg , som længst er nået 
ind i smult vande , hvor bølgerne er stillede , jeg 
kan det måske ; og som de nu står for mig , med 
alle mangler og alle fortrin , omskutter jeg dem med 
moderlig ømhed . Det er denne , som med frimodighed 
lægger mig ordene i pennen . 
En oprindelig anlagt modtagelighed for det gode 
og skønne blev ikke hos dem fremelsket og styrket 
ved opdragelsen , men tidligt tilbagetrængt og forvirret 
ved påvirkninger , over hvilke de ikke var 
herre . Moralsk usikkerhed forenede sig med en levende 
sands for livets glimrende ydersider , en stærk modtagelighed 
for øjeblikkets indtryk og en trodsig fordring 
på deres personligheds anerkendelse . Jeg bekymredes 
for dem , fordi jeg frygtede , at verden ville udøve 
sin magt over deres særegent sammensatte natur , 
og jeg måtte snart se , hvorledes den tog dem i 
besiddelse . Mit håb knyttede sig til at kunne udrive 
dem for en tid fra en dem fordærvelig kreds , 
men de undgik ikke de indskydelser , som jeg mest 
frygtede . 
I samme grad , som der nu ydes dem smiger 
af den mængde , som ikke ville ofre dem et suk , 
hvis de gik til grunde , bekymres jeg , ved at se 
dem modstandsløs give efter for lidenskabernes impulser . 
De har villet trodse og overvinde Julie , 
fordi — således tænkte de — hun stod dem imod ; 
men de har villet det så udelukkende og så heftigt , 
at det ikke blev dem bevidst , at deres bedste følelser 

— de følelser , hvortil jeg sætter mit håb - blev 
trængte i baggrunden . De vil ikke sejre med de 
våben , hvormed de nu kæmper . Hun vil være 
dem overlegen . Thi medens de lader dem drive 
fremad af personlig forfængelighed , har hun stillet 
sig en ideal opgave og understøttes derfor af en 
højere kraft . Lad dem ikke vildlede af Julies kolde 
og tilbagestødende væsen ; det er den skuffende yderside 
af en ungdommelig begejstret og udelukkende hengivelse 
i det sandes tjeneste , som ikke har afgjæret 
og klaret sig . I denne kærlighed fil ideen er hun 
istand fil at forsynde sig mod selve kærlighedens 
væsen , fil at træde på andres følelser - ved en 
tilsyneladende modsigelse netop hårdest på det hjerte , 
der fængsler hende stærkest — men endnu hensynsløsere , 
offrer hun sine egne ønsker . Hun tager fejl 
af sin villies rækkeevne , men for at gribe sandheden 
forsager hun lykken og den , som ikke søger 
mod det samme mål . Jeg ved ikke , om de er 
istand til , gennem de vildledende fænomener at få 
øje på hendes væsens skønne sider . — stræb 
derefter , linden ! — lad hende vække dem og blive 
deres vejviser . Frigør dem fra alle ødelæggende 
forhold , bryd hellere med mennesker , som er dem 
uværdige , end med den fordring , som ved siden af 
ethvert personligt kald , er stillet til den enkelte , at 
udvikle sig efter det oprindelige , menneskelige forbillede 
og at indgribe , som et medvirkende led , i samfundets 
fælles opgaver . Ved ethvert skridt , de når videre 
på denne vej , vil de komme Julie nærmere , og 

mødes hun og de omsider , for ikke mere at skilles , 
da vil mit hjertes kæreste håb opfyldes , fordi det 
står for mig , at to urolige sjæle da finde hvile i 
kærlighed , og skutte sig sammen til indbyrdes bestyrkelse 
og fremhjælp i evighedens vækst . 
Jeg lader blikket glide tilbage over det skrevne , 
bekymret ved den mulighed , at have sagt noget , som 
kunne krænke dem , og at det tonløse bogstav ikke 
gentager ordet , som det er strømmet fra mit hjerte . 
Hvorledes de end vil optage dette brev , som er 
skrevet umiddelbart efter indtrykket af , hvilken vægt 
af lidelse der kunne komme til at tynge på to mig 
dyrebare mennesker , og hvilke omveje de endnu har 
for dem , hvis de ikke , hver på sin Viis , vende om 
mod forståelsen — det ved jeg ikke ; men jeg ved , 
at , hvorledes deres sindelag end bliver mod mig 
efter gennemlæsningen af disse linier — hvorpå 
jeg ikke venter eller ønsker noget svar — så vil 
mit venskab for dem overleve enhver miskendelse ; 
thi det er grundet på en følelse , hvorover tiden 
ikke har haft magt . Glem derfor aldrig , Otto 
linden , at de når alle tilskikkelser har en fuldtro 
ven , som fra nu af i stilhed vil følge dem med 
sine forbønner og , på deres kalden , ile til dem 
med sin troskab . Helene gudenow . 
Otto åbnede brevet og lod øjet glide ned ad 
bladet . Indholdet nåde ikke indenfor hans bevidsthed , 
og han ville ikke have kunnet gentage en 
eneste sætning . „ O ! jeg gider ikke læse al den 

moral , “ tænkte han opirret . „ Kan hun skrive noget , 
som nu har betydning for mig ? — hvorfor har jeg 
altid været som indspunden af disse gamle og unge 
kvinder , der , hver på sin måde , have villet trække 
Garnet sammen om mig ? “ — og han slængte brevet 
fra sig . — „ Nej ! jeg går min egen vej ! “ — 
Otto ophørte ikke med al komme i grevens 
hus — han ville hverken vække fremmedes mistanke 
eller bøje sig for Iulie og lod derfor munter 
og elskværdig som tidligere ; men hans væsen blev 
ofte forceret under hendes spørgende blik . Den tvang , 
som han uafbrudt pålagde sig , blev ham dog efterhånden 
utålelig , han led ligeså meget ved Julies 
nærværelse som ved hendes fraværelse og søgte derfor 
hyppigere til vennernes selskab på offentlige steder 
og ved spillebordet . Han bildte sig ind , at den 
nydelse , som her fandtes , udfyldte øjeblikket tilstrækkeligt , 
og at fremtiden , der nu var ham ligegyldig , 
ikke kunne stille fordringer . 
En tidlig morgen ved vinterens slutning var 
Otto pludselig ankommen til monplaisir . Efter en 
flygtig hilsen på Fru linden og den glædestrålende 
Irma , havde Otto lukket sig inde med Kurt . 
„ Alle præliminarier er overflødige — du må 
straks forskaffe mig tusinde rigsdaler “ , fordrede han . 
„ Det er mig umuligt ! “ udbrød Kurt forfærdet . 
„ De må skaffes til veje ! “ råbte Otto utålmodigt . 
„ Tror du , at jeg er jaget hertil gennem 

mulm og mørke , for at komplimentere den gamle 
eller hente mig et Kys hos Irma ? — iovermorgen 
skal jeg betale denne sum ! “ 
Sveddråberne brøde frem på Kurts pande , 
smertelig så han hen til Otto . Dennes sorgløse 
strålende smil var udslukt af en pinlig uro og 
det engang fortrolige væsen vegen for en hård og 
bydende tone . 
„ De spiller ! “ udbrød Kurt hidsig . „ Guds død ! 
Skal jeg opleve den samme elendighed for anden 
gang ! “ — 
„ Jeg er ved min ære forpligtet til at betale 
iovermorgen , “ gentog Otto kort . 
„ Men sig selv , hvorfra jeg skulle tage de mange 
penge , “ råbte den gamle mand ude af sig selv . 
„ Knnne de samme hallunker , som plukke dem , ikke 
engang til afveksling hjælpe dem ? — grev svanefelt 
er jo deres ven , lad — “ 
„ Spar dine råd , “ afbrød Otto ham opfarende 
og stormede ud af døren . Han ilede op i dagligstuen , 
uden nogen bestemt hensigt . Alle de vante 
genstande stod strøede hen over gulvet . Han sparkede 
til et bord , som spærrede ham vejen , så at flere 
småting raslede ned , men han agtede ikke derpå 
og fortsatte sin gang frem og tilbage i yderste spænding . 
Otto forudså de allerpiinligste følger ved yderligere 
at trodse creditorernes trusler . Han bandede denne 
tvang , bandede sine forældre , som havde ladet ham 
uden formue , bandede alt og alle — uden sig selv . 
„ Hvad ville verden sige til denne skandale , hvad 

ville Julie dømme fra sit høje stade — Julie ? — 
ja , Julie ! “ 
I det samme stødte han med foden på en 
nedfalden genstand . Han bøjede sig , for at tage 
den op . — det var den ham fra barndommen bekendte , 
med diamanter indfattede , medaillon . — 
Otto holdt den et øjeblik i sin hånd , stirrede på 
den , en opstående tanke slog ham og fremkaldte et 
smil . Den lille prindsesse kunne jo hjælpe ham 
ud af al nød , ved at låne ham sine diamanter — 
såsnart han atter disponerede over penge , indløste 
han medaillonen — han var jo heldig i spil fortiden 
— grandmama , som lå i sengen , behøvede 
ikke sit legetøj så længe — det var jo en ren latterlighed , 
ikke at benytte skæbnens tydelige vink ! — og 
Otto så med ironisk medlidenhed ned på den usle 
lille tingest , som havde en slig betydning for en 
mand som ham . — han lukkede da hånden om 
medaillonen og gik nogle skridt gennem stuen . 
Så overkom der ham en pinlig fornemmelse , som 
gemte han et koldt og levende kryb i hånden . 
„ Det er sandelig ikke min smag , som grandmama 
sagde , at lavere gennem vanskelighederne , “ tænkte han 
og hævede hovedet , som var han heiligen forurettet . — 
forresten har hun engang , så godt som , givet mig 
den — hun kunne blot ikke slippe den ud af hånden — 
den stakkels , tåbelige , gamle kone ! “ — Otto var nær 
ved følelsen af , at han egentlig forhjalp hende til 
hendes ønskes opnåelse og til noget , der lignede 
en sejr over sig selv . — „ Jeg gør dog alligevel 

bedst i , foreløbig intet at sige hende — hvortil ? — 
det ville agitere hende ! “ og med en velovervejet beslutnings 
selvtillidsfulde mine lod han medaillonen 
glide ned i vestelommen . Pludselig hørte Otto en 
lyd bagved sig , for stærkt sammen og søgte , da han 
intet så , at overbevise sig om , at man blev uhyre 
nerveus af en søvnløs nattekjørsel . Så gik han 
endnu et par gange op og ned i værelset , standsede 
foran spejlet , lod hånden glide ned over sit ansigt 
og trådte derefter rask ind i grandmamas sovekammer . 
Han satte sig ved den gamle dames seng 
og fortalte med forceret livlighed om hovedstadens 
tildragelser og saisonens sidste fester . 
„ Sæt lampen lidt nærmere , Irma , at jeg ret 
kan se hans dejlighed , “ sagde Fru linden oplivet . 
Irma blev siddende i stuens mørke baggrund . Som 
den tørstige jord inddrikker regnen efter måneders 
smægten , således optog hun hvert ord , som faldt 
fra hans mund . 
„ Du har gjort denne lange tur blot for at 
gøre mig en visit , “ sagde grandmama og kyssede 
gratieust ad ham på fingeren . 
„ Jeg frygtede , du var lidende , “ svarede Otto 
nølende . 
„ Men hvorfor straks tilbage igen ? alle saloner 
ere jo lukkede . “ 
„ Jeg har forretninger — jeg måtte love staldmesteren 
— “ 
„ Ah pardon ! det tænkte jeg ikke på . “ 

om aftenen , kort før Otto skulle tage bort , lod 
Kurt ham bede , at komme ud til sig . Han var bleven 
stående langt tilbage i den store , mørke sal , bar 
endnu huen på hovedet og havde sat lygten fra sig 
på gulvet . Elegant og elastisk gik Otto med sin 
overlegne holdning gennem salen henimod Kurt , 
hemmelig pirret af et skjult nag til ham , fordi han 
følte , at han havde forløbet sig i morgenstunden mod 
den gamle mand . Med kølig , lidt nedladende forbehold 
spurgte han derfor , hvad han havde at sige 
ham . Kurt agtede ikke på Ottos mine , men trak 
en brevtaske frem af brystlommen . „ Værsågod “ , 
sagde han . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte Otto noget kort . 
„ Her er flere penge end de behøver ? “ 
„ Hvorfra har du fået summen ? “ udbrød 
Otto ivrigt . 
„ Det er jo lige meget , “ svarede Kurt undvigende 
og mut . 
„ Jeg rører dem ikke , inden jeg kender kilden ! “ 
Svarede Otto myndig , og , løftet af sine ords velklang , 
så han stolt ned på den noget trykkede og forlegne 
mand . 
„ Nu vel ! “ bruste Kurt hidsig frem , „ man ved 
jo ikke hvor længe en gammel hest drager læsset . — 
det var samlet til den dag , hvor andre skulle skære 
den fodret , men jeg kan ikke se på — nej ! jeg 
kan ikke udholde , at der skal komme skam over min 
døde herres barnebarn “ , — og nu dalede stemmen — 

„ over min lille Otto . — tag den , “ trængte han 
bønlig på og bøjede sig ned efter lygten . 
Det jog gennem Otto . Ydmygelse og taknemlighed 
brødes i ham som to stærke strømme , der 
mødes . „ Jeg takker dig , Kurt , “ sagde han usikkert , 
sveiende mellem to sind , og rakte ham hånden , 
„ men — der tilbyder sig en udvej “ . 
„ En udvej ? “ udbrød Kurt og heftede sine små , 
grå øjne forbavset på Otto , „ herude ? “ 
„ Ja — javel — jeg fik et brev undervejs . 
Da vi taltes ved i morges , havde jeg endnu ikke 
åbnet det . “ Hans blik slap Kurt . „ Deri tilbyder 
man mig en antagelig ordning . “ — det lettede 
Otto , at blændlygtens lange , lysende stribe hen 
over gulvet lod ham selv helt i mørke . 
„ Linden , “ sagde Kurt alvorlig , „ jeg kender ikke 
deres udvej , men det kan endnu ikke være afgjort . 
Vogt dem for et skridt , som kan binde deres 
hænder — deres ære . “ — 
Otto rettede sig ved dette sidste ord . 
„ Otto ! “ bad Kurt indtrængende , „ benyt disse 
penge — det er jo lutter ussel feighed , når man 
skraber sammen til den dag i morgen , hvor man 
måske ligger med næsen i vejret . — hvad skal 
jeg med det kram ! — de vil jo heller aldrig nægte 
mig husly . “ — 
Otto så endnu et øjeblik bevæget og usikker 
på den gamle tjener , som ville pånøde ham sin 
sammensparede skat , og han vaklede . — 

„ Nej — nej , det var synd mod Kurt ! “ løj 
forfængeligheden , og han afsluttede sine tvivl med 
selvfølelse , medens fingerspidserne berørte medaillonen 
i dens skjulte gemme . 
Med en beundringsværdig blanding af fornem 
anstand og indtagende erkendtlighed tilbageviste han 
nu afgørende Kurts tilbud . Men da han var 
nået tilbage i grandmamas cabinet , blev han stående 
en lille stund i vindusfordybningen , trommede heftig 
på ruden og stirrede smertelig-forbittret ud i den 
sorte nat . 
„ En udvej ! “ brummede den gamle mand for 
fig selv , idet han hovedrystende og nedstemt gik tilbage 
gennem ga-arden og så ned på brostenene . „ Det 
lyder underligt ! “ Så trak han kammerdøren i efter 
sig , slængte portefenillen hen i bordskuffen og forvandt 
sin skuffelse i ensomhed . — hvad han under 
lange Års trofast og upåskjønnet tjeneste havde 
sparet sammen med en myres tålmod til et lille 
vinterforråd , ville han , dreven af sin kærlighed til 
de to , hvis hele overensstemmende færd var gået 
og gik stik imod alt , hvad Kurt anså for ret og 
fornuftigt , nu have kastet i et svælg — og denne 
glæde var bleven ham nægtet ! 
Otto havde næppe haft tid til at beskæftige sig 
med Irma . Forinden afrejsen offrede han hende dog 
en flygtig stund . Han havde sat sig på sin gamle 
plads foran kaminilden . Irma havde fået ilden i 
flamme , som han yndede det , spredt tæppet under 

hans fødder og sad nu lige overfor ham på den 
lave bænk . „ Hvorfor seer du så strengt på mig ? “ 
Spurgte Irma sagtmodig , idet hun følte det tryk , 
som hvilede på ham . 
„ Jeg tænkte på , hvor kær du vel har mig , “ 
Henkastede Otto . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede hun med den roligste 
mine , „ man kan jo ikke måle noget , hvorpå man 
hverken seer begyndelse eller ende . “ 
Han smilte ad denne enfoldets bekendelse . 
„ Hvad kunne du da gøre for mig ? “ spurgte 
han videre . 
„ Alt ! “ udbrød hun uvilkårligt — ordet slyngedes 
ud med det betingelsesløses hele spændkraft . 
„ Kunne du da skænke et andet menneske dine 
følelser for mig ? “ 
„ Jeg forstår dig ikke , “ svarede hun beklemt . 
„ Jeg mener , kunne du fylde alle dine følelser 
i et andet menneskes kolde hjerte , så at dit eget 
blev ganske tomt ? “ vedblev han smilende . 
„ Men så levede jeg jo ikke mere , Otto ! “ 
„ Jeg spørger blot , om du kunne det ? “ trængte 
han skånselløst på . 
„ Hvis det gjorde dig lykkelig — ja , Otto ! — 
så døde jeg jo for dig ! “ — 
hun var sig alt , hvad hun her bekendte , så 
lidet bevidst , som den glød og renhed , der åndede 
ud af hendes væsen . Nys havde hans indbildningskraft 
jo begæret , at al denne ømheds overflod skulle 
overføres på en anden . Idet nu kærlighedens 

fylde strømmede ham i møde i ethvert af Irmas svar , 
og bares frem for ham i ungdommens livsfrodige 
form , indhylledes pludselig hans sandser af elskovs 
magiskdragende kraft . „ Så kær har du mig , 
Irma ? “ sagde han ømt og bøjede sig hen imod hende . 
Men nu hørte Irma ham ikke mere , optaget af 
en hende overvældende tanke . „ Hvem var den anden ? “ 
Spurgte hun sky . Spørgsmålet slog stærkt afkølende 
ind på ham . „ Sig mig , “ bad hun , „ hvem tænkte 
du på ? “ — 
„ O ! det var kun spøg ! jeg ville blot måle 
din hengivenhed , “ henkastede Otto , tvang sig til et 
smil og viste sig utålmodig , ved at alt , hvorpå 
han i dag begyndte , endte i løgn . 
I nattens stilhed , da Otto længst var borte , 
gennemgik Irma dagens indhold . Hnn samlede 
ethvert af hans ord i sin erindring , som barnet 
trækker Perler på en snor . Skridt for skridt 
fulgte hun timerne efter og nåde aftenstunden , da 
hun , gennem den åbenstående dør , havde set Otto 
gemme medaillonen ved sit brysk . 
„ Hvad mon han har i sinde med den ? “ tænkte 
hun sorgløst , „ hvorfor mon han skjulte den ? “ Hun 
begreb det ikke , men faug han , havde han sine grunde , 
og så faug hun med . 
Hvem der nogle måneder senere havde lagt 
mærke til den frejdige mine , med hvilken Otto 
sprængte ned ad vejen på sin hest , ville have betvivlet , 
at bitterhed og lidenskab havde kunnet vansire 

dette smukke ansigt . Med fornyet håb gled hans 
blik over mark og eng mod horisonten , som søgte 
han fremtidsløsterne derude . Denne stærke svingning 
grundede sig på en overraskende inconseqvents 
hos Julie den sidste aften , inden hun forlod byen . 
Otto var gået til grev svanefelt for , ligesom flere 
andre af deres omgangskreds , ikke at undlade at sige 
familien farvel . At han følte trang til at se 
Julie endnu en gang , ville han ikke vedkende sig ; 
han havde end ikke forsøgt at komme hende nærmere , 
men på afstand fulgt hendes lyse skikkelse med 
øjet , hemmelig tilfredsstillet ved at se , hvorledes 
Rudolfs , nu så travle og indsmigrende hyldest , gled 
virkningsløs af mod hendes kolde utilgjængelighed . 
Da var hun pludselig kommen hen til Otto , havde 
givet ham hånden og sagt med en stemme , som 
tabte sin metalliske klang og vibrerede let under ordene : 
„ Besøger de os til sommer ? “ 
Otto havde aldrig set Julie række en mand 
hånden . Dette , tilsyneladende ubetydelige , træk 
forekom ham derfor så overordentligt , at alle tilbageskræmmede 
følelser på ny vare stormede ind på hans 
sind , og hvert af anklagens ord var gået under 
i et vågnende håb . 
Efter midsommer samledes et større selskab på 
svanesø . Otto , som aldrig havde kendt det gamle 
slot , uagtet det lå hans hjem så nær , var blandt 
gæsterne . I fuld harmonisk overensstemmelse , fra 
bygningens architektur indtil husets indre udsmykning , 
lå dette i uforandret skikkelse , bevaret med 

næsten fyrstelig pragt , som det var blevet fuldendt 
for et århundrede siden . Her var Julie vokset op , 
og her følte hun sig fri og hjemme . Her passede 
hun , som blomsten til den plante , der bærer den . 
Her forklarede Otto sig først ret , hvorledes hendes 
stolte , rene characteer var det stille udformede værk 
af alle de indtryk , hun havde indåndet med luften . 
Kun for den tankeløse var Julie uforandret . Hun 
kunne nu stundom geråde i lette modsigelser mellem 
sin villie og den efterfølgende handling og , i øjeblikke , 
forråde en dulgt kamp , der gik som dybets 
understrøm . Uberegnelige svingninger lod hende den 
ene dag træffe Otto med de gamle sårende ord , 
for den påfølgende at røbe forsoningens trang . 
Pludselig kunne hun da atter forskandse sig bag taushedens 
forbehold , men nu formåede Otto at gennembryde 
den med sit væsens dårende magt . Som 
når spalterne sprænges gennem isens døde masse , 
når vandet henimod vår uimodståeligt hæver de 
tunge flader , således rørte livets bevægelser sig i 
hendes indre , og uden at kunne holde sig til et eneste 
klart udtalt ord , svandt dagene for Otto under det 
qvægende , dunkle indtryk af en fjern lykkes bebudelse . 
Gerrig på tiden red han kun enkelte gange 
over til monplaisir , for at besøge Fru linden , som i 
den seneste tid vedvarende holdt sengen , idet hun 
påstod , at hun ikke kunne støtte på det ene ben . 
Ved disse besøg udfrittede hun Otto om Julie . — 
Irma sad og lyttede , lyttede hver gang med mere 
spænding efter hans svar . Hun blev tankefuld , 

dreves omkring af en gærende uro , undertiden langt 
ud i skoven . Her kunne hun synke sammen under 
sit hjertetryk og sidde og stirre på jorden . 
Selskabel på svanesø gjorde daglig udflugter 
i omegnen , til vogns eller til hest . Når Julie 
red , var Otto sædvanlig ved hendes side ; derfor 
talte hun dog ikke altid til ham , men holdt han sig 
tilbage , og søgte Rudolf at gøre ham pladsen stridig , 
vendte Julie hovedet og så sig om efter Otto . — 
ved at ride op på en bakke , fik hun en dag øje 
på monplaisirs røde bygning . „ Jeg gad se deres 
hjem , “ sagde hun . 
„ Vil de en aften ride derover ? “ spurgte han 
glad overrasket . 
„ Ja , “ svarede hun , „ jeg ville gerne kende deres 
bedstemoder . “ — 
næste morgen jog Otto til hest over til monplaisir . 
Det var en dejlig sommermorgen . „ Julie 
vil se mit hjem ! “ jublede det i hans hjerte , fuglene 
jublede , han syntes , at solstrålerne jublede med . 
Ubehageligt overraskedes Otto derfor , ved at træde 
ind i Fru lindens sovekammer . Her var vindusgardinerne 
tæt tiltrukne , og kun en svag lysning opfyldte 
stuens ene hjørne . Den kom fra et par 
vokslys , som vare tændte i nogen afstand fra Fru 
lindens seng foran et crusifix . Hun sad halvoprejst 
mod sengepuderne , friseret under natkappen og holdt 
Thomas a kempis i hånden . 
„ Hvad er her på færde ? “ udbrød Otto ved dette 
ganske uventede syn . 

„ Jeg ville netop meditere , “ svarede den gamle 
dame højtidelig og rakte hånden noget mat henimod 
Otto . 
„ Meditere ? “ gentog han , næsten ikke i stand til 
at tilbageholde et smil . 
„ O , Otto ! der stødte så meget sammen på engang 
og gjorde mig betænkelig . Jeg havde i går så 
stærke trækninger i mit ene ben — det var min 
mamas dødsdag — og jeg drømte i nat om din 
grandpapa . Jeg frygtede , at det kunne være en 
Avis — jeg tror på varsler ! “ — 
„ Og jeg tror på lykken ! “ råbte Otto muntert , 
blæste lysene ud og drog gardinet med et rask tag 
til side , „ se her har du den dejligste solstråle 
helt ind på gulvet ! “ 
Thomas a kempis sank ned på sengetæppet , 
og hun smilede hen til solstrålen . „ Jeg drømmer 
ellers aldrig om din grandpapa , “ vedblev hun endnu 
lidt betænkelig . 
„ Her står en skål med blomster , “ sagde 
Otto . „ Duften , eller en anden ydre årsag , har 
fremkaldt den ængstende drøm . “ 
„ En ydre årsag ? — du siger noget — måske 
en diætfeil — jeg spiste igåraftes en lille portion 
pâté de foie — ja , naturligvis — der er årsagen ! 
— du er dog et elskværdigt menneske , “ og 
hun nikkede lettet og aldeles beroliget til sønnesønnen . 
„ Hvorfor seer du så ironisk på mig ? Du skælm ! — 
o , du minder dog meget om din grandpapa , som 
jeg så ham i nat . “ — hun faldt i tanker . — 

„ Han bar uniformen med kvasterne — sit lokkede 
hår — den store moustasche . — Otto ! ved du 
dens oprindelse ? — du kender den ikke ? — 
o , komisk ! — hør , Otto ! “ og hun rejste sig kvikt i 
puderne , „ det var vor lune de miet — vi sagde en 
morgenstund ved chocoladen , min trésor — vokset 
til af puttes i muffen — og grandpapa ved mine 
fødder . — han havde en lille , charmant lok på 
halen — jeg mener trésor ! — den klipper jeg af — 
pur caprike ! — holder den over din grandpapas 
læbe — den var , entre nous , lidt for fyldig — 
skjultes af lokken — embellerede ham meget . — jeg 
forlangte , at han skulle anlægge sig en sort moustasche 
— hvad opfyldes ikke i ens lune de miet ! “ — 
hun trak på skuldrene . — „ Prinsessen fandt , at 
den klædte ham à ravir — hele verden fandt det — 
il faisait la pluie et le beautemps — hele regimentet 
gned sig ind , for , coute qu ' il coute , at få 
sådan en moustasche . — således kom den i mode . 
Men det var nu egentlig ikke det , jeg ville sige . 
Hvorfor kommer du så tidlig i dag ? “ 
„ Jnlie svanefelt vil besøge dig ; men er du 
sengeliggende , kan du ikke støtte på benet , så — “ 
„ Bagatelle ! “ råbte Fru grandmama , „ er der 
noget at stå op for , ved den levende gud , jeg skal 
vise eder , at benet så ikke mankerer ! — Jnlie vil 
besøge mig ? — hun gør det første skridt ! — 
superbe ! “ og hun for over ende i sengen . Pludselig 
blev hendes udtryk betænkeligt . „ Men comtessen 
må komme ved aftentid , hun må ved højlys dag 

ikke se den gamle , tomme kasse , som ikke er bedre 
værd , end at brænde af en skille nat . — vi skræmme 
hende jo bort for livstid ! — du trækker på 
munden ? — vil du måske etablere hende på 
gulvet i salen , à la turque ? — — nej ! nu har 
jeg en ide ! Vi arrangere en lille tête champêtre — 
der er rige meubler de manrais gout og fantasien 
ceremoniemesker ! Vi byde en souper à l ' improviste . — 
folk af dinstinction tænke da ikke på at spise . — 
o ! hav du blot ingen bekymring — jeg forstår 
mig på la mise en scène . — det må være aftenstund 
— efter solnedgang — fakler langs huset — 
ikke for nær . Et telt henimod lindene — dekoreret 
— festoneret — lysekroner af guirlander — et par 
sværtede smådrenge som morianer ved indgangen . — 
et transparent ude i dunkelheden med eders sammenslyngede 
kronede chiffre — nej , pardon — det var 
anticiperet — men så den blomstersmykkede Amor 
som allegorie ! - ja ! — den har kun en vinge — 
gør ikke noget — man vender den anden side til — 
ja ! le du blot ! Bed du måske nogen i verden , 
som er sluppen igennem og har reddet begge vingerne ? 
— o , ottø , exellent ! Vi bestille måneskin og 
musik ! Musik giver erotisk stemning , og på stemning 
kommer alt an i livet ! — er musen først i 
fælden , falder klappen til . “ Hun blinkede fiffigt 
med øjnene . — „ Vi har jo musikken en personne ! 
Vi har jo Irma ! draperet , med citter i hånden , 
à la bohémienne ! — hun har fløielsøine , blåligsort 
hår og tone i livet . Jeg har guldgalloner , 

uægte hvide Perler og et højrødt atlasgardin . O , Otto ! 
Imorges tænkte jeg , ved den levende gud , på at dø - 
der ligger min Thomas a kempis ! — catholsk udgave 
— den har tilhørt min mama — . Nu congedierer 
vi den hellige mand for en lille tid — 
han kan vente pauvre-lui — det er han vant til “ — 
og hun lo lystig , „ man bliver ikke dignetar i himlen 
for ingen ting ! — gå nu din vej ! — nu slår 
jeg op . — godt , at der dog endnu er lidt indhold 
i livet ! “ — hun nikkede smilende og kyssede på 
fingren ad sønnesønnen . Noget forstemt gik han 
ud i den tomme sal . Her standsede han og så 
sig om . Nej — hun har desværre ret , tænkte han 
sukkende , her kunne vi ikke modtage Julie svanefelt ! 
Fru linden havde ikke overvurderet sine evner 
som theaterdirecteur , og hendes tête champêtre 
begyndte aldeles i overensstemmelse med det udkastede 
program . Dagen havde været stille og dejlig , 
solen var gået ned som en ildkugle og , eftersom 
den vestlige himmel afglødede , lysnede stjernerne 
på aftenhimlens ætherblåe grund . Haven lå 
endnu under den dæmpede lysvirkning , som langsomt 
gled over i koldere farvetoner . Skumringen sneg sig 
ind under buske og træer , der holdt levkøiduften 
fangen . Udenfor gitteret standsede netop vognene , 
som bragte gæsterne fra svanesø . Otto førte dem 
straks gennem gården , lige ud i haven , hvor Fru 
linden modtog dem ved foden af stentrappen . 

Julie havde ventet , at se en værdig og skrøbelig , 
snart udlevet kone , stærkt mærket af livets modgang . 
Hun fandt en bevægelig , højst indtagende gammel 
dame , klædt efter et forældet snit , men med elegancens 
præg , som med overraskende lethed vidste at 
modtage disse hende aldeles fremmede gæster og med 
den yderligst potenserede verdensdannelse , den fuldkomne 
naturlighed , øjeblikkelig forstod at fremkalde 
den frieste og behageligste stemning . Man gjorde 
en lille tur gennem haven , som under Fru lindens 
direktion og ved den brummende Kurts uhyre anstrengelser 
i få dage havde opnået et pynteligt 
anstrøg . Julie gik ved siden af husets frue , som 
ikke viste det mindste besvær med at følge , men den 
lille , fine skikkelse med de vævre bevægelser og den 
letsmigrende , blidtstrømmende tale , dannede en sær 
modsætning til den ordknappe , høje pige , som med 
et eget , tankefuldt og iagttagende blik , lod øjet glide 
fra sted til sted . Tidsberegningen slog nøje til i 
Fru grandmamas Rønde , med sin forudoverveiede 
dvælen ved de gjennemhugster , hvor den røde gamle 
bygning , i behørig afstand , præsenterede sig fordeelagtigst 
i lindenes brede ramme . Man nærmede sig 
nu teltet , hvor guirlandekronerne vare blevne tændte , 
og værtinden indbød sil selskab til at træde indenfor , 
udhvile sig på hynderne og tage en lille forfriskning 
fra det lysstrålende bord . „ Mon Dieu , c ' est un 
rien “ , henkastede Fru linden med sin gratieuse håndbevægelse 
og et næsten ydmygt smil , og hun havde 
ret . Anretningen var ikke substantiel , men den kunstigt 

optårnede architektur af frugter , sachsisk porcellain , 
fint bagværk , blomster og krystalskåle gjorde en 
henrivende virkning . Selskabet syntes i høj grad 
overrasket af arrangementet og frem for alt af den 
gamle dame selv , som så elskværdig , sig selv udsletlende , 
lod alderens alvor træde tilbage for ungdommens 
fornøjelse . „ Og om denne bedstemoder 
taler han aldrig , “ tænkte Julie smerteligt-anklagende . 
Hun så , at den gamle dame gyste let ved et pust 
af den kølige natteluft og gik stille ud af teltet , for 
at bede en tjener hente Fru lindens shawl . Istedetfor 
et sådant , på gården aldeles manglende , individ , 
stødte hun på den lille barbenede svinedreng , der , 
lykkelig undsluppen fra den påtænkte sværtning , nysgerrig 
havde listet sig ind i haven , for at se på 
stadsen , og nu skyndsomst tog flugten . Hun gik da 
hen mod huset i den forudsætning , at træffe en 
kammerjomfru , op ad steentrapven og ind i forstuen . 
— hun hørte ingen menneskelig røst . — Julie 
tog en lille lampe , som stod der , gik videre gennem 
den lange , mørke gang — en flaggermuus jog lydløs 
forbi hendes ansigt . — hun åbnede døren til salen , 
og forbavset så hun ind i det store , sorte rum , 
skummelt som et øde gravkapel . Slået af indtrykket , 
uden ret at befinde sig , gik hun tværs gennem 
salen og åbnede den lige overfor liggende fløjdør . 
Atter så hun ind i et stort og øde dyb , opfyldt af 
taushed og nattens mørke . Ikke et meubel , ikke 
et hvilepunkt for øjet , uden det store afblegede billede 
på væggen . Hun løftede lampen op mod maleriet . 

den prægtigklædte , blege mand , med den sandselige 
mund , halv skjult af det sorte skæg , og det tvetydige , 
trætte blik , så koldt ned på hende . — det 
var Ottos træk , mærkede af selviskheden , skappede 
af lidenskaben . — det var det fremtidsbillede , som 
så ofte truende havde foresvævet hende . — med 
rædsel indsugede hun disse træk i sin sjæl . — 
hurtige skridt nærmede sig . Det var Otto , 
som var ilet efter hende . „ Komtesse Julie , “ udbrød 
han i den pinligste uro , „ for guds skyld ! hvorledes 
kommer de her ? “ — 
„ O linden ! “ undslap det hende som i angst , 
„ her er forfærdeligt ! “ 
„ Kom — kom ! “ bad han indtrængende . 
„ Men hvad betyder alt dette ? hvor lever de 
da i dette — gruopvækkende hus ? “ vedblev hun 
uvilkårlig og så sig sky omkring . 
„ Følg mig , lad os komme ud i det frie “ vedblev 
Otto , næsten overvældet af ydmygelse . 
Han tog hende lampen ud af hånden , lagde 
hendes arm i sin , og uden at veksle et ord nåde 
de ud på stentrappen . Overgangen var gribende . 
Alle faklerne langs bygningen brændte højt og oplyste 
dens takkede gavle , dens karnaper og lindetræernes 
lavere grene . De ubeskinnede mørke kroner 
hævede sig op mod nattehimlen , hvor stjernerne 
støde hvide mod den gulrøde fakkelild . De gik tavse 
ned gennem lindealleen , strejflys kastedes ind under 
løvhanget , og de fulgte stien langs kanalen . Ingen 
af dem havde endnu genvundet fatningen . Blålige 

flammer fløde på vandets dunkle spejl og lyste 
op over breddernes grønsvær . Høitslyngede , bengalske 
roser ludede ud over vandet og hang tæt med guldglands 
mellem de rige , sortladne ranker , der strøifede 
vandfladen . Otto afbrød nogle roser , idet han gik 
forbi , rakte Julie dem , og hun pressede de skære , 
dugvåde blomster mod sit ansigt . „ Er det nu godt ? “ 
Spurgte han ømt og bøjede sig spørgende henimod hende . 
„ Tak , ja — o , her er smukt ! “ udbrød hun , 
åndede dybt , som for at frigøre sig for det pinlige 
indtryks vægt , og så beundrende omkring sig . 
Sagte trykkede han den arm op til sig , som 
endnu hvilede på hans — hun drog den ikke tilbage . 
Han vendte om , for endnu en gang at gå langs 
den lysende flod , og hun standsede ham ikke . 
„ Komtesse Julie , “ begyndte han , stærkt bevæget 
og tilskyndet ved denne uvante eftergivenhed . „ De 
må høre på mig i aften — jeg ved aldrig forud , 
hvorledes jeg er til mode den dag i morgen . — jeg 
ved ikke heller , hvorledes jeg i denne time har fået 
ligesom et indblik i mig selv — i morgen er måske 
alt igen tillukket for mig . — er det deres uvante 
mildhed , er det deres nærhed her i ensomheden , 
eller er det , fordi de første gang viser dem for mig 
i fuld kvindelighed , hele mit indre er som blødgjort 
og flydende . Må jeg tale til dem om mig selv ? “ - 
Julie bøjede hovedet bekræftende . 
„ Som de synes mig afspejlingen af deres 
stolte , skønne og harmoniske hjem , forekommer jeg 
mig i dette øjeblik som et billede af mit eget , således 

som de nu har set det , i grel modsætning til 
sit oprindelige anlæg og i sit gruelige forfald . — 
jeg er vokset op her , “ vedblev han smertelig bevæget , 
„ uden en moders ømhed , uden en faders ledelse — 
ja , ikke mere sjælelig omværnet end barnet , som 
hittes på gaden ! — jeg higede ud i livet ; det var 
mig ikke klart , hvad jeg ville søge der , udfyldning af 
tomheden , tilfredsstillelse ? — jeg ville også tage 
min plads — jeg syntes , der tilkom mig en god — 
og menneskene indrømmede mig den . — hyldest blev 
mig ligeså nødvendig som nydelse — som kærlighed 
— det vil sige den , der bødes mig . Jeg gav 
intet tilbage . Jeg har beundret qvindeskjønhed , men 
øjets lyst er ikke kærlighed ! Så mødte jeg dem , “ 
Vedblev han dybt bevæget , „ jeg må have elsket dem 
fra første stund , jeg vidste det kun ikke . Jeg begreb 
dem ikke heller , jeg følte kun mig selv ! De overså , 
ringeagtede og hånede mig , det kunne jeg ikke 
bære , ja ! jeg troede en stund , at jeg hadede dem 
— nu seer jeg det ! Det var , fordi jeg i deres 
ringeagt fornemmede dommen over min egen tomhed , 
min forfængelighed og mine forvildelser ! “ 
Han følte hendes arms sittren . 
„ O , de er stærk — en mand i tanke og en 
kvinde af hjerte . De må kunne tåle at se sandheden 
i sin nøgenhed . — Julie ! “ vedblev han stærkt 
grebet , „ De kan oprejse mig . De vil gribe det højeste 
og leve for det ! — er der da noget højere i livet , 
end at redde et menneske fra åndelig undergang ? — 
jeg har ikke tænkt derover før , men nu står det for 

mig : at vække et nyt liv i en sjæl og opretholde 
det ved kærlighed , må være en kvindes rigeste 
livsgerning ! “ — deres øjne mødtes . — „ Men 
se , Julie ! “ og hans stemme antog fordringens 
klang , „ et menneske omskabes ikke ved en pludselig 
erkendelse , og han kaster ikke sine fejl fra sig som 
et klædningsstykke . Naturen gør modstand . Ens 
vildfarelser kunne kun brydes af en højere kraft og 
ens stræben må fremelskes ! — de hjælper mig 
ikke til sejr over mig selv og til et mandigt og 
værdigt liv , når jeg blot ydmygt skal følge deres 
fingerpeg og i forsagelse lytte til deres ord . — 
nej , Julie ! “ udbrød han lidenskabelig , „ De redder 
mig kun ved at give mig deres kærlighed , så stor , 
så rig og glødende , som deres kærlighed må 
være ! “ — han tav , og de sidste ord sittrede ud i 
luften med den dæmpede lidenskabs svingning . Et 
øjeblik hørtes kun lyden af Julies slæbende kjole 
henad vejen . „ Svar mig , komtesse Julie ! “ fordrede 
Otto . 
„ De begyndte forfra , det må også jeg , hvis 
vi nogensinde skulle forstå hinanden , “ sagde hun 
langsomt og med selvbeherskelse . „ Jeg er , som de , 
opvokset i ensomheden , og det vækker vel tanker før 
tiden . Jeg var selvoverladt som de , kendte også 
længsel og higen . Så længe jeg husker , tørstede — 
ja ! jeg kan ikke bruge et mattere ord — jeg tørstede 
efter kundskab og viden , efter erkendelse — efter 
sandhed . At sinde sandheden , i stort og småt , 
troede jeg , var ikke blot fordringen til enhver , men 

også det herligste i livet , at ofre den hver lyst og 
tilbøjelighed , mit arbejde , min rigdom , mente jeg , 
var frigørelse og lykke , og jeg troede , at ethvert 
menneske måtte tænke som jeg . — jeg søgte beundrende 
hen til enhver , som stræbte efter et højt mål , jeg 
ville låne af hans lys , men vendte mig også koldt 
bort fra den , der lod sig lede af andet end en 
erkendende villie . — blev jeg ikke overmodig , linden , 
så er det , fordi mit eftersigende mål syntes mig 
så fjernt — ja ! så fjernt som Capella , der lyser 
deroppe , “ og Julie smilede vemodigt . — „ Et menneske , 
vi begge have kær , “ vedblev hun frimodig , „ har 
advaret mig mod de farer , som truede mig , hvor jeg 
troede mig sikker , fordi hensigten og målet vare 
rene . — kunne jeg da være anderledes mod dem ? 
Deres tale og tragten , deres tilbøjeligheder og 
tilfredsstillelse , alt gik lige imod , hvad jeg havde 
tænkt mig som ædelt og værdigt ! Det var , som 
om vore tanker aldrig mødtes i deres søgen ; hvorledes 
skulle vi da kunne have udgangspunkt og endemål 
tilfælles ? — men nu kommer min bekendelse , 
linden , “ tilføjede hun næsten ydmyg . „ De kunne 
ikke tilgive mig , at jeg så deres fejl , jeg kunne 
ikke tilgive dem , at de havde dem . De forekom 
mig langt større , de opirrede mig stærkere , fordi det 
netop var deres fejl , fordi “ — Julie bøjede hovedet 
i dyb kvindelighed — „ fordi det ville have gjort 
mig så lykkelig , hvis de ikke havde haft dem . — 
tilgiv mig , linden , dersom jeg har handlet uret ! “ 
Og han fornemmede håndens lette tryk på sin arm . 

„ Intet er forandret ; hvad jeg tænkte og ville , det 
tænker og vil jeg endnu , om de end har set mig 
usikker og selvmodsigende , “ tilføjede hun frimodig . 
„ Forlang derfor ikke af mig , at jeg skal give dem 
min kærlighed , fuldthengivende , betingelsesløst . — 
nej , linden ! Heller ikke jeg kan med et slag 
forandre min natur . Jeg tør ikke vove mig ud alene 
med følelser . Jeg kan ikke bygge mit liv uden på 
tillidens grund — og tillid , “ udbrød hun med 
fremvældende energi , „ den har jeg ikke til dem — 
gud give at jeg havde den ! — de siger selv , hvad 
de seer i dag , det seer de ikke i morgen . Hvoraf ved 
jeg , at hvad de tror og lover i dag , det anerkender 
og holder de i morgen ? Hvad sikkrer mig , at deres 
kærlighed er mere end en ustyrlig higen efter det 
hjertes underkastelse , som kraftigst gjorde dem modstand ? “ 
— — 
„ Har jeg ikke troet fast på noget andet i livet , 
så tror jeg nu på min kærlighed ! “ udbrød Otto 
med overbevisningens kraft . 
„ Men tror de også virkelig i dette øjeblik at 
elske mig , hvad betrygger mig for , at de med deres 
villie vil værne om denne kærlighed fra den dag 
af , at jeg er deres , “ vedblev Julie i stærk smertelig 
tvivl , „ ja , at de er i stand til troskab , når de 
fristes af en skønnere og elskeligere kvinde end jeg ? 
Thi , linden , jeg slår ikke af , helt , udelukkende , fuldtrofast 
vil jeg elskes , som jeg vil elske selv ! “ — 
lidenskaben spillede gennem de bydende ord . Hun 
standsede et øjeblik for at samle sig . „ De stiller 

min kærlighed som betingelse , som nødvendighed 
for deres stræben . Nej , linden , det er ligesåvel 
dem selv , som mig uværdigt . De skal bryde med 
deres fortid , fordi fremtiden må grundes på 
helt nye forudsætninger . De skal elske det gode for 
det godes egen skyld og tjene sandheden , højt ophøjet 
over tanken om lønnen ! “ — — 
„ Øg når jeg har tjent de syv år for Rachel “ 
Afbrød Otto hende lidt bittert , „ så — 
„ Julie ! — Julie ! “ lød Rudolfs høje råb tæt 
ved dem , „ man søger dig overalt . “ Han brød nu 
frem mellem buskene , studsede og målte Otto med et 
giftigt blik . „ Må jeg byde dig min arm , cousine , “ 
Sagde han og søgte at trænge sig mellem Otto 
og Julie . 
„ Tak , “ svarede hun , „ jeg vil helst gå ene , “ og 
hun løftede den hvide kjole fra det dugvåde grønsværs 
kant . Idet hun nærmede sig teltet , faldt det 
hende først ind , at selskabet måtte have undret sig 
over hendes lange ophold i haven med Otto . Med 
en dronnings selvbevidste stolthed trådte hun ind . 
Fru linden ytrede ikke mindste tegn til , at hun 
havde bemærket Julies fraværelse , men , idet hun 
bøjede sig til siden , for at berede hende et sæde , 
gjorde hun en lille grimace hen til Otto og opfordrede 
elskværdigt smilende i næste sekund alle til 
at indtage deres plads . 
På et tegn af værtinden droges nu tellets 
bagtæppe langsomt til side , og en almindelig taushed 
fulgte på det overraskende syn . I en fantastisk 

dragt , som skuttede tæt om det unge , fyldige legeme , 
det sorte , perleindflettede hår hængende ned over 
brystet , og hovedet omvundet med et farvet klæde , 
trådte Irma ind i kredsen med citteren i sin arm . 
Hun var meget bleg , og øjenhårets sorte fryndse 
syntes at skygge på kinden . Nu slog hun øjet op , 
uden at fæste det på en genstand — det var indadvendt , 
som sjælløst . Efter et let anslag på strengene 
begyndte hun : 
» O pescator del onda « — 
en barcarole , som hun lidt havde sunget for Otto . 
Tilbagekastet fra smertens sangbund , klang de dybe , 
skønne alttoner ud i nattens stilhed og hendøde 
der . — 
„ Hvem er dog den forunderlige pige ? “ tænkte 
Julie forbavset , medens Irma sang . Selv Otto , som 
stod umiddelbart bagved Julie , overraskedes af Irma . 
Så smuk havde han aldrig set hende tilforn , men 
han bekymredes ved hendes forfærdelige bleghed . Da 
sangens sidste toner vare forstummede , udbrød alle 
i levende applaus . Man spurgte om sangerindens 
navn og råbte » à capo « . 
„ En natursangerske — ingen skole , men , ikke 
sandt , grev svanefelt , en lovende alt ? “ henkastede 
Fru linden veltilfreds . 
Man bad nu indtrængende om en sang endnu . 
Irma præluderede på citteren og begyndte igen . 
Men nu løftede hun blikket — det gled lige 
hen over Julies hoved og hvilede ufravendt på 

Otto . Det var , som så hun og sang hun for ham 
alene , og øjnene syntes at skyde stråler , medens 
tonerne lød elskovsfulde og rørende : 
en sangfugl flyver ved morgenstund 
hen over den vågnende bøgelund . 
Og fulde toner om livets lyst 
juble højt fra dens bryst . 
En jæger kommer ad skovens sti . 
Den hjort , som han jagede ' , var ilet forbi . 
Forat løsne bøssen han sender sit skud 
mellem grenene ud , 
hvor højt mod luften han fuglen seer — 
den falder til jorden med rygende fjer . 
Men jægren fløjtende går sin vej — 
han ændsed ' den ej . — 
den klager sagte ved træets fod , 
og dråbe for dråbe flyder dens blod . 
Når solen synker bag skov og sø , 
liden sangfugl må dø . 
„ Bravo ! Bravo ! “ regnede det nu ned over hende 
fra alle sider . Rudolf flugte Irma med øjnene og 
trængte ind på hende , overøsende hende med beundringsudbrud . 
Han forlangte af høre en sang endnu . 
Han troede jo , efter Fru lindens udtalelse , af hun 
måtte være en lejet sangerske . Da Irma veg sky 
tilbage mod teltets udgang , ville han gribe hende 
om armen . Hun kastede et ængstet bønligt blik hen 
til Otto , som , allerede forud opirret mod Rudolf , 
havde set efter dem med stigende harme . I samme 
øjeblik var Otto ved Irmas side , stødte Rudolf 
ublidt tilbage , lagde hendes arm i sin og holdt den 
anden beskyttende frem for hende . „ Om forladelse , “ 

sagde Rudolf hånligt , „ jeg er uheldig i aften og 
kommer dig nok for anden gang i vejen . Det 
synes , du overkommer både blondiner og brunetter . 
Er det mig tilladt at spørge , hvem denne unge 
person er ? “ 
Otto kunne have slået Rudolf til jorden , og 
med vrededirrende stemme svarede han : „ Irma er 
min plejesøster . — kom Irma ! “ tilføjede han beskyttende 
og vendte Rudolf ryggen , „ jeg følger dig 
til dit Kammer . “ 
Rudolf trak hånligt på skuldrene , men da de 
vare nåde hen under træerne , sneg han sig iagttagende 
efter dem . 
Julie havde i største spænding , men på afstand , 
fulgt den hele scene og ikke kunnet gribe de 
udvekslede ord , men den samme Julie , som for en 
halv time siden , og af sjælens fulde overbevisning , 
stolt havde erklæret , at ville hellige livet til alt ædelt , 
sandt og retfærdigt , hun løftede hovedet i pinlig 
krænkelse over , at den samme arm , hvori hendes 
nylig havde hvilet , nu blev buden sangersken , pigen 
fra gaden . — 
Otto og Irma nærmede sig huset , hvor faklerne 
næsten vare nedbrændte . Han følte , at hun hvilede 
tungt på hans arm . „ Er du syg , Irma ? “ spurgte 
han mildt . 
„ Nej , nu er det forbi , “ hviskedee hun . 
Alle Ottos bedste følelser vare i aften tilstede og 
som i strømmende bevægelse . Han følte en hemmelig 
bebrejdelse ved at have trådt på Irmas hjerte , 

hun syntes ham misbrugt og nedværdiget ved den 
rolle , man havde påtvunget hende . Omsorgsfuld 
førte han hende op ad trappen og ind i hendes 
Kammer , hvor lampen endnu brændte . Her sank 
hun sammen og lænede sig til en stol . Idet Otto 
bøjede sig , for at understøtte hende , løftede hun ansigtet 
op imod ham med et udtryk af smerteblandet 
fryd og sagde : „ Du kom til mig , for at beskytte 
mig , Otto ! — du kaldte mig din søster ! “ 
„ Ja Irma , “ svarede han mildt bevæget , „ jeg vil 
fra nu af altid beskytte dig som en søster . “ 
Tårerne glede hende ned af kinderne , og øjet 
hængte ved hans . „ Sig mig så endnu , “ vedblev 
hun med bævende læber , „ var det — hende ? “ 
„ Ja , Irma , “ udbrød Otto , „ det er hende , se , 
jeg giver dig straks en Broders fulde fortrolighed ! “ 
Irma bøjede hovedet nedad . „ Gå så ned til 
hende , “ bad hun sagte . 
„ Ja , det vil jeg . Godnat Irma , sov sødt . “ 
„ Kan hun elske ham ? “ klagede det gennem 
Irmas hjerte . — 
da vognene kørte frem , rejste hun sig — hun 
ville endnu en gang se Julie — lænede sig ud af 
vinduet og så da , hvorledes Otto , næsten ærbødig , 
fulgte den stolte pige til trappens fod og — således 
tog det sig ud for hendes øjne — åbnede vogndøren 
og spredte hende tæppet under fødderne , som 
var han hendes tjener . Hun mente , at se Julie 
række ham hånden med koldt forbehold og hilse 
ham som et fremmed , ligegyldigt menneske , og nu 

jamrede det atter højt indeni hende : „ Kan hun elske 
ham ? “ 
Let rullede den nedslåede vogn hen ad vejen . 
Natten var dejlig , og stjernerne lyste med tiltagende 
Glands . Rudolf sad lige overfor Julie og miss 
tobson , afventende , at denne sidste skulle falde i 
søvn . Så begyndte han : „ Det var , så gud , en 
dejlig pige denne — ja , nu husker jeg ikke mere dette 
kulsviernavn — synes du ikke ? “ 
„ Jo , “ svarede Julie kort . 
„ Otto har vidst at holde hende godt gemt , men 
det er just ikke meget délicat , at drage hende frem i 
damers nærværelse . “ — Julie svarede ikke . Så 
begyndte han angrebet fra en ny kant . „ Det ved 
gud , jeg er ingen dydshelt , men jeg spiller dog ikke 
falsk spil “ ; han studsede over det helt uforvarende 
ord , som var falden ham i munden . 
„ Det oprører mig at overklæde en lavhed med 
en løgn — hans søster ! “ vrængede Rudolf , „ som 
om jeg ikke af hans egen mund kendte hans følelser 
for det smukke barn . — det er sandelig en stor 
medgiff i livet , at være skabt som en antinous . 
Endog en pige af din forstand og med dine 
principer , kan lukke øjnene for en så rasende forfængelighed 
og frivolitet , en usandfærdighed og troløshed 
i characteren , som røber sig i løbet af en 
halv time ! “ 
„ Jeg troede , at linden var din ven , “ afbrød 
Julie ham skærende . 

„ Ja vel , det var han også , “ svarede Rudolf , 
„ men det hindrer ikke , at skællene efterhånden kunne 
falde mig fra øjnene . Desuden er du mig kærere 
end alt i verden . Jeg kan ikke rolig se på , at 
du nedværdiges til at dele hans hjerte med denne 
tvetydige person , og at linden , fortiende alt , indsnærer 
dig med sine planer . “ Da Rudolf frygtede , 
at være gået for vidt , tilføjede han : „ Ja , måske 
gør jeg ham for så vidt uret , som hans ærgerrighed 
muligen indbilder ham selv , hvad han formodentlig 
har sagt dig ; thi ingen ved bedre end linden at 
snakke sig ind og ud af følelser , eftersom det passer 
i øjeblikket . “ 
Julie slog sløret ned for sit ansigt og svarede 
ikke . Rudolf mente , at have sagt tilstrækkeligt for 
denne gang , gjorde sig det bekvemt i vognhjørnet , 
og ti minutter efter sov han . 
„ Når solen synker bag skov og sø , 
liden sangfugl må dø , “ 
Lød det endnu i Julies øren . Det var , som om 
alle de klagende , elskovsfulde toner vare blevne tagne 
tilfange i hendes sjæl . Hun følte endnu det strålende 
blik . Rudolfs giftige , med sandhed gennemvævede , 
løgn , sneg sig ind mellem hendes egne tvivl , og 
billedet fra det øde rum på Lindemark trådte ud 
af rammen og spurgte : „ Kender du mig ? “ 
Otto blev næste morgen kaldt til byen , hvorfor 
han straks måtte afrejse på ubestemt tid . Irma 
gik og syslede åndsfraværende med at tage de visne 

krandse ned og bringe de brugte genstande tilbage 
til huset . Pludselig styrtede Fru linden ud af sit 
cabinet med næsten fordrejede ansigtstræk . „ Irma ! “ 
Skreg hun . „ Prinsessen ! — medaillonen er stjålen , 
den er intet steds at sinde ! “ 
„ Stjålen ! “ udbrød Irma heftig opblussende , 
„ hvor tør de bruge dette ord ? “ 
„ Tør jeg måske ikke tænke , fordi jeg er 70 
år ? “ råbte fruen . „ Når noget bliver borte , er 
det så ikke stjålet ? — det er sket , medens jeg har 
ligget i sengen ! — igår vare alle de fatale fremmede 
mennesker her — måske lutter canailler ! — men 
de vare jo ikke i huset ! — ingen har været her 
uden du — og Marthens — hun har dog vel ikke 
taget den med i graven — og så Kurt — ja , Kurt ! — 
han er gået ud og ind — har desuden hovednøgle 
— ved den levende gud ! — nu seer jeg det — 
han må have tillistet sig den ! — men hvorledes 
fange vi ham ? “ Fruen standsede et øjeblik . „ Gå 
over i sidebygningen og hent mig den gamle coquin , 
men lad ham intet mærke ! “ 
Irma stod rådvild og knugede de visne blomster 
i sine hænder . Hun turde jo ikke sige , at Otto 
havde taget den med sig . 
„ Imbécile , skynd dig dog ! “ skreg den gamle dame . 
Irma fjernede sig langsomt . Næppe var døren 
falden til efter hende , før Fru linden med forbavsende 
hurtighed ilede op i Irmas Kammer og skyndsomst 
gennemstøvede dennes fattige gemmer . Hun stod 
atter i sit cabinet , da Irma vendte tilbage med Kurt . 

han var reven op af middagssøvnen og så uendelig 
gnaven og søvndrukken ud . Fru linden havde taget 
sit parti ; for at Kurt ikke skulle få tid til forberedelse , 
råbte hun ham i møde : „ Hvem kan have 
taget medaillonen her fra mit bord ? Den var her 
endnu den aften , min søn besøgte mig sidst , “ og 
hun fikserede ham med et blik , som havde en nåls 
spidse . 
Kurt blev ikke , som hun havde beregnet , slået 
som af lynstrålen , men en tanke jog derimod igennem 
ham med lynets hurtighed , opstået ved samtidig - 
heden af Ottos nærværelse , medaillonens forsvinden 
og pengenes overraskende tilvejebringelse hin aften . 
Ved denne forbindelse spillede en krampagtig bevægelse 
over hans ansigt , som dog , i næste øjeblik , 
antog de gamle , tvære folder . Ved et indre , tilbagegående 
bølgeslag blev han , som sædvanlig , hidsig og 
udbrød grovt : „ Hvorfra skal jeg vide , hvor fruens 
stads bliver af ? — de gjorde bedst i at gennemrode 
deres skramleri endnu en gang , inden de 
snakker til folk om tyveri ! “ 
Hun havde spidset munden og nikkede med et 
eget smil : „ Javel , min gode Kurt , det vil jeg 
gøre — pardon , at jeg forstyrrede deres siesta , “ 
Og hun hilste let med hånden . 
Kurt vendte sig og gik brummende sin vej . 
„ O du filou , “ hviskedee hun efter ham . „ Jeg 
har dig . Så du hans rædsel , Irma , inden han 
fik sit ansigt komponeret ? “ 

„ De skulle skrive til Otto og spørge ham , “ afbrød 
Irma hende urolig , „ han vil nok klare alt 
straks . “ 
„ Naturligvis , øjeblikkelig ! “ udbrød Fru grandmama . 
„ Hvad kender jeg til politi og rettergang ! 
Han ville snoe sig fra det — nej ! Otto skal tage 
ham og arrestere ham . Ikke en hentydning , Irma , 
vogt på dit ansigt ! “ 
Kurt var nået tilbage til sit Kammer , hvilket , 
som alle rum i monplaisir , led kendelig af mangel 
på bohave . I et barnligt forsøg på at tilvejebringe 
lidt afveksling på den kalkede vægs flade , 
og tillige for bekvemmeligheds skyld , havde han ophængt 
de heterogeneste genstande i en vis symetri . 
Jagtreqvisiterne , et vækkeruhr , vandstøvler og et 
rosenbroderet pibebræt . Som centrum for disse forskellige 
nyttens og velværets attributer hængte en 
blyantstegning i glas og ramme , der forestillede 
Otto som lille barn . Kurt stod nu og så på det 
med et blidt og rørende udtryk . Han tog billedet 
ned og kyssede det . „ Tilgiv mig , min søde øreng — 
jeg kunne ikke gøre for det — det var satan , som 
tænkte det ind i mig . “ Lettet ved afbigten hængte 
han billedet forsigtig op på sømmet og så på 
sit ur . Arbejdstiden var der ikke endnu , og middagssøvnen 
dog spoleret for i dag . Så ville han forære 
sig selv en ekstra pibe , stoppede den og begyndte at 
dampe ; men tobakken havde altid den virkning , at 
sætte hans noget langsomme tænkemaskine i raskere 
gang , og han gav sig til at speknlere over medaillonens 

forsvinden . „ Hvis den nu alligevel ikke findes , hvor 
kan den så være bleven af ? — ikke et menneske 
kom til fruen uden Irma . Gud forlade mig min 
synd , hvis jeg gør det pigebarn uret , “ tænkte han , 
„ men jeg har aldrig kunnet døje hende — det er vel 
for bedstemoderens skyld , “ — og han så ned på 
sin pegefinger . — det bankede sagte på døren . 
Irma trådte ind og rakte ham , kendelig bevæget , et 
brev og bad fra Fru linden , at det straks måtte 
blive besørget , det hastede . 
„ Hvorfor mon hun er så urolig , “ tænkte Kurt , 
da Irma var gået , og han rystede betænkelig på 
hovedet . „ Herre gud , det gamle , stakkels menneske , 
nu klager hun vist heri sin nød for Otto over tabet 
af den lille perle-placat , “ og han drejede og vendte 
brevet mellem sine fingre . „ Jeg var dog vist grov 
mod hende — jeg er så satans hidsig — nå ! 
Der har vi ham igen , “ og Kurt spyttede . „ Det 
haster ? Det var da synd at purre nogen op før 
tiden , de stakkels bæster har også slid nok ; “ men 
Kurt trængte til at vise Fru grandmama en tjeneste , 
og han satte derfor huen på hovedet , kastede et 
afskedsblik til den halvrøgede pibe og marscherede 
med lange skridt tværs over den solhede mark , for 
skyndsomst at få det brev ekspederet , hvori Fru 
linden bad Otto at indfinde sig snarest mulig , for at 
arrestere ham . 
Irma kunne ikke sove om natten . Hun lå og 
våndede sig . Hun vidste ikke , at det var ungdommens 

længsler , der brødes i hende , og forsagelsens værk , 
som gik for sig i det skjulte . Irma havde jo aldrig 
set verdens børn ansigt til ansigt . Denne koldfornemme , 
stolt tilbageholdende dame opfyldte hende 
næsten med gru . Hvorledes var det muligt , at hun , 
som selv lod sig betjene af Otto , kunne tjene ham , 
våge over ham , leve af hans liv . Hun lå og 
tænkte og grublede og stirrede ud i mørket med de 
vidtåbne , hede øjne . Fantasier , spirede på digtningens 
grund , fik efterhånden magt over hendes 
ophidsede sind . „ O , elsker hun ham ikke , så skal 
hun ikke eje ham , “ tænkte Irma , så gad jeg liste 
mig bort , en aftenstund , gennem skoven og ind på 
hendes slot , det dejlige , hvorom han altid talte , 
hvor rankerne snoe sig op ad murene . Så ville 
jeg klattre op mellem rankerne , bryde glasruden , 
liste mig hen til den kolde pige og dræbe hende — 
så kan de dræbe mig bagefter . — men døde hun , 
ville Otto føle smerte — nej , nej ! han må aldrig 
kende smerte ! — o , gid jeg da , som han ville det , 
kunne give hende al den kærlighed , jeg har , hver 
en blodsdråbe , for at han kunne få den tilbage af 
hende . Ja ! gid jeg kunne krybe på mine knæ hen 
over jorden , derhen , hvor solen står op , og hente 
ham lykken ! “ — det ene glødende billede fortrængte 
det andet . Til sidst kredsede hendes fantasi idelig 
om den tanke , at elske og lide for ham til døden . 
Ved daggry ilede hun ned i haven , hvor træerne 
nu stod i et gyngende tågehav , lysnet af morgenrøden . 
Blødt løftede vinden på løvet , så at natteduggen 

perlede ned . Hun trykkede de våde blade 
mod sit ansigt , men gløden kunne kun slukkes ved et 
svar , som naturen ikke mægtede at give — det var , 
som om den sukkede derover i luftningens pust . Hun 
løb gennem lindealleen — her vare skyggerne endnu 
ikke vegne — og sank udmattet sammen på bænken 
ved havens udkant . — udenfor hegnet gik vejen , 
ad hvilken han plejede at komme ridende . — hendes 
hoved sank ned på armen , og øjnene faldt til . 
Snart flagrede tankerne som løste tråde , synerne 
vege , smerten dulmede hen , og hun gled over i den 
hende omgivende , lydløs-voxende planteverdens kreds , 
vpgået i den mægtige natursjæls ubevidsthed . — 
Irma hvilede omsider . — en rødkjelk vågnede i 
hækken tæt ved hende , så på hende med klare , 
nysgerrige øjne og flagrede ganske nær . — dette 
ubevægelige skjulle jo ingen fjende , og den pikkede 
sorgløs frøkornet tæt ved hendes arm . Det fine , 
skarpe slag af fuglens næb var den eneste lyd i 
hele naturen . — tiden led , solkuglen steg glødende , 
skydende mægtige , vidtrækkende guldstråler op over 
det lyse himmelblå , som ville den favne jorden . 
Hesfetrampen lød langt nede på vejen , Irma åndede 
dybt , rødkjelken så i vejret . — hovslagene nærmede 
sig , det sittrede gennem Irmas legeme , „ det er dog 
et menneske “ , qviddrede fuglen og fløj opskræmmet 
bort , over hækken og kornmarken derude , som nu 
lå overstrålet af solens pragt . „ Otto , “ råbte 
Irma og sprang op . 

en hest standsede pludselig ude på vejen — 
Julie vendte hovedet og spejdede ind i haven , hvorfra 
navnet havde lydt . Et øjeblik mødtes deres 
øjne , så brød Irma gennem hegnet og spærrede 
Julie vejen . Med brændende , mørkrandede øjne , og 
de overspændte nervers sittringer i det blege ansigt , 
greb Irma Iulies nedhængende hånd og udbrød : 
„ Sig mig blot , elsker de ham ? “ Julie så forfærdet 
ned på den forvildede pige , men svarede ikke . 
Nænsomt søgte hun at drage hånden til sig . „ Og 
skal jeg aldrig se ham , det vil jeg bære , når de 
blot elsker ham som jeg ! “ gentog Irma ude af sig 
selv . Rideknægten , som fulgte Julie , var nu kommen 
sprængende til . Irma så sig forvildet om , greb sig 
om tindingerne — det jog igennem dem med pinefulde 
stik — og i næste øjeblik var hun forsvunden 
bag hegnet . 
„ Hvem var dog det , komtesse ? “ udbrød den 
forbavsede tjener . 
„ Jeg tænker , Conrad , det var en stakkels sindssyg , “ 
Svarede Julie med fatning , men tøjlerne sloge 
mod hestens Hals , således rystede hendes hånd . 
Hun blev holdende en stund , så ufravendt ind i 
haven , hvor nu alt var blevet ganske stille . Så 
rettede hun sig stolt i sadlen , og red videre . — nu 
tvivlede hun ikke længer . — 
ude i gården mødte Irma Kurt . Han bad 
hende bringe Fru linden Ottos netop ankomne svar , 
og studsede , ved at iagttage Irmas udseende . 

„ Hun må have noget på samvittigheden , “ 
Tænkte han igen . 
Mekanisk overrakte Irma Ottos brev til Fru 
linden . „ Læs højt , “ råbte denne utålmodig , „ hvad 
skriver han ? Nej ! jeg vil selv ! “ vedblev hun mistænksomt 
og snappede bladet ud af Irmas hånd . 
Hun gennemløb det hastigt og oplæste derefter irriteret : 
„ Gør intet ved sagen , inden vi ses — jeg pålægger 
dig det indtrængende . Tal ikke til den 
nævnte om din mistanke — den vil findes — vent 
blot ! “ Ordene vare gåde som en tom lyd forbi 
Irmas øren , fornuften havde ikke mægtet at tage 
imod dem . Havde solen netop været i færd med at 
slukkes , Irma ville i denne time ikke have bemærket 
det . „ Vent blot , skriver han , “ råbte Fru grandmama , 
„ som om jeg ikke lå på gløder ! som om 
den ikke var to , måske tre tusinde rdl . værd ! “ 
Men snart fik hun en ide . Henimod aften lod hun 
Kurt kalde , gav ham venlig et brev og sagde , at det 
var af vigtighed , at det endnu samme aften , af ham 
personlig , overgaves i komtesse Julies hænder . Kurt 
kradsede sig hidsig i hovedet . Han skulle være på 
benene ved daggry , for at køre kornet ind , men 
ikkedestomindre travede han en halv time efter ud af 
gården på sin hoppe , ledsaget af Fru grandmamas 
spotske smil oppe fra vinduet ; thi den 
vigtige depesche , han bar i lommen , var en lille , 
phraserig billet , hvori hun takkede det samtlige selskab 
på svanesø for deres sidste , charmante besøg . 
Da Irma var gået på sit Kammer og alt var 

stille i huset , sneg Fru grandmama sig ud gennem 
salene , ned ad trappen og ud i haven . I mange 
år havde hun ikke , med undtagelse af hin aften , 
sat foden udenfor døren efter solnedgang . Natten 
var mørk , regnen begyndte at falde , men tiden 
måtte benyttes . Med spejdende sideblikke sneg hun 
sig om husets hjørne hen til Kurts kammervindue . 
Hun vidste , at det plejede at stå åbent . Ved 
hjælp af en bænk , som hun hentede fra haven , steg 
den gamle dame med yderlig besvær ind af det lave 
vindu , tændte et lys og begyndte ivrig sin søgen . 
Med ædderkoppens hurtighed for fingrene ind i 
hvert et klædningsstykke , mellem hvert et blad papir 
og hvert et gemme , hun var i stand til at randsage . 
— medaillonen fandtes ikke . — harmfuld 
pustede hun endelig lyset ud og begyndte , mere end 
nogensinde opirret mod Kurt , tilbagetoget gennem 
vinduet . Regnen styrtede nu ned ; men afsted måtte 
hun , af frygt for Kurts snarlige tilbagekomst . Ingen 
anden vej stod hende åben — hun krøb da ned af 
bænken , fik den møjsommelig slæbt tilbage til dens 
plads og famlede frem mellem træerne , hvor hun 
neppe kunne se en hånd for sig . Fødderne glede 
ud på den opblødte jord , hun faldt , rejste sig 
stønnende og hviskedee : „ den infame Karl , det er 
alt hans skyld ! “ Hun tog fejl af vejen i mørket , 
gik i ring på en lille plet , uden at vide det . 
I lysningen mellem træerne antog stammerne forfærdelige 
skikkelser , angsten greb hende , men hun 
turde ikke kalde og syntes snart ikke engang at have 

stemme dertil . Regnen gennemtrængte hendes klæder , 
og kolde gysninger rystede legemet . Gennemblødt 
slæbte hun sig endelig op ad trapperne , havde endnu 
besindelse til at tage de jordklumpede sko af og at 
snige sig tilbage gennem den mørke sal . Den gamle 
kone magtede derefter næppe at nå hen til sin 
seng — hun sank tværs hen over den . — 
imidlertid sad Irma sammenknuget i sit ensomme 
Kammer med panden på sine knæ , brudt af 
de sidste dages øval , og ude af stand til at tænke 
en tanke helt ud , med det fortærende , ubesvarede 
spørgsmål foran sig i tomheden : „ elsker hun 
ham ? “ — 
da Irma næste morgen dødstræt trådte ind i 
Fru lindens sovekammer , slog en nedbrændt lampes 
kvalme oes hende i møde . Den gamle dame lå 
tværs over sengen i tilsmudsede , fugtige klæder , med 
feberhede kinder og stikkende øjne . „ Bonjour princesse , “ 
Råbte hun , „ bring mig et glas vand fra 
kilden — jeg brænder indeni ! “ 
Irma begreb vel ikke sammenhænget , men fattede 
sig hurtigt . Med møje fik hun den modstræbende 
syge afklædt og i seng . Heffig greb Fru linden 
efter vandet , da Irma rakte hende det , førte det begærlig 
til munden , men stødte glasset forfærdet 
tilbage ved synet af de perlende dråber på det 
beduggede glas . Det grelle glædessmiil for over 
hendes ansigt . „ Ah , “ råbte hun , „ der ligge jo mine 
diamanter nede , du ville nok , at jeg skulle sluge 

dem , for at sige , at jeg havde stjålet dem selv , “ og 
hun truede ad hende . Så stirrede hun ned i glasset 
og hviskedee : „ nu er de borte — jeg seer dem ikke 
mere — intet menneske seer dem — desto bedre — 
de er ligefuldt dernede . “ — hendes øjne strålede 
i besiddelsens lyst , medens tørsten fortærede hende 
under feberens tiltagen ; hun smægtæde efter drikken , 
som Irma holdt i hånden , ja , hun slugte den med 
øjnene , men vovede dog ikke at nyde noget flydende 
i den tro , at det skjulte opløste diamanter . Den 
opgave , som i denne time blev stillet Irma , reddede 
hende selv fra vanvidets fare . Hun var fuldt tilstede 
med omsorg og handling , sendte bud efter 
lægen og bad Kurt at afrejse , for at opsøge Otto . 
Fru lindens feber tiltog , og kræfterne svandt . 
Hendes hænder og læber vare i idelig bevægelse . 
„ Ah , i præster ville luske mig ud af livet med 
eders jammerlige griffonage ! Er der en eneste , som 
kom tilbage for at bevise , at i er blevne til andet 
end et fnug ? “ snerrede den febertørre mund ; men — 
det er sandt , “ tilføjede hun undskyldende , „ I kunne 
jo ikke , pauvres misérables , i er jo blevne til 
mindre end et fnug . “ Hen på eftermiddagen råbte 
hun pludselig heftig , idet hun kastede tæppet fra sig : 
„ jeg vil til Ottos og Julies bryllup — jeg vil 
pyntes med aleksis ' roser — jeg vil bestikke døden 
med en af dem — de lugte endnu af uskyldighed — 
uskyldighed ! — “ Da dæmringen faldt på , grebes 
hun af angst . „ Tænd lys , Irma , tænd lys ! “ befalede 
hun . Medens Irma gik udenfor døren , for at 

hente lampen , for Fru linden overrende i sin seng . 
Med vidtopspilede øjne , og , armene knugede ind til 
legemet , stirrede hun rædselsslagen ned mod sengeenden . 
„ Souvient-toi de la mørt , “ hviskedee hun , 
med øjet ufravendt naglet ved det fantom , som foresvævede 
hende . „ Giv tid ! “ skreg hun , „ der er endnu 
tid — stop uret ! Det løber med tiden ! “ 
Den dødssyge gjorde endnu en sidste anstrengelse 
for at flygte , sprang ud på gulvet , snublede , og idet 
Irma åbnede døren , med lampen i hånden , faldt 
hun med et skrig til jorden på sit ansigt . — Fru 
grandmama var død . — 
den lange nat , som fulgte på , fad Irma og 
vågede over liget . Hun overvandt dødens gru 
med de ord , som ejede den højeste kraft , hun kendte : 
„ Vogt på min grandmama , medens jeg er borte . “ 
Ved daggry ankom Otto . Hun tog ham ved hånden , 
førte ham hen til sengen og trak fagte gardinerne 
til side . — Otto trådte overvældet et skridt tilbage 
— han kendte næppe den lille , stivnede skikkelse , 
med den i døden skarptbøiede næse og de voxgule , 
hårde træk . En uklar følelse havde ladet Irma 
folde den dødes hænder over Thomas a kempis . 
Bekymret bøjede hun sig mod Otto , for at se , om 
han også led smerte . Men Otto , den eneste , som 
var bunden fil den døde ved blodets bånd , og 
som var opvokset under hendes øjne , stod og så 
på hende tavs , rystet — uden en tåre . 

mellem Fru lindens efterladte papirer , overvejende 
bestående af sentimentale digte , recepter fil 
skønhedsmidler og breve , fandtes kun et uforseglet , 
gulnet blad fil Otto , dateret femten år tilbage . 
Det lød således : 
når jeg engang skal dø , har jeg altid ønsket , 
hvad jeg har ret fil , at blive hensat i vor familiebegravelse 
i Santa Maria i Pisa , under det farvede 
vindu , som fremstiller mater dolorosa , mellem min 
papa og min mama . — ak ! — der havde de sat 
deres rendezvous efter livets fataliteter . — findes 
der fil den tid , som altid hidtil , ingen ressourcer 
fil mine fornødenheder , så må ideen opgives — 
jeg har dog altid haft sørejser en horreur ! Jeg 
forlanger da , at man restaurerer standsmæssigt det 
lille miserable Capel her i landsbykirken , som nu 
ligner en vognremise — din grandpapa , som står 
der , restaureres samtidigt . — man klæder mig convenabelt , 
bringer mig under musik til det blomstersmykkede 
Capel og stiller mig i en smuk , lys kiste , 
som pendat til din grandpapa . — jeg agter at 
dø uden rancune . — ovenpå kistelåget sættes en 
indskrift — eh bien , skriv hvad du vil — men mit 
eget fulde navn skal stå der : françoise-marielouise 
comtesse de Courtenay . 
Alt dette skriver jeg nu , thi hélas ! on n ' échappe 
pas à la mørt . Heldigvis ligger det moment 
fjærnt — senere ville jeg ikke have courage til at 
omtale disse fatale détails . 

Irma og Otto kunne begge ikke vide , i hvilken 
grad medaillonen var bleven den ydre foranledning 
til Fru lindens død . Da Irma fortalte Otto , 
hvormeget den havde været indvævet i hendes sidste 
fantasier , viste han sig levende og pinligt berørt 
deraf , og af skånsel for følelser , som hun kun tildeels 
kunne gennemskue , nærmede hun sig ikke mere 
denne omstændighed med et spørgsmål . De krav , 
som Fru lindens død medførte , hendrog tanken på 
så meget andet , at også Kurts tanker havde sluppet 
denne lille begivenhed . 
Alt gik atter sin ensformige , vante gang på 
monplaisir . Fru grandmama havde jo levet i mangfoldige 
år i sin lille antiqvitetsboutik i husets ene 
hjørne , uden virksomhed eller indblanding i huslige 
anliggender . Boutiken var nu lukket . — deri bestod 
hele forandringen . Foruden nogle få tjenestetyende 
var Irma nu den eneste kvindelige person på gården . 
Optaget af sig selv , overvejede Otto ikke , hvilket 
våben der herved gaves verden i hænderne mod 
den unge pige , og Irma gjorde sig så lidt betænkelighed 
derved , at det ikke engang faldt hende ind 
som en mulighed , at leve på en anden plet af 
jorden end her . Det passende var hende et aldeles 
fremmed begreb , hun kendte kun ret og uret og 
selv dette mindre ved erkendelsen end ved naturens 
indskydelse . 
Otto havde i lang tid intet hørt fra Julie . 
På begravelsesdagen havde Rudolf ceremonielt udtalt 
sin og familiens dybe beklagelse ved det store 

tab , men ikke et ord var nået ham fra hendes 
egen mund . Med hver dag voksede den gærende 
længsel efter at kunne opsøge hende på svanesø ; 
thi på dødens mørke indtryk og pinlige krav 
fulgte trangen til at hilse livet igen i hendes lyse 
skikkelse . 
Medens hesten en aften bar ham hurtig gennem 
skoven , genkaldte han sig hende , som han sidst havde 
set hende i haven på monplaisir , kvindelig , lyttende , 
næsten hengivende sig . Vel var det sidste ord ikke 
blevet sagt imellem dem , men i hele hendes væsen 
havde jo ligget et forjættende vidnesbyrd om livsalige 
løfter , som fremtiden kunne indfrie . Hans øjne 
hang ved svanesø , eftersom det , dejligt og vinkende , 
dukkede frem af skoven , og idelig påskyndte han 
dyrets skridt . Snart genkendte han Julies hvide 
kjole mellem træerne , og han troede at se hende 
vifte ham i møde . „ O Julie , har adskillelsen nu 
overvundet dine tvivl og bøjet dit hjerte henimod 
mig ? tænkte han i lykke , „ har du således hver 
aften ved solnedgang set ud efter mig fra din 
ensomhed ? “ — hvidskummende nåde hesten svanesøs 
port . 
Han traf Julie i haven , omgivet af et stort og 
larmende selskab , som spillede fjæderbolt på plainen . 
Hendes læber bævede , idet hun gjengjældte hans 
hilsen , og hun sagde nogle almindelige ord om 
bedstemoderens død . Så vendte hun sig rolig tilbage 
til spillet . Med faste , taktmæssige slag drev 
hun fjæderbolten op i luften , ingen fulgte dens 

flugt så udeell som hun , ingens bue gik så høj 
og ligelig som Julies . 
Otto , som stod lidt tilbage , gjorde vold på sig 
selv , for at bære den isnende virkelighed efter de 
dårende syner , men han magtede næppe at styre 
sine ord eller beherske sit ansigt . Selskabet fandt det 
helt forståeligt , at se ham påvirket af så friske 
smertelige indtryk , og , hvad enten nu den afdøde 
havde været den elskværdige personlighed , som hun 
syntes dem , eller en overfladisk og ondskabsfuld egoist , 
som en enkelt , til almindelig forbavselse , havde 
insinueret , man fandt det aldeles i sin orden , at han 
ikke spillede fjæderbolt med sørgehandsker . En gang 
i aftenens løb søgte Otto at nærme sig Julie , men 
hun forskandsede sig bag tilbagevisende kulde . Med 
sønderbrudte illusioner , opbragt , ude af stand til at 
forklare sig hendes færd , vendte Otto hjem og lukkede 
sig inde , prisgiven for modsigelser og alle sin naturs 
lidenskabelige impulser . 
Ved næste møde var Julie lige så indesluttet 
som i fjerne , ak , han havde troet , længst overvundne 
tider . Forsætlig stræbte hun at skutte kredsen om 
sig , og da han greb et øjeblik , for at trænge gennem 
tausheden og affordre hende en forklaring , da traf 
hun ham igen med et så ringeagtende blik , at det 
kastede ham vidt tilbage , fængede smerteligt i selvfølelsen 
og forfængeligheden , og de gamle anklager 
rejste atter hovedet . „ Du angrer vel , Julie , “ bruste 

det i hans sjæl , „ at have nedværdige dig i et 
øjebliks svaghed til den mulighed , at jeg kunne 
blive din storhed værdig . 0 , luk dig da inde i 
dig selv og bevar dig til den — fuldkomne ! “ 
Han skiltes fra hende uden farvel , red ad omveje 
gennem skovene og kom først sent tilbage til monplaisir . 
Om aftenen sagde Irma og Otto sammen i 
dennes stue . Taus støttede han hovedet i sine 
hænder , og af og til løftede hun blikket op fra sit 
arbejde , for at se over til ham — hun vidste jo , 
hvor hans tanker vare . 
Ja , Julie stod nu for ham , men som han havde 
set hende i drømme , som den hvide , lysudbredende 
Lilie , med det isnende skær . „ Jeg har måske 
netop set dig i sandhedens afbildning , “ tænkte han 
bittert , „ og virkeligheden har kun været et dårende 
blændværk . Så er det vel ikke dig , jeg elsker ; 
min indbildningskraft har løgnagtig overklædet dig . 
Men det er kærligheden selv , jeg vil , kærligheden 
i sit dybe , fuldthengivende væsen , kærligheden , som 
den kan tage skikkelse i en kvinde , “ og nu steg det 
andet nattesyn op for ham : Irma , der selvopgivende 
havde bøjet sig over ham , støttet hans hoved , kvæget 
og gjennemstrålet ham med sin ømhed , helt således , 
som hun endnu i dette øjeblik var ham nær , og , 
smertebetagen , opreven af tvivlen , smægtende efter 
kærlighed , sukkede han træt : „ Irma , læg din arm 
under min nakke , som du gjorde det i min drøm , 
at jeg kan hvile mig på den ! “ — hun blev bleg 
som klædet , hvorpå hun syede . — følte hun strålen 

i sit eget øje , den kærlighedsstrømmende , smeltende ? — 
hun så ned for sig . „ Otto , “ sagde hun dæmpet , 
„ det er ikke mig , du mener — man elsker kun en “ . — 
„ Du har ret , Irma , “ udbrød han og sprang 
op , sønderbrydende stemningens magiske kreds . „ Jeg 
vil kun elske en — udelukkende , som hun fordrer 
det ! — tak min søster . “ — 
nogle dage senere kom Otto tilbage fra svanesø , 
hvor greven havde givet en glimrende middag . Han 
var i sit værste lune , der gjorde hans udtryk næsten 
ondt , og han gjengjældte næppe Irmas hilsen . „ Min 
nabo ved bordet beklagede mig for min ensomhed 
her , “ begyndte han endelig med en skærende betoning , 
der dækkede harmen sket , „ da faldt Rudolf ham ondskabsfuld 
i talen og mente , at ensomheden var let 
at bære , når en nattergal skøttede i den . — ja — 
nattergalen er du . — man smilte ad mig , hvor 
jeg så hen . Julie standsede midt i et svar , for at 
prøve mig med et af de blikke , der gå lige gennem 
sjælen , ja , Conrad , den næsvise knægt , som stod 
bagved hendes stol og forgæves bød hende frugterne , 
bed sig i læberne , for at skjule sit uforskammede 
smil . Jeg mærkede , at der hviskedees fornærmeligt 
om os , ikke blot i krogene af tjenernes frække mund , 
men at løgnen var nået lige op til Julie . “ — Irma 
så sky hen på ham . — Otto tav , målte hende 
prøvende fra siden og vedblev da beroliget og overlegent : 
„ Nej ! det kan ikke med en tanke falde Julie 

ind , at du skulle kunne kaste , om end kun en skygge , 
mellem mig og hende . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad ondt de kunne sige om 
mig , “ sagde Irma med stigende hjerteangst , „ men 
troer du , at jeg kaster en skygge over dig — sagde 
du ikke således ? — o , Otto , jeg vil ikke stå dig 
i vejen , om så blot med min skygge ! — jeg gik 
hellere straks . “ — 
„ Hvor gik du hen ? “ — spurgte han med et 
ynkende smil . 
Irma svarede med et blik , der syntes at række 
helt ud over den vildsomme verden . — 
„ Nej Irma , jeg bryder mig ikke om tåbelig 
snak ! — og dig vil jeg ikke undvære . Jeg har 
vænnet mig til dig , jeg må vide dig her , enten 
jeg er nærværende eller fraværende , som den eneste 
solstråle , der lyser gennem mit — gruopvækkende 
hjem . — jeg trænger til et hjerte , netop som dit , 
der giver alt , og som intet fordrer , et hjerte , “ råbte 
han i stigende trods , „ som jeg kan lægge al min 
byrde på , ja Irma , træde på , når mit sind er 
forbittret som nu , uden at det oprører sig ! “ Selviskhedens 
lidenskab vansirede hans træk . „ Det er sandt ! “ 
Tilføjede han leende , „ jeg mindes om , at du synger 
— det havde jeg næsten glemt — syng min nattergal ! 
Syng : når solen synker bag skov og sø — 
liden sangfugl må dø ! “ — 
Irma rejste sig , så usigelig bedrøvet hen på 
ham , tog citteren og sang . — under de smellende 

toner , kulminerede lidenskaben i Ottos sind , og 
han skjulte ansigtet i sine hænder . 
En efterårsaften kom Otto tilbage fra et stort 
jagtselskab på svanesø . „ Jeg kan ikke sove endnu , 
Irma , “ sagde han og kastede sig i lænestolen . „ Bliv 
lidt endnu ! “ — tilbagestrakt i stolen stirrede han 
op på loftet , som så han et dejligt billede deroppe . 
„ Du skulle have set hende i aften , “ udbrød 
han med beundring , „ frisk og skank som sommerens 
første blomst , sikker og værdig , som en af de stolte 
fruer , der sagde oppe i rammerne og så ned på 
hende ! — hvilende i sig selv , stod hun midt i denne 
kreds af mænd . som , hver på sin måde , søgte at 
bringe hende sin hyldest — den preller af mod hendes 
højhed ! — hun værdigede dem ikke at bemærke den . — 
det var , som bølgeskagene , der idelig trængte frem , 
for at brydes mod den samme utilgængelige kyst . — 
ja , du har ret , Julie , du slår ikke af i dine 
fordringer ! men så skal eiheller nogen anden eje 
dig , “ og hans ansigt lyste i triumf . 
Irma så hen for sig , hendes tanke syntes 
standset udenfor det hende ubegribelige . 
Ottos tanker bare ham videre . „ Hvorfor glider 
disse mænds tale virkningsløs af på hendes ro ? — 
der var dog mere end en mand imellem dem , værdig 
til hendes opmærksomhed og mit had — hvorfor 
falder det hende ikke ind , blot at prøve , om en af 
dem ikke er den værdige , den forventede ? “ -- -- -- -- -- -- 

Otto grundede en stund . Pludselig fik hans 
øje det kjæktstrålende udtryk . „ Så sørger hun 
endnu cver mine dårskaber — så har jeg endnu 
magt over hende ! — ja , det er en negativ besiddelse , “ 
Og han smilede kækt , „ men i kraft af denne 
er hun ufri , behersket , i strengeste forstand min . — 
Julie ! “ udbrød han og sprang op i trodsig fryd , 
„ jeg tager kampen op , jeg stiger over hver hindring , 
du rejser imellem os , du skal tilhøre mig , mig 
alene , for tid og evighed . “ 
„ I dag brød jeg mig en vej lige hen til hende , 
Irma , “ sagde Otto stolt , „ og — ordene dækkedes af 
larmen omkring os — fordrede en forklaring som 
min ret , en lydelig anklage af hendes mund , som 
jeg kunne tilbagevise , thi , så sandt hun var den 
eneste kvinde , der nogensinde har haft værd for 
mig , stod jeg lige overfor hende , uden skyld ! — 
sandheden er som solen , der spreder alle tåger , “ 
Udbrød han seiersglad , „ det lysnede med et over 
hendes ansigt med farveskær og liv , og for første 
gang så hun igen op på mig som hin livsalige 
nat i monplaisirs have . “ 
Regnen faldt fint og gennemtrængende . „ Det 
er en kold nat , “ sagde Otto gysende , idet han trådte 
ind til Irma , tilbagevendt fra svanesø . „ Læg på 
kaminen og skaf mig hed vin . “ Han var i en 

opildnst stemning og talte febrilsk og bydende . „ Jeg 
stod langt borte i salens ende , kunne i dag ikke 
trænge gennem den menneskevold , der omgiver hende , 
og ikke få hende i tale , men en forklaring er nu 
ikke mere fornøden mellem os , “ tilføjede han med 
sælsom glød , „ hun er bunden ved et af disse blikke , 
som kun Julie ejer , og som langsomt gled gennem 
rummet , for at lægge sig hengivende på mit ansigt . 
Ak ! kunne jeg være ilet til hende , have løftet hende 
på mine arme ud af vrimlen og båret hende bort , 
bort til dette ensomme hjem , for at lade hende blive 
sjælen , kraften og lyset her ! “ Han lagde en stund 
panden ned på sin arm . „ Irma , giv mig et glas 
vin , jeg tørster ! “ sagde han lidt efter , løftede hovedet 
og så sig urolig om . „ Mit hjem ! “ begyndte han 
igen , „ men hvorledes skulle jeg kunne føre Julie ind 
i dette — gruopvækkende hus ? — ja , således 
kaldte hun det ! — hvorledes skulle hun kunne udholde 
det her , omgivet af dette redningsløfe forfald . 
Derpå har jeg aldrig ret tænkt ! — o , grandmama 
havde ret , da hun sagde , at denne gamle kasse ikke 
var bedre værd , end at nedbrænde en stille nat ! — 
ja ! gid jeg med et slag af min hånd kunne styrte 
den sammen , “ råbte han heftig , „ og så atter rejse 
en bolig , der var Julie værdig ! “ — efter en pause 
vedblev han bittert : „ 0 , det er sandt , at fædres 
misgerning straffes på børnene . Deres bundløse 
letsindighed og begærlighed har beredt mig min usle 
tilværelse . — livet har berettiget mig til de samme 
fordringer som dem , det overøste med rigdom , og 

har jeg kunnet røre mig mere end dyret , som spærres 
inde og ved hver bevægelse støder hovedet mod jernstængerne ? 
— ved hvert et skridt har jeg mødt 
manglen , manglen med sine gruelige følger ! “ Ottos 
ophidsede træk bar den dybt forurettedes udtryk . 
„ Hvis her fattes noget , “ sagde Irma og så 
sig forundret om , „ så vil hun ikke se det . Når 
du kan — “ 
„ O , du taler som en tåbe , om noget , du ikke 
forstår , “ afbrød Otto hende ringeagtende . „ Du er 
ikke opvokset i rigdom og ved ikke , at alle dens 
vaner betragtes som det daglige brød , eller hvad det 
betyder for det skjønhedsforvænte øje og den forfinede 
sands , overalt at støde an mod det hæslige og 
modbydelige . — jeg , som gad eje et kongerige , for at 
hun kunne modtage det af min hånd , jeg er netop 
udvalgt til den ydmygelse , ved hvert skridt at skulle 
berøve hende en as hendes livsvaner og kun at kunne 
byde hende min egen usselhed ! “ — årerne stod 
opsvulmede på Ottos pande , han tømte glasset og 
satte det hårdt tilbage på bordet . 
„ Du har ret , “ sagde Irma sagtmodig , „ jeg forstår 
ikke alt , hvad du der siger . “ Efter en pause 
spurgte hun : „ Hvorfor kom du så sent hjem i aften ? “ 
„ Da damerne vare gåde , blev vi endnu sammen 
en stund , der blev drukket og spillet . Efterhånden 
røbede Rudolf sit falske hjertes ondskab — det var 
hans og hans hjælperes agt , at drikke mig under 
bordet . — o , det skal ikke lykkes eder så let , “ 
Henkastede Otto hånligt . „ Under denne bestræbelse 

steg vinen Rudolf selv til hovedet . Så faldt han 
ud af rollen . Fortrolig lagde han armen om min 
sidemands nakke og skammede halbheit ind i øret 
på ham : „ Så snart antinous er bleven til silen , 
så skal han bringe denne bog ned til cousinen — 
hun sidder sagtens og studerer Plato . — det hele er 
forberedt som et felttog . — seer hun ham således , 
så er han færdig ! “ — Otto lo , opbragt knyttede 
han hånden . „ Irma , har du mere vin i kanden ? “ 
Hun så ængstet på ham , fatte det halvfyldte 
kar til side og svarede : „ Nej , Otto . “ 
„ Så godnat ! Det er i morgen den sidste jagtdag 
på svanesø . „ Jeg tager bort i morgenstunden . “ 
Han slog døren hårdt i efter sig . Irma så 
hjertebeklcmt efter ham . Således var Otto aldrig 
forekommet hende tilforn . 
Det var atter feen nat . Irma kunne ikke forklare 
sig Ottos lange udebliven . Hun vidste ikke , at 
der den sidste aften var blevet dandset på svaness , 
at husets ædle og modige datter , fulgt af mange 
spændte blikke var gået gennem riddersalens hele 
længde , for at række Otto den blomst , som alle begærede . 
Hun vidste ikke , hvor lykkebetagen han for 
første gang havde holdt hende i sin arm , hjertet så 
nær , og under dansen — ordene dækket af musikens 
toner — tilhvisket hende : „ Nu dages den dag , 
hvor de elsker mig , Julie ! “ Irma vidste heller 
intet om misundelsen , om hadet og hævnen , som 
var fulgt efter . 

hun stod på stentrappen og ventede . Himlen 
var overtrukken , lyset brændte som sædvanligt i vinduet . 
— han havde engang glædet sig ved , at det 
tilfældigt skinnede , som en lille ledende stjerne , langt 
ud på vejen , ad hvilken han kom ridende — fra 
den aften holdt lyset ud , trods nogen stjerne på 
himlen . Hun lagde panden mod det vedbendomrankede 
murværk og lyttede , mente , at høre hestens hovslag 
langt ude i skoven — nej ! — det var det 
bankende hjerte i nattestilheden . — langsomt gled 
tiden med voksende angst . — endelig — endelig 
hørte hun ham komme . Hesten standsede nede i 
gården . Hun løb ham i møde ned ad trappen . 
„ Gud være lovet , at du kom ! hvor blev du af 
sålænge ? “ — 
„ Er det allerede nat ? “ spurgte Otto . 
Irma for forskrækket sammen , det var jo ikke 
hans egen røst . Han , som ellers tog trappen i tre 
raske Spring , gik tungt og usikkert op foran hende . 
I forstuen brændte lampen . Her så hun hans 
forfærdeligt forandrede træk og de matte øjne , hvoraf 
livets udtryk syntes udblæst . 
„ Er du syg ? “ skreg hun i angst , og slog 
hænderne sammen . 
„ Du plager mig med din kærlighed , “ svarede 
han heftig , stødte hende til side , gik langsomt gennem 
gangen ind i stuen og kastede sig på stolen foran 
den brændende kaminild . Irma pressede smertefuldt 
hænderne mod sit bryst , Ottos fortælling fra gårsaftenen 
randt hende i hu , og hun begreb , hvorledes 

Rudolf havde sejret i aften . „ Gå til ro , “ bad hun 
bønlig , „ Du er syg — når du har sovet , er alt 
godt igen . “ 
„ Jeg så dig ikke i dansen , “ sagde Otto og 
så på hende som gennem et slør , „ men , det er 
sandt , jeg så kun min hvide Lilie . “ Han tog en 
blomst frem fra brystet , kyssede den , så at stilken 
knækkede . „ Ak , nu mistede jeg den , “ sukkede han . 
Irma kunne ikke udholde at se Otto i denne 
tilstand , langsomt gik hun hen til døren , vendte sig 
der endnu en gang og så smerteligt tilbage . 
Otto kastede brænde på kaminen og stirrede 
ind i flammen . „ Du holdt ikke ud i kampen , “ 
Hviskedee han , „ nu har du givet mig Lilien — kraften 
er vegen fra dig , “ og han kyssede blomsten igen . 
„ I morgen aften kommer du — månen strøer sine 
stråler for dig på vejen — dem skal du gå 
på . Men når du vil gå ind ad døren , støder 
du dit hoved mod dørkarmen — så bryder Irma 
stenene ned med sine hænder . Når du vil gå 
op ad trappen , smuldrer den hen under dig — 
Irma bærer dig . Når min Lilie kommer ind i 
salen , så visner den . — flaggermusen jager omkring 
den — det er Fru grandmama , som ikke kan skippe 
ud — hun vil afsted til Pisa , “ han lo uhyggeligt . 
„ Når du seer det store billede — mig , med de 
døde øjne , så skriger du , så skyder svanevingerne 
ud , så flygter du tilbage til svanesø — så er alt 
forbi ! “ — hans hoved sank ned på brystet , villieløs 
blev han ved af stirre ind i ilden . Små 

ætherblåe flammer spillede omkring et stykke nhantændt 
træ . Rastløs sprang de og svingede sig , 
hoppede og flagrede , forsvandt og kom til syne med 
lunefuld hast . Lydløs gnavede de ind i træet , indtil 
røgen væltede frem , gnisterne sprang og luen 
slog hvislende i vejret . „ Hvor de små flammer 
ere stærke , “ tænkte han , „ jeg havde ikke kunnet magte 
træet — jeg kan heller ikke slide mig løs fra rammen 
— de små blå flammer kunne flette mig ud , 
hvis jeg flap dem løs — ja de kunne meget mere — 
de kunne snoe sig gennem huller og revner , snige 
sig ud af vinduet , op på taget og rundt om 
huset — de er uden ansvar , uden viden — de løbe 
leende deres vej og lade sig ikke fange . “ — han lo 
ind i ilden . „ Ikke bedre værd , end af brændes af 
en stille nat , “ mumlede han . „ Hvor skønt , Fru 
grandmama , af leve ud i eftertiden med sine lysende 
ideer ! “ — han rodede i ilden med en tang , som 
stod ved kaminen . En stærk flamme slog pludselig 
ud og fængede i hans fantasi . „ I ! der møder du 
jo selv , Fru grandmama , for af tænde brudefaklen 
til mig og Julie , “ og glæden blussede over hans 
ansigt , „ nu vel ! så rejs det dejligste feeflot , værdig 
min Lilie ! “ — han klemte tangen fast om branden 
og rejste sig smilende . Medens han bar den gennem 
stuen og den tilstødende sal blussede den op og 
udsendte en røgstribe . Maleriet var halvt indsat i 
muren ; med et stærkt tag løsnede han den skrøbelige 
ramme , så af der dannedes en åbning , og stødte 
tangen med den rygende brand så dybt ind bag 

lærredet , af den klemtes fast mod væggen ved jernkrogen , 
som fastholdt det store billede . Så gik han 
langsomt , men med lydelige skridt , tilbage gennem 
salen . 
Irma var ikke gået til ro . Hun sad og 
våndede sig under indtrykket af hans nedværdigede 
skikkelse . Hun havde troet , af han længst var gået 
til hvile , nu hørte hun de velbekendte skridt . Hvor 
kunne han gå hen på denne tid ? — Irma skyndte 
sig ned ad trappen og mødte Otto i salsdøren . 
Han så igen på hende med det samme sjælløse 
blik . „ Nu sletter Fru grandmama mig ud og 
rejser Julies brudehuus , “ sagde han med et forvirret 
smil , nikkede og lukkede sin kammerdør efter sig . 
Hjertet krympede sig i Irma . Hun ville overbevise 
sig om , at Otto ikke havde ladet hunsdøren 
stå åben . Ved at støde døren op til salen 
sluktes hendes lys af lufttrækket , hun famlede frem 
gennem det mørke rum — da trådte Kurt ind fra 
gangen lige foran hende , med lygten i hånden , 
fulgt af stalddrengen . 
„ Hvad gør du her i mørket , på denne tid 
af natten ? “ udbrød Kurt forbavset . 
„ Jeg så efter Otto , “ svarede Irma . 
„ Det må være længe siden , at han kom hjem . 
Han har glemt at afsadle hesten , som han ellers 
plejer . Det urolige dyr vækkede os , men nede fra 
stalden så vi ganske tydelig en stærk lysning heroppe 
i salen . Havde du lys med dig ? “ 
„ Nej , “ svarede Irma , „ ikke herinde “ . 

„ Så må Otto være oppe endnu , “ og Kurt 
ville gå hen mod hans Kammer . 
„ Nej , “ udbrød Irma og stillede sig i vejen for 
ham , i angst for , at nogen skulle se Otto i hans 
fornedrelse . „ Otto har længe sovet , gå ikke derind ! “ 
Kurt løftede lygten op mod Irma og så hende 
stivt ind i ansigtet , mistænkeliggjort ved hendes ords 
modsigelse og det forvirrede udseende . 
„ Jeg lugter røg og en sveden lugt , “ sagde 
stalddrengen og stak næsen i vejret med opspilede 
næseboer . 
„ Den må komme fra Herrens kamin , “ sagde 
Kurt og gik rask gennem salen , åbnede Ottos 
kammerdør ; men inde hos ham var alt mørkt og 
stille . Forsigtig vendte han tilbage , men rettede endnu 
en gang sit mistænksomme blik på Irma . „ Der 
er endnu to timer til daggry , “ sagde han derpå , 
„ lad os gå til ro . “ — „ Hvorfor sniger hun sig 
dog om i mørket ? “ tænkte den gamle mand . „ Se 
efter Otto ? — hin ! hm ! — jeg bliver aldrig klog 
på den pige “ — og Kurt rystede på hovedet . 
Det lakkede mod daggry i øst , himlen var 
tung og lav og luften ubevæget . For sidste gang 
hævede den gamle gård sig skank op af de langsomt 
vigende natteskygger , omgivet af lindenes tavse , sorgfulde 
vagt . Mat hængte de gulnede blade på 
grenene , som vare de gamle træer omsider trætte af 
at bære deres løv . Visnede blade krøllede sig sammen 

på vejen , livskraften syntes udtæret i naturen og 
safterne hentørrede . Med korte , tunge vingeskag og 
urolige skrig , kredsede alliken endnu en gang om 
den takkede gavl . 
Små blå flammer listede sig lydløs frem 
over salens ene buede vindue , så over det andet 
og det tredje , forsvandt og kom stærkere til syne på 
et nyt sted . Nu fulgte en sagte susende hvislen , 
stigende , fremadbølgende — røgsøjler brød igennem 
og steg i vejret , fulgte af gnister og flagrende 
flammer , et ildbånd slyngede sig hastigt hen under 
taget og snoede sig til alle sider . Så fængede 
ilden overalt , omspændte væggene , greb fat i træværket 
og lød endelig ud i stilheden , som et fremfarende 
uvejr . Alle de øde rum strålede gennem 
morgendæmringen , ud i det fjærne , som vare de 
oplyste til en brudefest . 
Halvpåklædte og forfærdede styrtede folk ud . 
Kurt var blandt de første . Med åndsnærværelse 
og raskhed greb han ind og uddelte befalinger til 
alle sider — hans bydende røst hørtes over alle de 
forvirrede stemmer . 
„ Hvor er Otto ? “ råbte Irma , der stod barfodet 
midt i gården og så sig angstfuld omkring . — 
han var der ikke — ilden var nået ud i forstuen , 
havde sænget i den gamle trædør og for nu raslende 
ud i vedbenden , som indfattede den og dækkede trappen . 
Irma syntes at springe ind i ilden , idet hun løb op 
ad trinene , trængte ind i forstuen , gennem røgen , 
der stod som en kvælende masse , og stødte døren op 

til salen . Herinde bølgede et ildhav , flammernes 
lange tunger jage ud imod hende , spærrede indgangen 
og gjorde det umuligt , at trænge frem til 
Ottos værelse . Hun løb tilbage til gården , slæbte 
med utrolige kræfter en stige hen under hans vindue 
og rejste den op mod muren . Ilden skikkede op om 
hendes klæder , idet hun behændig klattrede op ad 
stigen og slog med sin knyttede hånd ind i ruden , 
forat rive vinduet op . — 
bleg og forfærdet ilede Otto hende i møde gennem 
stuen — en del af gibsloftet styrtede ned bagved 
ham . Råbene og tumlen havde endelig udrevet 
ham af hans tunge søvn , han var blændet af ilden 
og havde næppe fattet sammenhænget . Da han stod 
nede i gården , udenfor faren , agtede hun ikke på 
blodet , der løb ned fra hendes sårede arm , hørte 
for et øjeblik ikke de nedstyrtende bjælker og det 
sammensynkende tags bragen , så ikke gnisterne , 
der joge som stjerneskud hen under himlen , eller 
lindene , som stod med dirrende guldblade under 
genskin af ildens glød . — 
henimod middag havde de små , blå flammer 
fuldført deres værk . Med undtagelse af den brøstfældige 
lille sidefløj , som Kurt beboede , var det 
gamle Lindemark nedbrændt til grunden . — omgivet 
af halvt afsvedne træer , forkullede bjælker og nedstyrtede 
murbrokker , stod de nøgne mure tilbage . 
Vedbendens hundredårige stamme bugtede sig som 
en brun slange op om dørstolperne , og ud over 

trappen hængte de forbrændte ranker , som et sort , 
sønderflænget tæppe . 
Otte sad nede i haven på en bænk , hans 
øjne vege ikke fra den rygende brandtomt . Utallige 
gange havde han , i sit hjerte og lige overfor andre , 
bandet det gamle hus ; nu syntes han , at hans 
livshåb lå begravet under asken . Irma sad ved 
siden af ham , med hænderne knuget i skødet og 
et angstfuldt spørgsmål på læberne . 
„ Skilles vi sent ad iaftes ? “ spurgte Otto 
grublende . 
„ Ja . “ 
„ Denne forfærdelige morgen har udslettet for 
mig gårsaftenens sidste indhold , “ vedblev han , „ men 
er det ikke forunderligt ? Jeg må i en rædsom drøm 
have gennemgået et forspil til dette gruelige optrin . 
Jeg drømte også om dig og om Julie — du bar 
hende ind i salen — hun veg tilbage for min 
bedstefaders billede . Ia , hvor drømme dog kunne 
være afskyelige ! — jeg troede at se min bedstemoders 
sjæl i en af de blå flammer i kaminen 
— hvorfor seer du så forskrækket ud , Irma ? — 
jeg bar branden ind i salen , satte den ind bag 
billedet . På tilbagevejen mødte jeg dig i døren 
og sagde “ — 
„ Nu sletter Fru grandmama mig ud og rejser 
Julies brudehuus , “ fuldførte Irma forfærdet , som 
dreven af en hende beherskende kraft . 
„ Ia ! — det var netop ordene , “ udbrød Otto og 
så hende stift ind i ansigtet . „ Hvorfra ved du dem ? “ 

„ Fordi du sagde mig dem i døren . “ 
En dødelig bleghed lagde sig over hans ansigt . 
„ Gentag ordene ! “ bød han . 
Hun gentog dem ord til andet . 
„ Men om alt , hvad jeg forud har — drømt , “ 
Vedblev Otto og greb hende heftig i armen , „ derom 
ved du intet ? “ 
„ Jeg ved intet , uden hvad du har sagt . “ 
Han pressede hånden mod panden , for om 
muligt at klare erindringerne . „ Jeg ved ikke , hvad 
der er virkelighed og hvad der er drøm ! — jeg 
finder ikke ud af dette ? “ 
„ Du var syg , “ svarede Irma dæmpet , „ Du var 
dig ikke helt bevidst iaftes “ — 
„ Bevidst ? “ råbte Otto fyrigt , „ aldrig har 
livets værd og lykke været mig mere bevidst end 
netop iaftes ! “ 
Irma så hastig op på ham med et glædesblink 
i øjet . „ Så elsker hun ham ! “ jublede det 
gennem hendes sind , men i næste minut var glæden 
atter flygtet , og hun sagde nølende : „ Du må have 
tilbragt dagens sidste timer med ham , du kaldte 
din ven . “ 
Langsomt svandt farven fra Ottos ansigt . Det 
rette sammenhæng dæmrede forfærdeligt for ham . 
„ Du sagde , at jeg ikke var mig selv bevidst , da jeg 
kom hjem ? “ 
Irma bøjede hovedet . 
Der fulgte en pause , Otto knyttede hånden , 
så at neglene efterlod deres mærker i kødet . „ Men 

om jeg end har været inde i salen og sagt dig i 
døren , hvad du mindes , behøver jeg jo ikke at have 
udført , hvad jeg drømte — nej ! det kan jeg ikke 
have gjort ! “ råbte han opbragt . Så tang han 
igen lidt , „ og jeg sætter muligheden , “ vedblev han , 
„ forsfåer du , Irma , blot muligheden af , at det 
alligevel var så , “ han så sig om , om der var 
nogen i nærheden , „ så er det et værk af vinens 
forvildende ånd , af flammens dæmoniske magt , af 
andres nedrige kunster — både levendes og dødes . 
Er denne handling sket , “ udbrød han i lidenskab , 
„ så er den mit jeg uvedkommende . “ 
Han slyngede den fornærmende sigtelse fra 
sig , men pint af den bestandig tydeligere fremtrædende 
virkelighed sprang han op , og i stærkeste 
sindsbevægelse , gik han frem og tilbage foran 
Irma . 
Den voldsomme indsigelse gled hen over Irma , 
som syntes optaget af en fremvældende tanke . „ Sig 
mig , Otto , “ spurgte hun , „ jeg så Kurt i morges 
tale med en fremmed mand . Kurt var ude af sig 
selv , og derfor sagde han vel , hvad jeg hørte ham 
sige , han ville ikke hvile , før forbryderen — ja , 
således udtrykte han sig — var opdaget . Dersom 
han nu , uden at vide , hvad han gjorde , kom til at 
lede mistanken mod dig , dersom du til sidst dog 
må erkende , at have handlet , som du tror at have 
drømt — hvad vil du så svare ? “ tilføjede hun 
beklemt . 

Otto var kommen et skridt forbi Irma . Pludselig 
standsede han sin gang og så tilbage over skuldren 
ned på hende , næsten medlidende over enfoldets 
tvivl — underlæben var trodsig fremskudt og hovedet 
hævet stolt , den hele holdning lignede overlegenhed — 
og , som med berettiget , dybtkrænket æresfølelse , udslyngede 
han : „ jeg nægter alt ! “ 
„ Du nægter ? “ gentog hun næppe hørligt og 
så ned i skødet , hvor hænderne knugede sig sammen . 
Tre herrer kom ned ad Alleen henimod dem . 
Det var Kurt med Rudolf og en gæst fra svanesø , 
en udlænding , som stedets høflighed havde påbyrdet 
Rudolf , og som denne til hans underholdning 
nu trak over til brandstedet , i behagelig afveksling 
fra at opsøge naturskjønhederne . 
Rudolf forsikrede Kurt , med hvilken levende 
interesse han havde fulgt nattens begivenheder , og 
beklagede , ikke straks at have kunnet være tilstede . 
„ Der var ingen brug for dem , “ brummede 
Kurt , „ havde de blot straks sendt sprøjten “ . 
Idet de nærmede sig Otto og Irma , bøjede 
Rudolf sig hviskende henimod den fremmede , der med 
et eget kast , skyndsomst anbragte lorgnetten , som til 
hurtig afbenyttelse dinglede i en snor på maven . 
Foroverbøjet og med nærgående nysgerrighed observerede 
han Irma , medens Rudolf udtalte al sin deltagelse 
for Otto i anledning af ulykken . 

næsten forfærdet ved Ottos ligevægt , så Irma , 
hvorledes han påskjsnnende besvarede vennens håndtryk 
og modtog hans opfordring til foreløbig at 
„ forlægge residensen “ til svanesø , som Julie havde 
forladt med en familie , der vendte tilbage til byen 
efter de endte festligheder . 
Aldeles rolig gav Otto derefter herrerne en 
fremstilling af catastrophens udvikling . 
„ Men hvorledes formodes ilden at være opstået ? “ 
Spurgte den fremmede med forekommende 
interesse . 
Otto trak på skuldrene . „ Kun løse formodninger ! “ 
— han så sig , som tilfældig , om efter 
Irma , der havde fjærnet sig — „ jeg jagede for nogle 
dage siden en zigeunerdreng bort herfra , trættet af 
hans lirekasse — måske hævn ! — hvem ved ? “ 
„ Ah ! højst rimeligt ! “ udbrød den fremmede , 
spærrede munden op og trak øjenbrynene i vejret , 
så at lorgnetten kunne falde af . „ Tåle autoriteterne 
denne fatale race hertillands ? “ 
„ Satans pak , “ brummede Kurt og så med 
indædt raseri ned mod Irma , som gik mellem de afsvedne 
træer ; men Rudolf gav sig i færd med at 
banke støvet af sine gamascher , for at skjule sin 
latter ved de to sidste naive replikker . 
„ Jeg er nødt til at følge med ham , den hjerteløse 
egoist , “ sagde Otto dæmpet , idet han gik forbi 
Irma . „ Afslaget ville kaste et falskt lys på mig — 
jeg kommer hjem i morgen . “ 

Irma blev i haven , hvor skulle hun gå hen ? 
Hun var som fuglen , hvis rede var bleven ødelagt 
af stormen . Uroligt brødes hendes tanker , som 
når skyerne drives mod hverandre ved stridende 
luftstrømninger . Det stod næsten klart for hende , at 
Otto havde fremkaldt branden , men det var sket i utilregnelighed , 
uden skyld . Hvad der var gået tilgrunde , 
traf jo ham alene , og dog fornemmede hun en 
straffende gjengjældelses nærhed , som man fornemmer 
uveirets komme i den hede atmosfære . Hendes 
tanker kunne ikke skippe forbi Ottos udslyngede ord : 
„ jeg nægter alt ! “ og dog ville hun nødigst af alt 
i verden , at nogen skulle kende det rette sammenhæng . 
Hun vendte tilbage til brandtomten og gik her 
rastløs omkring , uden noget mål . Grunden var 
hed under fodsålerne , og hun søgte nærmere hen 
til muren , for , gennem en åbning , af se ind i 
det tilstødende rum . Her gik Kurt med den samme 
mand , som hun havde set om morgenen . Det var 
en bekendt af ham , en gammel politifuldmægtig . 
„ Tre vidner ville beedige af have set lyset 
oppe i salen , “ råbte Kurt blussende , „ den brændte 
lugt sporedes straks af stalddrengen . I tyve år 
har der ikke været ild på kaminen i salen — 
Herr linden aflåser ufravigelig døren til trappegangen 
— kun en eneste indgang er åben “ — 
„ Ja fra Herrens egne værelser , “ faldt fuldmægtigen 
ham i tale , „ alle indicier tyde unægtelig 
på , af ilden må være påsat ! “ 

„ Øg den skyldige skal undgælde , “ skreg Kurt 
ude af sig selv , „ uden skånsel eller persons anseelse , “ 
Og han hamrede hidsig med sin stok på 
murværket . 
„ Retten kender ikke persons anseelse , “ svarede 
rettens tjener højtidelig og selvbevidst . „ Efter 
straffelovens paragraf 172—77 , der omhandle 
brandstiftelse , vil gerningsmanden , såfremt alle 
omstændigheder samstemme , og han vedkender sig sin 
brøde , blive idømt flere Års , ja muligvis endog 
livsvarig , tugthuusstraf . “ Manden så overlegent 
ned på Kurt , som var han personifikationen af 
lovens majestæt . 
„ Er det muligt ? “ udbrød Kurt slået , „ det var 
en hård straf , “ tilføjede han med kendelig lavere 
stemme . 
„ Gode ven , “ svarede retfærdighedens repræsentant 
og klappede ham på skulderen , „ der mukkes 
mere end nok i krogene om at formilde straffelovene . 
Gud bevare mig for at opleve slige vidnesbyrd 
om tidens tiltagende ugudelighed . Nej , “ vedblev 
han salvelsesfuldt , „ lad os ikke rokke ved vise , 
af tiden helligede , institutioner . “ 
Kurt lod til at have betænkeligheder , men de to 
mænd fjernede sig nu , og Irma hørte ikke mere . 
Hun havde grebet med den ene hånd for sig . Hun 
så ud som en sindssyg , idet hun stirrede på det 
ene ord — tugthuusstraf . — Otto i tugthuset ! — 
hun måtte læne sig mod muren og lukkede øjnene . 
Muren dirrede for hende . Lidt efter så hun sig 

om , hastig og spejdende . Mændene vare borte . Hun 
sneg sig da ind i det indre rum , hvorfra man 
gennem det nedstyrtede bjælkeværk kunne iagttage 
laser af salens blålige tapeter , som flagrede for 
vinden . Mellem de to buede vinduesåbninger så 
hun fordybningen , hvor maleriet havde siddet . Hun 
steg lidt opad og syntes at kunne se den af Otto 
omtalte ildtang , siddende klemt op til muren . Så 
vendte hun tilbage , mærkede sig nøje alle fordybninger 
og fremspring og gik ind i skoven , indtil hun ad 
stien nåde bøgen . Der blev hun siddende , til 
mørket var faldet på . 
Det var sent ud på natten , og månen var 
stegen over den snart afløvede skod med en glans , 
som lå der et blændende snelag over jorden . 
Afskrækkende knejste Lindemarks sorte mure og takkede 
gavle i den udbredte klarhed og kastede store , sønderrevne 
skygger . 
Gennem vinduesbuerne skøde månestrålerne 
to lange hvidtlysende striber hen over jorden ; en 
skikkelse , der sad sammenknuget på en bjælke , aftegnede 
sig sort i den ene lysstråle . Ingen luftning 
rørte sig — alt stod med dødens ubevægelighed . — 
omsider løftede skikkelsen hovedet og så op ad de 
øde mure . Det var Kurt . Han græd . Ingen 
søgte ham herude i nattens ensomhed , og derfor 
hang nu hans våde øjne ved ruinen , som elskerens 
ved den elskedes grav . — månen steg højere , 

skyggerne skiftede , de lyse sider svandt i mørket , 
og de dunkle flader oplystes langsomt . — hvad var 
det ? — han syntes at se en kvindelig figur bevæge 
sig lydløs op ad murværket , standse , stige videre , 
søgende fodfæste , altid højere op . Han hørte tydelig 
murbrokkerne løsne sig og trille nedad . Nu gled 
skikkelsen dunkelt forbi den ene vinduesbue og 
standsede — han hørte en forunderlig bryden mellem 
murstenene og lette slag som af metal . I næste 
øjeblik var den gamle mand henne ved muren . 
„ Hvem der ! “ råbte han , så det genlød ud i stilheden . 
— skikkelsen standsede . — „ Svar ! “ skreg han 
af al kraft , „ eller jeg slynger en sten efter dig . “ 
Personen rørte sig bestandig ikke . Med ungdommelig 
fyrighed søgte han nu at stige op ad 
muren , men han formåede det ikke . „ For satan , “ 
Skreg han , „ jeg viger ikke fra pladsen , om jeg så 
skal vente , indtil solen står op ! “ — nu faldt 
lyset lige på den ubekjendtes ansigt . — „ Irma ! “ 
Råbte han , „ hvad gør du her ! “ 
Stille steg hun ned med håbløshedens udtryk 
over sit ansigt . Heftig greb han hende i armen , 
trak hende med sig henimod sidelængen og ind i sit 
Kammer . 
„ Behend på stedet , hvad du havde for ! “ 
Befalede han . — hun svarede ikke . — han løftede 
hånden truende og trængte ind på hende . Da 
mødte han igen de samme grå øjne , som for 
mange år siden , da hun værgede for bedstemoderen , 
og han veg tilbage for blikkets kraft . — „ O , du 

er din bedstemoders ægte barn , “ råbte Kurt rasende , 
„ og du er det eneste menneske , som kan have begået 
denne misgerning ! “ — 
hun for sammen , et smil brød igennem de 
ubevægede træk og lagde sig som en stråle over 
hendes ansigt . Læberne deltes og øjet blev fugtigt . 
„ Jeg ? “ — undslap det hende . 
Kurt så stift og forskende på Irma , han 
troede et øjeblik at have mistet sporet . „ Spil kun 
comedie ! “ sagde han kort efter , „ men det bider ikke 
på mig — bekend hellere straks ! “ 
„ I morgen ! “ svarede Irma med et særegent 
strålende udtryk . 
Han så igen tvivlende og lidt forvirret på 
hende , skød hende så ind i det lille indre rum og 
holdt vagt udenfor , som gjaldt det at passe på en 
livsfarlig forbryder . — Irma satte sig på en 
skammel , med ansigtet på sine knæ . — 
gårdens folk og hvem der ellers kunne give 
oplysninger vare tilsagte til af møde til forhør . 
Otto kom først hjem en time forinden . Irma havde 
ventet på ham ved havens udgang . Hans udtryk 
var indesluttet og mørkt , men bag den tilkæmpede 
ligevægt gærede en pinende uro . Hun bad ham 
følge med sig ind i Kurts Kammer . 
„ Hvad vil du mig ? “ spurgte Otto utålmodig . 
„ Lov mig , af du ikke vil nægte , “ bad hun , „ jeg 
kan ikke tåle af høre dig nægte ! “ 

„ Lad mig selv bestemme , hvad jeg finder for 
godt , “ svarede Otto kort tilbagevisende . 
„ Lov mig kun af tie — tie til alt ! “ 
„ Tal lige ud og forklar dig ! “ afbrød han 
hende heftig . 
„ Der er kun et eneste menneske , som kan have 
gjort det , “ vedblev hun overbevisende , „ det vil straks 
blive indlysende for enhver , og denne eneste er jeg ! “ 
„ Du ? “ råbte Otto og så hende forbanset ind 
i ansigtet . 
„ O , afslå mig det ikke ! “ trængte hun bønlig 
på , så er alt på en gang klaret , så vender du 
tilbage til Julie ! “ 
„ Du er afsindig , Irma ! “ han gjorde vold på 
sin egen bevægelse , „ men berolig dig , så alvorlig 
en udgang , som du frygter , vil det aldrig få “ . 
„ Io , det vil ! “ ivrede hun , „ man hviler ikke , før 
den skyldige er funden . Ved min skyld har man 
fået beviset i hænde — tangen , som du stødte 
ind bag rammen — enten du eller jeg vil blive 
dømt ! “ 
Otto blev dødbleg , hånden , som hvilede på 
bordet , rystede , men han løftede hovedet med trodsende 
kraft og svarede : „ nu vel ! falder der dom , bærer 
jeg den ! “ 
„ Du ? “ råbte Irma i sjæleangst . „ Kan du 
bære , aldrig at se Julie mere , uden at hun vender 
dig foragtelig ryggen , lige så elendig for hele 
livet , som du selv ! — kan du nænne det mod 
mig ? thi , Otto ! — jeg ved ikke noget højere at 

sværge ved , end min kærlighed ! — så sandt jeg 
elsker dig , jeg kan ikke leve , når du lider , jeg vil 
det ikke ! — jeg måtte dø som en hund udenfor 
dit fængsels dør ! -- -- -- -- -- -- 
„ Fængsel ? “ udbrød Otto og så hende forfærdet 
ind i øjnene ; men Irma lod sig ikke standse , 
„ kan du bære spot og skam og menneskenes foragt ? 
— o , jeg hører dem sige , “ og hun greb sig 
lidenskabelig om hovedet , „ at du med forsæt har 
nedbrændt gården , talt usandhed , bestjålet din 
bedstemoder — “ 
„ Irma ! “ skreg Otto i højeste lidenskab , men 
Irma hørte ham ikke ; hun vedblev i stigende affekt : 
„ og når så de frygtelige år er omme , hvor vil 
du så skjule dig ? kan du arbejde for at leve ? 
Har du en eneste ven , som da vil kendes ved dig ? 
-— ikke engang mig stakkel , hvis jeg kunne være 
noget for dig ; thi så er jeg død ! — o gud , Otto ! 
Hvordan seer du ud ? “ klagede hun , „ at jeg således 
må fornærme og bedrøve dig ! — tilgiv mig denne 
ene gang ! — men du må høre et øjeblik endnu ! - 
forstår du da ikke , hvilken forskel der her er 
mellem dig og mig ! “ vedblev hun , som kæmpede 
hun for livet , „ dømmes jeg , hvad gør det ? — jeg 
er overflødig på jorden , som et af de blade , der 
falde derude ! Jeg har ingen forældre , intet hjem , 
ikke et menneske , som elsker mig , ikke et menneske , 
som vil sørge over mig og behøver mig , “ hun stoppede 
brat . „ Jo , Otto ! Du behøver mig ! nu seer jeg det ! 
Så opfyldes , hvad jeg har længtes efter mit hele liv 

og aldrig troede at kunne nå “ — og hendes ansigt 
lyste i høj lykke — „ jeg er jo enfoldig og uvidende , 
kan intet i verden uden elske dig ! vil du da nægte 
mig det eneste , som jeg vil og kan ? — ved hver 
byrde , jeg tager op , kan jeg tænke , den skulle Otto 
have båret , ved hvert et savn kan jeg glæde mig 
ved at vide , at derved kjsber jeg din lykke ! — 
forstår du nu , hvorfor du skal tie ? — tie af 
kærlighed — hvis du har lidt kærlighed for 
mig ? “ tilføjede hun ydmygt . 
Otto var sunken ned på stolen og holdt hånden 
for sit ansigt , tårerne glede frem mellem fingrene . 
„ Du græder ! “ råbte Irma og kastede sig på knæ 
foran ham — han lod hånden synke , og hun afkyssede 
tårerne . 
„ Min høihjertede søster ! “ hviskedee han i dybeste 
bevægelse og bøjede sig ned over hende . Hendes 
pande lå på hans knæ , hans mund berørte 
hendes hår . — i samme øjeblik åbnede Kurt 
døren . „ Man venter “ sagde han barsk . 
Ved det overraskende syn blev han stående 
som forstenet . 
Alle tilsagte personer vare mødte . Undersøgelsesdommeren 
havde allerede taget en del as vidnernes 
udsagn til protokols . Alle oplysninger vare klare 
og overensstemmende , og mistanken mod Irma , som 
fremgik stærkt af Kurts angivelser , fandtes yderligere 
bestyrket af stalddrengens fremstilling og de følgende 
undersøgelser . 

Otto holdt sig lidt tilbage , han var dødbleg , og 
nerveuse trækninger rystede af og til hans legeme . 
Irma stod oprejst , hendes ansigt var som beåndet , 
og højhed var udgydt over hendes skikkelse . Ikke 
en gang så hun til den side , hvor Otto stod . 
Efter nogle uvæsentlige spørgsmål , som hun besvarede 
med nøjagtighed , spurgte dommeren , om hun 
fastholdt udsagnet om , at hun ville søge Otto hin 
nat i salen . 
„ Ja , “ svarede hun fast . 
Forat overraske hende med synet af tangen , 
holdt dommeren den pludselig hen for hende og 
spurgte , om hun havde set den før . 
„ Ja — jeg har sat den med en brand ind bag 
billedet . “ 
„ Hvad var deres hensigt dermed ? “ 
„ Sætte ild på gården , “ svarede Irma højt 
og lydeligt . 
Rettens håndhæver tabte næsten fatningen ved 
bekjendclsens overvældende hurtighed . 
„ Irma ! “ lød en heftig indsigende stemme nede 
fra salens ende , men den skød sammen med en 
stærk bevægelse , som opstod blandt de tilstedeværende . 
Efter tilvejebragt stilhed opfordrede dommeren Irma 
til at angive bevæggrunden til hendes handlemåde . 
For første gang syntes Irma at vakle , hendes 
læber bævede , og stemmen truede et øjeblik at 
svigte . — så rettede hun sig . „ Af hævn mod 
ofto linden , “ sagde hun , atter med høj stemme . 

der hørtes et dumpt fald , og et røre opstod i 
værelset . Det var ofto , som var styrtet til jorden . 
Irina gjorde en heftig bevægelse henimod ham , men 
besindede sig og blev stående , med blikket vendt til 
den modsatte side . 
De tilstedeværendes harme mod Irma fortrængtes 
et øjeblik af den almindelige deltagelse 
for linden . Doktor Kern , som i hast hidkaldtes , 
anså hans tilstand for en følge af en heftig 
sindsbevægelse og erklærede det for nødvendigt at 
bringe ham til et hospital . — ad samme vej førtes 
da Irma og ofto til den samme stad , hun under 
rå politibetjentes bevogtning , han under den dybtbedrøvede 
og omhyggelige Kurts ledsagelse . 
Nogle dage senere kom den lille , gemytlige 
skolelærer eders ind til sin kone . „ Mutter , “ sagde 
han , „ vi har såmænd arvet en snes daler efter 
faster — de kom dumpende . Nu ville vi en gang 
slå os rigtig løs , “ og han slog sig lystig på 
såret . „ Alle mand skal afsted , ungerne , svigerinde , 
Peer dreng — det var synd , det lille skind 
ikke skulle have den fornøjelse med — . Vi ville se 
comedien , menageriet , den kongelige familie , rub 
og stub ! “ 
„ Vi har ikke råd til det , fatter , men lige meget , 
gud velsigne dig for dit hjertelag , “ sagde 
madammen og gav ham et smækkys . „ Så skal 
jeg da engang opnå at hilse på præstens Line i 

hendes eget . Manden har nok et fedt embede og 
skal stå sig udmærket . „ Gud ! hun har hverken set 
Ane , eller Hannibal eller lille Bine , den søde snut . 
Jeg tager såmænd sorte pølser med i tasken til 
hende — dem holder hun så meget af . I byen , 
siger jordemoderen , som studerede der , laves de nok 
af hesteblod . “ 
Såsnart ekviperingen tillod det , mylrede hele 
familien henrykt afsted , endogså svigerinden , som 
var besk at bide i , trods nogen slåen før frosten . 
Hun slog med nakken ad skønhed , fordi hun selv 
havde et lungeslag , og foragtede mændene , fordi de 
ikke havde friet til hende . Velankommen til byen 
ringedes der på hos præstens Line , Fru Olufsen . 
„ Gud , fatter , “ sagde madammen perpleks , efter 
at have stavet sig gennem indskriften på den skinnende 
dørplade , „ hun er stegen , hun er justitsrådinde — 
blot hun så ikke er bleven skin på det , “ og hjertet 
sank i livet på madammen . 
„ Snik snak , mutter ! “ beroligede manden . 
„ Hvem skal jeg melde ? “ spurgte tjeneren , som 
rev døren op og mistænksomt mønstrede den mærkelige 
gruppe , kendelig i frygt for at lade den slippe ind 
i entreen . 
„ Behøves ikke , gode ven , “ smiskede skolelæreren 
fortrolig , „ har såmænd allerede set fruen oppe i 
vinduet . “ 
„ Deres navn , herre ! “ gjenlog tjeneren peremptorisk . 


„ Ja så , skolelærer eders , med kone , svigerinde 
og børn . “ 
„ Næ , hvilken en skin herre ! var det justitsråden ? “ 
Spurgte lille Bine . 
„ Fruen tager ikke imod , “ meldte tjeneren tilbage 
med værdighed , „ men hun beder hr . Evers at besøge 
hende i morgen klokken ti , præcis . “ — han slog 
døren i . Der stod de da på rad og gloede på 
døren . — forbløffede listede de igen ned ad trapperne , 
enhver med sit dunklere eller klarere indtryk af livets 
besynderligheder ; men da de først igen spændte over 
gaden , forstærkede ved lille Peer dreng , som skolelæreren 
taktfuldt havde efterladt i porten , udslettedes 
det snart . af byens brogede billeder og mange ubegribeligheder . 
Næste morgen på slaget ti , stod 
hele colonnen opmarscheret i fruens sal , beroliget 
og rørt af hendes forekommenhed og greben af 
meublernes og stoffernes ukendte pragt . 
„ Hannibal , “ råbte lille Ane overvældet , „ man 
kan se sine egne støvler i spejlet “ . 
Fruen havde ved timen sikret sig mod enhver , 
ligeoverfor dette selskab , generende visit . På denne 
tid af dagen var intet menneske på benene . Hun 
havde da god tid til at være venlig og at høre på 
alt , hvad der var foregået i hendes fødeegn , og at 
smile rørt nedladende til præstegården , den gamle 
Rønne , som havde været hendes storheds vugge . 
Man fortalte , hvor smukt capellet var blevet oppudset , 
hvor dårlig høsten var falden ud , og omhandlede 
lignende lokale interesser ; men den nyeste 

begivenhed , hvorom talen dog væsentligt drejede sig , 
var Lindemarks brand med tilhørende omstændigheder . 
Enhver gav sit besyv , som han forstod det 
besk , og frem for alle opvartede svigerinden med alt 
sit indsamlede sladder og lod den personlige galde 
skyde hen over den . 
„ Det var virkelig en ret interessant historie , “ 
Tænkte fruen , da familien var draget af , blot bespist 
med hendes smukke talemåder , „ man skal ikke negligere 
gamle bekendte — enhver er jo god for sig — 
men sy ! hvad er det ækle ? “ sagde hun og bøjede 
sig ængstlig ned over de sorte pølser , som madammen 
havde efterladt på marmorconsolen , halv indsvøbte 
i en Avis , ved foden af en Venus . Hun havde i 
det afgørende øjeblik ikke haft mod til at overrække 
justitsrådinden dem og havde da ladet dem ligge , i 
håb om , at de skulle blive fundne af — præstens 
Line . Fruen ringede og tjeneren bar dem indigneret 
ud og med en forsigtighed , som vare de levende . 
Ad denne vej bragtes biomstændighederne ved 
Irmas historie til hovedstaden . 
Fruen indbød aldrig folk , uden at hun havde 
noget nyt eller délicat at servere dem . Forrige 
måned havde hun givet selskab på ægte skildpadde , 
i dag inviterede hun til chocolade på Lindemarks 
brand . Fruen satte megen pris på , at 
synes vel underrettet om hvad der foregik i de højere 
kredse . Damerne sad om bordet . Det var blandet 

selskab , gifte og ugifte repræsentanter fra den første 
og den anden verden og nogle stænk mandfolk af 
den sort , der , som Paris , gjorde bedst i at skjule sig 
bag qvindeskjørter . 
„ Har de hørt den sidste begivenhed ? “ henkastede 
fruen tilfældigt , da chocoladen var skænket . 
„ Nej ! “ 
„ Otto lindens ejendom , Lindemark , er nedbrændt 
til grunden , en mageløs smuk gård — antik ! “ 
„ Gud , er det muligt ! “ råbte man . „ Ved 
lynslag ? “ 
„ Påsat , “ berigtigede fruen , „ en hel roman , 
ak , det er ordentlig velgørende , man trænger til lidt 
romantik nutildags ! Historien er vel egentlig ikke 
for unge damer — nå , her er da ingen . “ — 
stemningen var nær bleven ødelagt ved den sidste 
bemærkning , og værtinden vedblev derfor ivrig : 
„ Alle havde en ung person mistænkt , en slags 
selskabsdame . “ 
„ Taget lige fra lirekassen , en omdragende 
sangerske “ faldt en gammel , strikkende frøken hende 
i talen . Hun havde også hørt lidt om begivenheden 
fra en anden kant . 
„ Nå , så de kender måske historien bedre 
end jeg ? “ bemærkede fruen spids , „ hav de da den 
godhed “ — 
„ Nej gud , søde Line , “ protesterede en yngre 
frue , med hvem Otto havde dandset engang , „ jeg er 
så uhyre spændt ! “ 

„ Nuvel , “ tog fruen atter tilløb . „ Det var 
længe ikke muligt at så sandheden ud af det forvorpne 
menneske . Endelig lykkedes det politiet , ved 
et mageløst krydsforhør , at fange hende . Men tænk 
dem ! — man siger — ja , det er ikke bevist , og 
vedkommende har ikke villet lægge navn til , for ikke 
at brændemærke pigen totalt , men man påståer , at 
hun skal have lagt an på , at vælte skylden over 
på “ — , fruen pauserede for at skrue spændingen 
i vejret — „ på den unge linden selv ! “ 
„ Gud ! hvor rædsomt , “ lød det fra alle sider . 
„ Ja , er flig nedrighed ikke sørgelig ! “ og fruen 
så sig triumferende om i kredsen , nydende sine 
ords virkning . 
„ Men hvorfor har denne person påsat ilden ? “ 
Spurgte en nervens dame , som altid fik tårer i 
øjnene ved rystende begivenheder , hvorfor hun også 
gjaldt for et hjertemenneske . “ 
„ As pure forlibelse ! “ svarede fruen rask . „ Hun 
ville hævne sig på linden . Vi kende jo alle hans 
elskværdighed , men — det kan ikke nægtes — han er 
en Don Juan . Man siger , at han er bleven fristet 
til visse løfter , som han naturligvis ikke har kunnet 
holde , da det kom til stykket . “ 
„ Om forladelse , mands ord , mands ære ! “ 
Faldt en spæd mandsstemme hende i talen . 
„ Bedste kammerjunker , jeg protegerer ikke liaisoner . 
Nej , det ved gud jeg ikke gør ! “ ivrede 
fruen , „ men hellere disse end mesalliancer . Ved en 
liaison lider ingen , ved en mesalliance lider en hel 

familie ! — jeg har en lige op af mig , “ sukkede 
hun resigneret . „ Den kunne han da heller ikke byde 
sin bedstemoder , en eksemplarisk , skin , gammel dame , 
en udenlandsk komtesse , “ tilføjede hun med sikkerhed . 
„ Hun er da død “ bemærkede den velunderrettede 
tørt . 
„ Ja , så af respekt for den offentlige moral , “ 
Råbte fruen . 
„ Den egentlige grund , “ oplyste den gamle 
frøken , „ er nok , at linden er forelsket i komtesse 
Julie svanefelt . “ 
„ Forelsket ? “ tog en ny dame ordet , som pretenderedc 
menneskekundskab , „ Linden er indtagende og 
elegant , undertiden ondskabsfuld morsom , kort , uundværlig 
i selskabet , men han er en kold beregner . 
Jeg ved nøje — kunne nævne min kilde — at 
comtessen , og ikke fætteren , bliver universalarving 
til to grevskaber . “ 
„ Universalarving ! “ — og samtlige tilstedeværendes 
interesse slog nu ned som en flok spurve 
over ihændehaveren af denne overraskende meddelelse . 
Værtinden ville dog ingenlunde opgive , at være 
centrum i sin kreds . „ Forlad mig ! “ råbte hun 
ind i klyngen , „ De dømmer hårdt . Linden har 
fvertimod været så greben af medlidenhed ved pigens 
skæbne , at han ved forhøret faldt om som død , ja , 
det sagdes endog , at han var død straks efter ! “ 
„ Død ? “ råbte alle med en mund , og hele 
opmærksomheden kastedes tilbage til fruen . Ved 
sin sidste taktiske inspiration havde hun nu genvundet 

terrainet og bevarede det , seiersbevidst , til det 
sidste . Endnn en tidlang virkede dette åndfulde 
og humane selskab videre på dette væv af sandhed 
og løgn . Enhver tog derefter historien hjem med 
sig og overgav den til sin specielle kreds , hvorfra 
den bares videre ud i verden og endevendtes og besndledes 
end yderligere . 
Otto havde gennemgået en lang og svær sygdom , 
som havde ladet ham uvidende om alle yderverdens 
forhold . Hans første spørgsmål gjaldt 
Irmas skæbne . Ved ad omveje at erfare , at hun 
var bleven idømt 4 Års tugthuusstraf og allerede 
fort til sit bestemmelsessted , fik han et tilbagefald , 
som en tidlang udsatte ham for livsfare . Da han 
endelig kunne forlade hospitalet og hurtig opnåede 
at fritages for sine få forpligtelser i hjemmet , 
hastede han til udlandet , efterladende to breve . 
Til Kurt skrev han : „ Jeg rejser bort på ubestemt 
tid . Hvorhen ? — derover har jeg endnu ikke 
tænkt . — hvert fjerdingår hører du fra mig , for at 
du kan vide , at jeg lever , og hvorhen jeg ønsker det 
nødvendige sendt , for at kunne eksistere . Frygt ikke , 
gamle ven , mine fordringer skulle ikke besvære dig 
som fordum . Handl med hvad mit er , som dig 
tykkes bedst . Jeg er tilfreds med alt . Jeg takker 
dig for din troskab og din hengivenhed af et 
bevæget sind . 
Din Otto linden . “ 

linierne til Julie lød : 
„ Julie ! Glem den aften , da jeg begyndte at 
håbe på lykken og på mig selv . Jeg fortjente 
hverken dem eller lykken ! Ja , glem hvert ord , jeg 
har sagt , og glem mig selv . Det er en tung bøn 
at nedskrive til den eneste , jeg har elsket , og som jeg 
nogensinde vil elske . Otto finden . “ 
Over to år er gåde . Julie kommer ridende 
ned ad vejen , hendes ansigt er alvorligt med et vemodigt 
træk om munden . Holdningen synes mindre 
stolt end før — hun ved sig jo ene i den tidlige 
morgenstund ; thi Conrad , der følger hende som sædvanlig 
i ti skridts afstand , er for Julie ikke noget 
menneske , som kan iagttage eller gennemskue hende . 
Hendes ridedragt er ganske ' sort ; thi i løbet af det 
sidste år har Rudolf mistet livet i en duel , og den 
gamle Greve er død . Familiens store besiddelser er 
alle tilfaldne Julie . 
Den største del af året boer hun på svanesø 
med miss tobson , seer kun få , men vedligeholder 
stedets traditioner . Energisk stræber hun at oplyse 
sig om de hende omgivende forhold , beslutter og 
handler selv , eftersom hun har forstået dem , men 
indrømmer stolt og frimodig sine fejltagelser . Hun 
har omsorg for enhver enkelt af sine underordnede , 
deres fremtidsvel er hende pålagt ; men enhver skal 
for fin egen værdigheds skyld erhverve sig berettigelse . 
Hun er storartet gavmild , det er , mener 

hun , hendes rigdoms første forpligtelse ; dog rækker 
hun ikke sine gaver selv , finder heller ikke ret de 
rigtige , ledsagende ord , men , bringe de velsignelse , 
da bæver hendes hjerte . Stærkt føler hun sit ansvar 
og erkender sine opgaver . „ Det kunne udfylde et 
liv , “ tænker hun , „ dog livet er langt ! “ og hun 
bider sig i læben , og blikket glider ud mod den 
endeløse horisont . 
Julie standser hesten udenfor Lindemarks gamle 
have , vinker ad Conrad og stiger af . Hun går 
ind gennem lågen , der hænger løst på hængslerne , 
og følger Alleen , som nu står i fuldt udspring , 
ridekjolen danner en vej gennem det visne løv , 
som henligger fra efteråret . Græsset vokser ind i 
de tomme blomsferrabater . Julie seer smertelig hen 
over den nøgne , ryddede plads , hvor den røde , gamle 
gård engang har ligget . En hvidhåret mand , 
Kurt , kommer hende i møde , og han studser ved synet 
af den fremmede dame , thi aldrig seer han nu et 
menneske her i haven . De tale sammen om de ligegyldigste 
ting , medens et uudtalt spørgsmål ligger 
hende på læben . Kurt går skille ved siden af 
hende , som ventede han på det , men det kommer ikke 
frem . „ Om seks , nej , om syv dage , har jeg brev 
fra min unge herre , “ siger han endelig , „ han skriver 
mig til , nøjagtig , hver tredje måned . “ 
„ Hvor er han ? “ spørger Julie , og seer ned på 
et friskt sknd af de bengalske roser , som nu danne 
et vildtnis , og hvoraf hun har brudt en green , idet 
hun gik forbi . 

„ I Grækenland , “ svarer Kurt mørkt . 
„ Havde han det godt , da han sidst skrev ? “ 
„ Hvad kan man læse ud af nogle ord , der 
handle om alt andet end det eneste , man trænger til 
at vide ! “ udbryder Kurt heftigt . 
Julie hilser ham til farvel . Kurt ved ikke 
selv , hvorfor han tager huen lidt dybere af end sædvanligt . 
Hun træder op i rideknægtens fremrakle 
hånd og løftes op i sadlen . Så rider hun 
videre , for at indhente , to mile borte , en forklaring 
om nogle testamentariske bestemmelser , fundne blandt 
den afdøde Greves papirer . 
Et antal eensklædte fruentimmer sidde i et stort 
hvidtkalket rum og karte . Kævlerier lyde af og til 
ud af den almindelige hvisken . En opsynsmand 
træder ind , påbyder taushed , og går hen mellem 
bænkene , for at fe , om reglementets forskrifter 
overholdes , hvorved han navnlig holder øje med et 
af de uroligste hoveder , „ lange Trine “ . Hun sætterda 
et skinhelligt ansigt op , medens kammeraten pufferhende 
fnisende i siden . Idet opsynsmanden går 
ud , for at inspicere det tilstødende rum , hvorfra man 
hører vævens ensformige slag , strækker Trine hovedet 
frem og rækker tungen langt ud efter ham , til 
almindelig morskab for hendes omgivelse . 
Lidt af vejen , henimod hjørnet under vinduet , 
sidde endnu to kvinder , i den samme fangedragt , 
som de øvrige , og ved samme beskæftigelse . Den 

ene , som sidder på bænken , er et stort , sværlemmet 
fruentimmer , hvis alder er ubestemmelig . Sjælens 
rørelser synes ikke at kunne trænge bevægende gennem 
de plumpe træk . Hun taler med en mandsrøst , 
dæmpet ved vanen og uartikuleret , for ikke at forstås 
af de andre fanger , med hvilke hun nødig 
holder samkvem . Den eneste , hun tiltaler , er den 
yngre person , som nu sidder lige overfor hende på 
skamlen . Idet karten for et øjeblik hviler i dennes 
hånd , seer hun opad mod vinduet på en smal 
stribe Sollys , der falder på jernsprosserne . Der 
ligger ingen klage i det sælsomt rørende blik , meget 
mere en skille , frydefuld tanke på en fjærn , som 
lykkelig kan gå hen over solbeskinnede Enge . 
„ Endnu et år , den fire og tyvende Mai , så 
er min tid ude , “ siger det store fruentimmer , medens 
hun karter ufortrødent — hendes dæmpede dybe røst 
rækker ikke videre end til Irma . „ Jeg har opsparet 
tredjedelen af hvad der behøves , for at skippe over 
havet til min Broder , resten betaler han nok . Han 
var det beske , ærekæreste menneske på jorden — 
det kan man nok være , skønt man sidder her . Sidst 
for han som styrmand på China , “ vedblev hun , 
„ han havde ikke haft landlov i to måneder og kom 
så en dag i land med kammeraterne . Han fik 
lidt i hovedet — det fik han straks — de andre 
havde deres Commers af , at drikke ham til , fordi 
han ellers aldrig gik med dem på svir . — fryser 
du ? Det går jo sært igennem dig . “ 
„ Og hvad hændte så ? “ spurgte Irma bevæget . 

„ Han kom for sent ombord , ragede i klammeri 
med skipperen , som også var drukken og hundsede 
ham . Det ene ord tog det andet , inden Ole vidste 
deraf , havde han stukket efter manden med toldekniven . 
Det er jo nok for at komme herhen . “ — 
lidt efter vedblev hun : „ Da han havde udstået 
straffetiden , gik han til Amerika , sked sig igennem , 
tjente så mange penge , at han kunne købe jord , og 
nu har han det godt — i god forståelse med Vorherre 
— han er ingen kortsynet mand ! “ Hun tav 
lidt igen . „ Menneskene slå op i loven , se efter , 
hvor længe en af deres lige skal indespærres — og 
det er de vel nødt til — men mere kan loven ikke 
sige — den seer folk kun til tænderne , ligesom 
menneskene , der lavede den , kan derfor heller ikke 
gøre forskel og fordrer hårdt det samme både af 
de stærke og af de svage . — men Vorherre ! — 
han gør forskel ! Han seer , hvor meget hårdere 
nøden var , og hvor meget større fristelsen , han skelner 
mellem det hede blod og den kolde villie , han seer 
ind i hjertet , hvad der bragte et menneske til at 
synde ! “ — hun kartede løs af alle kræfter . Irma 
så hende kærligt ind i øjnene , det havde ikke et 
menneske gjort i umindelige tider . Hendes ansigt 
fortrak sig forunderligt , og den egne hemmelighed 
brast . „ Ja ! nu skal du vide det . — jeg havde ikke 
sulteføde til barnet , faderen forlod os , jeg øjnede 
kun elendighed . En nat lå jeg syg og halv forvildet 
af nød og af angst for , hvad der skulle 
komme . Den lille sov sødt i min arm — det så 

ud , som om den legte , “ hun smilte usigelig smerteligt , 
„ jeg undte den at sove lige ind i himmerig — jeg 
havde heller ikke mod til at se den vågne — så 
skete det . “ — hun for med bagsiden af hånden 
rask hen over øjnene , „ og “ , fortsatte hun med sin 
hårde stemme , „ da de slæbte mig herhen , brød jeg 
mig ikke om det . Jeg vidste hverken ud eller ind , 
om jeg havde syndet eller ikke — men det vidste jeg , 
at barnet var frelst — i Abrahams skød ! “ Hun 
arbejdede med munden , for at få bugt med en 
tåre . „ Se , her er en , som kan tale til en stakkels 
synder , “ udbrød hun , „ den kan lyse op og kurere , “ 
Og hun trak en lille forslidt bog halvt ud af lommen , 
men således , at den dækkedes af forklædet for andres 
øjne end Irmas . Det var det nye testament . 
En klokke lød — det var bordklokken , som 
kaldte fangerne sammen — og alle rejste sig . Opsynsmanden 
trådte igen ind . To og to fulgtes jævnsides 
ned ad gangen , ledsaget af manden . Dumpt 
genlød skridtene i det hvælvede , glædeløse rum . 
Et smukt kjøretøi med kongelig kusk holder 
udenfor en af de fremmede gesandters bolig . Tjeneren 
står med hatten i hånden ved vogndøren og 
modtager nøjagtig besked af en ældre dame i vognen , 
hvor kortene skulle afgives . Medens damen venter 
på tjeneren , som er gået op i huset , seer hun ud 
af karetvinduet på to småbørn , en fattig , bleg 
dreng og hans lille søster , der , hånd i hånd , 

ere standsede på fortouget og beundrende stirre på 
den sølvbroderede kusk , som var han kongen selv . 
Den lille pige seer også ind i vognen og kan ikke 
få øjnene fra nogle friske bøgegrene og markblomster , 
som hun opdager inde i vognen . Damens 
blik bliver så mildt , hun nikker til den lille . Barnet 
seer , halvt forlegent , halvt smilende , op til broderen 
og trykker sig tættere op til ham . 
„ Du kan nok se , af jeg kommer fra skoven , “ 
Siger damen mildt , „ nu er det dejligt af løbe om 
derude ! “ 
Den lille pige gør store øjne op til broderen , 
men tør ikke svare . 
„ Hvad mener du derom , lille ven ? “ spørger 
damen opmuntrende . 
„ Vi have aldrig set skoven , “ svarer 
drengen alvorligt — et helt samfundslags vilkår 
og forsagelse klager gennem ordene . 
„ Aldrig set skoven ? “ udbryder den gamle dame 
smertelig overrasket . Hun griber grene og blomster , 
løsner hastig tørklædet af sin Hals , for at sammenknytte 
det store knippe , hvorom barnets lille hånd 
ikke ville kunne spænde . Så river hun nogle blade 
ud af sin notitsbog , indvikler nogle penge i det ene 
og optegner omhyggeligt på det andet børnenes 
adresse , som drengen opgiver . 
„ Sig til din moder “ — damen rødmer let , 
i angst for det undslupne ord , måske har de små 
stakler ingen moder mere — „ af jeg beder , af i 

må få skoven af se , medens den er dejlig . 
Imorgen kommer jeg til eder . “ 
Tjeneren afgiver besked , kareten ruller videre . 
Den forbavsede lille pige , med blomsterknippet i 
favnen , seer efter vognen , hvorfra damen endnu 
tilnikker hende , og håbet lysner over den blege 
drengs ansigt . 
Vidtudstrakt , sålangt øjet når , begrænset af 
den nedgående sols pragt , ligger Middelhavet med 
sin stejle , utilgængelige kyst . Amalst hænger , endnu 
solbelyst , på klippens side , nedenfor de terrasserede 
citronhaver , der nå op til den nøgne sten , hvor 
jordsmonnet ikke mere fæster . Bredden og kløfterne 
ligge allerede med let violette skygger . Trapper , udhugne 
i stenen , og løvdækkede veje slynge sig op 
mod de trange , menneskefyldte smågader og forbi 
de spredte , stade huse , om hvilke de rødblomsfrende 
oleander udsprede deres sine mandelduft , og hvor en 
enkelt agave har drevet sine mægtige candélabre op 
i den bløde , endnu solgjennemstrålede luft . En ung 
mand læner sig træt til brystværnet af en vej , som 
snoer sig om et i vandet vidtfremspringende klippehjørne . 
Han seer ud over det dybblå hav , der 
stillet af efter gårsdagens storm , endnu viser hvide , 
snart forsvindende og snart atter fremglimtende bølger 
langt ude . Med tiltagende højde , voksende i brusen 
og kraft , eftersom de nærme sig landet , kastes bølgerne 
først voldelig mod de fremragende klippekanter , brydes 

og slynges høitsprøitende i vejret , for derefter at 
rulle skummende og øredøvende langt ind over den 
brede strandbred , der på en strækning ligger som 
en glat flade under havets idelige frem- og tilbageskyllen . 
Nogle børn strække sig i det våde sand 
og spille kort . Når bølgen kommer rullende , drives 
havskummet op over deres nøgne fødder , men de 
agte ikke derpå i spillets Iver . En stor gruppe 
mennesker står trængt sammen ved strandbredden , 
solbrændte fiskere , med den røde eller brune hue på 
hovedet og de høitopsmøgede lærredsklæder , benene 
og armene blottede . De tale i munden på hverandre , 
gestikulere som i lidenskab og pege ud over 
havet mod de ved solnedgang hjemvendende fiskerbåde , 
som viste sig , lig sorte pletter i det fjærne , 
og nu langsomt nærme sig kysten . Ingen bro kan 
trodse- brændingen på denne kyst , fartenerne må 
nå i land ved hjælp af havets tjenende kraft . 
Nu tager en bølge den første store båd med sig , 
fører den brusende nogle favne fremad , men bølgen 
knækker over , og båden glider halvt det indvundne 
stykke tilbage . Under mændenes høje tilråb fra 
land arbejde de syngende folk af al kraft med 
årerne , men disse fange ikke ret i det stærktbevægede 
vand . En ny og mægtig bølge kommer rullende , 
løfter båden atter fremad på sin grønligklare kam , 
men på ny kastes den ned og gribes af den tilbagegående 
strøm . Da sætte mændene med et Spring 
ud af båden , så vandet sprøjter dem over hovedet , 
dukke atter frem , klamre sig smidige til rælingen og 

lade sig bære med indtil fødderne fange grunden . 
På samme tid er fiskerne ilede dem i møde ud i 
vandet . Fremadstrakte , trodsende brændingen , tøvende 
og ilende med bølgens stigen og falden , nå de 
ud til båden og knytte touget . Femten , tyve 
mand på hver side , hoved ved hoved , anspændende 
al kraft , stræbe de tilbage imod kysten og trække 
jublende båden så højt op på bredden , at kølen 
skærer en dyb fure i det hvide sand . 
„ Bravo , bravo ! “ lyder det fra mange stemmer 
bagved den unge mand . Et helt selskab af rejsende 
har efterhånden samlet sig bagved ham . I største 
spænding har det fulgt fiskernes kamp med havets 
magt og jubler nu ved deres sejr . Herrerne svinge 
med hatten , damerne klappe i hænderne , frugter 
og sølvmynter kastes under latter i grams ud over 
brystværnet . 6ratia signor , gratis , signora , brøles 
i Chor dernede , for om muligt at overdøve brændingens 
brusen , huerne kastes i vejret , børnene 
lade kort og tærninger i stikken , unge og gamle 
tumle sig dernede under latter og råb , enhver vil 
erobre de nedsendte gaver . En ung dame , som 
endnu svinger tørklædet , vender sig med et spørgende , 
udfordrende smil til den tungsindige fremmede , der 
står udenfor al glæden og larmen — han frygter 
sin egen røst , som han i lange tider ikke har hørt . 
En lille klynge af landets egne børn står ved 
brystværnet og småsnakker leende om disse forunderlige , 
ørkesløse , lyse skabninger fra Norden , der gøre sig 
indbyrdes forståelige ved hæslige lyd , som år ud , 

år ind , uden mål eller nytte , flæbe sig stønnende 
op over bjergene i den glødende solhede , og som 
altid blive så bløde om hjertet ved at høre deres 
sange . Efter en flygtig aftale træder en ung sortøjet 
pige ud af flokken og begynder , secundcret af 
den hele gruppe , at synge : » 0 pssootor àsl onàæ « . — 
den unge mand farer sammen , melodien , han engang 
elskede , skærer ham gennem hjertet . — han 
iler bort , op ad den ensomste vej , indtil han 
intet hører uden brændingens dæmpede brusen dybt 
under sig . 
Prindsessens fødselsdag fejres i dag i hovedstaden 
ved det traditionelle bal . Det samme fakkelskin 
oplyser palæet , den samme décoration af planter 
og gule tjenere i portalen og på trapperne , det 
samme selskab , lidt forandret ved modens og årenes 
herredømme , bevæger sig gennem de oplyste sale , 
bagved øverlegenhedens , beskedenhedens , ringeagtens 
eller underdanighedens maske , mere eller mindre besjælet 
af det samme forlangende efter et blik , et ord 
af det høje herskab — selv om det var det samme 
ord i dag , som for ni år siden , da vi så Otto 
betræde dette sted . Den dansende mandlige verden 
var bleven beriget med en del rekruter , og langs 
de lysstrålende vægge stod en klynge friskopskudte 
småpiger , som , i deres farvede , lette baldragter , 
levende mindede om en solbestrålet Rabat om foråret , 
fuld af røde og blå hyafinther og ildrøde 
små tulipaner . 

højt ragede den hvide Lilie op over denne nydelige , 
men lave Flora , og i verdens øjne var der yderligere 
lagt en alen til dens vækst , da de så den på et 
grevskabs høje , brede fodstykke , hvorfra den lyste ud 
til den beundrende og begærlige mængde . Julie 
var nu femogtyve år gammel , altså ud over den 
første ungdoms foruroligende linie . For hendes vedkommende 
havde den dog været uden betydning . 
Man fandt hende kun smukkere , ædlere og navnlig 
mere indtagende end i den første ungdom , og ved 
denne lejlighed hændtes det , at den offentlige mening 
havde ret . 
Julie trådte netop ud af dansen og hilste sin 
herre med den hende egne , stolte ynde , idet hendes 
øje uroligt søgte baronessen , som bevægede sig gennem 
de fyldte sale . Endelig fandt hun hende . „ Jeg har 
et ord at sige dem , “ bad Julie — den gamle dame 
studsede ved hendes uvante udtryk — „ De er det 
eneste menneske , jeg turde henvende mig til , de er 
måske også den eneste , som har Otto linden oprigtig 
kær ! “ 
„ Otto ! “ afbrød baronessen hende livfuldt , „ hvad 
ved de om ham ? “ 
„ Han er kommen tilbage for nogle dage siden , 
doktor Verner var hos mig , ligesom jeg tog herhen . 
Han siger , at lindens tilstand gør det nødvendigt , 
at en ven kommer til ham . O gud ! hvad skulle vi 
gøre ? “ udbrød Julie i sjæleangst . 
Baronessen iagttog hende glad overrasket . „ Om 
en time er ballet forbi , “ svarede hun , „ i morgenstunden 

er lindens bedste ven hos ham , inden aften 
hører de fra mig . “ En gruppe herrer og damer 
trådte samtalende ind og skilte de to . 
En halv time efter at de sidste gæster vare 
rullede ud af palæets port , holdt en leievogn ved 
en af sidetilgangene . En dame trak vogndøren i , 
efter at have givet kusken besked , og vognen rullede 
afsted gennem de døde gader , ud af byens port . 
Natten var kold , det havde sneet hele dagen , og 
langsomt gled tiden for den gamle dame . Først 
ved daggry standsede kusken udenfor en kro og 
spurgte den søvndrukne gårdskarl om vejen til 
monplaisir . „ Skovvejen kan ikke passeres før op ad 
dagen , når sneen er kastet , “ svarede karlen tvært . 
Men damen i vognen havde ikke tid til at vente , 
hun steg ud , fik en lille dreng kaldt op af søvnen , 
forat han kunne være vejviser , og begav sig behjertet 
afsted ad skovstien . Den opgående sol viste sig 
som en matgul stribe gennem morgentågen , der 
gennemvædede baronessens slør . Smådrengen 
travede rask foran hende og stødte sneen til side 
med sine træsko , hvor den lå højt . Den gamle 
dame trådte uforsagt i sporene , agtede ikke på , 
når grenene , der ludede ud over vejen , af og til 
rystede sneen tungt ned over hende . Hun vekslede 
endog mangt et spøgefuldt ord med den lille fyr , 
som derved fik munden lystig på gang . — damen 

fra hoffet var jo født ude bag skoven , sågodt som 
den lille dreng , og de kunne derfor tale det samme 
sprog . 
Daglyset faldt svagt ind i Kurts stue , men 
lampen brændte endnu på bordet . Otto sad i 
lænestolen , som Kurt havde trillet hen til kakkelovnen , 
hvor han lige havde fået ilden i brand . Høvlspånerne 
lå endnu strøede hen over gulvet . Den 
gamle mand var gået ud i køkkenet , for personlig 
at lave morgencassen til sit hjertes yndling . Otto 
sad tankefuld med hånden under kinden og øjet 
fæstet på den plet , hvor Irma for tre år siden 
havde bortkysset tårerne af hans hånd . Døren 
åbnedes bagved ham , han troede først , at det var 
Kurt , som kom tilbage , men de lette skridt hen over 
gulvet kunne ikke være hans , og Otto vendte hovedet . 
„ Baronesse ! “ råbte han og sprang forskrækket op 
fra stolen . 
„ Otto ! “ udbrød hun , smertelig slået af den 
med ham foregåede forandring — en lang årrække 
syntes at være gået hen over ham . Hvor var det 
strålende , uimodståelige smil , den kække holdning , 
det rige hår ? — 
„ O linden , hvor kunne de nænne , ikke at lade 
os høre fra dem i den lange tid ? “ spurgte hun 
ømtbebreidende . 
„ Og således modtager de mig , “ svarede Otto 
bevæget , „ mig , som skyede dem , ringeagtede deres 
ord , forbrød mig mod dem i enhver handling ! “ 

„ Men så sky og ringeagt mig ikke nu ! “ bad 
hun inderlig indtrængende . „ De har lidt ! Tal om , 
hvad der har ligget dem på sinde . De fik aldrig 
at vide , at en moder ikke lytter for at dømme , men 
for at hjælpe at bære byrden ! De kender ikke hendes 
ubrødelige taushed med hvad barnet betroer hende . 
Livet gav dem ingen moder og mig intet barn ! 
Kan de da ikke tage mig til deres moder , som mit 
hjerte udvalgte dem fra den første dag , vi mødtes ? “ 
Og den gamle kvinde tog øtto i sine moderlige arme . 
„ Hvor det gør godt , at komme hjem til et 
hjerte , “ sukkede han træt . 
Og alt , hvad den ubegrænsede fortrolighed kan 
bekende , meddelte han hende — Irmas kærlighed , 
hans strid for at vinde Julie og dens endelige udgang , 
Irmas frivillige offer og sin overvældelse ved 
indtrykket af sin gernings følger , der stod for 
ham som tabet af Julie og hans hele fremtids 
forspildelse . Han forklarede derefter , at Irmas dom 
var falden og sat i kraft under hans sygdom , 
hvorledes han endelig , legemlig og åndelig brudt , 
uden modstandsevne , havde skyet landet , fulgt i 
hælene af skam og fortvivlelse . 
„ Irmas domfældelse blev vendepunktet i mit 
liv , “ endte han , „ ikke blot fordi den først kastede det 
fulde lys over den hele kæde af forfængelighedens 
bedrag og letsindets udskejelser , men fordi en hårdnakket 
kamp begyndte fra denne time mellem retfærdighedens 
fordring , på lydelig at gøre indsigelse 
mod Irmas straf og rædslen for selvangivelsens 

nedværdigende følger . Irmas krav på 
offeret kastede sig vel yderligere forvirrende og sønderrivende 
ind i kampen , men den egentlige hindring 
for afgørelsen , “ udbrød han med den gamle trodsende 
kraft , som nu vendte sig mod ham selv , „ den skal 
ikke bortforklares , det var selviskhedens klamren til 
løgnen , det var usselheden og feigheden i min natur , 
frygten for at vedkende mig sandheden , - da jeg 
endelig havde erkendt den . — ydmygelse og selvforagt 
fortrængte til sidst enhver anden følelse . “ — 
Otto standsede et øjeblik , baronessens øjne 
hvilede kærligt på hans blege , stærkt bevægede træk , 
men hun faldt ham ikke i talen . 
„ Omsider afklarede sig dog en beslutning ud af 
kampen , som muliggjorde en løsning , men for af 
nå denne , “ tilføjede han med et usigeligt vemodigt 
smil , „ måtte jeg vente min straffetid ud , så 
godt som Irma . — vor befrielsesdag er nær ! “ — 
„ Hvad mener de ? “ spurgte baronessen . 
„ Sig mig først , hvorledes de kunne vide , af 
jeg var her . Jeg troede ikke , af noget menneske bekymrede 
sig om min tilværelse . “ 
„ Julie har sendt mig til dem . Tro mig , Otto , 
mine øjne og øren tage ikke fejl , Julie erindrer 
dem med større inderlighed med hvert år , der 
svinder . — nu har de lidt nok , “ tilføjede hun 
moderligømt . 
Der gled et glædesblink gennem hans øjne . 
„ Nej , nej , tal ikke om Julie ! “ udbrød han heftig og 
rakte hånden som afværgende henimod baronessen , 

„ væk ikke den sovende i mit hjerte . Har jeg stridt 
mandigt for noget og hver gang reift mig på ny 
til strid , når jeg var bukket under , så var det , 
for af glemme Julie . Men , jeg gentager , hvad jeg 
engang sagde hende selv , man omskaber ikke fin natur , 
fordi man strider mod den . Lad mig aldrig se 
kærlighed i Julies øje , det holdt min villies kraft 
ikke ud , den ville gå under i lykken ! — jeg vil 
ikke svigte det livsmål , som jeg har sat mig ! “ — 
„ Hvilket er dette mål ? “ spurgte baronessen . 
„ Den tag Irmas fængselsdør åbnes , står 
jeg udenfor , for af bede hende , af blive min hustru , “ 
Svarede Otto med samlet kraft . „ Hun skal ikke , hvad 
hun frygtede for mig , savne en ven , der kendes ved 
hende og et tag af fye under . Hun skal dækkes af 
mig . Jeg vil være hendes Skjold mod menneskenes 
hårdhed og optage alle spottens og fordømmelsens 
pile . I hendes lykke vil jeg afsone min skyld , 
og hvor skylden viger — drager vel freden ind . “ 
Tårerne giede stille ned ad baronessens kinder . 
„ Erindrer Julie mig virkelig med inderlighed , “ 
Vedblev Otto smertelig , „ da er det hos hende kun 
muligt , fordi hun ikke kender det rette sammenhæng . 
Sig hende alt , hvad jeg nu har betroet dem , alt ! “ 
Gentog han heftig . „ Hun fordrede engang min 
kærlighed , udelukkende , betingelsesløs , nu giver jeg 
hende sandheden , betingelsesløs , udelukkende , og dræber 
mig derved selv i hendes hjerte . — så er offeret 
fuldt ! “ — 

baronessen havde ikke sluppet Ottos hånd . 
„ Opsøg da Irma , “ sagde hun dybt bevæget , „ vi ville 
se , hvad hun svarer — jeg vender tilbage fil Julie — 
stakkels Julie ! — mon hun endnu vil holde fast ved 
sin ungdoms stolte påstand , at i den fulde sandhed 
boer altid lykken ! “ — 
en time efter var baronessen atter på tilbagevejen 
fil byen . Samme aften sås hun , som sædvanlig , 
i prindsessens omgivelse . Ingen vidste noget 
om hendes fraværelse , undtagen Julie , med hvem 
hun havde tilbragt en ensom time . — Julie havde 
hørt den fulde sandhed — ord for ord — og 
grædende skjult sit ansigt i den gamle dames skød . — 
den fireogtyvende Mai om morgenen var Otto 
stegen af i s * * * , hvor han havde opspurgt det huns , 
hvori Irma , som var bleven benådet med eftergivelsen 
af den tilbagestående straffetid , og en anden , 
samme dag frigiven tugthusfange , ville indfinde 
sig . Vel følte han en nerveus bæven , hver gang 
nogen nærmede sig døren , men der var ikke fjærneste 
tvivl i hans indre om den afgørelse , som stod 
foran ham , han havde opgjort sit regnskab med 
lykken og fortiden , og han havde ingen anden 
fordring fil fremtiden , end Irmas oprejsning . 
Ved den beregnede tid hørte han Irma komme . 
Hun var trådt midt ind i stuen , inden hun havde 
teet og genkendt ham . „ Otto ! “ råbte hun som 
lynskagen , du her ! “ og hun pressede heftig hænderne 

mod sit bryst . „ O , så fik jeg dig dog at se 
endnu en gang ! “ 
„ Min søster ! “ udbrød han og ilede hende i møde . 
Lysskæret faldt på hans ansigt . 
„ Har du været syg , har du haft sorg ? “ 
Råbte hun i angst , „ godt , at jeg ikke vidste det ! “ 
„ Har jeg lidt , Irma , “ svarede Otto og holdt 
begge hendes hænder i sine , „ så har lidelsen været 
mig tjenligere end lykken . Dit offer var ikke forspildt . 
Jeg har gennemgået prøvelsens lange tid 
til sejr . — her er jeg , Irma , ydmyg , sønderknust , 
for at tage dig med mig ! — jeg takker dig ikke 
nu — hele min fremtid skal blive min tak til dig ! “ — 
„ Tage mig med dig ? “ spurgte hun . 
„ Ja Irma , “ og hans stemme lød fuldtonende 
under beslutningens hævende kraft , „ vil du blive 
min hustru , for at jeg kan afsone min brøde mod 
dig med min villies redelige stræben og bringe 
lys og glæde ind i dit liv , som forødtes ved min 
skyld ? “ 
Hun havde sagte draget sine hænder tilbage fra 
ham og løftede dem nu i vejret , ganske på samme 
måde , som da hun , som barn , første gang så 
ham i skoven . Læberne skiltes . En fin rødme 
lagde sig over de magre kinder . Øjnene syntes 
endnu større og glandsfuldere end før . Hun så 
frem for sig , som viske der sig et syn på himlen . 
„ Din hustru ? “ gentog hun . 
„ Ja , min hustru ! som jeg vil bære på mine 
hænder , at ingen torn skal såre hende mere . “ 

hun stod endnu ubevægelig i samme stilling , 
som fortryllet ved det ene ord . Otto studsede ved 
det sælsomme syn . 
„ Kom , Irma , kom , følg mig ! “ trængte han på , 
„ vi ville ikke blive længer på dette sted , “ og han 
greb hendes hånd . 
„ Nej — nej ! “ svarede hun og rystede stille på 
hovedet . 
„ Du vil ikke ! “ udbrød han . 
„ Skal du da aldrig forsfåe , hvor højt jeg 
elsker dig ? “ — 
„ Netop fordi jeg har forstået din kærligheds 
storhed , tør jeg bede dig om , at blive min hustru ! “ 
„ Du tror , at jeg ikke seer , hvorledes du nu 
tifold vil gjengjælde mig , hvad du kalder mit offer ? 
— du tror , at jeg , den brændemærkede , vil plette 
dit navn ? — o ! så hellere tilbage i fængslet , 
end at følges med dig som din hustru ! “ 
Med alt , hvad hjertet og villien kunne indgive 
Otto , søgte han at overvinde hendes frygt og rokke 
hendes beslutning . Hun syntes ikke at lægge mærke 
til Ottos forestillinger , men kun at høre efter hans 
stemme , som efter en længe savnet , dejlig Melodie . 
„ Men hvad vil du begynde ene i verden ? “ 
Udbrød han , da han så , hvorledes alle hans ord 
faldt magtesløse til jorden . 
„ Jeg rejser bort med et godt menneske , som jeg 
har lært at kende i fængslet , “ svarede Irma . „ Du 
skal ikke se hende . Du ville ikke synes om hende , 
men hun vil mig vel , og hun viser mig en vej opad , 

om hvilken jeg intet før har vidst . — hun rejser til 
sin Broder , og de have lovet , at optage mig hos 
dem . Enhver har der sin anviste gerning . “ 
„ Og jeg ? — jeg skal ikke kunne være noget 
for dig ? “ vedblev Otto smertelig . — 
hun overvejede — „ Jo , jeg vil bede dig , at 
give mig penge fil overrejsen , “ svarede hun mildt , 
„ det vil glæde dig — jeg skulle have aftjent dem 
ved mit arbejde . “ 
Otto dækkede ansigtet med sine hænder . 
„ Lov mig , så snart jeg er borte , at du vil opsøge 
Julie , “ bad hun indtrængende , „ stakkels Julie ! 
Som du lod vente for min skyld . Giv mig det 
løfte med på vejen ! “ — 
„ Aldrig “ , afbrød han hende i heftig bevægelse , 
„ nnder jeg mig lykken , så længe du lever ! “ - 
„ Så længe jeg lever ! “ gentog hun og vejede 
ordene smertelig . „ Otto , husk da disse ord ! — “ — 
da Otto en time senere , efter at have sagt Irma 
det sidste farvel , ilede ned ad gangen , mødte han et 
stort og hæsligt fruentimmer , som gik ind fil Irma . 
Hun stod endnu på samme plet , hvor Otto havde 
forladt hende . Hendes ansigt var forklaret og blikket 
ufravendt rettet mod den dør , som havde lukket sig 
efter ham for dette liv . 
„ Hans hustru ! “ hviskedee hun . 
Længselsfuld efter at give baronessen en meddelelse 
om mødet med Irma , trådte Otto ind i 
hendes forværelse og overraskedes pinligt af en 

mængde højrøstede stemmer indenfor . Man syntes 
i højeste vånde og var ilet til baronessen , for at 
søge råd . Om otte dage skulle comedien opføres 
ved hoffet , folk vare allerede tilsagte - - hvilken 
calamitet ! Elskeren havde fået børnekopper ! Hvor 
fandt man en remplaçant ? — en havde talent , 
men så uheldige ben , at der ikke kunne hjælpes 
derpå ved udstopning , den anden manglede ikke ånd 
og comportement , men hørte ikke ret hjemme i kredsen , 
en tredies fader var netop død — herregud ! havde 
den gode mand blot opsat sin død otte dage ! — 
han var vel en obskur postmester et eller andet sted 
i provindsen , men dødsanmeldelsen havde allerede 
stået i avisen , og det var jo vel også at vente , at 
sønnen ville gøre indsigelse . 
Otto trådte netop ind i stuen , da rådvildheden 
var på sit højeste . „ Linden ! Linden ! “ råbte 
alle som med en mund og glemte i overraskelsen 
alle deres ovaler . „ De her ? “ skreg man , „ er de 
opstået fra de døde ? — hvor uforandret ! “ — 
øjeblikkets brændende spørgsmål gjorde sig 
dog snart atter gældende . „ Linden , “ begyndte man 
påny , „ De falder jo ned mellem os , som en himlens 
gave ! Vi har i dem fundet vor tabte elsker ! — 
de er jo selvskreven elsker , hvor i verden de dukker 
op ! — velsignet være børnekopperne , at vi blev af 
med den anden ! “ 
Otto var til mode , som var han sluppen midt 
ind i en dårekiste , og han havde al sin selvbeherskelse 

og , han følte det , noget rustne , salonroutine 
nødig , for med anstand at værge sig mod 
dette overfald . Snarest muligt trak han sig ud af 
larmen . Baronessen fulgte ham ud i det yderste 
værelse . „ O , jeg havde så meget at sige dem , “ 
Udbrød Otto , „ men nu skriver jeg dem til — kun 
det ene spørgsmål , har de set Julie og sagt 
hende alt ? “ 
„ Alt , “ gentog baronessen , „ men gå selv til 
hende . “ 
Otto studsede og gjorde en benægtende bevægelse . 
En dame ilede nu til , i håb om , at kunne attrappere 
den flygtende . Otto skyndte sig bort . „ Nej , “ tænkte 
han og åndede frit ved atter at stå nede på 
gaden , „ her har jeg ikke mere hjemme ! “ 
„ Min gud , “ udbrød en dame , da Otto var 
gået , „ hvor forandret ! “ 
„ Har han haft malaria i rom ? “ spurgte en 
anden , „ en ruin af fordums skønhed ! “ 
En herre rynkede panden , lagde fingerspidsen 
på næsen og stirrede stift ned på gulvtæppet . 
Han søgte at rydde op i sin erindrings pulterkammer . 
„ Men var der ikke engang en løjerlig historie om en 
sangerske — en ildebrand ? “ spurgte han besværligt 
grundende . 
Alle anstrengte sig , men der lå en så stor 
dynge historier ovenpå Irmas , at det ikke var 
dette selskab muligt med forenede kræfter at få 
den draget frem uden i laser . 

„ Men man glemmer comedien , “ afbrød baronessen 
med et pint ironisk smil . 
„ Ja ! — det er sandt — comedien ! “ — 
samme aften modtog baronessen et brev fra 
Otto , hvori han underrettede hende om modet med 
Irma , om hendes urokkelige beskatning og den plan , 
hun stod i begreb med at udføre , om alt , hvad der 
bevægede hans tanke . „ Irma var ikke ældet eller 
lidende af udseende , “ skrev han , „ men med den 
legemlige forandring , der minder om plantens , når 
den løftes ud fra friland og hensættes langs en solfattig 
mur . Hendes væsen er , som altid , kærlighed , 
nu med offerets forklarelse , men bagved hendes 
enfold i talen , fornemmede jeg en fra min villie sagte 
afløst personlighed , fremvoxet til en højere lydighed . 
Alt mit håb og min lid havde jeg sat til 
denne forsonende , fredbringende løsning . Nu står 
jeg igen lige overfor fremtidens tomhed , med et ved 
de sidste indtryk atter søndersplittet sind . Jeg har 
derfor hverken mod eller kraft til et møde med 
Julie . Hvorfor også kaste mig ud i en frugtesløs 
kamp ? Vel synes det , at jeg er frikendt af pligtbudet , 
idet den hånd , som jeg udrakte , ikke modtoges , 
men jeg føler mig ligefuldt bunden ved en 
indre domfældelse , der begrænser min frihed og 
hindrer hver stræben efter lykke . Turde jeg end 
håbe på det umulige , Julies kærlighed , jeg måtte 
dog forsage den , såvist som der er sandhed i mine 
ord til Irma , at jeg ikke under mig selv nogen 

livets glæde , så længe hun lider ved min skyld . — 
hendes skikkelse ville til enhver tid stille sig mellem 
Julie og mig . — 
jeg er endnu ikke skikket til at leve blandt 
mennesker og går derfor også tilbage til mit 
hjem — ak ! kan jeg kalde det således ? — jeg vil 
dog ikke fremdeles i ørkesløshed give efter for mine 
bittre erindringer og indspinde mig i skuffelser . 
Kampen indadtil udelukker ikke , at jeg udadtil 
søger at sinde min del i menneskehedens store 
arbejde . Det egne krav vil da vel , lidt efter lidt , 
træde tilbage , og min forsagelse vise sig i det rette 
forhold til den åndelige og materielle nød , som 
hviler over verden . 
Min moder , skriv til mig ! — jeg kysser deres 
hænder , fordi jeg tør give dem dette navn . 
Otto linden . “ 
Otto modtog baronessens svar kort efter . 
„ Da de gik for at opsøge Irma , tvivlede jeg 
ikke om , hvad hun ville svare , sålidt som jeg tvivler 
om kærlighedens evige natur , fyldt af guds væsen 
til menneskenes trøst . Jeg kalder dem ikke tilbage ; 
thi den stemmes bud , de nu følger , har en større 
myndighed end min svage røst . Men jeg følger 
dem med tillid og håb ved det arbejde , de nu 
vil tage op . Lad os , hver ved sin gerning , forblive 
i åndeligt samliv . Endnu et ord , at henlægge 
til overvejelse og senere besvarelse : når de 
igen har reift et hjem , og dette skulle synes dem 
koldt og ensomt , tænk da på deres moder , som 

vil blive lykkelig ved deres kalden . Jeg har , indtil 
nu , med svage evner stræbt ude i livets travle 
færden , at bære min sten tilguds-templet . Det 
kunne da måske forundes mig , i mit livs sidste år , 
at leve på en ensom , stille plet , skærmende i kærlighed 
om dem , Otto linden , i hvem min ungdoms 
og min alderdoms kærlighed mødes . 
Helene gudenow . “ 
På den plads , hvor monplaisir engang havde 
kneifet , stod nu , hen ved to år efter Ottos hjemkomst , 
ikke et „ Feeslot “ , ikke engang et jagtslot , men 
en netop fuldendt , smuk bolig i ædel og simpel stil . 
Her levede Otto alene med Kurt , der aldrig havde 
kendt så velsignede dage , delt mellem at ophjælpe 
sin , i så mangfoldige år , mishandlede ejendom , 
og ensomme studier . Ved at komme i berøring 
med egnens beboere var Otto bleven draget ind i 
foretagender , der yderligere lagde beslag på hans 
tid og evner og filbagevirkede styrkende og oplivende 
på hans sind ; men aldrig var han kommen igen 
til svanesø , hvor Julie levede , og aldrig mere gik 
hendes ridetoure i retning af Lindemark . En dag 
modtog Otto et brev fra baronessen , som indeholdt 
adskillige sammenlagte blade . Hun skrev : 
„ Gennemlæs i stilhed disse breve , Otto . Det 
ene fra Julie har jeg , som de vil se af indholdet , 
modtaget kort efter deres tilbagekomst til 
landet . Jeg troede det rettest , at henlægge det til 

bedre tider . De to andre er i går komne mig i 
hænde . Jeg udtaler mig om intet — vi ville nu 
mødes efter den lange adskillelse . 
Deres moder . “ 
Otto greb efter Julies brev , åbnede bladet og 
med hendes store , klare skrifttegn stod der skrevet : 
„ Tak for hvert budskab om Otto . De siger , 
at de har forstået mig . — javel ! men forståelsen 
skal bekræftes ved min fuldstændige bekendelse . Langt 
tilbage i tiden advarede de mig , da jeg kæmpede 
overmodigt og med selvtillidsfuld villie mod en følelse , 
som allerede dengang var stærkere end modstanden . 
Da jeg endelig ikke mere kunne værge mig mod at 
anerkende den , turde jeg ikke hengive mig til den . 
Frygten for Ottos fejl , tvivlen om hans kærlighed 
og troskab var langt stærkere end troen på mine 
egne følelsers styrke . — et sammenstød as begivenheder 
forøgede mine tvivl , så at jeg troede mig 
grusomt bedraget . 
Aldrig har jeg følt mig så opirret og krænket , 
så ulykkelig og ydmyget , som den tid , der fulgte 
efter ; thi medens jeg syntes at måtte foragte Otto , 
med fuld villie til at vise ham det , kunne jeg ikke 
mere slippe ham ud af tankerne , og hele min væren 
gav mere og mere vidnesbyrd derom . 
Min indbildte styrke lå ynkelig brudt . Kun 
i et var jeg vedholdende , i foragten for Irma , den 
mig højt overlegne , for hvem jeg nu bøjer mig 
ydmyget og ydmyg . — 

de mellemliggende år gave mig en tilværelse 
uden absolut smerte , men tillige uden et glimt af 
glæde , og det uforklaredes tryk hvilede stadigt på 
mit sind ; thi jeg forstod ikke lindens pludselige 
forsvinden , så lig en flugt . 
En afgørelse er nu indtrådt for mig ved lindens 
beslutning , og den kunne synes egnet til at bringe 
mig smerte . Ak ! måske tager jeg atter fejl af 
min egen kraft , men hvad jeg føler må jeg udtale . 
Nu , da linden frimodig har afdækket sin skrøbelighed 
og brøde og , som et omstyrtet idol , ville ligge 
vanæret i verdens øjne , nu da han , herre over sig 
selv , ved villiens frihed , trodser menneskenes engang 
så frygtede dom og forsager alt , hvad hans hjerte 
begærede , for at bære sit livsoffer i retfærdighedens 
og sandhedens tjeneste — nu står han stor og 
ædel for mig , som den sejrende opfyldelse af sin 
naturs oprindelige løfte , og nu først anerkender jeg 
stolt min kærlighed , lykkelig ved at kunne det , fuldberedt 
til at forsage , ligesom han . 
Mit liv vil blive „ ensomt “ , som linden engang 
forudsagde , thi aldrig , aldrig bliver jeg nu min 
kærlighed utro , men „ fattigt “ kan det ikke blive , thi 
jeg er ufortabelig rig alene ved , at den mand , som 
jeg endelig kan se op til i beundring som min 
herre , er den samme , som jeg elsker udelukkende . 
Julie svanefelt . “ 
Overvældet af det læste , trykkede Otto atter 
og atter bladet til sine læber . Hans øjne faldt 

på et brev med en fremmed håndskrift . Deri 
stod : 
„ Fru baronesse ! 
Da de for to år siden bad mig om at give 
dem efterretning om Irma og hendes liv i vor 
familiekreds , tænkte jeg ikke , at jeg så snart kom til 
at gøre det for sidste gang . Et hjerteonde , hvoraf 
hun , efter min søsters sigende , angrebes i fængslet , 
udviklede sig overraskende hurtigt i løbet af de sidste 
måneder . 
Hun gik indtil fin død iblandt os , som et 
uskyldigt barn , tro ved sin gerning , som det syntes , 
ingenlunde ulykkelig og dog til tider greben af en , 
ved hendes væsen , uforklarlig utålmodighed over 
livets længde . 
Hun havde været glad oplivet den hele dag og 
talt om , at ville være med til at høste i Marken . 
Ved midnat vågnede hun , kaldte på min søster , 
der sov i kamret hos hende , og sagde : „ Anna , stå 
op og sæt dig hos mig — nu kommer min dødsstund . “ 
Min søster troede ikke derpå , ville opvarme 
hendes legeme og iskolde fødder . „ Lad være , “ bad 
hun mildt og glad , „ det er jo døden — jeg fornemmer , 
hvorledes den sagte stiger opad . — der 
ligger et begyndt brev — send det til baronessen . 
Jeg ville have skrevet mere , men nu kan jeg ikke 
løfte hånden . Se Anna , “ vedblev hun og smilede 
ned til de kolde arme , som lå magtesløse på lagnet , 
„ det er , som vedkom de mig ikke , som vare de lig 
henvisnet løv , der hører jorden til , men inden i mig 

vokser livet ! “ — — henimod morgenstunden sov 
hun ind i opstandelsens forvisning , til opstandelsens 
bekræftelse for os alle . “ — 
på det indlagte blad stod skrevet : 
„ Aldrig under jeg mig lykken , så længe du 
lever ! “ -— det sagde du , Otto . Når du læser 
dette , så er jeg død , og du kan ikke længer nægte 
mig din lykke . — hvor det er dejligt at dø ! — 
nej , ikke dø ! Nu ved jeg det , jeg skal leve hos gud 
gennem evigheden og med dig , Otto ! Du “ -- -- -- -- -- -- - 
her var sætningen afbrudt . — 
„ Irma ! Du frelste sjæl ! — du kunne visselig 
ikke andet end elske ! “ og den sent modnede mand 
brast i tårer som et barn . 
Solen skinnede atter over det ensomme Lindemark , 
hvilket Kurt bestyrede som forhen . Han gik 
nu omkring i de venlige Stuer og gjorde nogle velmente , 
lidt mislykkede forskjønnelsesforsøg i anledning 
af baronessens komme . Hun ville tilbringe „ sin 
sommerferie “ på dette sted , hvilket Otto havde tilbudt 
hende som hjem , når arbejdsdagen engang var 
til ende . — her stod endnu de Linde , som allerede 
for to menneskealdre siden havde skygget over en 
Otto linden . 
I en af de brede vindusfordybninger på svanesø 
sidder Otto , med hovedet støttet i sin hånd . Julie 
står ved siden af ham . Sommeraftenens bløde 

luft , fyldt med orangeblomsternes Duft nede fra 
terrassen , trænger ind gennem det åbentstående 
vindu . Otto seer ud over den verdens herlighed , 
der , sålangt som øjet rækker , nu er hans — den 
har ikke mere magt over ham . De have talt længe 
dæmpet med hinanden i ensomheden . „ Otto , “ siger 
hun og glider sagte ned foran ham , folder de hvide 
hænder over hans knæ og seer ham op i øjet , 
„ I bebrejdede mig , at jeg kun ville vide og erkende — 
bagved lå en drøm , intet menneske vidste af . Denne 
drøm var , engang at kunne knæle således ned for 
ham , jeg elskede , og give ham — alt ! “ 
„ Nej Julie ! Nej ! “ udbryder Otto livligt og 
løfter hende op til sig . „ Knæl ikke for et menneske 
og mindst for mig ! Lad os , som Irma , trænge 
igennem til gud ! Han har ført mig gennem trældom 
til frihed — han vil tage skyldens vægt fra 
mig ! — lad os knæle for ham ! “ 
