Tre uger før påske , i nådens år 1523 , gik 
Reimer Grote i Meldorf hen til en muurmester og 
sagde , han ville have sit hus kalket til helligdagene . 
„ Jeg tinger ikke med ham om betaling , “ føjede 
han til , „ for jeg ved , han er en ærlig mand , men 
det skal gøres forsvarligt , så det kan have syn 
og tage sig ud i gaden . “ 
Muurmesteren lovede , at det skulle blive gjort 
efter bedste formue og gav sig straks i færd med arbejdet . 
Han holdt også ord , var færdig til . bestemt 
tid , og Reimers hus blev det kønneste i nabolaget . 
Længer nede i gaden boede der en mand , som 
hed Carsten Peter , han var rig og anset ligesom 
Reimer , begge hørte de til byens rådmænd og 
havde altid været gode venner . Carsten havde tre 
sønner , den ene hed Bartel , den anden viden , den 
tredie hed Johan ; Reimer Grote havde kun en eneste 
datter , og der taltes om , at forældrene havde 

bestemt hende for en af Carstens sønner , når den 
tid kom . 
Da nu muurmesteren var færdig med sit arbejde , 
gik Reimer ud på gaden og gav sit bifald 
tilkende . Carsten kom også ud og så derpå . 
„ Det hus skinner mig i vinene , hvor jeg går , “ 
Sagde han . 
„ Skal vi ikke også have vort hus kalket ? “ 
Spurgte viben . 
„ Å jo , jeg har tænkt på det . “ — så gik 
han også hen og talte med muurmesteren . Men 
Carsten var mere nøieseende , han tingede længe 
og mente , det kunne gøres for en ringere sum , 
end den anden forlangte . Til sidst blev de enige , 
og Carsten Peter fik også sit hus kalket . Det var 
færdigt efter løfte , dagen før påske ; men da de 
sloge stilladset ned , tog det sig ikke nær så godt 
ud som Reimers . Det lod Carsten fortrydelig over , 
skjøndt muurmesteren mente , han kunne ikke gøre det 
bedre for den betaling . Reimer kom også hen og 
så derpå , og Carsten syntes , han stod og smilte af det . 
„ Så du , hvor han lo i skæget ? “ spurgte 
han viben . „ Og jeg sagde godaffen til ham , 
men han ville ikke svare . “ 
„ Han hørte det måske ikke , “ svarede viben . 

„ Han hørte det nok , men han kroer sig nu , 
fordi hans hus tager sig bedre ud end vort . — 
hvad er det hele ? Muurmesteren har kommet en 
smule mere rødt i kalken ; det ligner jo et 
slagterhus . “ 
„ Det seer ud som levret blod , “ sagde viben . 
„ Og så er det dog kun bindingsværks kram 
med løse stolper , vort er den faste grundmur . 
Se , hvor hans gavl med de fem stærhuller helder 
til siden , som om den skulle dratte ned over 
gaden . — det er kønnere end mit alligevel , de 
stå og se på det , når de gå forbi ; men bi kun 
lidt , jeg skal nok se at komme ham igen på en 
anden måde . “ 
Til påskedag gjorde Carsten et gilde for 
gode venner og bekendte og bad ikke Reimer 
med , som han ellers plejede . Konen spurgte , hvorfor 
Reimers ikke kom med , Carsten sagde , han havde 
glemt at bede dem . Dagen efter gjorde Reimer 
Grote et gilde , og han bad Carstens . 
„ Han føler , han har uret , “ sagde Carsten til 
drengene , „ ellers havde han ikke skikket bud til os . “ 
„ Det er en dårlig sæd , du lægger i de 
unge , “ sagde hans hustru ranne , „ jeg tror ikke , 
der følger godt efter . “ — Carsten mente , han 

sagde kun hvad sandt var , og til budet lod han 
svare , at han kunne ikke komme , det værkede i hans 
lemmer , og han ville gå til sengs ret nu . Der kom 
bud over igen , at hvis Carsten ikke selv kunne 
være med , måtte han i det mindste skikke drengene ; 
de ville danse , og viden havde så stærk en røst , 
han skulle synge for . 
Så lod Carsten sine sønner gå og gav dem 
en hvid skjorte på , udsyet med røde og blå 
bånd og mange sløiser . På fingeren bar enhver 
af dem en signetring af sølv , hvori Carstens 
våbenmærke var indgravet . På det ene ben 
havde de en bjælde , som klingrede under dansen . 
Viben var for ung til at komme med i sværddansen , 
han stod og sang , medens spillemanden slog 
på tromme . Hans ældre Broder Bartel var derimod 
fordanser eller konge , som det kaldtes ; han 
var også den eneste , som havde hat på , de 
andre dansede alle med blottet hoved , for bedre 
at kunne give agt på Bartel , og gøre de samme 
trin som han . Først holdt Bartel en lille tale , 
hvori han hilste på selskabet og bad tilskuerne 
ikke komme for nær de dragne sværd , derefter 
begyndte dansen . Ligesom Bartel nu gav tegn , 
dansede de snart i en rundkreds , snart krydsviis 

imellem hverandre , snart sprang de over sværdene , 
eller lagde dem i kunstige kredse omkring på 
gulvet og trådte ind mellem kredsene , derefter 
holdt de sværdene over hovedet , og forstode under 
den hurtige og hvirvlende Dans at slynge dem så 
kunstigt mellem hverandre , at kongen kunne sætte sig 
ovenpå dem , idet de behændigt løftede ham i vejret 
og holdt ham fvævende , medens han atter talte til 
forsanilingen . Viben Peter stod og sang hos 
trommeslageren . Ordene til sværddansen lød 
således : 
„ Stolt Henrik og hans brødre to , de ned til stranden komme , 
de sællte et fartpi ud fra land , for den dejlige rosenblomme . 
Hvem kender skibets vej i sø ? Gud ved , hvorhen vi komme , 
men sejle vil vi alle tre , for den dejlige rosenblomme . 
Og skibet stæwned til land igen , da vesterud de komme , 
der stod en guldsmeds søn i dør , med den dejlige rosenblomme . 
Gudsfred og hilsen alle tre ! sig hvorfor hid i komme ? 
I puster vel mjød , hvad eller vin ! spurgte dejlige rosenblomme . 
Nej ej for mjød og ej for vin fra fremmed land vi komme , 
vi ville have det guldsmedbarn , den dejlige rosenblomme . 
Det guldsmedbarn i fange ej , hvormange i hid end komme , 
med lytke lpiken trolovet er den dejlige rosenblomme . 
Hende lytke lpiken skal aldrig få , og derfor hid vi komme , 
vi ville vove vore halse tre , for den dejlige rosenblomme . 

lykke lmen drog ud sit lange sværd og lod dem til sig komme . 
Hug Henriks lille finger af , for den dejlige rosenblomme . 
Hr . Henrik drog ud sit blanke sværd : nu ønsker jeg velbekomme , 
så hug han lmens hoved af , for den dejlige rosenblomme . 
Der ligger den krmop tung og stiv , hvi ville han mod os komme ? 
Mit hjerte er fuldt af tusind fryd , for den dejlige rosenblomme . 
Lytke lmens drenge , med sorg i sind , ned til stranden komme , 
imorgen vi jorde vor fader kær , for den dejlige rosenblomme . “ 
Carsten sad oppe og ventede , til drengene kom 
hjem , han ville vide , hvordan det var gået . Hver 
af dem havde sit at fortælle , om de rige tapeter 
på væggen , de store hynder på alle bænke , men 
især om det kostbare sølvtøj , som var sat frem på 
bordet . 
„ Det sølvtøj kunne have stået på mit bord , “ 
Sagde Carsten . 
„ Hvad urener du med det ? “ spurgte Nanne . 
Carsten manglede ellers aldrig svar , denne 
gang lod han til at betænke sig , han så ikke på 
Nanne , men sad og skrev med fingeren på bordet . 
„ Han har fået det med konen , “ sagde viben , 
„ det talte de om derovre . Hun er rige folks barn 
og stammer fra den fornemme Isemans slægt . “ 
„ Det gør hun , “ svarede Carsten , „ Jseman med 
plvvjernet til våben . — fernem ! å ja ! men den 

kunne tåle at have bedre lov på sig , samme 
slægt . Så mægtige vare de engang , at der ikke 
turde begyndes på messe i kirken , før de havde 
sat sig ned i deres stol . En af præsterne vovede 
det , jseman blev siddende og hørte på ' ham til 
gudstjenesten var endt , så gik han op og slog 
præsten ihjel bag alteret . “ 
„ Hvad mente du med det splvtøi ? “ spurgte 
Nanne atter . 
„ Jeg kunne jo have fået det på samme Viis , 
som jseman , “ svarede Carsten undvigende . „ De 
sige , at han tog det i bytte fra kongens vogn , da 
vi skoge de danske ved tusendduvelsvarf . Det er 
kun hans , fordi han har det og forstår at holde 
fast på det . — talte Reimer ikke om mig ? — 
heller ikke om sit hus ? “ 
„ Nej ! “ svarede viben , „ han gik omkring og 
smilede . “ 
„ Nå , han smilede , “ gentog carsfen og nikkede 
med hovedet . 
„ Han smilede til os alle , nødte os til at spise 
og drikke , og sagde , vi skulle være glade og veltilmode . 
Konen sad og så på mig den hele tid , 
mens jeg sang visen for om stolt Henrik ; da sværddansen 
så var endt , kom hun hen og lagde sin 

hånd på mit hoved . Du vokser godt , viben 
Peter , sagde hun , og du kommer til at ligne din 
fader . “ 
Straks efter pintse samme år gik to af fogderne 
om fra dør til dør for at spørge godtfolk , 
hvad enhver ville yde til at få den gamle kirke 
sat i stand . Tårnet tjente til sømærke og det var 
nu forfaldent , kirken selv var ikke bleven udbedret , 
siden kong hans lod sin store garde plyndre den , 
år 1500 . Enhver mand skrev nu sit bidrag op 
på fogdernes liste . Da de kom til carsfen Peter , 
sagde han , det var bedst , de først gik over til Reimer 
Grote , for han var ældst . Reimer tegnede da sin 
gave , og Carsten skrev sig for tre lybske mark mere ; 
men han talte ikke derom i hjemmet . 
Otte dage efter rejste han til en gørtler i 
Hamborg og bestilte en stor og kunstig dreven lysestage , 
med sit våben , en springende ulv , på 
foden . Da stagen var færdig , lod han den bringe 
ind i kirken og sagde , de skulle stille den op på 
alteret som en gave fra ham . Kirkeværgerne kom 
og takkede og blev enige om , at Carsten til løn skulle 
have sin egen stol i kirken , oppe under prædikestolen , 
næst efter borgermesterens , det de tildøde 
ham . Carsten takkede og bestilte da billedskæreren 

til at danne først hans huusmærke , dernæst hans 
våben i træ øver stoledøren , med et bibelsprog 
underneden ; men denne gang tingede han ikke om 
prisen , som han plejede . Da våbenet var færdigt , 
lod han det stærkt forgylde , få den springende ulv 
strålede og kunne ses langt nede i korsgangen . 
Reimer Grote vidste ikke noget herom , før alt 
var bragt til ende . Straks efter pintsehelligdagene 
tog han over til bysum , der dengang var en o , 
og hvor han havde et hnus og et skib , som en af 
hans brødre førte på lange Reifer . Da han kom 
hjem til Meldorf , var kirken færdig , og han fik da 
sin stol længer nede , i fællesskab med andre ; men 
Carsten Peter havde nøglen til sin alene . 
Der var stor højtid den søndag , kirken blev 
taget i brug igen , klokkerne ringede , dominikanerne , 
som boede oppe i gaden , gik i stort optog ud fra 
deres kloster med brændende vokslys og chordrenge , 
sorn svingede nøgelsekarrene foran krucifikset . Folk 
kom ridende langt ude fra marsken for at være tilstede 
ved festen . 
Carsten Peter lod sig først se i kirken , ligesom 
gudstjenesten skulle begynde , han holdt sin hustru 
i hånden , bag dem gik de tre sønner . Da han 
kom forbi Reimer Grotes stol nede på gulvet , 
4 

vendte han sig hen mod ham og smilede spodsk , 
derefter tog han den store nøgle frem til sin stol , 
åbnede døren og lukkede ilås igen , efter at hans 
familie var kommen ind . Præsterne holdt messe 
og prædiken og takkede til slutning alle dem , der 
havde givet til kirken , han nævnede særlig Carsten 
Peter og den nye lysestage , som stod tilskue på 
alteret . Carsten rejste sig lidt i vejret og skottede 
ned mod Reimers stol . Nanne derimod havde 
trukket kysen frem over sit hoved og sad og så 
ned for sig , bleg og tavs og stille som sædvanlig . 
Om aftenen kom Carsten ud i sit bislag og 
så på de fremmede bønder , som droge . gennem 
gaden . Reimer Grote kom forbi og satte sig på 
bænken hos ham . Der var altid et smil om hans 
mund , som om han gjorde sig lystig over folk , men 
det hørte nu engang hans ansigt til og han mente 
intet dermed . Dennegang lo han dog , idet han 
hilste på Carsten og sagde : 
„ Herinde kan vi vel sidde på samme bænk , 
skjøndt du i kirken har købt plads næst efter 
borgermesterens . “ 
„ De tilbød mig den plads , “ sagde Carsten , 
„ men jeg købte den ikke . — de syntes vel , jeg 
havde fortjent den . “ 

„ Det kan gerne være , men hvis jeg var i dit 
sted , ville jeg dog have betænkt mig på at tage 
imod den . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Den kirkestol næst borgermesterens har et 
dårligt ry på sig , det var jo i den , ulykken sfete 
med schuddinge frenkz . Han kom i strid med 
hargen Junge claeß Boisen , om hvem af dem der 
skulle sidde øverst , så droge de våben , og hargen 
stak frenkz med sin kniv , først i højre side , derefter 
i venstre side , og satte foden på hans ' bryst , til 
han opgav ånden , så løb han sin vej ud igennem 
den lille chordør . Liget blev skaffet bort , just som 
den døde mands Broder , Henning , kom gående ind 
i kirken . Da han hørte , hvad der var sket , og 
så folk af hans slægt i begreb med at ile ud 
efter hargen , kaldte han dem tilbage og sagde : 
bliv siddende på jeres pladser alle mand og hør 
på præsten , det er kun mig , som har med denne 
sag at bestille . Inden der ringes til prædiken 
næste gang , skal hargen Junge claeß Boisen ligge 
lige så kold som min Broder . — dermed gik Henning 
ind i stolen , og alle så , han bøjede sig ned og 
- dyppede sin finger i blodet på gulvet . Der var 
en biskop evermod , som holdt messe den dag , han 

gik hen til Henning og bad ham lade sit onde 
forsæt fare ; men Henning rystede på hovedet og 
mente , det lod sig ikke gøre . Hargens slægt kom 
også og tilbød mandebod og sone , men Henning 
ville heller have Felde . Så gik præsten op til 
alteret og hentede monstrantfen og kom tilbage igen 
med chordrengene , som svingede røgelsekarrene 
foran ham . Alle knælede og korsede sig , mens han 
gik ned ad kirkegulvet og holdt den hellige hostie 
hen foran Hennings mund og bad ham i jomfru 
Maries navn og i den korsfæstede Jesu Christi 
navn om nåde for synderen . Henning havde rejst 
sig op i stolen , da præsten kom , men der var ingen 
nåde at læse i hans ansigt . Bed i vor jomfru 
og den korsfæstede om at gøre min døde Broder 
levende igen , svarede han , det har de lettere ved , 
end at få mig til at skåne Harzen . — da han 
svarede dette , slog præsten ham på øret af al magt , 
og sagde , at han havde lov til at hævne sig , men 
ikke til at spotte gud , og nu stimlede folk sammen 
ude på gulvet , for Henning var en farlig stærk 
og hidsig Aland , og alle troede , det ville gå 
præsten ilde . -- -- -- det sfete inde i den stol , hvor 
du fad i dag , den du zirede med din forgyldte , 
springende ulv . “ 

„ Hvad gjorde så Henning ? “ spurgte Carsten . 
„ Han sad lidt og så hen for sig , med kinden 
rød af det vældige slag , han havde fået , få 
tørrede han blodet af sine fingre og gik op til 
alteret . Her knælede han ned for bisfoppen , idet 
han brast i lydelig gråd , og han , som var en 
jernhård mand , og ellers aldrig lod sig bøje , talte 
nu sagtmodige og ydmyge ord , kyssede den hellige 
monstrants og bad biskoppen forlade hans synd , 
fåsandt som hargen skulle være fri og frels for 
ham og alle dem , der bare hans våbenmcerke . “ 
„ Den historie er gået mig af glemme , “ sagde 
Carsten . 
„ Det kan hændes , “ svarede Reimer og smilede 
igen , „ men du kan lide på , at alle de der vare 
tilstede i dag i kirken , huskede den , da de så dig 
træde ind i stolen . “ 
Dermed bød han farvel og gik hjem til sit . 
Fra nord til syd deler naturen Ditmarsken 
i to landstrækninger , af hvilke den ene , længst mod 
vest , er det flade land eller den egenlige marsk , 
som begrænses af Nordsøen , en streng og farlig 

nabo , der i tidens løb efterhånden har forandret 
hele kystens skikkelse . — der hvor nu havet langt 
ude bryder sig på banker og revler og i uvejr 
skyder sine søer med skum og fråde tårnhøjt 
iveiret , lå engang et rigt og tætbefolket land , 
frugtbare marker , kirker og landsbyer , hvis navne 
kun sagnet har bevaret . Stormfloden kom og tog 
dem med sig , landet forsvandt , folkene druknede . 
Hist og her , hvor grunden var fastere , rager endnu 
nogle af de højeste bakker i vejret og danner en lille 
Holm og et lille minde om det forgangne . Ved 
ebbetid bliver en smal og langstrakt sandflade 
synlig derude , som måger og vildgæs kredse hen 
over , i de varme solskinsdage kryber sælhunden 
op og leger med sine unger mellem stenene . Den 
gule sandstribe er det eneste , der daglig kommer 
tilsyne af det forsvundne . 
Landet mod ost kaldes gest eller det høje 
land og stilles på nogle steder fra vestmarflen 
ved en række banker , som man mener engang har 
betegnet havgrænsen . I den tid , hvorom her fortælles , 
var geestlandet skjult af mægtige ege- og ' 
bøgeskove , sammenvoksede med et næsten uigennemtrængeligt 
krat af slåen , hyld og brombærranker . 
Om disse skove fortæller ditmarflens gamle krønikeskriver 

neocorus , at de havde så stor en udstrækning , 
at et egern kunne hoppe fra green til green 
inde fra Meldorf ud til landets grændse , uden at 
berøre jorden . Endnu i vore dage kunne samme 
rejsende vist gøre en ligeså lang fart langs med 
ostgrænsen . 
Opad mod cideren blev skovene tyndere , egen 
og bøgen gav plads for Birk , enebær- og ellebuske , 
som til sidst forsvandt i lyn ' gheder og sandmarker . 
Her var også egnen gennemskåren af vandløb , 
moser og kær , som om sommeren tørrede ind og 
skjultes af rør og græs , men om vinteren , når 
sneen og regnvejrsdagene kom , dannede uvejsomme 
og bundløse sumpe , som kun den , der var nøje 
kendt med egnen og forstod at bruge marskbondens 
springstok , mægtede at nå hen over . 
Mod nord spærrede eideremog dens sivbegroede 
Enge enhver indgang i landet , vesterpå gik alfarvejen 
fra hanerov og syd om hademarschens kirke 
ind til tensbyttel og alversdorf . Længere nede mod 
sønder gik der vel en anden vej , fra vilster øver 
kudensøens moser ; men den var mindre og ikke god 
at befare i dårligt vejr . 
Langs med ostgrænsen havde holstenerne 
bygget skandser og faste slotte , som de holdt 

besatte med et årvågent mandskab for at skærme 
deres land mod ditmarskernes indfald , men også 
for i feidetid at have et tilflugtssted , hvorhen de 
kunne ty , når lykken gik dem imod . En af disse 
borge lå mod nord , omflydt af Ejderen , og hed 
tielenborg , en anden befæstning , bøklenborg , havde 
de bygget nede ved grændsen af vilstermarsk på 
en høj banke foran sprant sø , der hvor nu kirkegården 
ligger . Halvfjerde mil fra Rendsborg lå 
den tredje Borg , hanerov , det var den , der holdt sig 
længst , det var også den vigtigste , for så vidt den 
beherskede den eneste store alfarvej til og fra Ditmarsken . 
Hanerov var fra først af kun en firkantet 
standse , omgiven af en dyb grav , der omkredsede 
et Blokhus , skandsen voksede og blev siden til en 
Borg med vindebro og tårn . I den følgende 
tid begyndte folk at bygge i nærhed af borgen , 
fordi de der mente at finde bedst sikkerhed og beskyttelse 
mod deres fjender . Slottet selv var ved 
hertugdømmernes deling i 1482 kommen under den 
danske krone , og nogle år efter slaget ved 
hemmingsted købte Clemens v . d . Wisch det af 
kongen . 
Men nedenfor den faste Borg , der hvor de 
store egeskove begyndte , byggede en adelsmand , 

gørres Ratlov , sig en anden gård , købte jord 
og græsgange og drev stor handel med får og 
hornkvæg , som han fedede og flikkede sønderpå . 
Ratlovernes stamgods var ellers lentzahn , ovenfor 
neustadt i det holstenske , men det og futterkamp 
kom først senere i gørres eje , omtrent på samme 
tid , hans Broder Otto drog ind på arlevat i 
Husum amt , og vedkommer ikke denne historie . 
Ditmarskerne holdt ikke meget af fremmede . 
I en af deres mange fejder havde de jaget alle 
holstenske adelsmænd ud over grændsen og så 
dem sidenefter nødig komme ind i landet igen , selv 
for kortere tid ; med gørres Ratlov gjorde de en 
undtagelse . Han var en jevn og ligefrem mand , 
som holdt af fred og godt naboskab og aldrig tog 
del i andres strid . Han kom hyppigt ind til 
Meldorf og drog næsten hver uge over syderhammen 
fra nordhasted op til Helde , hvor de holdt 
marked om løverdagen . Ved efterårstid rejste 
han også over i marsken for at købslå med 
bønderne , eller gård- og hnnsmændene , som 
ditmarskerne selv kaldte sig , oni deres korn og 
kvæg . På disse rejser var han altid tilhest , siden 
det ikke sømmede sig for en adelig herre at køre , 
uden når svaghed eller alderdom nødte ham 

dertil . Alle kendte den lille , fede og rødkindede 
mand , med en tyrepifk under armen og en fort 
hat , med en veirflagen , gammel fjer på hovedet . 
Han lo for et godt ord , nikkede og hilste på 
enhver og talte med ditmarskerne som med sine lige . 
I fejde og krigstid lukkede gørres sin pørt , 
drev kreaturerne ind fra Marken , og holdt sig 
hjemme , til der kom bedre dage , få red han ud 
og handlede på ny . 
Da ditmarskerne havde slået kong hans i det 
ulykkelige år 1500 , droge de til tielenborg , stormede 
slottet og skvisede det , derefter gjorde de indfald i 
Holsten , plyndrede og brændte overalt . En morgenstund , 
i slutningen af fasten , gik en hob forbi 
Ratlovs gård ; den var lukket , pælebroen draget 
op og porten stænget . De blæste i deres lange 
ko horn og forlangte , at broen skulle lades ned , 
ellers ville de brænde gården af . Efter denne 
opfordring kom gørres Ratlovs runde ansigt til syne 
oppe i et af glamhullerne . Han nikkede nok så 
fredsommeligt og hilste til alle sider , han kendte 
jo næsten hver mand i flokken . 
„ Ach lewe lut ! “ råbte han , „ mat den dmvel 
er det , i tænker på ? Wenn i plyndre min hus , 
hvor skal jeg så få penge fra til at betale jeres 

korn med ? og wenn i stikke fyr på min stald , 
hvor skal jeg så sætte de høveder ind , jeg køber 
af jer ? “ 
Dermed slog han lågen til , men lukkede ikke 
op . Ditmarflerue lo og sagde , manden havde ret , 
de droge deres vej igen , uden at gøre ham nogen 
skade . For dog ikke at komme tomhændede hjem , 
plyndrede de på tilbagevejen kirkebyen hademarschen , 
og stak ild på husene . 
Gørres Ratlov var gift med en fornem , adelig 
dame oppe fra Slesvig . Hun var ung og smuk , 
og der blev talt meget om hende på egnen . Hvor 
hun viste sig vakte hun altid opsigt , dels på grund 
af sin skønhed , men også fordi hun omgav 
sig med en pragt , som overgik alle andres . Fru 
merved førte et bevæget liv og red hyppigt om i 
besøg til de nærmeste godser , der kom også mange 
fremmede på gården , mindst for ridderens 
skyld , han var næsten altid ude på prangen , og 
når han kom hjem , gik han i Marken og lod blot 
til at bryde sig om sine kreaturer . 
Kun i en retning vidste folk , at mand og 
hustru mødtes , det var i kærlighed til deres eneste 
barn , en halvvoksen dreng , der bestandig holdt sig 
i moderens selskab , og som blev anset for at være 

sær og sygelig . Nogle mente , drengen manglede 
evne til at skønne og fatte , andre påstode , at onde 
Nine havde set på ham , og at han efter den tid 
led af ligfald , det forældrene omhyggeligt gjorde 
sig umage for at dølge . Ingen vidste rigtig besfed , 
men der var søgt mange råd for hans svaghed , 
uden at noget ville hjælpe . 
Gørres Ratlov havde en foged , der udgav sig 
for adelsmand og kom ind i landet som rytter i 
Jørgen slenzes følge . Han gik en dag op til 
herremanden og sagde , han vidste råd for den 
syge dreng . „ Herremand skal sætte en tvegreen 
af hassel ned på korsvejen ved fuldmåne og 
lade klejne Junker tre gange krybe derigennem . 
Den ene gang må han kalde på gudfader , den 
anden gang på guds søn , tredje gang på hellig 
jomfru Maria , så kommer han sig . “ 
Fru merved rystede på hovedet , men gørres 
mente , det var altid værd at prøve . Næste gang 
fuldmånen stod på himlen , star fogden en tveie , 
stillede den på korsvejen udenfor gården , og lod 
Junker Kay krybe ind igennem den . Fader og 
moder stod andægtige og ventede på det jertegn , 
himlen skulle gøre for deres skyld . Da kom der 
en gammel kone rokkende hen over vejen , hun var 

nede fra vilstermarsk , og standsede foran tveien , 
medens hun støttede sig til sin stok og lo ab hvad 
der skete . 
„ Der vil vist andet til end en hasselgreen , 
hvis det barn skal komme sig , “ sagde hun . „ Vil 
i nu forskylde mig med en ringe gave , få skal jeg 
lære jer det råd , som hverken forgift eller onde 
vine kan stå sig for . “ 
„ Hvad er det for et råd ? “ spurgte gørres . 
„ Nådigherren skal slagte en hingst og svøbe 
sin drengs bare krop ind i dens blodige hud , 
mens den endnu er varm . Prøv det , så skal i 
se ! — men huden af en hingst må det være . “ 
Konens middel var en hel del dyrere end 
det andet , derfor mente Ratlov , det var bedst , de 
tøvede lidt , og først så , hvordan det gik med 
tvegrenen . Da den ikke hjalp , bestemte de sig 
endelig for det sidste råd . Gørres havde kun en 
hingst på gården , det var hans yndlingsdyr , opdrættet 
af ham selv . Den fulgte ham siden , som 
en hund følger sin herre , han kunne slå den løs 
på Marken , og den gik efter ham , skridt for 
skridt , standsede når han stod stille , og veg ikke 
fra hans side . 

gørres trak den da ud af stalden og så 
den vende hovedet om i døren , som om den ville 
byde farvel til sit gamle hjem . Tårerne løb ned 
ad hans kinder , medens han gik ud af gården . 
Hingsten fulgte efter og gik og flikkede ham på 
ryggen . Da de kom ned i toften , lagde den sit 
hoved på hans skulder og så på ham med sine 
store , troskyldige dine . Dette niekast havde nær 
frelst dens liv , men så huskede gørres på sin 
syge søn , bøjede hingstens hoved og stak den med 
sin dolk bag tret . Det betroede han ingen anden 
til ; men der var stikket bud efter en skøier eller 
natmand , som boede i en kæmpegrav ovenfor 
bargenhusen , han skulle tage huden af , hvilket 
ingen ærlig mand , mindst en adelig herre , turde 
befatte sig med . Midlet blev nøjagtigt prøvet efter 
den gamle kvindes ord . De svøbte Junker Kay 
ind i hingstens varme hud ; men ikke heller det 
ville hjælpe . 
En dag red Fru merved og Kay ind til Meldorf , 
ledsaget af en væbnet knægt og en dreng i 
pagedragt . Det var nogle uger efter den store 
fest , da kirken blev indviet . Viben Peter var gået 
over til Reimer Grotes , fordi han havde lovet at 
følge hans datter Hanne i kirke . Han bar sin 

bedste dragt den dag , lange , vide skipperbuxer af 
stribet Manchester , udsyede nedentil og langs op ad 
siderne med en bort af højrøde bændler , en brun 
kofte med hvide puffer og en rad store sølvknapper 
på brystet . Om livet havde han et bredt 
læderbelte , hvortil der var lænket en lang dolk i 
en udgraveret sølvsfede . Sådan at bære et 
våben , var egentlig en forret , som kun tilhørte 
adelen og dens væbnede følge , men i Ditmarsken 
var der , som sagt , ingen adel , man gik som man 
ville . Et lovsted i landretten forbød dem dog at 
bære knive , som vare længere end en halv alen . 
På hovedet havde viben Peter en spids , grå 
filthat med en lang , opstående fjer i . Under 
denne hat kom et vældigt , lyst hår til syne , et 
smukt og frimodigt åsyn , med store , levende og 
frygtløse Oine . 
Hanne stod i Reimer Grotes forstue og ventede 
på ham . Hun gav ham bønnebogen at bære , 
indsvøbt i et hvidt tørklæde , hvorfra der stak en 
lille buxbomgreen ud . Så tog viben hende i 
hånden , og de to gik op til kirken . 
Hvad de talte om undervejs , fik ingen at vide , 
men Hanne nærmede sig efterhånden til ham , og 
gik og lyttede med nedslagne blik og røde kinder 

på det viden fortalte . Af og til hævede hun sine 
fromme og blide vine op til ham , som om hun 
ville forvisse sig om , at han også mente hvad 
han sagde , men sænkede dem straks igen , da hun 
mødte hans . Ved kirketrappen standsede viben og . 
Gav hende bønnebogen . 
„ Nu går du ind , “ sagde han , „ og jeg venter 
herude imedens ; messen varer så længe , og jeg . 
Bliver altid søvnig , når jeg sidder stille . “ 
Hanne gik , da hun kom op til kirkedøren standsede 
hun , som om hun betænkte sig . Hun tog den 
lille buxbomkvist ud af bønnebogen og rakte viben 
den med nedslagne vine , derefter gik hun hurtig 
ind i kirken . Viben få efter hende , stak buxbomkvisten 
ind i sin kofte og vendte sig om mod nogle 
unge mennesker , som havde samlet sig foran kirkedøren 
og været vidner til hvad der skete . 
„ Hvad le i af ? “ spurgte han , og „ hvorfor 
stimle i sammen om os ? — i kan gøre løjer med 
mig , når jeg er alene , — det skal vi så nok 
komme ud af , men vove i at grine , når jeg går 
med Reimers Hanne , skal jeg bringe jeres fjæs til 
at græde . “ 
Du i “ 

„ Ja , det lader sig gøre , “ svarede viben hånligt , 
og stemte udfordrende begge sine hænder i siden , 
idet han trådte dem et skridt nærmere . Han så 
så stor og stærk og frygtløs ud i dette oieblik , at 
de andre trak sig tilbage . 
„ Du taler så , fordi du fører kniv i belte , “ 
Yttrede en . 
Viben lo . „ Bilde i jer da ind , jeg ville 
bruge kniv imod jer ? “ 
„ Du mener ogfå , at alt er afgjort mellem dig 
og Hanne ; du snakker med hende i bislaget , og det 
gør din lange Broder da også , du følger hende i 
kirke , og hun giver dig sin buxbomgreen , vi så 
det nok , men det kan hænde , der bliver ingenting 
af alligevel , det spåede min fader iaftes . “ 
„ Og jeg skal give din fader et godt råd , 
som ingen penge koster . Lad ham spinde Hamp og 
heglet blår , det duer han bedst til , siden han 
kalder sig rebslagere , men giver han sig af med at 
spå , kan det gå ham som zillie magens oppe 
ved klostret . “ 
„ Hvordan gik det zillie magens ? “ 
„ De brændte ham på torvet i Heide . “ 
Der kom nogle af vibens venner til , de andre 
tav og fortsatte ikke striden . En af dem havde 

fanget en allikeunge oppe i kirketårnet og bandt 
den en snor om foden . 
„ Det er synd du gør , “ sagde viben . „ Lad 
mig se den allike . “ — drengen gav ham fuglen . 
„ Den vil jeg have . “ 
„ Det er min fugl , for jeg har fanget den , “ 
Yttrede den anden . 
„ Ja , “ men nu har jeg den , og det er mit hvad 
jeg har taget , når jeg blot forstår at holde 
fast derpå . “ 
Nede på gaden kom i det samme Fru merved 
og Junker Kay ridende med deres følge . Den unge 
frue ville op og besøge borgermesterens ; men Kay 
havde lyst til at høre messen , han steg af sin hest 
og lod pagen holde den udenfor muren til kirkegården , 
som lå rundt om kirken . 
Junker Kay var dengang fjorten år gammel , 
mager og hulkindet , han havde lyse , fremstående 
dine , holdt sig foroverbøjet og gik usikkert og 
vaklende . Da han så viben med fugleungen i 
hånden , standsede han og sagde : 
„ Den fugl holder jeg ask kom med den , ellers 
tager jeg den fra dig . “ 
Viben så på ham med et spottende smil og 
trak på skuldren . „ Du må gå hjem i din 

ovnkrog min Jung ! og spise en skæppe salt , 
før du magter det . “ 
Hans spot og de omkringståendes latter opirrede 
kap , han hævede sin ridepisk og slog viben 
over skuldren . Viben udstødte et skrig , slap fuglen 
og drog sin dolk , idet han for hen efter junkeren . 
„ Det 
er ret ! “ råbte hoben omkring dem , 
„ det slag skal gælde hans liv . “ 
Men viben besindede sig pludseligt lige overfor 
Kaps blege og bange ansigt , han kastede kniven 
foran hans fødder , strakte armen bydende ud imod 
ham og sagde : 
„ Dig har Vorherre mærket . Du er fri , gå 
din vej . “ 
Da Kay hævede sin pisk til et nyt slag , sprang 
viben ind på ham , rev pisten fra ham og trådte 
på den , derpå greb han begge Kays arme og 
knugede dem sammen over hans bryst . Junkerens 
ansigt trak sig i dybe folder , han søgte at gøre 
sig fri fra det trofaste favntag , han gispede efter 
luft , og hans legeme skælvede som i krampe . Men 
viben slap ikke , han vedblev at holde begge hans 
arme sammenknugede , medens han sagde : 

„ Nu kunne jeg slå dig fordærvet , hvis jeg 
ville , men du skal være fri , når du lystrer straks 
og går din vej . “ 
Solen skinnede , stærene sang oppe i tårnet , 
inde fra kirken lød et Chor af unge stemmer , det 
var , som om solen trængte ind i den syge drengs 
hjerte , og sangen mildnede hans heftighed . 
„ Giv mig fuglen , “ sagde han ydmygt og bønligt , 
„ så skal jeg gå . Var jeg blot stor og stærk 
som du ! “ råbte han og rynkede atter sine bryn , 
da viben slap ham , „ så skulle jeg taget den fra dig 
for længe siden , jeg skulle tvinge jer ned på jorden 
for min fod alle sammen . “ 
„ Men nu er du hverken stor eller stærk , og 
derfor skal du ikke række længer , end du kan nå , 
lad så den snak fare . “ 
I vibens røst , mest måske i hans kolde , overlegne 
ro , var der noget , der øvede en forunderlig 
magt over Kay , han sænkede sine dine , lukkede dem 
forsagt og anstrengt og vaklede frem og tilbage . 
Pludselig slog han armen om vibens Hals , skjulte 
sit ansigt ved hans bryst og brast i gråd . 
„ Du må ikke være vred , “ hviskedee han , „ jeg 
er så syg , så syg ! “ 
„ Hvad ligner nu det , at græde , “ sagde viben 

dæmpet . „ En mand må tvinge sine tårer , at 
ingen seer dem , det har min fader sagt , og du 
stat være en mand . — de se på dig , — du 
ryster jo , ja , du er syg , støt dig til mig , så gå 
vi hen til drengen , som holder din hest . “ 
Han slog armen om Kays skulder , gav de 
andre et bydende tegn til at de skulle gå , så 
gav han junkeren hans pisk tilbage , og ledede ham 
hen over ligstene og grave , ud af kirkegården . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte Kay undervejs . 
„ Jeg hedder viben Peter . “ 
„ Fuglen ! Fuglen ! “ mumlede Kay , „ vil du have 
en rhinsk gylden for den ? Se der ! “ 
„ Jeg vil dreje halsen om på den tossede fugl , 
men du får den ikke . Jeg har engang sagt det , 
derved bliver det . “ 
Kay lod sig føre som et lille barn , han ville 
have sagt noget , da viben hjalp ham op på hesten , 
men betænkte sig igen og red med sænket hoved 
bort fra kirkegården . Viben stak sin kniv i skeden 
og gik hen til døren for af vente på Hanne . 
„ Han slog dig alligevel med sin pisk , “ sagde 
en af de andre til ham . 
„ Den syge , ja ! — tak du din gud , af det 
ikke var dig , der gjorde det , “ svarede viben . 

nogle dage efter drog et ryttertog gennem 
gaderne i Meldorf . Folk kom frem i dørene og 
få Fru Ratlov , klædt som altid , pragtfuld og 
glimrende , i fløjl og brogede farver . Dennegang var 
hun fulgt af tre væbnede tjenere , der alle bare 
hendes våben indfyet på brystet af deres livtrøier . 
De standfede udenfor Carsten Peters hus . 
En af tjenerne holdt merveds hest , en anden 
hjalp hende ned , derpå kastede hun sin ridekjole 
over armen og bankede med dørhammeren på 
Carstens gadedør . 
Nanne kom ud og lukkede op . Da hun så 
Fru merved smile og hilse , tørrede hun hurtig 
hænderne i sit forklæde , greb merveds hånd og 
nejede dybt , idet hun førte hende indenfor . 
Et hus . i Ditmarsken bestod dengang af en 
stor , fliselagt forstue , som kaldtes dilen . Herfra gik 
en dør ind til sommerstuen , en anden til vinterstuen . 
I den sidste var der et stort ildsted , foran 
hvilket der hang en lampe ned fra loftsbjælkerne . 
Under lampen stod et bord , og derom samledes familien 
og gode venner i de lange vinteraftener . 
Røgen fra ildstedet gik op mellem loftsbjælkerne og 
spredtes henunder taget , til den omsider fandt vej 
gennem et glughul i hver ende af gavlen . Skorstene 

kom først senere i brug og det endda lige 
til denne dag ikke overalt i Ditmarsken . Bag 
sommer- og vinterstuen lå familiens sovekamre . 
Allerede i det foregående århundrede benyttede 
man glasvinduer i sydtyskland , hos ditmarskerne 
vare de ikke blevne almindelige , mange hjalp sig 
endnu med ruder af tyndt , skrabet horn . Kun hos 
de rige og i kirkerne kom hist og her et vindue 
tilsyne af små og runde glasskiver , indfattede i 
bly . Carsten Peter havde to sådanne i sin vinterstue . 
Ruderne vare omgivne af en tyk egetrææs 
ramme , der ikke lod sig lukke op . Man så kun 
utydeligt gennem det grønne og kuglede glas ; men 
Carsten satte dog stor pris på sine vinduer . 
Senere , da glasruder brugtes overalt , blev det 
skik , hver gang de byggede et nyt hus , at gøre 
et vinduesgilde , ved hvilket glarmesteren ridsede 
alle tilstedeværende gæsters våben hvert i sin 
rude . 
Omkring på væggen i Carstens forstue hang 
hans våben : et bredt tveægget slagsværd , betegnet 
på heftet og klingen med den samme dobbelte 
trekant , der stod indhugget ude over gadedøren 
og som i mandsminde havde været familiens 
huus- eller bomærke . Der hang også nogle store 

låsbuer , som nu vare gåde af brug , og brystpladen 
og hjelmen til en ridderrusfning med forgyldte 
snirkler og linier . Ligeoverfor sås en sid , 
rød fløjls kappe , brcemmet og foret med mårskind . 
Begge de to sidste vare gjorte til bytte udenfor 
hemmingsted . Om nidderkåben fortalte Carsten , at 
hans svoger havde taget den på , da han en dag 
skulle op til forsamling med de otte og fyrretyve 
landsregenter i Heide . Folk lo ad ham , medens 
han gik hen ad torvet med den kostbare kåbe 
over sin dagligdags dragt . 
„ Til en sådan kåbe hører et par bedre 
bukser , “ sagde en . 
„ Der hvor vi toge kåben , kunne vi også 
have taget bukserne , om ikke tugt og lerbarhed 
havde hindret os den , “ svarede manden . 
Midt i forstuen stod Carsten denne formiddag , 
med opsmøgede lermer , bøjet over en stor tønde , 
ifærd med at salte sild . Viben og Bartel sad på 
flisegulvet , hver med en Balle foran sig , og gjællede 
sildene , som de derefter rakte faderen . Carsten 
sang til sit arbejde , de andre lyttede efter : 
når min pot ' den får et hul ? lille tieze , lille tieze ! 
Stop det til , lille miecke , stop det til . 
Hvormed stopper jeg det hul ? lille tieze , lille tieze ! 
Med lidt strå , lille miecke , med lidt strå . 

hvormed flirer jeg det strå ? lille tieze , lille tieze ! 
Med en kniv , lille miecke , med en kniv . 
Hvorpå sliber jeg den kniv ? lille tieze , lille tieze ! 
På en sten , lille miecke , på en sten . 
Men når stenen den er tør ? lille tieze , lille tieze ! 
Giv den vand , lille miecke , giv den vand . 
Hvori henter jeg det vand ? lille tieze , lille tieze ! 
I en pot ' , lille miecke , i en pot ' . 
Men når potten får et hul ? lille tieze , lille tieze ! 
Stop det til , lille miecke , stop det til ! 
Da Carsten så Nanne træde ind med den 
fornemme frue , blev han blodrød , han strøg saltet 
og fifkeskjellene af sine våde arme og trak hurtig 
koften på . Nanne vedblev at holde Fru merved 
i hånden , medens hun fremsagde den brugelige 
hilsen : 
„ Gudfader og alle gode helgene velsigne eders 
indgang . “ 
Carsten bukkede og føjede til : „ Flittig hilfen 
til eders agtbare husbond , kære sønner og dydzirede 
døttre , ønsker kun at spørge godt nyt fra 
dem alle . “ 
„ Dufter ogfå kun at spørge gødt nyt fra dem 
alle , “ gentage viben og Bartel . 
Efter disse ord førte de merved mellem sildebunkerne , 
salttønden og ballerne ind i sommerstuen . 

her tog fruen plads i en højrygget , udskåren 
lænestol , medens Nanne åbnede hjørneskabet , hvorfra 
hun hentede tre nye afketræes bægre , som dengang 
bleve foretrukne for drikkekar af sølv . Skabsdøren 
blev dog stående åben , så man kunne forvisse 
sig om den dobbelte række af blanktpoleret 
sølvtøj indenfor . Hun fyldte de tre bægre med 
ol , og hver tømte sit , medens Carsten gentog sin 
hilsen , omtrent med de samme ord som tidligere . 
Fru merved smilede : „ Ja , jeg har nu ingen 
døtre , endskønt i siger så ; men jeg har en søn , 
gud bedre det ! en stakkels , sygelig dreng , det er 
for hans skyld , jeg kommer hid i dag . I er jo 
Carsten Peter , ikke sandt ? “ 
„ Jo , og i er jo Fru merved , gørres Ratlovs , 
ovre fra den klejne gård ved hanerov , ikkesandt ? “ 
Sagde Carsten og tog kanden , for atter at fylde 
bægrene ; men Fru merved vendte sit om på 
bordet . 
„ Ikke mere for denne gang , “ sagde hun . 
Klokken var hen ved tolv . Ranne stod og bagte 
pandekager til middag , da Fru Ratlov kom . Hun 
havde gemt dem inde i sengen , under en stor 
overdyne , for at de skulle holde sig varme , nu 

hentede hun fadet og stillede det frem på bordet ; 
men Fru merved ville hellerikke spise og vedblev : 
//jeg er Fru merved Ratlov , “ sagde hun , „ min 
mand holder meget af jer og har lidt talt om 
jer hjemme . “ 
//ja , jeg kender nok Ratlov , “ sagde Carsten , 
„ det er ham med det lille , fede ansigt og tyrepisken 
under armen , så at sige den eneste af alle jeres 
adelsmænd , vi have givet frit lov til at komme 
herind i landet . — men det var ikke om ham , i 
ville tale . “ 
„ Min søn , Junker kap , har i søndags mødt 
en af eders sønner , da vi vare til beføg i Meldorf . 
Jeg ved ikke , hvad de talte om , eller hvad der er 
sket mellem dem , men junkeren kom føg og dårlig 
hjem , og siden den tid har han kun haft eders 
søn i tanke . Nu ligger han i feber , det arme 
barn , og råber og kalder uafbrudt på viben 
Peter . Han vil se ham , han vil tale med ham , 
viben Peter skal komme hjem til ham , før får han 
ikke ro i sindet . Thi red jeg ind til eder og 
spørger nu , om i og eders agtbare hustru vil 
gøre os stakkels bedrøvede forældre den glæde , at 
lade viben drage med mig hjem på gården og 
tøve en stund hos os . “ 

„ Carsfen sad på bænken , nærmest Fru merved , 
han strøg sig med hånden under hagen og så 
over til Nanne , som stod og nikkede til ham . 
„ For en dag eller to , “ svarede han , „ å ja ! 
Hvorfor ikke , når i og eders husbond kan sle en 
villighed derved . “ 
„ Og hvis det nu var for længere tid , kære 
carsfen Peter ! — prioren fra sortebrødreklostret , 
hr . Augustinus torneborch , var hjemme hos os i går , 
han roste eders søn , han skal være rask og bestemt 
for sin alder , og dog let at komme ud af det med . 
Han mente , at vi af al formue burde se at få 
eders og eders kære hustrues minde til at lade 
viben komme hjem til os på gården , og tøve 
der for det første . Han påstod , at den stakkels 
Junker ville have sær godt deraf og leve op i vibens 
omgang og selflab . —- Vorherre har velsignet jer 
med flere sunde børn , jeg har kun denne ene . — 
i kan lide på , Carsten Peter , vi skulle være rigtig 
gode mod viben , og holde ham lig vor egen søn 
i alle måder . I må også tænke lidt på den 
lere , han vederfares i en anset og hæderlig adelsmands 
familie , der vil lære ham op i rytteri og 
manddom og gode sæder . “ 
„ Hvad kan i lære ham , gode frue , og hvad 

er det , i kalder for manddom og gode sæder ? — 
her i Ditmarsken vokse vi op som et frit folk med 
sværdet i hånd , vi give os selv vore love og 
agte kun føje på andres . — se jer om ! er der 
en egn inde i Holsten , hvor folk ikke ryster og 
bæver , når de høre Ditmarskens tromme ? — jeres 
konge har vi jaget ud af landet med spot og 
skam , så han vil sunde sig en stund , før han 
kommer igen , jeres kære venner og frænder ligge 
og muldne ovre i tusinddyvelsvarfs moser — 
skaftet på denne min kniv er af en af deres 
vene . — i eidersted satte vi vore blodige fodspor , 
Husum , Tønning , mildsted og Garding måtte betale 
svære bøder , for at få os bort igen . Sålangt 
vi kom , vare vi herrer ; derfor brændte vi 
bøklenborg , stellerborg og tielenborg og floge 
herskabet ihjel . Som herrer jagede vi også alle 
eders adelsmænd ud af landet , og forbød dem at 
komme igen . — det er , hvad vi forstå ved manddom , 
for at lære det , behøve mine drenge ikke at 
rejse til Junker Ratlov . — og nu eders sæder , 
gode frue ! de slå til for eder , men passe kun lidt 
for os . I har et smil for enhver , og to for den , 
i vente en villighed af , i ved at belægge eders 
tale , at vende og køre rundt på en sytråd , — 

vi har kun et ord og en bredbladet okse til at forsvare 
det med . Gå vi til gilde , tager kvinden 
vor ligskjorte med , hun ved , hvad der kan ventes . — 
det er vore sæder . — herhjemme vil min dreng 
blive til en mand , hos jer vil han kun lære at 
blive tjener . Derfor kan der ikke være tale om 
det , i ønsker . — jeg giver aldrig mit minde dertil . “ 
Viben lukkede døren op og sagde , at Reimer 
Grote var derude og forlangte Carsten itale . Carsten 
smilede : 
„ Byd ham indenfor . Nådige Fru merved 
Ratlov er i besøg hos os ; men derfor kan han 
gerne sige mig sit lerinde . “ 
Viden kom ind med Reimer . Atter blev et nyt 
træbæger hentet frem fra skabet , og Reimer hilste 
og drak . — „ Jeg kommer for at låne din hustrues 
tværsaddel , om du ellers giver forlov dertil . Vi 
skal rejse med Hanne til Lybæk , og der er gået 
rotter i hendes saddel . “ 
„ Nå , så Hanne skal til Lybæk ! Hvad skal 
hun der ? “ 
„ Jeg vil bringe hende i kost hos de grå 
normer i karmeliterklostret , et årstid , måske i to , 
eftersom det kan falde . “ 
„ Hvad skal hun bestille hos dem ? “ 

„ Lære skik og gode sæder , lære at læse og 
skrive med pen og griffel , sy hos dem . —- hvad 
seer en pige hjemme i marsken , hvad kan hun og 
hvad ved hun ? Jeg holder det for vel , at de unge 
komme ud og få lidt at vide , hvordan det går 
til hos andre ! “ 
„ Ja , ikke fandt , min kære mand , “ sagde Fru 
Ratlov med sit venligste smil , „ det er netop mine 
ord . De unge have godt af at komme ud blandt 
fremmede . “ 
„ Nå , få jeres Hanne fkal til Lybæk og drages 
op mellem grevinder og fyrstebørn ; det vil koste 
mange penge , men i har jo råd dertil . Den 
nådige frue her er just kommen til mig i lignende 
lerinde . Hun beder om forlov , at tage viben hjem 
til Ratlovs gård , hun og hendes husbond have 
fattet godhed for ham , de ville holde ham lig deres 
egen søn i alle måder , — var det ikke så , i 
sagde ? — og lære ham det , der slikker sig for en 
rig og cedelbåren herre . Hvad synes du derom , 
min søn , her i marsken er en dreng myndig , når 
han er elleve år og seks uger , så jeg må da 
også høre din mening . “ 
Det lyste over vibens ausigt , han smilede 

tilfreds , men tav lidt , før han svarede : „ Det skal 
være som min fader og moder bestemmer . “ 
„ Og i vil sige ja dertil , “ bad Fru merved , 
henvendt mod Nanne , „ ikke sandt ! I er moder , og 
vi to må forstå hinanden bedre . I vil ikke afstå 
en bøn , hvoraf få meget er afhængig . “ 
„ Fruen mener , af hendes søn vil have gavn 
af af omgås viben ; prioren i sortekloster har 
rådet hende dertil , for af den unge Junker skal 
få mere skik på sig , “ forklarede Carsten . — „ Ja , 
skal jeg sige min hjertens mening , så har jeg 
egenlig ikke noget af indvende derimod , ikke det allermindste , 
siden i og eders agtbare kæreste vederfares 
få stor en tjeneste derved . Jeg kan se på 
min hustru , hun mener det samme . — når skulle 
han rejse ? “ 
„ Helst straks . Jeg rider op til min skriftefader 
i sortebrødreklostret , få tager jeg viben med på 
hjemvejen . Min søn venter , han længes efter ham , 
han taler kun om viben . “ 
Carsten smilede . „ Hvad skal man sige til det , 
Reimer Grote , begge vore huse ligge altså for en 
rejse , du stikker din datter ud , for at hun skal 
få skik på sig , nådigfruen vil have min søn 
til at sætte skik på en anden , om han magter det . 

i hellig jomfru Marias navn , lad det fke , som i 
ønsker . Bliver min søn ked af at være hos jer , 
står hans faders dør åben igen , det ved han . “ 
Fru merved red op til klostret , nonne fik travlt 
med at pakke vibens klæder sammen , imedens kaldte 
Carsten ham hen til sig , satte sig ned og talte 
således : 
„ Nu drager du fra os , viben , til fremmede 
folk , der ville holde dig i hæder og lere . Jeg 
vidste nok , det ville gå sådan . Du er den , der 
skal gøre vort navn kendt og omtalt mellem andre . 
Det blev mig spået af en kvinde fra amerswurth , 
da du endnu lå i vuggen . Det var sære ord , 
hun varslede , jeg har ligget mangen nat siden og 
grundet over dem : den knægt vil få folk til at 
snakke om sig i marsken , han vil blive den mindste 
af sin slægt , skønt der aldrig har været nogen 
større i den , han vil bo i et slot og dog ikke have 
et husk han kan skjule sin nøgenhed i , han vil volde 
blod og dø i blod , — lad ham vogte sig vel for 
kirken . — jeg forstår det ikke , det ene siger det 
andet imod , men hun var sikker i sin sag , og hvad 
hun sagde vil fuldkommes i tiden . — nu skal du 
ikke stole for meget på de folk , du kommer imellem , 
den der giver et leble bort , gør det kun for at 

få en pære igen . Bild dug ikke ind , at gørres 
Ratlov kalder dig til sig for din skyld , — det er 
for hans fyge Junker . De flikke kun , disfe adelsmænd , 
fordi de frygte for at bide , i deres hjerte 
glemme de dog aldrig de mange , kære venner og 
frænder som ligge begravne i hammens moser . — 
prale de af deres slægt og herkomst deroppe , kan 
du le ad dem , i over to hundrede år har Carsten 
Peters springende ulv været hugget i ligstenen på 
Meldorf kirkegård . Oppe hos dem har de vel 
sjeldent hørt vort navn nævne , på valpladsen 
kender folk det bedre . — du skal heller ikke sige 
ja , hvor du har lov til at sige nej , — den , du 
giver en fjer i dag , forlanger i morgen hele vingen , 
sådan er verdens gang , min søn ! -- -- -- -- -- -husk 
altid på , du er et barn fra Ditmarsken og lad 
dem ingen ting byde dig , man skal stå på sin 
net og får kun skam til tak for at give efter . “ 
„ Moder mener dog , man kommer længst med 
det gode . “ 
„ Ja , det gælder for kvinden , deri har din 
moder ret , men du er en mand , — hvorfor fik 
ornen næb og ulven tand ? — lær hvad du kan 
af dem , og brug dine vine og nren , hvem ved , 
hvad den rejse kan være god for ? I dag rider du 

som gæst til hanerov og får lejligheden der at 
kende , næste gang banker du måske på porten 
med dit spydskaft . — bliver du ked af livet deroppe , 
så vend hjem , men gør du noget , som ikke 
skikker sig for en stolt og ærlig ditmarsker , så bliv 
helst borte og lad dem kaste din grav i det fremmede 
land , du vil da ikke kunne holde hovedet oppe 
blandt os . — det skeer ikke , jeg ved det nok , — 
kom og kys mig , min søn , Vorherre og hellige 
mænd være med dig . — der er din moder , hun 
vil også give dig sin formaning . “ 
Efter disse ord gik Carsten Peter ud og saltede 
sild igen . Nanne havde stået i døren og hørt 
alt hvad han sagde . Hun lagde sin hånd på 
vibens skulder og talte dæmpet , for at han ikke 
skulle mærke , at hendes røst skælvede : 
„ Din fader har gjort mange bitre erfaringer 
i sine dage , derfor er hans hjerte blevet hårdt , 
som den hånd , der længe førte våben . Springer 
alt det ud i bloster , han har lagt frø til i 
mine drenges sind , så gud nåde os alle . Han 
lærer dig at få folk til at græde , jeg ville så 
gerne lære dig , at få dem til at le , og det 
er ikke svært , hvis du følger mit råd . — hvad 
nytter det at sejre , når man så må stå mellem 

lutter kolde og døde hjerter . Brug aldrig magt , 
viben , hvor du ikke kan nå med det gode . Man 
rækker videre i verden med et lille korn mildhed 
end med en hel skjeppe vold . “ 
Viben stod med foldede hænder og lyttede til . 
„ Motter taler altid om at give efter og give efter ; 
men folk er ikke til at lide på i disfe tider , lader 
man dem få en fjer i dag , tage de i morgen hele 
vingen . Hvad har hun selv vundet ved bestandig 
at give efter ? “ 
„ Ikke stort , “ svarede Nanne sørgmodig og lod 
hovedet synke , „ jeg har måske bødet lidt på det 
onde . — bøj dig i blæst , viben , det er alt hvad 
jeg ved , men den lære fulgte jeg ogfå mit hele 
liv . — Vorherre lade lyfe sit ansigt over dig ! “ 
Så drog viben fra sit hjem . Da han stod i 
døren , vendte han sig pludselig og kyssede faderens 
hånd . Carsten troede , han burde gjengjælde denne 
hengivenhed , gik ind og hentede en fyldt pengepung , 
som han lod klingre , idet han stak den i sønnens 
hånd . Nanne stod med armene under forklædet , 
smilede og nikkede , viben lagde ikke mærke dertil , 
men red ud af byen ved Fru merveds side . Udenfor 
Reimer Grotes holdt han ' lidt stille for at sige 
farvel til Hanne . 

„ Du sidder godt tilhest , “ sagde Fru merved . 
„ Og hvor du seer stor og stærk ud , og kun sytten 
år gammel ! — sæt din hat lidt længer srem 
på hovedet . — nu kommer du til at bo hos os , 
og vi skal være rigtig gode mod dig alle sammen . — 
hvad har du dog gjort for , at Junker er kommen 
til at synes så godt om dig ? — > et skal du love , 
han er syg , og vant til at få sin villie i hvad 
han forlanger , vi rette os alle efter ham , det vil 
du ogfå . “ 
„ Det tør jeg ikke love , for jeg holder det vist 
ikke , “ sagde viben . „ Ikke heller er han kommen til 
at synes om mig , som i siger , fordi jeg føjede ham . 
Vi talte kun lidt sammen forgangen , men jeg tror , 
jeg sagde ham imod i alt . Lad mig derfor følge 
min egen villie . — hvad fattes han ? Er det helbred 
og kræfter , han mangler , eller er det hans 
forstand , der er svag ? “ 
„ Jeg frygter for , at det er begge dele , han 
er svag af legeme og han er sindssyg , det stakkels 
barn , han er vor kæreste glæde , og du , viben , er 
vort sidste håb , husf det , så vil du bære over 
med ham . Vi har søgt råd alle vegne , prior 
Augustinus torneborch lannte os søndag efter 
baptistæ klostres bedste relikvi til at hænge om 

hans Hals i en pose , men den ville ikke hjælpe . — 
jeg skal betro dig noget ; uden at min husbond 
ved det , søgte jeg forgangen hjælp hos en gammel 
heks nede på vilstermark , hun påstod for vist , at 
det ikke var nogen naturlig sygdom , Kay led ask 
hun nævnede en hoben urter , vi skulle bruge , men 
hvor få vi dem fra ? der er kun en eneste apotteker 
i Danmark , og han boer ovre på Sjælland . Samme 
kvinde mente også , vi skulle stoppe hans hovedpude 
med dild , perikum og fennikel , og det råd 
lader til at have hjulpet noget . “ 
„ Om jeg var i eders sted , ville jeg bringe 
junkeren til det hellige kors ved vindbergen , 
det hjælper bedre end den kloge kvindes dild og 
perikum . “ 
„ Hvad er det for et kors . “ 
„ Sådan fortæller sagnet , at der engang gik 
en mand og pløjede ude på sin mark , da hans 
okser pludselig stod stille og ville ikke mere . Manden 
så efter , hvad der var i vejen og fandt et lille 
crucifix liggende foran plovjernet ; det tog han hjem 
med sig og lukkede det inde i en stor kiste . Morgenen 
efter lå det oppe på låget , og det sfete 
hvergang han havde forvaret det . Han dulgte denne 
hemmelighed for alle , men gik til sidst fra forstanden 

derover . I sin sygdom fortalte han hvad der var 
hændet ham . Da de hørte det , hentede de korset 
og lagde det ovenpå den syges bryst . I somme 
stund blev han rask og kom til kræfter igen . Da 
rejste han et stort kors over stedet , hvor han havde 
fundet crucifixet , byggede en træhytte og hengav 
sig til bønner og fromme tanker . Jertegnet 
spurgtes vidt om i landet , der kom syge og værkbrudne 
allevegne fra og valfartede til korset i vindbergen , 
og alle fik de deres helsen igen . “ 
Under denne samtale rede de hen over skovbankerne 
mellem bargensted og tensbyttel . Egen 
og bøgen strakte deres grene ud over den smalle 
vej , og dannede selv i det klare dagslys en vedvarende 
skumring . Ak og til , når træerne bevægede 
sig , brød en enkelt sølstråle ned imellem 
løvet , og kastede et skarpt skær hen over mosset og 
den brune skovbund , før den svandt igen . Hvor 
skoven blev åben , heldede alle trætoppene ind ad 
landet til , bort fra vestenvinden og havgusen , som 
knugede dem . De øverste grene strakte sig visne og 
bladløse i vejret mod den blå himmel . 
I en sådan lysning dannede den opkastede 
jord et gammelt voldsted , omflydt af tensbyttel 
å . Midt i volden kom en stenhob og nogle forkullede 

træstammer til syne , sammenfaldne og overgroede 
med hvidt , trevlet Mos og langstilkede bregner . 
Det var de sidste rester af marienborg standse , 
som holstenerne havde bygget og ditmarskerne ødelagt ; 
de tålte nu engang ligesom bierne intet 
fremmed i deres rede . Alt var forladt og øde 
omkring det gamle Blokhus , man hørte det faldende 
blad , og flagspætten , som hamrede inde på bøgebarken 
og åen , der sivede hen mellem de raslende rør . 
Nedenfor alversdorf lå et hedensk offersted , 
brutkamp , omgivet af en kreds mørke egetræer , og 
opad mod arkebæk en anden stendysse , begge havde 
deres sagn , ligesom arkebæk , hvorfra bjergfolkene 
lånte okser til at flytte deres gods med , da kirkeklokkerne 
forjagede dem ; til gengæld havde de siden 
holdt byen sri for kvægsyge . 
Under alversdorf banker begyndte giselå og 
løb mod ost , ved tensbyttel udsprang en anden 
å , og dannede på begge sider af sit bugtede løb 
en lys og frugtbar engstrimmel . Sumpfuglen 
flagrede hen over sivene , dukkede ned imellem dem 
og kom frem igen , vandet boblede og rislede , som 
om det skyndte sig med at komme ned til meldorsk 
hvor det forsvandt i Vesterhavet . Vibens skrig og 

en kirkeklokkes slag langt borte , afbrød den dybe 
stilhed , som hvilede over egnen . 
I udkanten af tensbyttel havde ejeren borthugget 
en stor strækning træer , deres Stubbe 
ragede frem i en højde af to alen over jorden ; 
det var nemmest at fælde dem så højt oppe , man 
slap for at bukke sig , og der var træ nok dengang . 
Undertiden gjorde de ild omkring stammen og 
holdt bålet brændende , til træet forkullede og faldt . 
Det var et endnu lettere arbejde . Egnen vekslede 
bestandig . Hvor skovene ophørte , begyndte et frodigt 
agerland , afdeelt i lange marker , som efter 
ditmarskerskik hævede sig i midten og endte med 
små grøfter på begge sider . Det dyrkede land 
svandt igen for mørkebrune hedestrækninger , gjennempløiede 
af utallige fordybninger , der betegnede hjulsporene 
i de gamle veje . Lyng , gyvel og forkrøblede 
enebærbuske skjulte den rødgule okersand , lysegrønne 
bregner og små , friske rodskud af Egeris mindede 
om en fortids svundne skove . Rundtom på alle 
banker hævede de gamle gravhøje sig , ligesom på 
hederne i Jylland , klædte i samme mørke og sørgmodige 
farver , vinden strøg hen over dem , altid lå 
de netop på det sted , hvorfra de kunne ses længst 
borte . Hvem de gemme , disse grave , det ved 

ingen , man finder en urne med lidt Aske i dem , 
en flintestens pilespids , en ravperle eller en 
steenpxe , — det er alt hvad der blev tilbage af 
ham , de rejste højen for . 
Hvor bakkerne svandt og egnen sænkede sig , 
blev heden til mose . Græsset skjulte ikke længer 
det revnede og sorte tørveland , store buske af 
kæruld viftede deres frø hen over det . Dale og 
langstrakte fordybninger i jordbunden betegnede de 
gamle flodlejer , sammensunkne diger det værn , man 
havde rejst imod dem , på en tid , da bysum var 
en havomflydt o , og oldenvørden og Meldorf frygtede 
for at blive det , hver gang højvandet og springfloden 
kom . Overalt hvor viet så hen , mødte det 
minder fra forgangenheden . — hvad har dette 
land ikke været skueplads for ! Først kom stormen 
og havet og mærkede det , dernæst knyttede sagn 
og eventyr sig til enhver høj , enhver gammel bakke , 
endelig bredte kæmperne deres bedrifter over dem , 
og folket går endnu omkring på denne store 
valplads , alvorlig , sørgmodig og grublende , som 
om det bar på alle de gamle minders vægt . 
Ovenfor tensbyttel holdt viben pludselig stille 
foran en lille , opkastet jordhøj , i hvis top der var 

nedrammet en afskallet egepæl . Han skjulte sit ansigt 
i hatten og gjorde korsets tegn for sig . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte Fru merved . 
„ Ditmarskersolk pleje af forrette deres bøn her , “ 
Sagde han . „ Histhenne , hvor pælen står , blev en 
besvangret kvinde levende begravet . Vi bede for 
hendes sjæl . “ 
Da Fru merved ytrede sin afsky herover , trak 
viben på skuldren . „ Det samme skete til november 
forrige vinter . Da slog dettes Maez fra 
vellinghusen med samt hans to fættere hver sin 
strikke om halsen på Detlefs svangre søster , trak 
hende ned til søen og druknede hende under isen . 
Begge syndere lede kun deres ret , og dertil er intet 
af sige , men da fogden førte kvinden , som her blev 
begravet , ned i kulen og selv bandt hende til pælen , 
det hans pligt var , vendte hun sig om mod ham 
og sagde : det er dig , Mathias røncke , som er 
skyld i hvad jeg her må lide , du angav mig , og 
nu griner du ad mig ; men mærk dig mine ord : 
inden året er omme , fordrer jeg dig til regnskab 
i josaphats Dal , så skal jeg grine ad dig igen . — 
dermed kastede de jorden over hende . Efter den 
dag sygnede Mathias røncke hen , han så ud som 

en dødning , talte sjældent og kunne ikke le mere . 
Inden året var omme , lå han lig . “ 
Fru merved smilede . „ Holder du virkelig sådan 
snak for sandhed ? — i folk fra Ditmarsken 
tro da også på alt hvad der fortælles . “ 
„ Hvad ved vi , og hvad tør vi benægte ? Vi 
sige , det er få , fordi vi fatte det , og det er ikke 
så , fordi det går over vor forstand . “ 
„ Vi adelige , som have gået i skole , kalde 
flige gamle historier kun bedrageri og overtro . “ 
„ Ikke alle adelige , “ svarede viben heftig . „ Rid 
ned en nat til svinemosen eller dusenddyvelsvarf , 
som den nu kaldes , så vil i efter tolv slag få 
det at se med egne dine , der har meer at sige , 
end alt hvad jeg kan fortælle . Der rejser sig eders 
dræbte frænder og venner op af den våde mose , 
langs med vejen . Sivene rasle omkring dem , det 
myldrer af folk dernede , blege dødninger ramle 
om i deres rustninger og fløilskåber , de strække 
deres knokkelarme i vejret og prøve på at klyve 
hen over den gamle vold , men falde bestandig ned 
igen . Langt ude i engen kan man høre dem rumstere , 
hyrden tør ikke drive kreaturerne hen over 
hammen , når sol er gået i bjerge , koen vil ikke 
æde af græsset der , den snøfter , det lugter af blod . 

folk som bo i nærheden vågne op af deres søvn , og 
hører dem skønne og jamre sig derude og kanonskuddene 
og seirsråbet : schlag den mand dødt ! — 1506 
begravede vi vor fører , gamle volt jsebrandt midt 
i volden , det var efter hans råd den blev opkastet , 
de mente , han skulle give stedet fred , men gengangerne 
blive ved at drages med hverandre . Veifarende , 
som gå ad hammen i de klare nætter , 
have set Junker slenz komme hujende med hans 
garde : Wahr di Buer , de garde kumt ! — og synke 
sammen og vælte sig i mudderet foran graven . 
De så lange Reimer fra vimerstad stikke hellebarden 
gennem junkerens pantser og drage ham 
ind over volden . — sådan varer det ved til det 
dages , da synke de tilbage i mosen igen , vandet 
bobler og sivene rasle , man mærker ikke mere til 
de døde . -- -- -- -- hvad forstår mennesket vel af 
det der skeer omkring ham ? “ føjede han til og faldt 
i tanker . — „ Måtte jeg ' blot , som jeg helst ville , 
så gik jeg op og bankede på de sorte brødres 
klosterport i Meldorf og bad de fromme munke 
tage imod mig der . “ 
„ Hvad ville du hos dem ? “ 
„ Lære hvad de ved , fylde min sjæl med det , 
der står i deres bøger , og blive til en lærd og 

gudfrygtig pater . — der er fred i klostret , siger 
min moder . Pateren har også magt over gengangerne , 
han kan binde og mane hvad han lyster . 
Når jeg så havde lært alt , drog jeg ned til 
dusenddyvelsvarf . I kan tro , jeg skulle tumle med 
dem og skaffe dem fred i deres grav . “ 
„ Hvorfor fulgte du da ikke din lyst og gik til 
klostret ? “ 
Viben rystede på hovedet . „ Fader siger , vi 
trænge mere til en mand med sværd i Ditmarsken , 
end til en munk med bønnebogen , og hvad min 
fader siger er til det bedste . “ 
Langs med den smalle og bugtede skovvej , de 
rede hen over , vare træerne fældede og kastede ned 
i grøften . Lyng , revling og gyvel flød frem 
imellem dem , et gulspættet rådyr stak sit spidse 
hoved ud fra en af buskene , så sig om til alle 
sider og satte derefter med et let og behændigt 
Spring hen over vejen , en svag bevægelse mellem 
grenene og en raslen inde i løvet betegnede retningen , 
hvori det forsvandt . Aftensolen faldt hen 
over træernes toppe , den del af bladene , det 
glødende lys nåde , strålede som i ild , de øvrige 
lå i et dybt mørke , til et vindstød bragte dem i 

bevægelse og gyngede dem frem i lyset . Myggene 
summede i store sværme foran rytternes heste . 
De rede nu ad vejen til hademarschen , foran 
hvilken grændsepælen står mellem Ditmarsken og 
Holsten . Der er gået megen nød over denne vej , 
ulykken har trådt tunge fodtrin i den . Det var 
herigennem ditmarskerne joge deres fjender ud af 
landet , det var også herfra , de droge ud , når de 
ville på krigstog og plyndring i Holsten . En 
høstaften 1319 flygtede grev Gerhard den skaldede 
hen øver den , efter at han om eftermiddagen havde 
prøvet på at indebrænde ditmarskerne i oldenvørden 
kirke . Han selv undslap , men størsteparten af hans 
hær blev tilbage . En anden sommeraften , da vi 
skreve 1404 , flygtede grev Gerhard den fjerde ad 
samme vej . Ved grændsepælen omringede tolv bønder 
ham og kløvede hans hoved . — ditmarskerne 
havde kun døden , men intet land , at give deres 
fjender . — det var også gennem disse mørke og 
tavse skove , kong hans og hans Broder hertug 
Frederik flygtede , medens de , bøjede og ydmygede 
foran hemmingsted , lod blomsten af Danmarks og 
Holstens ridderskab tilbage i moferne . Ellevetusind 
mand rykkede ud til kamp mod firehundrede , der 
overvandt dem i tre timer ; men det var også 

stærke bundsforvandte , som hjalp med til sejren , 
først en skare fortvivlede mænd , der ville vinde eller 
dø , dernæst himlen , dernæst havet , som på den 
dag fældede flere end ditmarskerne . — endelig var 
det ad selvsamme vej , kong Frederik den anden 
og hertug Adolf , i sommeren 1559 skulle vende 
tilbage , ledede af den gamle Johan Rankzau , der 
bøjet og grå , bar sejrens budskab skrevet på sin 
pande . 
Mellem træerne steg røgen op fra en stor 
bondegård , indhegnet af en mur , der tilligemed 
en tyk , jernbeflået egeport indesluttede den som en 
fæsfning , og var i stand til at holde enhver uvelkommen 
gæst ude . Ejerens velstand gav sig desuden 
tilkende ved en række små glasruder , indfattede 
i den øverste del af ethvert vindue , medens 
resten bestod af forsvarlige skodder , som stod 
åbne i godt vejr og blev tilspærrede , når stormen 
eller mørket faldt på . 
„ Det er Anneke eckmes hus , “ sagde viben , 
„ hende hjalp ellefolkene til at bygge . Har i ikke 
hørt tale derom ? — hun tjente nede i tensbyttel 
hos en ond madmoder , som holdt hende strengt . 
Så en dag , da hun stod og manglede tøj i dilen , 
kom en gammel kone , lille og styg at se til , og 

bad om at få to lagener tillåns . Hendes datter 
lå dødssyg hjemme og kunne ikke komme sig , uden 
at hun fik christne folks tøj at ligge på . Anneke 
lod hende tage de to lagener , skønt hun vidste , 
hun ville få utak herfor . Idet den gamle rullede 
dem sammen og gik , sagde hun , at ingen måtte 
vide , hun havde lånt dem , i morgen skulle de blive 
bragte tilbage igen . Da madmoderen talte tøjet , 
og hendes lagener manglede , blev hun vred . Anneke 
sagde , hun havde vist glemt dem ude på blegen 
ved åen , i morgen skulle hun nok skaffe dem tilveie . 
Dagen efter gik hun i stor angst og ventede , men 
den gamle kone kom ikke . Da Anneke om aftenen 
ikke bragte lagenerne , og heller ikke turde sige , de 
vare lånte bort , påstod madmoderen , hun havde 
stjålet dem , hun lod hende binde ved siden af en 
hest , som en af karlene satte sig op på , så red 
de igennem byen , og udenfor ethvert hus , karlen 
kom forbi , råbte han : her går en tyv ! Anneke 
græd , men sagde intet og lod ham gøre med sig 
hvad han ville . Udenfor byen gav karlen hende 
fri og red hjem igen . Anneke sad på vejen og 
så sig om , hun vidste ikke , hvor hun skulle gå 
hen . Da hun rejste sig , stod den gamle kone foran 
hende . — i kommer lovligt silde ! sagde Anneke , og 

ilde er det gået mig . — jeg måtte da unde min 
datter frist til at dø , svarede den gamle . Det er 
vist onde folks lagener , hun fik at ligge på , 
de ville ikke hjælpe ; men det skal du ikke bøde 
for . Gå nu kun hjem , jeg har bragt lagenerne 
til din madmoder og sagt , de vare-blæste over på 
den anden side åen . Har de gjort dig fortræd , 
skal de gøre dig godt igen . Husk blot fra i morgen 
af , at se dig om efter det der ligger under din fod , 
det første skridt , du træder udenfor køkkendøren , 
men tal aldrig derom til nogen . Jeg ved nu , at 
du kan tie . — dermed var den gamle forsvunden 
og Anneke gik hjem igen . Lagenerne vare komne 
tilstede , madmoderen gjorde mange undskyldninger 
og lod hende læse ærlig igen ved kirkestævne den 
næste søndag . Men hver morgen efter den aften , 
når Anneke trådte ud af sin køkkendør , lå der 
en guldskilling under hendes ene fod ; den gemte 
hun og blev ved dermed , til hun havde samlet sig 
en stor skat , så giftede hun sig og byggede eckmes 
hus derhenne foran skoven . Til sidst betroede hun 
sin mand , hvordan det var gået med ellekonen . 
Efter den dag fandt hun aldrig mere nogen guldskilling . “ 
Før 
de nåde grændsen , åbnede skoven sig 

pludselig for et veldprket stykke land , gjennemstrpmmet 
af en lille , grundet å , som gav sit løb 
tilkende ved en frodig engstrimmel , langs med den 
ene side . Den anden side blev dannet af en stejl 
og overhængende bakke , på hvis top der stod en 
rest af den gamle skov , hvoraf nu kun et krat og 
nogle . forkrøblede egetræer vare tilbage . Gården , 
som ' denne jord tilhørte , vendte ud mod landevejen , 
omgiven af en have og en række høje asketræer 
langs med gærdet . I det ene hjørne af haven 
lå en stendysse , der betegnede en gammel , næsten 
sammensunken brønd . Et vandtrug foran var dannet 
af en afbarket og udhulet egestamme . Brøndvippen 
var brækket og opstanderen , som bar den , heldede 
ned mod jorden , grøn og mosgroet af 2elde . 
„ Der ligger Curt videriks gård , “ sagde viben . 
„ I den boede engang to brødre af min moders 
slægt , de droge over til byfum for at fare tilsøes 
på de lange rejser . Før de rejste satte de deres 
vanføre søster , som var enke , til at bestyre gården . 
Hun forstod sig ikke på det og lod sig lede af en 
mand , der hed jerren silves , han rådede hende 
så slet , at hun til sidst blev nødt til at sælge huse 
og marker og gå omkring med en krukke i et 
bånd , for at tigge føden hos folk i sognet . Så 

købte jerren gården . Straks efter at brødrene 
toge bort , var der megen tale om , at de havde 
gravet deres penge ned i en messingkjedle et sted 
på Marken , da jerren nu blev herre , ledte han 
flittig derefter , han lod grave under hver sten , 
under buske og træer i haven , undersøgte mure 
og kælder , men fandt intet . Nogle påstode , de 
havde set små lys vifte over en høj ude på 
engen , den lod han fløife , men heller ikke der fandt 
han hvad han søgte . Mange år efter at den vanføre 
enke havde forladt gården , sad jerren en 
dag i bislaget , da kom en fremmed mand gående 
henad vejen , dårlig klædt og ringe at se til , han 
bød goddag og gudsfred , og spurgte , om han 
måtte hvile sig lidt på bænken , han havde gået 
langt og var træt og tørstig . — min bænk er kun 
smask sagde jerren , og jeg er selv træt . Jeg ville 
gerne byde jer noget at drikke , men der er ingen 
hjemme til at hente vand , vi er ude at slå græs 
i dag . I skulle også få et stykke mad , men jeg 
kan ikke sfære brød , pigerne er nede på engen . 
Såsnart i er gået , skal jeg også derned og 
hjælpe med at sætte i stak . — den fremmede blev 
stående og lod , som han ikke forstod ham . — her 
seer så kønt ud , sagde han . Jeg kunne have lyst 

til at tøve her på mine gamle dage . Vil i sælge 
mig et stykke af den rugmark ? jeg betaler straks 
og har ikke i sinde at tinge . — dermed tag han en 
læderpung øp af lommen og raslede med pengene . 
Løst engang ! den er tung , og det er rhinske gylden 
allesammen , — jerren silves var en gerrig mand , 
han løftede på pengene og få forbavset på den 
anden . — jeg vil ikke sælge min rugmark , men 
vær så god og kom indenfor , solen brænder så 
varmt herude . — vil i da sælge mig et stykke af 
den eng dernede ? forlang hvad i vil . En gylden 
for den første favn , vi måle ask to for den næste , 
og få dobbelt op for enhver , der følger efter . — 
jeg vil heller ikke fælge min eng , men i kan få 
et lille stykke tilkjøbs af haven , siden i endelig 
vil det , “ sagde jerren . — den fremmede fandt , at 
det også kunne være godt , og valgte da det ringeste 
sted , ved den gamle brønd , hvor de plejede at 
kaste stenene hen , som lå i vejen på Marken . 
Jerren troede , manden var ikke rigtig klog , men 
pengene raslede i pungen . Han spurgte , hvor stort 
et stykke jord han ville købe , og den fremmede 
mente , at ni favne kunne være nok . — det er ikke 
stort , i behøver , sagde jerren . — å nej ! men vi 
komme dog til sidst begge to til at hjælpe os med 

endnu ringere plads . — så spurgte han , om den 
gamle brønd ikke gik med i købet ? — jerren sagde 
jo , men ville vide hvorfor . — det fkal jeg sige dig . 
Når der engang kommer en tørstig veifarende forbi , 
vil jeg give ham at drikke . — de blev da enige 
om de ni favne jord ved brønden , og gik hen til 
fogden , for at han skulle være vidne til salget . 
Undervejs tænkte jerren , der må stikke noget under 
den handel , som han vil dølge for mig . — det 
må du vide , sagde han til den fremmede , at du 
hverken har lov til at bygge hus eller stald , 
eller såe- eller høste , eller brygge eller bage på den 
grund , jeg sælger dig . — den anden gik ind 
herpå og bad blot om lov til at sætte en bænk 
hen ved brønden . — hvad skal den bænk til ? — 
for at den fremmede kan have et sted at hvile 
sig på , så han ikke skal sige : i Ditmarsken nægte 
de den veifarende både en bænk og en drik vand . 
Fogden skrev handelen op og jerren blev meget 
forbavset , da den anden navngav sig som Curt 
viderik , sådan hed den ene af de to brødre , der 
havde ejet gården . — nu kan i nok forstå , hvorfor 
jeg købte det lille stykke have , sagde Curt . Man 
holder altid af sin fædrenejord , og den gamle brønd 
er nu det eneste , jeg har tilbage af den . — det er 

måske også det bedste , mente fogden og lo . — 
det kan gerne være , sagde Curt . Det få vi nu 
at se siden . Så lo han også . — jeg har bestemt 
gjort en dårlig handel , tænkte jerren . — 
næste dag pælede Curt de ni favne jord ind , så 
dannede han en bænk foran brønden . Folk fra 
nabolavet kom hen for at se på ham , og hver gang 
jerrens tyende gik ud af gården lo de og 
ønskede ham tillykke med handelen . Curt lod dem 
le og gav sig til at grave to dybe huller foran 
brønden . Så kom der en tømmermand og tog 
mål , men hvad det skulle være til , fik de først 
siden at vide . — i husker vel nok , at i hverken 
har net til at bygge hus eller stald , sagde jerren . 
— ja , og ikke bage og ikke brygge , føjede Curt til . 
Det har jeg heller ikke i sinde . — derefter rejste han 
en høj pæl i et af hullerne , næste dag rejste han 
en til . Trediedagen lagde han en tværbjælke over 
de to pæle . Hvad ligner nu det ? spurgte han 
jerren og dem som stod og så derpå . — det 
er jo en galge ! råbte de , hvad fial den til ! — 
til at hænge ham i , som bedrager den godtroende 
enke , svarede Curt . — næste morgen hang der en 
udstoppet mand i galgen , Curt sad på bænken 
nedenfor og svarede dem , der kom forbi , at der hang 

manden , som bedrog den evneløse enke . Alle folk 
i egnen talte kun om den galge , enhver vidste , det 
var jerren og hans adfærd mod Curts vanføre 
søster , der sigtedes til , de kaldte ikke stedet for 
andet end jerrens galge . Drengene råbte efter 
ham , når han kom på torvet , hans bekendte 
ville ikke sidde hos ham i kirken , han havde også 
ondt ved at få karle og piger til at tjene på 
gården . — han gik til Curt , en gang , to gange , 
og ville gøre handelen om , men det kunne der ikke 
være tale om , til sidst besluttede han sig til at sælge 
gården , men der var ingen , som ville købe den . 
En dag kom en gammel kone ind til ham . Da hun 
slog kåben til side , kendte han hende , det var den 
vanføre enke . Hun tilbød at købe gården for 
samme pris , han havde givet . Jerren lo , ejendommen 
var det dobbelte værd , men hun bad ham 
ikke at betænke sig for længe , ret nu gik hun og når 
hun kom igen , bød hun kun det halve for den . 
Tilsidst måtte han sige ja , han havde ikke bedre 
vilkår , og de blev enige om , han skulle komme 
ned til den gamle brønd og få pengene betalt . 
Da de kom , fad Curt på bænken , som han plejede . 
— i dag køber jeg mere jord end sidst , men nu 
gælder det om , hvor vi få pengene fra . De 

fortalte jer nok , der var en skat forvaret i en 
messingkjedle , et sted her på gården , i fandt 
den ikke , nu skal vi se , om jeg kan være heldigere . 
Han gik hen og løftede nogle af de øverste sten 
bort bag den gamle brønd . I et hul under den 
kom en irret kjedle til syne , deri lå netop den sum , 
jerren skulle have . — det kan gerne være , her har 
været flere penge gemte , men det kommer endelig 
ikke jer ved , skønt i har vogtet på dem al den 
tid , i boede her . I dag forstår i først ret , hvorfor 
jeg så gerne ville købe den brønd . — jerren 
gik med sine penge , samme aften blev galgen reven 
ned , og de to søskende boede siden på gården . 
— cnrt var , som sagt , af min moders nære slægt , “ 
Føjede viben til , „ og vi har levet i fjendskab med 
jerrens familie siden . Den galge uden mand 
og den brønd uden vand , tager blod i bod er 
der spået os hernede . “ 
Hademarschen lå i en udkant af skoven og 
bar tydelige kendetegn på sit farlige nabosfab med 
ditmarskerne . De nærmeste huse ind til grændsen 
vare nedbrændte og forladte af deres beboere , 
glasruderne i kirken spnderflagne , muren omkring 
døren mærket af falkonetskud og geværkugler . 
Kirkerne blev nemlig dengang hyppigt benyttede 

som fæsfninger , hvortil de både ved deres fastere 
bygning og den afsondrede beliggenhed egnede sig . 
Såsnart alarmklokken lød , tyede kvinder og børn 
hertil og medbragte alt det gods , de kunne bære . 
Mændene besatte imidlertid kirkegården udenfor , 
og kæmpede d ' er , til fjendens overmagt blev for 
stor , så droge også de sig tilbage i kirken , stængede 
døren og ventede på bedre tider . I veddingsted 
blev kirken også brugt til fængsel . Der var brudt 
et lille hul nede ved foden af tårnet , gennem 
det måtte fangerne på hænder og fødder krybe 
ned i kælderhvælvingen , hvor de blev lænkede 
til muren med jernkæder . 
Langs med landevejen lå grusdynger , hvorfra 
en enkeltstående mur eller sværtede bjælker ragede 
iveiret . Brudstykker af sønderslagne plove , Harver , 
forkullede bænke og halvbrændte dynevår lå 
sammenhobede i grøften . Mellem disse ruiner 
havde nogle af ejerne rejst en lille hytte af sammenstillede 
bræder , sten og halm , og boede der i 
fredelig forening med deres heste og kvæg . De 
betænkte sig på at bygge , ditmarskerne kunne 
komme igen i morgen til et nyt stormløb , vejen 
lå dem åben . Andre havde ryddet gruset bort 
og bygget nye huse i de brændtes sted ; det eneste , 

som her mindede om odelæggelfen , var de gamle 
asketræer , hvis forkullede grene ragede sorte og 
sørgende srem over det nye løv , der søgte at dække 
dem , som livet dækker det døde . 
Over alle disse enkeltheder i landskabet kastede 
den opgående måne sit blege og rolige lys . Aftenen 
var brudt frem , tågen steg i vejret og lagde 
sig som et sint , gråt slør over bakker og Dale . 
Køerne blev drevne ind fra engene , gæssene fandt 
hjem af sig selv og kom gående i en lang og snakkende 
række , anførte af den leldste og besindigste 
i flokken . Hist og her skinnede et lys ud fra 
husene ; udenfor et enkelt sted sad familien endnu 
i forstuen og spiste filaften af en stor træbøtte , som 
hvilede på hnusmoderens skjod . 
-ratlovs gård lå midtvejs mellem hanerov 
og hademarschen , skoven var for længst ryddet bort 
omkring den , kun en række gamle egetræer stod tilbage 
på begge sider af vejen . En høj og forsvarlig 
kampestens mur omgav hele bygningen 
og skjulte den således , at man udefra blot så et 
højt , rundt tårn med to små tilgitrede luger 
og nogle aflange huller , der i nødstilfælde kunne 
benyttes som skydeskår . Overst oppe i tårnet 
var vægterens Kammer ; herfra skinnede denne aften 

et mat og rødligt lys ud over egnen . Omkring 
muren gik en bred grav , over graven var der en 
trækbro , som hvilede på pæle , og uden rækværk . 
Idet rytterne rede igennem Alleen hen mod 
broen , fløj en opskræmmet krage over deres hoveder . 
Viben så i vejret . 
„ Den fløj fra højre til venstre , “ sagde han , 
„ det var et dårligt varsel . “ 
„ Bryd dig nu ikke om varsler , “ svarede Fru 
merved . „ De have dog kun føje at sige ; tænk på 
hvad jeg har fortalt om min sindssyge søn . — jeg 
troer på dig , jeg stoler på dig , det er det bedste 
varsel . “ 
Broen var nede . Fru merved red over og 
bankede på den lukkede port . Et mørkt hoved 
viste sig i lugen , straks efter blev der lukket op . 
En mand kom ud med en lygte i hånden . Han 
var klædt i en gammel , brun læderkøllert , der sluttede 
tæt ned om hofterne . Da viben steg af hesten , 
holdt han lygten i vejret , således at lyset faldt 
hen over ham , han betragtede vibeu med et spottende 
smil og vendte sig om mod Fru Ratlov , som tjeneren 
hjalp ned af hesten . Viben havde lagt mærke 
til mandens ringeagtende mine . 

„ Du der med lygten ! “ sagde han , „ kom og 
tag min hest . “ 
Den anden vendte sig om mod ham , men Fru 
Ratlov forekom hans svar , idet hun udbrød : 
„ Hører du ikke , Jan gyge ! tag hesten og 
bring den ind i stalden . “ Derefter gik hun op ad 
trappen med viben . Da de kom til døren , standfede 
han , gjorde kortets tegn på karmen og kyssede 
det , før han trådte indenfor . 
Forstuen i tårnet havde Ratlov udsmykket 
som et rustkammer , alle vægge hang fulde af 
våben . Der sås ridderens rustning og væbnerens 
spidse stormhue ved siden af ditmarskerens 
frygtelige spydøxe eller hellebarde , pandferstikkere 
med trekantede , spidse klinger , lange tohånds sværd 
og landseknægtens firkantede pig , som han smykkede 
med et stykke rødt eller sort bændel , alt efter 
anledningen . Der var også en samling håndbuer 
og låsbuer og enkelte af de tunge hagebøsfer , 
som luntedes af på en gaffel , der blev stukken 
ned i jorden foran skytten , og som i en senere 
tid skulle fortrænges af hjulla asbøsserne . Gørres 
holdt af at have disse våben i nærheden og i 
forsvarlig stand . „ Siden vi er få vante til 
lykkens omvekslinger i disse dage , “ sagde han , 

„ at gode venner kunne blive arge fjender , er det 
bedst at have lidt at byde begge . “ 
Han kom selv til syne i forstuen med et dryppende 
tællelys i hånden , og hans runde ansigt 
smilede dem i møde , idet han udbrød : 
„ Komme i endelig der ! — og viben Peter er 
med , — det var jo bravt . I blev mig så længe 
borte , at jeg nær havde skikket mandskab ud for at 
lyde efter jer . “ 
I det samme åbnedes døren for en ung 
pige , som ilede Fru merved i møde . 
„ Men moster ! Moster ! “ udbrød hun smilende , 
og kyssede hendes hånd . „ Hvor bliver du dog 
ask og hvem er det , du bringer med ? “ vedblev hun 
og kastede et forbavset blik på viden , „ jeg troede , 
det var en ung og dejlig Junker , siden han skal 
være til selskab for Kay . — denne er jo kun en 
Bonde , “ tilføjede hun dæmpet . 
Viben så på hende og trak på skuldren . 
„ Er hun også sindssyg ? “ spurgte han . 
„ Nej ! “ svarede Fru merved , „ det er en uopdragen 
pige , som ikke ved hvad hun selv siger . 
Kom nu indenfor . “ 
„ Ja nu skal vi have os noget bravt at spise , “ 
Sagde gørres . „ Middagsmaden står og venter 

derinde . Den ville ikke smage mig , mens i var 
borte . “ 
„ Først må jeg hilse på Junker kap , “ sagde 
viben , „ siden det er for hans skyld , jeg er kommen . “ 
„ Det 
kan vist ikke lade sig gøre , “ svarede 
Ratlov , „ jeg tror , han sover nu . “ 
„ Ja , hvad siger det ? Sover han , så vække vi 
ham , der er tid nok til at sove fra nu af til 
imorgen . “ 
Gørres og Fru merved så tvivlrådige på 
hinanden , da lød en stemme fra kammeret ved 
siden af borgstuen . 
„ Hvem er det , som taler derinde ? “ 
Fru merved gik ind i kammeret og vinkede 
ad viden , at han skulle følge . Der lå Kay i en 
stor himmelseng , omringet af blomster , malede helgenbilleder , 
frugter og nogle fugle i små Bure , som 
vare stillede omkring sengen foran ham . . Over 
hovedgærdet hang et stort crucifix omgivet af en 
frist , grøn egekrands . Selv sad han bleg og mager 
overende mellem puderne og skyggede med hånden 
for vinene , da de kom ind med lyset . Viben gik 
hen til sengen , men Kay strakte hånden ud mod 
ham og råbte : 

„ Hvem er du , og hvorfor kommer du her ? “ 
„ Jeg er den , du har skikket bud efter , “ svarede 
viben , „ og jeg vil være din gæst , så længe du 
skønner på mit selskab , og . jeg synes om dit . “ 
„ Det er ikke sandt , hvad du siger , “ sagde Kay 
heftig . „ Jeg har ikke stikket bud efter dig , hvorfor 
skulle jeg det ? Det var dig , der ikke ville lade 
mig få den fugl forgangen . Jeg husker det nok . “ 
„ Jeg havde jo engang sagt nej , og så bliver 
det nej , men jeg vil lære dig , hvordan du selv 
kan fange en fugl , så du ikke behøver at tigge 
andre om den . “ 
„ Du ! — lære mig — “ 
„ Ja , og jeg vil lære dig at være mild og 
høflig mod den fremmede , som er din gæst , for 
det forstår du dig vist heller ikke på . — din 
moder bad mig komme herop og lovede , jeg 
skulle lære gudsfrygt og rytteri hos eder , det 
ene kan så gå op mod det andet . — men holder 
du mere af , jeg skal gå , få går jeg ; os to 
vil det være let at stille . “ 
Kay lå og betragtede ham lidt uden at sige 
noget , viben vendte sig fra ham og gik hen mod 
døren . Da udstrakte den syge sine arme og sagde : 
„ Nej , du må ikke gå , hører du ! kom hen 

til mig , “ — og da viben stod ved sengen , og 
hans nærværelse atter lod til at øve den tidligere 
magt , greb Kay hans hånd og hviskedee blidt og 
bønligt : „ Jeg mente det ikke så ilde . Sæt dig 
herned , jeg skal nok være mild og venlig . Jeg har 
ligget og længtes efter dig den hele dag , jeg ved 
ikke , hvoraf det kan komme . “ 
„ Ja , den tale kan jeg forstå , “ svarede viben 
og lagde sin hånd på hans hoved . „ Folk skal 
helst tage mig med det gode . “ 
Ratlov og hans hustru stod ved døren og 
lyttede forundrede til hvad her foregik . De smilte 
til hinanden og lovede sig det bedste af fremtiden . 
„ Nu skal vi min sjæl ind og have noget at 
spise , “ sagde gørres igen . „ Maden står og bliver 
kold , så kan i tales ved siden . — viden Peter 
bliver her for det første , det skal jeg være mand for . “ 
Da de kom ind til det dækkede bord , stillede 
viden sig bag bænken og blev stående med foldede 
hænder . Fru merved smilede . 
„ Du venter vist på , vi skulle læse til bords , “ 
Sagde hun . 
„ Er det ikke så skik og brug her ? “ 
„ Det burde være så , men min husbond 
har altid travlt når han seer maden , vi holde kun 

bøn når min skriftefader spiser hos os , ellers 
ikke . “ 
Fru Ratlovs plads var lige overfor viben , 
ved hendes side sad den unge pige , som havde 
taget imod dem i forstuen . Hun betragtede den 
nye gæst overrasket og forskende , hans djærve , 
hensynsløse og bydende væsen var hende imod ; 
men hun havde med dyb forundring været vidne 
til det uforklarlige herredømme , han øvede over Kay . 
Ter var bredt en rød og blåstribet dug over 
et stykke af det lange egebord . Retterne bestode 
af kogt kød ' og roer . Af et stort , sort rugbrød 
flår enhver sig et stykke , og fra en fælles vlkande 
bleve de tømte bægre fyldte . Midt på bordet 
stod et formlys i en tinstage , det kastede kun et 
mat og døsigt skin omkring sig og lod næsten 
halvdelen af borgstuen i et ubestemt mørke . Loftet 
var dannet af svære egetræes bjælker , et mørkebrunt 
panel gik i mandshøjde omkring væggene , 
som ovenfor vare kalkede og bemalede med fugle 
og blomster mellem store snirkler af gul og rød 
okerfarve . Langs med panelet løb bænke , hvis 
sæder kunne slås op , så at de dannede en 
række kister , der til nød lod sig benytte til sovesteder , 
når der kom mange fremmede på gården . 

„ Nu må jeg da også gøre dig bekendt med 
min søsterdatter , “ sagde Fru merved , „ hende som 
hilste så venlig på dig . Det er Beate , en datter 
af den gamle og adelige slægt rumor i Holsten , 
dem har du vel nok hørt tale om . “ 
Viben så op fra sin tallerken , hans vine 
mødte den unge piges , han betragtede hende med 
ligegyldighed , men svarede ikke og gav sig til at 
spise igen . 
„ Hvorfra skulle han vel have hørt tale om vore 
adelige slægter , “ sagde hun spottende . 
„ Å jo ! vore gamle slægter i Ditmarsken , 
dem , fra hvem reventloverne og andre gode familier 
stamme , tale lidt om eders heroppe fra Holsten . 
— — jeg kender godt rumor , “ tilføjede 
han smilende , „ min fader har fortalt om en af 
dem , som hed Schak . Han sloges med ham den 
sneveirsdag 1500 ; da så Schak faldt af hesten , 
knælede han ned på den klægede jord og bad for 
sit liv i Jesu navn . — er det værd , vi tale meer 
herom ? “ 
„ Lad os kun høre videre , hvad gjorde få din 
fader ? “ spurgte merved . 
„ Han havde dræbt så mange af eders den 
dag , han ville ikke mere . — kryb ind under din 

hest og forvar dig til det mørknes , sagde han , så 
kan du smutte bort , og det gjorde Schak . — jo , 
jeg kender godt rumor . “ 
„ Beate hører ikke til Schaks familie , hun er 
et stakkels fader- og moderløst barn , som vi toge til 
os , da ingen andre ville . Først kostede vi hende 
ind i ring kloster , oppe ved Skanderborg , men der 
fik hun så mange ris af nonnen , som skulle lære 
hende , at hun løb fin vej , derfra blev hun skikket 
til abbedissen for de grå søstre i Bremen , men 
det lader til , at hun også er bleven ked af dem , 
og hun trænger dog til tugt og skolegang endnu , 
som du hørte før . “ 
„ Hun er jo ung og kan lære , “ sagde viben , 
„ hun har rare og kloge Nine . “ 
Beate slog med nakken og tilkastede ham et 
spottende blik , han bemærkede det ikke . Medens 
han talte , blev døren lukket op inde fra sovekammeret . 
Fru merved udstødte et skrig . Kap 
kom frem , bleg som en dødning , halvpåklædt og 
indsvøbt i sengetæppet . 
„ Viben blev så længe borte , “ sagde han smilende , 
„ jeg vil ind og se til jer . “ 
„ Men du er jo syg , “ ytrede viben , „ Du har 
kolben , så gør man bedst i at holde sengen . “ 

„ Nu bliver jeg vist rask igen , jeg har det bedre 
end før . Jeg må nok blive oppe . “ 
„ Så gå da ind og tag din kofte på , du 
seer jo ud som et spøgelse i det tæppe . “ 
Kap gik og kom ind igen , han satte sig på 
bænken hos viben og betragtede med opmærksomhed 
hans store , røde hænder , hans tykke , krøllede hår , 
og den ufortrødne Iver , hvormed han vedblev at 
spife . 
„ Lille Beate kan gå ned og hente mig en 
bedre kniv , “ sagde gørres , „ min vil ikke sfære 
brødet . “ 
„ Lille Beate kan fylde os den olkande med 
det samme , “ sagde Fru merved . 
„ Jeg fryser om mine fødder , “ klagede Kay , 
spring ind , Beate , og hent mig det tæppe i mit 
Kammer . “ 
„ Hun ! “ sagde viben . „ Det kan jeg jo gøre . “ 
„ Nej , så vil jeg ikke have tæppet . Jeg fryser 
ikke mere . “ 
Ved sengetid ville gørres lyse viben ind i 
det Kammer , der var bestemt for ham , men Kay 
påstod , han skulle ligge i hans , og derimod nyttede 
ingen indsigelse . 

„ Kom og hjælp mig Beate , så flytte vi sengen 
ind “ sagde gprres , og de kom straks efter tilbage , 
bærende hver i sin ende af en stor seng . 
Beate blodrød og skælvende af anstrengelse . 
„ Gå bort og lad mig , “ sagde viben til hende . 
Så hjalp han gørres . Sengen blev stillet ved 
siden af Kays , og flere timer efter at alle vare 
gåde til ro , kunne de høre de to ligge og tale 
sammen derinde . 
Næste morgen , da Kay vågnede , sad viben 
påklædt ved hans side ; han havde åbnet den 
lille låge , som bragte lys ind i kammeret , den 
friste morgenluft strømmede dem i møde . 
„ Er du allerede oppe ? “ sagde Kay forundret 
og strakte hånden ud imod ham . 
„ Du sov , da jeg vågnede , jeg nænnede ikke at 
vække dig , men nu må du op , vi to har meget 
at forrette . “ 
Kay fmilede . „ Jeg plejer aldrig at stå så 
tidlig op . “ 
„ Da må du gøre det i dag og i morgen og 
hver dag herefter . Du tænker kun på dig selv ; 
men jeg er din gæst , og du skal vise mig alle dine 
herligheder . — se ! Solen skinner , hør ! Fuglen 
synger , ikke en sky på himlen . — skal vi lukkes 

inde her ? — du har sagt , du gerne ville være 
rask , jeg skal puste nyt liv i dig , derfor er jeg her 
jo , og derfor vil vi ud . “ 
„ Hvor skal vi da hen ? “ 
„ Jeg vil lære gården at kende , du skal vise 
mig din hest . — råbukken bladede , da vi red forbi 
ham iaftes , vi vil gå på i agt . Jeg flyder godt 
med armbryst og bøsse og skal lære dig det . —- 
du kan ikke ? — du kan nok , der er kun lidt i 
verden , man ikke kan , når man blot vil . Det siger 
min fader . “ 
„ Ja , jeg vil op , jeg vil gerne gøre , hvad du 
råder til , men du må bære lidt over med mig , 
du er så stor , viben , og så stærk , du bliver vist 
aldrig træt ; jeg er en svagelig stakkel og duer ikke 
til noget . “ 
Under denne forsikring stod Kay op og begyndte 
at klæde sig på ; hans hænder rystede , han vaklede 
idet han gik over gulvet , viben hjalp og opmuntrede 
ham vexelvis . 
„ Du skal se , jeg skal nok få dig rask , kom 
herhen til lågen og indånd den friste luft , — nu 
kosten på , — det gik jo , — herinde er der lummert 
og tungt , skoven kalder , stæren støtter , den 
fugl , jeg skulle fange , boer ikke i stuen . “ 

Beate kom ind med en stor skål ollebrod 
til Kay . Først nu , i det klare dagslys , havde viben 
ret lejlighed til at betragte hende . Hun var lille 
og spæd og så noget anstrengt ud , havde store 
udtryksfulde Oine , dybtliggende som alle kløgtige 
Oine , og et rigt , mørkeblondt hår , som hun bar 
opfæstet under en klædeshue . Hendes kjole var 
meget tarvelig og så kort , at den viste en lille , fin 
ankel og fødder i store og tykke sko , ikke som 
man i hendes stand sædvanlig bar dem , af klæde 
eller fløjl , men af lyst , ufarvet læder . Hendes 
eneste pynt bestod i et smalt , rødt silkebånd , der , 
falmet og krøllet , var knyttet om halsen , og hvori 
der hang et lille ravhjerte . Det havde gørres 
købt til hendes navnedag , da bissekræmmeren forrige 
efterår var oppe på gården . 
Efter at hun havde sat skålen hen til Kay , 
hentede hun sin syramme og tog plads ved bordet , 
uden at agte på viben , som sad og betragtede 
hende . 
„ Hvad vil du egentlig herinde hos os ? “ 
Spurgte han . 
Hun så op og smilede . Det træk iaftes , da 
han hjalp hende med den tunge seng , havde stemt 
hende lidt mildere mod ham : „ Ellers er det ikke 

skik og brug i et adeligt hus , at folk sige du 
til fremmede , den første gang de se dem , “ sagde 
hun . “ 
„ Ikke det ! Ja man må rette sig efter skik og 
brug . Jeg troede det ellers , siden jomfru Beate 
sagde du , første gang , hun tiltalte mig — nej ! 
Første gang kaldte hun mig en Bonde , — men få 
anden gang . — nu skal jeg ikke sige du mere . “ 
„ Jo vist skal du , “ sagde Kay , „ siden vi to 
sige du til hinanden ; jeg vil have det , og Beate 
skal også sige du , ikke sandt ? “ 
„ For mig gerne , “ sagde hun . 
„ Men du svarer ikke på mit spørgsmål , “ 
Vedblev viben , „ hvad vil du herinde hos os ? “ 
„ Beate kommer jo herind hver morgen , “ svarede 
Kay , „ og sidder og synger for mig af moders visebog . 
Hun har så køn en stemme . “ 
„ Det er jo rart , “ sagde viben . „ Så syng 
for os . “ 
„ Jeg ville helst være sri i dag , hvis jeg må . “ 
„ Beate ! “ sagde Kay bydende , „ hvad skal det 
sige ? Vil du straks synge . “ 
„ Ja , ja da ! “ sagde hun og tog en lille , streven 
visebog op af lommen , idet hun så hen på 
viben , med et udtryk så bønligt , som om hun 

forlangte hjælp af ham . — han svigtede ikke 
heller . 
„ Men når man ikke har lyst til at synge , skal 
man helst lade det være . Det mener du også 
Kay . Ikke sandt ? “ 
I det samme råbte gørres Ratlov inde fra 
borgstuen , at Beate skulle gå ned til fogden og 
hente ham den bog med de mange tal i . Beate 
sprang op og forlod kammeret . Da hun vendte 
tilbage , kom en af pigerne og sagde , hun skulle ind 
og flette Fru merveds hår . Lidt efter førte Kay 
viben ned i gården . 
Det var en stor og anseelig plads , brolagt med 
små , runde gråsteen . Midt i gården lå ridebanen , 
en grusbedækket runddeel , indhegnet af et 
stakit . Her travede gørres fine heste og afrettede 
hundene til i agt . Morgensolen skinnede ned over 
gården , svalerne kvidrede , medens de hjalp hverandre 
med at bygge rede under taget . På 
den ene side af det røde tårn var der indmuret 
en stor solskive af bremer-sandsteen , få 
højt oppe , at den lod sig til syne i lang afstand 
udenfor gården . Denne Skive og et lille sanduhr 
eller timeglas , inde over kaminen i borgstuen , var 
det eneste , der gav tiden tilkende hos Ratlov . 

nedenfor borgstuens vindue gik en svalegang 
af udskåret egetræ , hvor herskabet tilbragte de 
varme sommeraftener , og hvor der denne morgen 
var trukket snore til vask . 
Jan gyge stod midt på ridebanen og knaldede 
med en pisk , medens en af karlene lod en hest 
løbe rundt i en Line . Viben syntes ikke om hans 
ydre den foregående aften , i dagslyset forekom 
det ham endnu ubehageligere , hans brune læderkøllert 
var falmet og afskidt i alle sømme , hans 
lange , magre og koparrede ansigt blev vanziret af 
to små , mørke og skulende dine , der bestandig søgte 
at undgå den , han talte med . En anden ejendommelighed 
hos gyge var en stor , rød næse , som 
det mindste tryk var i stand til at bevæge , så at 
den kom til at sidde skævt i ansigtet , hvilket gav 
ham et forunderligt komisk udseende . Dette skete 
så meget oftere , fordi han havde den vane , når 
han tænkte eller grublede over noget , at sætte pegefingeren 
mod næsetippen , og derved bragte den ud 
af sin naturlige stilling , hvortil den først efter en 
tids forløb , og ligesom uvillig , igen vendte tilbage . 
„ Der har vi Jan gyge , “ sagde Kay . „ Han 
passer min hest og kan fange fugle , ligesom du . “ 
„ Og der har vi nok Junker habenix fra de 

ditmarsker vandhuller , “ sagde gyge , „ ham , for hvis 
skyld jeg ikke måtte komme op til herskabets 
bord i går , det jeg ellers plejer hver onsdag . Han 
skal være Kays kammerat ! — sikken prygl vi få 
at føde på . — jeg siger ikke mere . “ 
Viben smilede , men svarede ikke . Kay derimod 
søgte at mildne dette udbrud af dybtfølt harme ved 
at rose gyge . 
„ Du må vide , gyge er en adelsmand af fornem 
byrd , han tæller både friherrer og kardinaler 
i sin slægt efter hvad han selv fortæller . “ 
„ Junker kan gerne regne et par stykker af 
de herrer kurfyrster med , “ sagde gyge og ledsagede 
denne forsikring med et frygteligt knald af pisten . 
„ Han kom , herind i landet med Junker slenz 
og hans store garde , dengang de sloges nede ved 
hemmingsted . Han er også en udmærket rytter 
og våbenmester , må du vide , og skal lære dig 
at fægte . “ 
„ Så har i besøgt min hjemstavn , Ditmarsken , “ 
Sagde viben . 
Gyge så hen over skuldren og lo : „ Nåda , 
— i Meldorf , den søndag , vi plyndrede husene , 
pryglede karlene og trak særken af jeres fruentimmer 

— vi skulle have futtet den hele by ask 
havde vi bare fået lov dertil . “ 
„ Ja , og få den mandag i vandhullerne , “ 
Sagde viben , „ da de Buer kæmmt , men da fægtede 
i vist ikke så meget , som i løb og bad om godt 
vejr . “ 
Kay så det uvejr , der atter trak op på Jans 
ansigt . „ Kom gyge ! så skal vi prøve på at 
fægte lidt , vi to , om jeg ellers har kræfter dertil . 
— gå og hent vore kårder . Sig til moder og 
Beate , de skal komme ud og se på os . “ 
Jan gyge lod karlen trække bort med hesten 
og hentede to lange , tveæggede kårder med kurvefæsfe , 
omtrent som de gamle rytterpallasker , og to 
dolke , hvis brede pareerplader vare gennembrudte 
med små huller . Kay stillede sig lige overfor ham , 
kunstret og behændig , Fru merved og Beate kom ud 
på svalen og så på , at de fægtede . 
Hvad viben her blev vidne til var noget aldeles 
nyt for ham . Hjemme i Ditmarsken sloges 
de kun med stridsøkser eller med de lange slagsværd , 
der i stedet for kurvefæsfe blot havde en smal 
pareerstang foran hånden , og som blev førte med 
begge hænder . Det gjaldt der om at angribe og 
slå ned , ikke tillige om at dække sig eller afbøde 

modstanderens slag , hvilket disse våben på 
grund af deres længde og tyngde også vare 
mindre skikkede til . Man hævede sværdet op over 
hovedet og huggede til som en Slagter med sin 
okse . Det blev rustningens og pandserets sag at 
beskytte mod slaget . Jan gyges måde at fægte 
på var en kunst , der udfoldede ligestor skønhed , 
lethed og behændighed . Han førte kården i højre 
hånd , stod ubevægelig på samme plads , dækket 
og bestandig rede til at afbøde og gjengjælde ethvert 
udfald . I venstre hånd holdt han dolken i højde 
med brystet og søgte under modstanderens angreb 
at fange dennes kårdespids i hullerne på dolkens 
pareerplade . Lykkedes det ham et oieblik således 
at binde den andens våben , gjorde han i samme 
nu sit eget udfald og modstanderens liv var prisgivet 
til hans nåde . 
Det fattede viben straks , både at Jan gyge 
var en meget øvet fægtemester , og at han skånede 
Kay i den grad , at han flere gange lod sig træffe 
af ham . Hvergang det skete , undlod Kay ikke at 
kaste et triumferende blik op mod svalen , hvor 
hans moder smilte og nikkede til ham , og Beate 
klappede i sine små , hvide hænder . 

„ Nu du ! “ sagde han endelig , da han træet og 
udmattet lod kården synke . 
„ Jeg forstår mig ikke på at fægte , “ sagde 
viden , „ men det seer så let ud , det lader sig vel 
lære . “ 
„ Ja naturligvis , “ svarede Jan med et uheldvarslende 
smil , „ det kommer ganske af sig selv , så snart 
man blot får kården i hånden . “ — han 
satte viden i stilling , rettede lidt på ham og viste 
dam håndgrebene , tilsyneladende med stor omhu 
og Iver . — „ I skal se , det går . I er adræt 
og hurtig , — kedeligt håndled ! — prægtig stilling ! 
— i kan det jo allerede . “ 
Efter denne opmuntring stillede han sig lige overfor 
ham og holdt sig i begyndelsen rolig dækket , 
som om det kostede ham møje at værge sig . Viden 
blev dristigere , derpå gjorde Jan hurtig og efter 
hinanden en mængde udfald , uden tilsyneladende 
at bevæge sin kårde synderligt , men tillige således , 
at han hver gang tilføjede viden et heftigt og smerteligt 
stød . Viden blev blodrød , sveden perlede på 
hans pande , han greb fastere om kården og bed 
fine tænder sammen . Uden noget begreb om at 
dække sig , hævede han sit våben til slag og søgte 
at komme ind på livet af Jan gyge . Jan smilede , 

det var just dertil , han ville bringe ham , hans 
skikkelse syntes at være rodfæstet i jorden , hans 
små Une blev større , hans lange ansigt med de 
hængende kinder havde ikke før været så ubehageligt . 
Af og til så han op mod altanen . 
„ Godt gjort ! “ råbte han , „ forbandet godt ! — 
sagde jeg det ikke nok , det kommer af sig selv . — 
så i foretrækker nu at hugge lidt ? Å ja ! som i 
behager , — satan til Karl ? “ — under disse udråb 
modtog han vibens gentagne udfald og lod 
på samme tid det ene slag følge efter det andet , 
hurtigere og mere heftigt end før . — „ Lidt højere 
iveiret med kården , — sådan ! dæng mig nu kun 
til , lige efter høvedet , jeg gør ikke gengæld . — 
blot en lille en over højre arm , det kaldes en 
terts , så et par småstykker over den anden arm , 
det kalder man en kvart , husk vel på det , så lidt 
i det dybe , det opliver og forfrisker . “ 
Under dette onde smil og disse drillende og 
ringeagtende udbrud skånede han bestandig vibens 
hoved , men lod til gengæld en sådan haget af 
slag regne ned over hans arm og skulder , at den 
ulykkelige udstødte et dæmpet smerteskrig . Og dog 
pinte slagene ham i dette oieblik ikke så meget 
som ydmygelsen lige overfor tilskuerne oppe på 

svalen og den fuldkomne hjælpeløshed , hvori han 
var prisgivet til Jans behændighed . Han blev 
ved at se ham fast ind i vinene med hele sin 
naturs uforfærdetbed , som om han bebrejdede ham 
den skændsel , at ville benytte så stor en overlegenhed 
mod så megen uerfarenhed . Fra rød var 
han bleven bleg , han slog om sig i luften , til sidst 
sank hans arm , og våbnet gled ud af hans hånd . 
„ Nu kan jeg ikke mere , “ hviskedee han og vaklede 
bedøvet hen over gården , til han faldt sammen 
på stenbænken under elmetræet . Gyge lo . Beate 
klappede i hænderne oppe på svalen . 
„ Du skulle ske en ulykke , fordi du slog så 
hårdt til , “ råbte Kay . 
„ Slog jeg for hårdt , “ sagde gyge med hyllet 
deltagelse . „ Junker skal ikke sige det , jeg mener 
netop , det er den rette måde at lære på . En 
halv snes gange endnu , så skal i se , — han 
bliver en durkdreven fægter , han har anlæg , den 
herre ditmarsker ! “ 
Det varede noget , før viben var i stand til at 
rejse sig , men han besad stor magt over sig selv 
og skjulte hvad han led . Han tænkte i dette vieblik 
på sin fader , og sagde til sig selv : man kan dog 

ikke alt hvad man vil . Lidt efter gik han ud af 
gården med Kay . 
Klokken ringede tolv ovre i hademarfchens kirke , 
da de vendte tilbage . Kay var træt , han lagde sig 
på sengen og faldt straks efter i søvn . Viben gik 
ind på sit Kammer ved siden af Kays , flød slåen 
for døren og trak kosten af . Hans højre arm var 
opsvulmet fra skulderen ned til håndledet , han 
kunne næppe bøje den , ethvert af Jans slag viste sig 
som en ophøjet stribe , underløben med blod ; han 
badede armen med vand og havde med møje fået 
koften på igen , da han blev kaldt til middagsbordet . 
Kay kom ikke til syne , Ratlov mente også , 
han havde bedst af at hvile sig . Han var glad 
over den heldige forandring der var foregået . — 
„ Igår i sengen , gusten som en dødning , i dag ude 
i skoven , rød som en tulipan ! — det er din skyld , 
mester viben , til belønning skal jeg drikke mig en 
kande af den allerbedste vin , vi gemme i vor 
kælder . I andre kunne få lov til at hjælpe 
med . — Beate ! sæt os to sølvbægre frem , jeg må 
selv ned og tappe vinen , det betroer jeg ingen anden 
til . Beate ! hvor har du gjort af nøglerne ? “ 
Da gørres kom igen , tog han stiltiende plads 
ved bordet , og spiste ikke af den talte bergefisk , som 

ellers var hans livret , han lod også vinen slå i 
kanden og faldt i dybe tanker . 
„ Der er noget galt fat nede i vor kjcelder , “ 
Udbrød han endelig . „ Det gode Anker spansk vin , 
fra fætter oppe i Angel , det jeg ikke nænnede at 
røre , er næsten halvt tømt , det rostokkerøl fra den 
kræmmer i Kiel er der også taget af . Hvem kan 
det være ? Ingen har nøglen uden jeg , og der er 
forsvarlig lukke for døren . “ 
„ Ovre hos folkene er der megen tale om den 
kælder , “ sagde Beate . „ De påstå , det går 
igen der , og Jan gyge har set en lang en i et 
hvidt lagen rokke frem og tilbage under muren . 
De fortælle , at der i gamle dage har ligget en 
kirkegård , hvor nu kornhuset slår . “ 
„ Det er dum snak den , “ sagde gørres , „ nu 
skal vi nok se , de døde går i kælder og drikker 
spanskviin , de har min tro andet at bestille . Jeg 
ved vel , det er ikke , som det skulle være derovre , 
jeg har selv mærket til det utøj , den nat jeg kom 
fra barselgilde hos Wisch på hanerov , og der var 
ganske rigtig en lang en , som gik med sit hoved 
under venstre arm , men i kælderen går de ikke . 
Da jeg kom derned nu , var der dryppet tælle på 
det ene Anker , og en lille stump lys stod klemt 

inde mellem båndene , — hvad har spøgelser med 
tællelys at bestille ? — lad det nu gå for den 
gang . Jeg skal give pater Augustinus en tønde 
malt , — kanske han hjælper sig med en halv , — 
så maner han mig det djævelskab ned i mosen 
bag ellene . — din skål viben ! og Kays skål ! 
Og din skål , merved ! og alle vore gode venners 
skål ! — hent et bæger til , Beate , jeg kommer 
vel også til at give hende en lille dråbe ! “ 
Efter bordet gik gørres og Fru merved hver 
ind i sit Kammer for at sove til middag . Beate 
nynnede og færdedes inde i borgstuen . Hendes sang 
var som en fugls sang , en stemning , en jubel , 
der gav sig hen i toner uden at søge efter form , 
og uden at bryde sig om tilhørere . Hendes natur 
havde også det tilfælles med fuglens , at den glemte 
uveiret , så snart det var forsvundet . 
„ Å , lille Beate ! “ råbte Ratlov straks efter 
inde fra sit Kammer , „ spring op og hent mig de 
store vandstøvler , som hænge inde på maltloftet , 
vi skal ned til slusen ret nu , når jeg får 
hvilet ud . “ 
Beate sprang , da hun kom tilbage , lød Fru 
merveds stemme : „ Hvor er du henne , barn ! jeg 
ligger her og kalder på dig . Luk den vindueslåge , 

solen stikker mig lige r vinene . — stænk 
så tøjet , at vi kan så det manglet . Lad os være 
fri for din musik , gud ved hvad du går og 
synger for , bedre var , om du kerede dig om din 
teen , det varer vist til kyndelmisse , før du får 
den fuld . Har Kays fugle fået sand ? — hvor 
er viben ? “ 
Viben fad ude på svalen og så ind over 
skovene ved hademarschen . Bag dem lå meldorsk 
han tænkte på hvad de nu bestilte hjemme . Intethørtes , 
uden græshoppernes hvislen udenfor muren 
og lyden af en brændehuggers vxe inde i skoven . 
Intet rørte sig , uden bladene på det gamle elmetræ 
foran Kays Kammer , selv disse syntes efterhånden 
at tove ind i den almindelige stilhed og fred . 
Denne blev pludselig afbrudt ved et gennemtrængende 
skrig af Beate inde fra Kays Kammer . 
Kay for op af sengen , Beate sad sunken sammen 
på bænken , foran hende stod et af de fmå fuglebure , 
døren var åben , fuglen borte . Fru merved 
ilede ind til dem . 
„ Fuglen ! Fuglen ! “ stammede Beate , „ den røde 
dompap ! den er fløjen ud af vinduet . “ 
„ Min dejlige fugl ! “ råbte Kay , „ den jeg holdt 
allermest af ! min lille fugl ! Når jeg var syg , sad 

den og så på mig og kvidrede så sagte , som 
om den var bange for at vække mig . “ 
„ Hvad er det for en støj , i gør ? “ råbte 
Ratlov inde fra sit Kammer . Ingen svarede ham . 
Kap vedblev at klage , han strakte hænderne i vejret 
og brast i en hulkende gråd . Ratlov måtte 
endelig bekvemme sig til at forlade sit leje . Han 
kom ind i stuen med håret strittende til alle 
sider og i skjorteærmer . Støvlerne havde han 
ikke fået tid til at tage på , han viste sig med 
lange strømper , syede af krapfarvet , hjemmegjort 
vadmel ; strikkede strømper kendte man nemlig dengang 
endnu ikke . 
„ Hvad er det i gør sådan morderlig larm for ? “ 
„ Beate har sluppen min lille dompap ud , “ råbte 
Kay med stigende heftighed . — „ Det kunne du gøre , 
du , som skulle hjælpe mig . — o , mit hoved ! mit 
hoved ! det brænder derinde som den gloende ild . “ 
Han for hen mod Beate , som sad og krøb 
sammen i krogen og holdt hånden foran sig . 
„ Slå mig ikke ! “ bad hun ydmygt , „ slå mig 
ikke ! “ 
Kay standsede pludselig , han så viben slå i 
den åbne dør og lytte på hans klage og Fru 

merveds bebrejdelser . Han gik hen til Kay og 
lagde sin hånd på hans skulder . 
„ Hvad er så det hele , “ sagde han . „ Jeg 
ville se til din fugl og åbnede lågen , så fløj 
den sin vej . “ 
„ Du ! “ 
„ Ja , du lå og sov , hvorfor skulle jeg vække 
dig , du fik det jo tidsnok at vide . — du , Kay ! — 
forgangen slog du mig for min fugl , kan du 
huske det ? i dag har jeg berøvet dig din , — skal 
vi være kvit , hvad ? “ 
Kay svarede nogle ord , som ingen kunne høre , 
han så på viben og kæmpede med sig selv . 
Viben rystede på hovedet og strakte ham begge 
hænder i møde . „ Såmegen snak for en fugl ! “ 
Sagde han . — „ Hvem ville bedrøve dig med villie . 
Kom med din hånd ! Har du svært ved at tilgive ? “ 
Kay slyngede armen om hans skulder og 
hviskedee : „ Jeg holdt så meget af den , jeg får aldrig 
sådan en fugl igen . “ 
„ Vi fange dig en anden i morgen , det kan vi to . “ 
En dyb rødme hvilede over Beates kinder 
medens dette foregik , hendes hoved var sænket , som 
om de allerede havde slået hende , nu hævede hun 
det igen . Tårerne standsede , hun lyttede , tvivlede , 

bøjede legemet forover for at høre alt . De foldede 
hænder tank ned i skødet , hun så op på viben 
med et usigeligt udtryk as tak og beundring . Fru 
merveds blik gik fra den ene til den anden , hun 
fattede ikke ret den hele sag . 
„ Det var altså ikke dig , Beate ; men hvorfor 
sidder du så og tier stille ? “ 
Beate svarede ikke , hun brast i gråd og løb 
ud af kammeret . 
„ Lad os få komme ind og sove igen , “ sagde 
Ratlov . “ 
Næste morgen , da viben og Kay gik ned i 
gården , stod Jan gyge atter på ridebanen og 
knaldede med sin pift . Han hilste på dem og 
spurgte , om viben ikke skulle have lyst til en lille 
omgang med kården til frokost . 
„ I dag ikke , “ svarede viben , „ lad os kun vente , 
men derfor skal i nok komme til at lære mig 
kunsten . “ 
„ Jeg tog da ikke for hårdt på jer ? “ 
„ Å nej ! jeg løb jo ikke . “ 
Nede for enden af ridebanen stod et højt 
træbillede , udskåret af egetræ og forsvarligt beslået 
med jern . Det forestillede en mand i en 
rød koste , store skipperbuxer og en hat med en 

bust hanefjer på hovedet . Han holdt begge arme 
udstrakte og bar i højre hånd et lille Skjold med 
et rødmalet hjerte , i den venstre en pose af åbent 
tøj , fyldt med mel eller asfe . Underkroppen stod 
fast i et fodstykke af planker , derimod hvilede overkroppen 
på en tap og lod sig dreje rundt ved et 
stød til en af de udstrakte arme . Dette billede 
kaldtes en Roland og blev brugt ved enhver forlystelse 
i titmarflen . De unge karle stege tilhest , 
toge et spær , en pig eller en lang stage , og det 
gjaldt da om at stikke skjoldet ud af Rolands 
hånd uden at standse hesten i dens fart . Men 
skjoldet sad fast , der måtte ligestor behændighed 
og kraft til for at få det ned , og standsede rytteren 
sin hest , medens han stødte , drejede Rolands 
krop sig rundt , overdryssede ham med melet eller 
asken , hvilket gjaldt for en stor skam . 
Ditmarskerne fandt smag i denne leg , og Roland 
blev hentet til bryllup og jordefærd , han stod 
på den store plads i Heide hver løverdag under 
torvetid , vældig at se til , kalket hvid i ansigtet , 
et kønrøgsværtet skæg , og store , kulsorte Oine . Han 
gemmes endnu i det lille museum i Meldorf , som 
skylder den åndrige og lærde professor Kolster sin 

tilværelse . Det var som sagt , en sådan Roland , 
der stod på Ratlovs ridebane . 
„ I dag ville vi stikke efter ham , “ sagde kap og 
bad Jan gyge om at hente to heste ud fra stalden . 
Jan kom med hestene og bragte derefter 
to fem alens stager med en lille træbrik på den 
ene ende . Viben smilte , da han så dem . Et sådant 
spær i en ditmarskers hånd gav ham en 
frygtelig overlegenhed , det var han vant til at føre 
med sig på enhver vandring , det hjalp ham over 
grøfter og sumpe og gennem den bundløse vej , 
hvori vogn og heste blev stående . Fra ganske 
lille havde enhver dreng sin springstok og øvede 
sig med den , hvor han kom hen , hans anseelse blandt 
kammerater beroede på den færdighed , hvormed 
han kunne bruge den . Da kampen stod foran hemmingsted , 
var det springstokken , som hjalp volfjsebrandts 
mænd over grøfter og grave , hvori ryttere 
og fodfolk omkom ; da slaget endte , og hver en 
tanke på de danskes og holstenernes side kun 
gjaldt flugt og frelse , var det atter springstokken , 
som hjalp ditmarskerne til at indhente og dræbe 
deres fjender . 
Jan gyge så det udtryk af glæde , der for 
over vibens åsyn , men fattede ikke årsagen . 

„ I kæmper vel ligeså godt med spær som 
med kårde ? “ spurgte han . 
„ Ligesågodt ! — ja ! Det gør i vel også ? “ 
„ Mod den trætingest , “ svarede Jan med et 
ringeagtende blik på Roland , „ nej ! — men mod 
mennesker har jeg lært at bruge spær og landse . 
— måske i skulle have lyst til at se en lille 
prøve ? I behøver blot at stille jer lige overfor mig , 
i skal ikke være bange for at jeres kostbare skind 
kommer tilsfade , som i seer , er der store brikker 
på enden af spæret . — har i lyst ? “ 
„ Ja , siden i selv tilbyder det . — skal det 
være tilhest eller tilfods ? “ 
„ Det er mig lige meget . De ditmarsker bønder 
og menige landseknegte bruge deres pig tilfods , 
adelige herrer slås helst tilhest . “ 
„ Ja , så er den sag jo afgjort . — i tilhest og 
jeg tilfods , sådan stikker det sig for os begge . Jeg 
er en ditmarsker Bonde , i en adelig herre og 
Junker . “ 
Jan gyge lo , han kastede med hovedet , gyngede 
overkroppen til siden og holdt armene runde , idet 
han gik over rendebanen hen til hesten . „ Men , “ 
Føjede han til , „ jeg siger det forud som en ærlig 

og redelig stridsmand , når jeg er tilhest har jeg 
nogle fordele over jer . “ 
„ Det havde i jo også , da i var tilfods ; jeg 
vil fe at tage mig destobedre ivare . “ 
Kay var imod kampen . „ Du skal ikke stikke 
med Jan gyge , han er en lumsk en , som har fået 
noget imod dig og vil gøre dig fortræd ; skal der 
stikkes med spær , så vil jeg være mod ham , mig 
gør han intet . “ 
Viden rakte ham hånden : „ Du er en rigtig 
ærlig sjæl , du ! og vil nok have , at jeg aldrig 
mere skal stilles fra dig ; men lad mig kun friste 
min lykke , det er ikke hver dag , jeg taber . “ 
Jans højrøstede ord og støjen han gjorde 
med hestene , kaldte Beate ud på svalen . Hun 
rødmede idet hun bøjede sig over rækværket og sagde 
til viden : „ I skulle ikke kæmpe med Jan gyge . — 
i skulle ikke . “ 
„ Bliv lidt og døm så om det , “ svarede viden . 
„ For at se jer tabe , det så jeg jo i går . “ 
„ Nej , for at klappe i hænderne , når han 
vinder , som i gjorde i går . “ 
Gårdens folk kom op fra deres kamre i 
kælderen og ud fra staldene og stillede sig i 
dørene . Jan gyge valgte den bedst tilredne hest , 

han jog omkring på banen og svingede sit spær 
med stor behændighed . Viben så lidt på ham 
og lo . 
„ Det gør de drenge bedre i Ditmarsken , “ 
Sagde han . — „ Sådan skal i bære jer ad , se 
nu på mig . “ Han hævede armen , greb midt om 
stangen og lod den løbe rundt mellem den ene 
hånds fingre . Efter at den først var bragt i bevægelse , 
kastede han den i vejret , greb den igen , 
medens den vedblev at snurre rundt , hurtigere og 
hurtigere , så den til sidst kun dannede en mørk 
kreds omkring hans hoved . 
„ Det kalde vi at slå mølle , “ forklarede han , 
„ men den leg er kun for børnene . Er i færdig , 
få lad os begynde . “ 
Jan rykkede sin hest tilbage og hilsede som en 
kavaler op til svalen , hvor nu også Fru merved 
var kommen tilstede ; derpå gjorde han tømmen 
kortere og lagde spæret fast under den højre arm . 
Viben stod midt på pladsen . Han strøg håret 
tilbage fra panden , spændte væltet fastere om sin 
kofte og støttede sig til spæret , men gjorde ikke 
det ringeste tegn til at dække sig . Tilskuerne betragtede 
ham allerede som overvunden . Jan gyge 
førte sin hest frem , han havde atter , det hadefulde 

smil fra i går . Vibens spot opirrede bam desuden . 
Hesten løb . Spæret var rettet mod vibens 
hoved . 
Da lød et skrig fra alle tilskuerne , og der 
sfete noget , som ingen havde gjort sig begreb om . 
I det vieblik , Jan i fuld firspring nåde midt 
ud på banen , satte viben med et hurtigt tilløb 
spæret mod jorden , hævede sig i vejret og kom ned 
igen på den anden side af hesten . I det samme 
bibragte han Jan et heftigt stød over skuldren , 
et andet og tredje fulgte efter , inden det var muligt 
at få hesten vendt . Da Jan endelig blev i stand 
til at gøre modstand , havde viben forandret stilling 
og angreb ham fra en ny side . Stokken tjente 
ham i det ene vieblik til Spring , i det næste var 
den et angrebsvåben , så meget farligere ved den 
hurtighed og behændighed , hvormed han forstod at 
bruge den og beregne stedet og afstanden , han 
ville vælge overfor sin modstander . Jan derimod 
var hindret i at benytte sit spær , medens han uafbrudt 
måtte styre hesten og forandre stilling , for 
at viben ikke skulle komme på siden af ham . 
Hans hest blev til sidst utålmodig over disse vendinger , 
den bed i bidslet og slog ud . 

viben angreb igen , et nyt Spring blev fulgt 
af nye udfald . Dennegang råbte han : 
„ En lille en over højre arm , det kaldes en 
terts , så et par stykker over venstre , det kalder 
man en kvart , og de forfriske . Var det ikke den 
lærdom , i gav mig i går ? “ 
Ethvert af disse råb blev fulgt af et heftigt 
stød på Jans arme , bryst og skuldre og tvang 
hans hest tilbage . Viben fulgte efter . 
„ I glemmer da også alting i dag . — herskabet 
står og seer på jer , — af med huen ! “ 
Han rettede et udfald mod Jans hoved , rev 
huen af ham , svingede den rundt på spæret og 
kastede den hen ad rendebanen . — sejrens lykke 
var over ham , hans arm brændte under enhver 
bevægelse ; men han mærkede det ikke mere , han 
ville vinde , ville udflette skammen og ydmygelsen 
fra i går . De samme dine så på ham , en vild 
og jublende hævnlyst gennemstrømmede ham . Jan 
gyge var fortabt , ethvert forsøg på at komme til 
at ramme viben mislykkedes , et vildt dyrs raseri 
stod tilskue i hans blege åsyn , årerne svulmede i 
hans tindinger , hans små vine vare underløbne 
med blod , han undveg , bugtede sig og anvendte forgæves 
al den smidighed , hans legeme besad . Hvad 

han led i dette vieblik var en gentagelse af det , 
der hændtes foran moserne ved hemmingsfed , der 
sloges han også tilhest med en fjende tilfods , som 
dengang havde han atter tabt , var atter i begreb 
med at kaste våbnet fra sig og atter at bede om 
nåde . 
Kampen varede kun nogle vieblikke , men dog 
altforlænge for gyge , den endte , idet viben gjorde 
et nyt Spring og trængte ham tilbage i et angreb , 
mere heftigt end alle tidligere . Våbnet blev stået 
ud af Jans hånd , han vaklede , sank sammen og 
lod sig glide ned af hestens side . Da viben så 
ham værgeløs , kastede han sit spær hen ad rendebanen , 
men hjalp ikke Jan , han blev stående midt 
på pladsen , så sig om og tørrede sin våde 
pande med lermet af koften . 
Alt det onde , der udgør summen af menneskelig 
had og hævnlyst , kom frem i Jans åsyn , da 
han bøjet og tavs rejste sig og haltede hen over 
banen . 
„ Jeg tog da ikke for hårdt ? “ sagde viben . 
Jan så på ham uden at svare og listede 
ind i en af staldene . 
Beate stod på svalen . Da viben så derop , 

brød hun en green af en gyldenlak og kastede dem 
ned til ham . 
Han rystede på hovedet og smilte . „ Hvis jeg 
var en køn og adelig Junker , “ — sagde han , — 
„ men jeg er kun en Bonde . “ Han tog blomsten 
og gav den til Kay . 
Nogle dage efter var der fest på Ratlovs 
gård . De ventede prioren fra augustinerklostret 
i Meldorf . Viben havde ikke før set Fru merved 
så smuk og pragtfuld klædt , heller ikke syntes han , 
at hendes åsyn havde haft et mere talende eller 
friskere udtryk end denne dag . I køkken og kælder 
var der travlt , lyshullerne stod åbne , en varni 
damp trængte op fra dem . I borgstuen blev det 
gamle sølvtøj stillet frem på bordet . Der kom 
ogfå forskellige skueretter til syne : store tærter 
med fugle og blomster og slotte , udskårne af træ , 
så de lignede bagværk . Enhver var i bevægelse . 
Beate blev skikket omkring alle vegne . Først måtte 
hun polere sin mosters aflange stålspeil , til det 
blev rigtig blankt , så skulle der fæstes et hvidt , 
stivet kniplingstæppe over den lille bedepult i merveds 
sovekammer , derefter måtte køgemesteren 
have nye befalinger nede i kælderen , endelig blev 
der hentet friske blomster og bundet en krands af 

Rosmarin og balsom omkring christusbilledet . Imedens 
stod Fru merved og så sig i spejlet , spurgte 
Beate , hvorledes den sløjfe sad , og lod hende rette 
på sit hår , før hun gik ud på svalen og stirrede 
ned mod skoven , hvorfra den ærværdige prior 
skulle komme . 
Ratlov var ikke hjemme ; det var løverdag , så 
skulle han tiltorvs i Helde , og red bort ved solopgang . 
Der var heller ingen , som savnede ham 
i hjemmet . 
Pater Augustinus lod længe vente på sig . 
Han havde lovet at komme før middag , men skyggerne 
begyndte allerede at blive lange , før han bankede 
på porten . Jan gyge tog imod hesten og 
lod til at have noget vigtigt at betro ham , han 
så sig om til siderne , hviskedee og tøvede med at 
hjælpe prioren ned . Da han havde fortalt hvad 
han ville , krydsede han hænderne over brystet og 
bøjede sit hoved , hvorefter pater Augustinus gjorde 
korsets tegn over ham . Fru merved stod og svingede 
med sit tørklæde oppe på svalen . 
Viben havde stillet sig på det øverste trin af 
trappen , før ham var prioren en vigtig person , 
han betragtede ham med dyb ærefrygt og knælede 
næsten til jorden , idet de mødtes . Augustinus standfede 

og så på ham med stor opmærksomhed , han 
smilede til vibens ydmyge stilling og bredte 
hænderne over ham , medens han gik ind i stuen . 
Der kom Fru merved ham i møde , kyssede hans 
hånd , og fyldte et bæger med den ældste og bedste 
vin , gørres havde i sin kælder . Auguslinus tog 
plads for bordenden i Ratlovs udskårne stol , 
han betragtede det dækkede bord med velbehag og 
spurgte flittig til alles befindende . Hans røst lød 
dæmpet og fuld af salvelse , et venligt smil ledsagede 
alt hvad han sagde . Fru merved sad på 
bænken lige overfor ham . Hun og præsten vare 
alene i stuen . 
Det lagde viben mærke til , at auguslinus var 
en høj og velvoksen mand , klædt med stor omhu . 
Han havde talende og kraftige træk , mørke vine 
og et kulsort skæg . Håret bar han længere end 
angustinerne ellers plejede , og tonsuren på hans 
isse var næsten ikke til at se . Hans små , buttede 
hænder vare besatte med kostbare ringe og kom 
så meget oftere til syne , fordi han ledsagede det meste 
af hvad han sagde med tilsvarende håndbevægelser . 
Den dag blev der dækket til folkene ved den 
nederste bordende ; da klokken ringede , kom de ind 
i deres søndags dragt , stillede sig foran deres 

pladser , foldede hænderne og lyttede med sænkede 
hoveder og stor andagt , medens Augustinus fremsagde 
velsignelsen . 
Fru merved sad ved hans side og havde sin 
hele opmærksomhed rettet på ham . Augustinus 
derimod fandt et venligt ord til enhver , han stænkede 
i Beates bæger , spurgte til hendes blomster , 
lod Kay fortælle om sine fugle og beskæftigede sig 
derefter med viben . 
„ I er en fremmed gæst i dette fromme hus , 
det alle gode helgene tage i sin varetægt , “ sagde 
han , „ men jeg kender godt eders slægt , den hører 
til de gode får i hjorden . “ 
En mørk rødme skød op i vibens kinder , da 
alles opmærksomhed var rettet på ham , han bøjede 
sit hoved og svarede halvhviskende : „ Min slægt 
skal tjene Herren . “ 
„ Det er så meget priseligere i disse farens 
dage , hvor mørket vil kæmpe mod lyset , løgn 
mod sandhed , og kætteriet rejser sit hoved mod 
vor ene saliggørende kirke . “ 
Viben var kommen så godt fra sit første svar , 
han blev dristigere , „ Det lader så , “ svarede han 
frimodig , „ men det nytter dem ikke noget . “ 
Prioren drog sine mørke oienbryn i vejret og 

smilte : „ Jeg bør heller ikke klage øver de umyndige 
i ånden , siden selve hyrden bærer sig ad , som profeten 
siger om slangen : den stopper sine Oren til 
for ikke at høre besværgelsens stemme . — mit 
hus er et bedehus , hvad har de gjort det til i 
disse dage ? Forgangen søndag kom de Meldorfs 
borgermænd fuldtvæbnede med okser og stager ind 
i kirken og holdt sig i to hobe , messen til ende , 
rede til at bruge våben mod hverandre . “ 
„ Høiærværdige herre må ikke være vred på 
dem , det voldte vor sognepræst hr . Nicolaus Bøje , 
han lovede at prædike til gunst for den frafaldne 
munk , ham de kaldte Martinns Luther , og tankede 
han da alle dem , der bare hans slægts våben og 
bomærke , for at værge sig , om noget skulle hændes . 
Da min fader hørte det , skikkede han bud om til 
vore folk , og der er mange , som har den springende 
ulvs mærke , de droge med spær og okser ind i 
kirkestolen , som i siger , og løftede Skjold i vejret , at 
alle kunne se det , så blev de andre straks tamme . 
— den sag , Carsten Peter holder med , er vel faren , 
det kan i lide på . — de fromme helgene kunne 
forresten godt have hjulpen sig selv , men de ville 
ikke . Hvorfor sidde de stille og høre på alt det 
sludder af antichristen og hans fule rottenfængere , 

istedetfor at lade jorden revne under dem ? — vi 
havde vor trommeslager med , og han slog hvirvel 
udenfor den store kirkedør , men Bøjes havde ingen . 
Der var ikke en mand , som knyede , og Bøje talte 
heller ikke til gunst for munken . Han skulle blot 
have vovet det ! — vi biede efter dem udenfor , men 
de listede ud af den lille dør , så lod vi dem fare . “ 
Det var den længste tale , viben nogensinde 
havde holdt , han så undseelig hen på prioren og 
hans frejdige vine strålede . Augustinus sad og 
smilede , og når han så op på Fru merved , 
smilede hun også . 
„ Du stammer fra en talrig , gammel slægt , 
viben Peter ! — vi har i vort kloster optegnet en 
gave fra en af dine fromme forfædre , som stænkede 
os et alterbillede af ligvum oaerum og dertil fem 
og tyve skålpund voks , holsteenst vægt , for en årlig 
memorie over hans afdøde kvinde . “ 
„ Min slægt er gammel og velkendt i marsken , “ 
Svarede viben . „ Der ligge mange gravstene omkring 
på kirkegård ene , alle med ulven til mærke , og 
afslidte af regn og sne , så skriften fast ikke lader 
sig læse mere . Mandsstærke er vi også , og flere 
kunne vi endnu være , om de vindbergens folk havde 
fået lov til at stå sammen med os , men det 

ville vi ikke . Heller ikke toge vi imod deres tilbud , 
da de forlangte at købe sig ind i slægten . 
Enhver kan være god for sig , mente min fader , 
men de fra vindbergen due ikke og have et dårligt 
rygte , de holdt dem tilbage , da vi joge fjenden ud 
af landet . Så kom den store fejde på , og vi 
skilte os helt fra dem . “ 
„ Hvad var det for en fejde ? “ 
„ De bare ligesom vi en springende ulv til 
våbenmærke . Engang sagde Carsten Peter til dem : 
i komme til at tage den ulv ud af jeres Skjold , 
ellers skal jeg flette den ud for jer . — det ville 
de ikke , men samlede deres mænd , og vi samlede 
vore , der var skarpe okser på begge sider og ilde 
mente de hverandre det . Hvor vi mødtes , flød der 
blod , men de andre vare værst farne , for de tabte . 
Til rådsforsamlingen i Heide turde de ikke komme , 
til sidst vovede de dem heller ikke i en fremmed kirke . 
Så var det en dag , vi atter stod mod hverandre , 
al gamle dunkes tede fra bodingmanhusen gik ud af 
deres række og slog fil lyd for sig på skjoldet . 
Lad os fe , om vi ikke kan snakke os tilrette , sagde 
han , slås er der altid stunder fil siden . Det er 
om vort våben , vi strides , ikke sandt , jeres er en 
springende ulv ? — så sige vi nu fra i dag , al vort 

er en springende hund . Hvad vil i os så mere ? 
— alle lo ad tedes indfald og dermed var fejden 
tilende . Kommer der noget på igen , så siger jeg 
forsandt , jeg behøver blot al gå op i hvert kirketårn , 
hele marsken igennem , og klemte tre små 
slag på klokken , det er vort tegn , for al få 
hundrede mand samlet i plade og våben . Men 
det vil ikke sige stort , høiærværdige fader , vi er dag 
kun huussolk og gårdfolk , eller bønder , som 
nogle kalde os . “ Med disse ord så han over 
fil Beate , smilede , og trak på skuldren . 
Efter middagsbordet gik enhver fil sit , og Fru 
merved blev igen alene med prioren , hun ville 
skriffe den dag og sendte Beate ud af stuen . Kay 
hvilede sig inde i sit Kammer , træt og anstrengt af 
de udflugter , han havde foretaget før de spiste . Om 
morgenen og formiddagen fulgte han viben , veg 
ikke fra hans side ; det livlige i vibens natur lod 
til at nå ham , han anstrengte sig for at følge 
med , og det lykkedes til hen imod middag , få 
blev han træt og sank i en halvsovende tilstand , 
der varede resten af dagen . 
Beate fad på svalen med begge hænder 
under kinden og stirrede op på de flyvende skyer 

da viben kom ud til hende . Hun rødmede og greb 
hurtig efter sit sytøj , som lå i hendes skød . 
„ Skal i ikke skrifte ? “ spurgte han . 
Hun så lidt på ham , som om hun betænkte 
sig på svar . Der var et forunderligt tankefuldt , 
klart og gennemtrængende udtryk i hendes vine . 
„ Kom og sæt dig ned , “ sagde hun , „ så vil jeg 
skrifte for dig . “ 
„ I skulle ikke drive spøg med hellige ting , “ 
Svarede han , „ de gode helgene lide det ikke . “ 
„ Jeg driver heller ikke spøg , jeg vil skrifte for 
dig , om du vil høre mit skriftemål . “ 
„ Det er ellers ikke skik i et adeligt hus at 
sige du til den fremmede , “ sagde han smilende . 
„ Du er jo ikke fremmed , “ svarede hun blidt , 
„ men du har vist svært ved at glemme og tilgive . “ 
„ Det kan nok være . I det land , jeg kommer fra , 
tilgiver man ikke , man hævner sig . Slag for slag , 
hedder det , men helst to for et , sådan blev Ditmarsken 
til hvad den er . “ 
„ Det gælder måske overfor mænd , men man 
hævner sig ikke på en kvinde . — du mener heller 
ikke hvad du siger . Hvorfor lader du være at 
hævne dig på mig ? Jeg hånede dig jo det første 
dieblik , vi mødtes . “ 

„ Ja , hvis det endda var det værste . “ 
„ Jeg hånede dig igen den dag , du kæmpede 
med Jan gyge . — jeg ved ikke , hvor det 
kunne falde mig ind , det var uret , det var stygt . 
Du skal tro mig , jeg har været meget bedrøvet derover . 
— hvorfor hævnede du dig ikke ? “ 
„ Der var noget i jeres vine som siger , hjælp 
mig ! forresten skal i ikke være så sikker , det kan 
komme endnu . “ 
„ Hvergang jeg gjorde ondt mod dig , svarede 
du med at gøre godt , det er nu din natur , du 
er den eneste , sålangt jeg kan huste tilbage , der 
har lagt mærke til , at jeg var nær ved at segne 
under mit åg . — ved du , hvad det er at stå 
ene , at se sig om i vst og vest efter hjælp og 
aldrig sinde den ? — jeg er et stakkels barn , som 
hverken har fader eller moder , jeg flyver om i 
verden som den vildfarne fugl og lever af krummerne , 
der falde fra de fremmedes bord . — sådan 
var det længe , længe , da kom du som den 
friske luft , og alt blev forandret . Kay taler ikke 
til mig som før , han efterligner dig jo lige til din 
gang , lige til lyden af din stemme . Gørres begriber , 
der er noget , som går over mine kræfter . 
Igår skulle jeg hente badevand til moster nede 

fra den dybe brønd i kælderen , da hun hørte , du 
kom , sagde hun , du kan lade pigen bringe det . 
Alle rette sig efter dig , dit eksempel følge de . “ 
„ Der er noget i eders røst , som minder mig 
om hjemmet . “ 
„ Sig din røst , “ bad hun og strakte ham sine 
hænder i møde . 
„ Der er noget i din røst , som ligner min 
moders . “ 
„ Det er vist en rigtig brav kone , din moder . “ 
„ Hun var den svageste af dem alle , men dog 
altid den stærkeste , når hun ville være det , og satte 
det igennem , som ingen anden magtede . — nej ! 
Jeg kan alligevel ikke glemme , at du klappede i 
hænderne , fordi den landløber lokkede mig til at 
fægte med våben , som jeg ikke kendte . Hvorfor 
klappede du ikke , da jeg vandt over ham ? “ 
„ Fordi jeg sad og græd over min uret mod 
dig , “ svarede hun og vendte hovedet bort , for at 
han ikke skulle lægge mærke til , at hun var i begreb 
med at græde igen . Han så lidt hen for 
sig , ingen af dem talte . 
„ Hvorfor vil du ikke skrifte for pater Augustinus ? “ 
Spurgte han pludselig . 
„ Å , pater Augustinus ! “ svarede hun med et 

hånligt hovedkast og rynkede sine fine dienbryn , 
„ jeg kan ikke lide ham , — når du vidste , — lad 
os ikke tale om ham . — hvorfor jeg ikke vil skrifte , “ 
— hun rykkede sig nærmere til ham og vedblev 
hviskende , „ jeg skal fortælle dig , hvad jeg aldrig 
har fortalt nogen anden ; — jeg tror ikke på det , 
de lære os , disse hyklende munke , de prædike mildhed 
og nåde , medens de brænde deres fjender , 
de bekende med deres mund , det de fornægte i 
deres hjerte , — og deres helgene , — jeg har påkaldt 
dem og moder Maria i min nød , når du 
vidste , hvor bønligt jeg bad dem om hjælp — ingen 
ville høre mig . Jeg fæster endnu mindre lid til 
de dumme afladsbreve , de rejse med i deres kister . “ 
Viben stirrede på hende med åben mund og 
dyb forbavselse i alle miner . „ Du afskyer pater 
Augustinus , du tror ikke på den gode jomfru 
Maria , heller ikke på sanct Georg og sanct 
Valentin ! — du må være ilde faren , Beate ! “ 
„ Sig ikke det , “ hviskedee hun med strålende 
øjne , „ mens jeg var hos de grå søstre har jeg 
hørt den gud forkynde , som jeg tror og bygger 
på . —- til Bremen kom Henrik Møller kaldet 
zypthen flygtende fra antwerpen , og nogle fromme 
borgermænd fik ham overtalt til at holde en 

prædiken i sanct angars kirke . Han havde levet 
sammen med Luther og Filip melanchton , må 
du vide , og lært af dem , hvad de havde at sige . 
Det var i fjor , spndagaften før Martini , jeg glemmer 
det aldrig . En af nonnerne tog mig med , vi listede 
os tilhyllede og formummede derhen , ingen måtte 
se os . Folk trængte sig sammen i den lille kirke , 
venner og fjender , de skøges for at få plads , 
konerne bragte deres små børn med og løftede 
dem op i armen , for at præstens vine skulle signe 
dem . Han stod der alene , mellem folk , som hånede 
ham , løftede sværd mod ham og kaldte ham en 
gudsbespotter , men også mellem venner , kan du 
tro . Det var som om fortid og fremtid mødte 
hinanden . Hvor så han bleg og sorgfuld ud ; men 
når han talte , fmilte han , og hans vine de lyste , 
som de klare stjerner . — først lyttede jeg på 
ham , som på et eventyr , man ikke tror , så var 
det , som om jeg hørte en sang , der gav genlyd 
i mig , og mens jeg lyttede , blev det lyst og klart , 
hvad der før havde været nat og mørke . Tårerne 
løb ned ad mine kinder , og jeg knælede på stengulvet , 
mens nonnen drog i min arm for at få 
mig op . Hun stod og rystede af angst for at de 
skulle lægge mærke til os . Det var mildheds og 

forsonings ord , jeg hørte ; sådan skal den religion 
være , jeg vil bekende . Folket trængte sig om ham , 
jublede , trykkede hans hænder , kyssede hans kjortel , 
munkene forbandede ham , han smilte og lagde 
hånden på sit bryst , som om han bar det i sig , 
der var stærkere end alle fjender . Han sagde , det 
måtte være nat , før det kunne blive dag , men 
dagen ville nok komme . Han sluttede , idet han 
lyste Herrens velsignelse over ven og uven , og 
føjede til : 
mig kan i dræbe , ej min herres ord , 
det skal forkyndes overalt på jord , 
og det skal synges udi Borg og hytte . 
Den hele nat lå jeg og tænkte på ham , og 
mange nætter siden . Det bankede i mit bryst , 
det lod mig ingen fred , jeg måtte høre ham igen , 
atter høre ham , og det lykkedes , jeg har talt med 
ham , du ! jeg lille pige har trykket hans hånd , 
han har lært mig og velsignet mig , mig alene . — 
tilsidst spurgtes det , så joge de mig bort fra 
klostret ; det hed sig , jeg var uartig og ville ikke 
lystre . — viben ! forstår du , — det , jeg her 
betroer dig , er mit livs eneste og dyrebareste 
hemmelighed , ingen aner det , jeg tror , de fløge 
mig ihjel , hvis de fik det at vide , du vil ikke røbe 

mig , — nej ! Du behøver ingenting at sige , du 
kan ikke røbe mig , det står at læse i dine dine . 
— og nu ved du , hvorfor jeg ikke går at skrifte 
hos pater Augustinus . “ 
Det blev aften , inden prioren drog bort fra 
Ratlovs , viben tilbød at følge ham et stykke på 
vejen , fordi det ikke var sikkert for en enlig rytter 
i disse urolige tider at ride gennem skoven , når 
mørket faldt på . Månen stod op , det dampede 
fra moser og Enge , og nattergalen slog inde mellem 
bøgetræerne , da de nåde hen mod hademarschen . 
Viben talte ikke meget undervejs , han sad og 
tænkte på alt det , Beate havde fortalt ham . 
På den anden side af skoven førte vejen hen 
over den åbne hede , der engang havde været 
bevokset med træer , hvoraf nu kun enkelte , forkrøblede 
og mosbegroede rester stod tilbage mellem lyngen . 
Priorens hest blev pludselig skræmmet ved en gennemtrængende 
lyd af en skralde , og en mand kom 
i det samme til syne på grøftekanten , bag en stor 
hyldebusk ' , under hvilken han havde gravet sig ned 
i en bunke løv . Augustinus bragte hesten til at 
stå og gjorde korsets tegn for sig , medens manden 
strakte en pung på enden af en lang stok 
ud mod dem . Månelyset skinnede ned over ham , 

viben så en ligbleg skikkelse med bart hoved og 
indhyllet i en koste af sort lærred , som nåde ned 
til de nøgne fødder . Hans pande var lav og 
sparsomt bedækket med hår , næsten bred og ophovnet . 
Omkring munden havde han bundet et 
klæde , som han drog til side , medens han talte . 
„ Er det dig , dreyg jødeken , “ sagde Augustinus , 
„ Du havde nær gjort min hest bange . “ 
„ Hvem skulle det være uden mig ? “ svarede 
manden med en hæs og slæbende stemme , „ boer 
der andre under åben himmel på den vildene 
mark i nat og mulm end jeg ? — jeres hest har 
en stald , hver hund har et hus , jeg har kun en 
bunke løv til at skjule min usselhed i . — jo , det 
er mig . “ 
„ Herrens veje er urandsagelige , “ svarede Augustinus , 
„ Korset , der lægges på vor skulder , tynger 
undertiden til jorden , men det må bæres , dreyg , 
det må bæres , til forløsningens time kommer . 
— våg og bed , min søn ! jeg indeskutter dig 
daglig i mine bønner . “ 
„ Det skal godt forslå , “ sagde manden . „ I 
har let ved at trøste , det koster så lidt , og det 
klinger så godt . — giv mig mit fribrev , at jeg 
kan få lov at komme mellem andre . Jeg fejler 

intest jeg er ikke spedalsk , som i skylder mig for , 
men jeg bliver gal , hører i , “ råbte han og hvinede , 
„ jeg bliver bindegal , hvis jeg skal pines længer . “ 
Augustinus kastede hurtigt nogle kobberskillinger i 
den fremstrakte pung og red bort , medens manden 
vedblev at råbe efter sit fribrev . 
„ Det er en stakkels ulykkelig ! “ forklarede prioren 
viben , „ som Herrens vrede hviler over . Han var 
engang tjenende Broder i vort kloster , men blev 
svag og sygelig , uden at vi vidste , hvad der fattedes 
ham . Så kom den gode Broder anasfasius til os 
fra køln , det er en kløgtig og erfaren mand , som 
har studeret lægekunsten i Bologna og ved besked 
om mange hemmelige kræfter i naturen . Så snart 
han så dreyg jødeken , sagde han , det var spedalskhed , 
han led af , den forfærdelige syge , som 
bragtes til vore lande for tre århundreder siden 
med de hjemvendende korsfarere . Dermed var 
dreygs lod afgjort . Han måtte forlade klostret 
og blev udstødt af ethvert samfund , som lov og 
vedtægt byder . Mærkværdig nok lader det nu til , 
af sygdommen dog ikke har fået synderlig magt 
over ham ; selv tror han ikke på den , og hver gang 
vi mødes , forlanger han et fribrev af mig , for af 
få ret til igen af leve mellem andre . — nu 

behøver du ikke af følge længer , min fromme søn ! 
Herfra ligger egnen åben og lys for mig i det 
klare måneskin . Alle helgene våge over dig ! 
Bliv ved af vandre den vej , der fører til frelse . 
Din lod er velsignet ; thi du er valgt til frelse 
for gørres Ratlovs værkbrudne søn . “ 
Dermed stilles de . Augustinus red over mod 
Meldorf . Viben blev længe holdende og så efter 
ham . Da han kom tilbage på heden , lød atter 
den syges skralde , og dreyg jødeken rejste sig op 
fra løvbunken . 
„ Kommer i der igen ! “ udbrød han i den 
forrige hæse og spottende tone . „ Hvormange løgne 
har han nu bildt jer ind om mig , den fromme 
prior ! Jeg er spedalfl , den , jeg rører ved , er fortabt , 
ikke sandt ! Broder anastasius har sagt det , 
alverden tror det . Den ene er lige så god som 
den anden , — min salighed ! ikke en sur sild 
værd alle tilhobe . “ 
„ Er i da ikke syg og lidende ? “ spurgte viben . 
„ Hvorfor spørger i derom i en så ynkelig 
tone ? — det skal være deltagelse , i føler for 
mig , ja vist ! gå fanden i vold ! Det er nysgerrighed , 
ikke andet . — nej , nej , for hede helvede ! 
Jeg er hverken syg eller spedalsf , jeg vidste blot 

formeget om , hvordan helligheden drives hos de 
hallunker inde i klostret . Syv år lod de mig 
trælle og flæbe for dem , jeg var jo fattig , blev taget 
op af nåde og barmhjertighed , lå i den våde 
kælder , så jeg kunne vride vandet af mit tæppe 
om morgenen ; dårlig mad , harske sild , strengt 
arbejde , feber i alle lemmer , hvem holder det ud 
i længden ? Så blev fromheden vred , fordi jeg 
kom bag på den og brugte mine vine , jeg skulle 
være spedalsk , enten jeg ville eller ikke . Ind blev 
jeg slæbt foran alteret , der sang de dødsmessen 
over mig , gav mig denne lange , sorte lærredskofte 
på og kastede en skovl jord over mine fødder , 
medens en anden med handsker på klippede håret 
af mit hoved , få læste de op , at jeg fra denne 
stund var udstødt af al menneskelig samfund , aldrig 
måtte jeg komme hen hvor der blev malet mel 
eller bagt brød , slagtet eller brygget , aldrig gå til 
den rindende flod eller den springende kilde . Derefter 
fik jeg en træskralde for at vare enhver , som 
kom forbi mig , og denne pung til at tigge lidt 
sammen , så kunne jeg spadsere af . — er det ikke 
en lystig historie den ? “ 
Manden havde sat sig ned på en sten , 
månelyset faldt hen over hans magre og bulede 

ansigt og viste tårerne , der rullede ned af hans 
kinder . En sværm myg summede omkring ham , 
nogle satte sig på hans pande og stak ham , uden 
at han gjorde tegn til at jage dem bort . Han sad 
og skrev i sandet med spidsen af sin stok . 
„ Giv mig nu en skilling for det jeg har 
fortalt jer , så kan i ride hjem og snakke om mig 
til jeres herskab . “ 
„ Jeg har intet herskab , “ sagde viben og kastede 
en kobberpenge i hans pung . 
Dreyg så lidt på den : „ En søsling ! en 
halv lybsk skilling , det var øgså noget at byde . 
Så i har intet herskab , det ved jeg nok bedst , 
som er sat til at passe på jer . Prior Augustinus 
betaler godt , ellers skulle jeg fortælle rare historier 
om ham . — i er en tosse , ligesom alle de andre . 
— i dag i solen , i morgen i skyggen ; blive de kede 
af jer , gøre de ligesom ved mig i klostret , sinde 
et påskud og jage jer bort . — jeg kender dem 
allesammen . Jan gyge slog mig med sin pisk , ham 
fanden annamme ! Den kønne Fru merved rider 
en omvej over heden for ikke at komme forbi mig . 
Sådanne kæltringer skal alting lykkes for , de snyde 
hverandre op i de åbne Oine , og det kaldes godt gjort . 
Stakkels gørres med den tykke mave går omkring 

og støtter og galer og aner ikke , han har lukket 
rotten ind i sit spisekammer . Den eneste af dem 
alle , som duer noget , er jomfru Beate , hun går 
ikke forbi mig uden at lægge en skilling i min 
pung . Det forstår sig , hun har let ved at give , 
det koster hende intet , hvad jeg får tager hun 
fra de andre . -- -- -- -- godnat ! nu vil jeg sove . Vi 
to mødes vist engang igen . “ 
Med disse ord lagde drepg sig ned på jorden 
og rodede løvbunken sammen over sig . 
Kap havde i flere år haft en gammel pater 
til lærer , som boede nede i hademarschen og forrettede 
kirketjenesten der . Han kom to gange om 
ugen op på gården og blev der hele dagen . 
Når kap var ked af at læse , passede munken 
Fru merveds blomster og hjalp gørres Ratlov 
med hans regnsfaber . Fra nu as deltog viben i 
undervisningen og kap blev flittigere end nogensinde 
før . Viben var det mønster , han søgte at 
efterligne i alt . — fridagene tilbragte de med at 
drage omkring i egnen , tilhest eller tilfods . Viben 
var en dygtig Skytte og lærte Kay at bruge bue 
og bøsse . Så gik det hen over den brune hede , 
den store kirkegård , hvis høje lodes op , og hvor 
alt blev levende medens viben fortalte sine sagn 

og historier . Ind over mosen joge de , hvor vandfuglen 
byggede på tuerne mellem siv og rør , 
og hvor jordbunden bevægede sig , når de gik hen 
over den . Der lærte Kay at bruge ditmarskerens 
springstok , og jublede af glæde første gang det 
lykkedes ham at svinge sig over en af de store 
grøfter . Alt var tyst og stille omkring dem , i lange 
mellemrum drog en enlig rytter i skridtgang hen over 
de smalle stier , eller en Bonde med sin klægspade 
over skuldren , af og til lød et svagt brøl af kvæghjorderne , 
som græssede mellem bakkerne inde i 
skoven . Histnede lå ruinerne af en gammel 
skandse , om den var der en lang historie fra sidste 
krig , længer tilbage lå kragernes gård . Den 
blev købt af en gammel mand , som tog varsel as 
alt hvad han mødte og troede fuldt og fast derpå . 
Hans nabo havde lyst til jorden , men den var 
ikke tilfals . — jeg skal hjælpe dig , sagde smeden . 
— efter den dag kunne den gamle mand ikke 
gå ud af gården uden at der fløj en flok 
krager op foran ham , altid hørte han dem skrige 
og skræppe omkring sig . — det tyder på ligfærd , 
sagde smeden , kragen er en skarns fugl , den 
bringer kun dårligt varsel . — den gamle mand 
troede det samme og skilte sig ved gården . — 

smeden havde lagt døde kreaturer omkring på 
Marken . Det lokkede kragerne . I et andet strøg 
lå skøierens seng , det var to langstrakte 
høje , som man mente engang havde gjort skel 
og grændse for havet . Marehalm og hvide tidsler 
søgte forgæves at skjule den gule sandbund . 
Mellem disse høje havde der ligget en stor gård , 
omgiven af agerland og frodige marker . En aften 
i strengt vejr kom en gammel skøier ind på 
gården og bad om husly , medens blæsten og 
regnen stod på . — vi har ingen plads til folk 
som dig , svarede manden . Du kan krybe ind 
under bankerne derude , så har du læ for stormen . 
Det kan jeg også , sagde skøieren , men det vil vist 
blive jer en dyrere seng , end den , jeg bad om her . 
— manden jog ham bort og lukkede porten . Skøieren 
gik ud imellem bankerne , — stormen blev ved . 
Midt om natten rejste han sig op og gravede en 
rende i jorden omkring gården . — stormen blev 
ved . Da det øverste lag græstørv var gravet op , 
kom flyvesandet frem , stormen blev ved , den tog 
fat i sandet , hvirvlede det i vejret , jog det hen over 
de frodige marker og begravede dem få fuldkomment , 
at der næste morgen kun var en jevn , 
gul sandflade at øjne omkring hele gården . 

Kay var henrykt over disse historier , som aldrig 
fik ende . „ Dem skulle Beate høre , “ sagde 
han en dag . „ Hnn har en bog , hvori hun skriver 
gamle viser og sange op . “ 
„ Så tag hende med herud , “ svarede viben , 
„ min historie bliver ikke ringere , fordi der er to , 
som hører på den . Hnn kan da også få at se , 
hvordan du har lært at bruge springstokken , for 
nu er du nok snart bleven min mester , du ! “ 
Om aftenen forlangte Kay , at Beate skulle 
følge med næste dag . Fru merveds indvendinger 
nyttede ikke , Beate fik lov at tage med , og hver gang 
dette gentog sig , havde viben endnu flere historier 
at fortælle end sædvanlig . 
Om middagen , medens solen brændte , droge 
de ind i skoven . Under skyggen af de gamle 
mosbegroede træer , der strakte hverandre de knurede 
grene i møde , havde Odins præster engang 
sunget deres hymner , medens folket lyttede , og 
offeret stod og rystede og ventede foran alteret . 
Stenene lå der endnu , kastede omkring til alle 
sider , overgroede af vedbends , eller nedsunkne i 
mange Års vissent løv . Firbenene kiggede ud af 
revnerne , en grævling havde dannet sin hule oppe 
på højen . Der hvilede en dyb og drømmende 

fred over stedet . Verden var så langt borte , 
vindens ånde lød ned imellem løvet som hviskende 
stemmer af de henfarne . 
Den ene fortalte , den anden hørte efter . Kay 
fad med vibens hånd i sin , medens alle disse nye 
billeder rullede op for ham , det var som om han 
vandt kraft og styrke af vibens ærlige og trofaste 
natur , men hans tungsind blev undertiden også 
større , medens han lyttede , som en fange til en 
frihedssang , og tænkte på hvad han selv manglede 
for at ligne dem , der fortaltes om . 
En dag skildrede viben sine landsmænds 
kampe , derom holdt han mest af at fortælle . Alt 
hvad der var stort og godt knyttede sig i hans 
tanker til Ditmarsken , det var kraftens og kløgtens 
og heltemodets hjem , det ville han vie sine kræfter , 
når han blev ældre , der ville han bo , stræbe og 
virke til at forøge sine fædres hæder . Pludselig 
brast Kay i gråd , slyngede armene om hans Hals 
og lagde sit hoved op mod hans bryst . 
„ Du kan sagtens tale , “ hviskedee han , „ Du har 
en fremtid , alting blomstrer omkring dig , du 
synger og du jubler , når den ene dag er endt , 
glæder du dig til den næste , til mortensdag skal 
det ske , til jul vil du hjem i besøg , til hellig tre 

konger rejser du til bysum . — hvad har jeg at 
glæde mig til ? der er så tomt og dødt inde i mig . 
Hvormed har jeg stakkel forsyndet mig , siden alt 
skal komme til mig som en straf og en lidelse hvad 
der er lykke for andre ? Så længe jeg kan husfe 
tilbage , har jeg aldrig været til glæde for nogen . “ 
„ Det skulle du da ikke sige , når jeg hører 
på det . “ 
„ Å , du har kun medlidenhed med mig , jeg 
ved nok , hvordan de måtte tigge og bede dig , 
før du kom . “ 
„ Snak ! hvis jeg ikke holdt af dig , var jeg 
bleven borte , jeg havde det godt , hvor jeg var . “ 
„ Sig det igen , en eneste gang , kald guds 
moder til vidne på , at du bryder dig om mig , 
du ved ikke , hvor glad jeg bliver derover . “ 
„ Jeg kalder ikke guds moder til vidne , men jeg 
vil sige dig noget . Jeg har forladt dem derhjemme , 
brødre og kammerater , for at være her . De længes 
efter mig , de kalde på mig , og jeg kommer 
ikke . Hvorfor skulle jeg blive , når det ikke var 
for din skyld ? “ 
„ Måske for Beates . Hun holder også meget 
af dig . “ 
Viben blev blussende rød . „ Det må du ikke 

sige , for det vil jeg ikke høre . — hvad angår 
Beate mig ? for hendes skyld blev jeg her knap en 
time til ende . “ 
„ Men hun har jo ikke sands og tanke for 
andre end dig , mærker du det ikke ? hun bliver 
rød , når du kommer , hun lytter til hvad du siger , 
hun sidder og stirrer på dig ved bordet . “ 
„ Det gør Jan gyge også . Du kan tro , det 
har intet stort at betyde . Den , der lever i Beates 
tanker er en anden end mig , forlad dig trygt på 
det . Hun drømmer om et slot og en fornem , adelig 
Junker med snabelsko og lange lokker og flpielskåbe , 
en herre , som drager til ridderspil og tournering , 
ikke om en Bonde bag digerne i marsken . “ 
„ Den tosse ! “ 
„ Hvorfor det ? Lad hende drømme , — stakkels 
barn ! det er jo den eneste lykke , hun kender til . 
Din fader har sin bedrift at leve for , din moder 
sine blomster og gode venner og bekendte , og jeg 
har dig . Hvad har Beate ? — fattig og evneløs 
som hun er , har hun kun trældom , en tjenestekvindes 
arbejde og ingen løn . Den ene dag går 
som den anden , aldrig hvile eller forløsning , hun 
har kun sine drømme at sætte mod alt dette , i dem 

lever hun , i dem kommer lykken , men du kan lide 
på , jeg boer ikke i drømmen . “ 
„ Vi er måske ikke rigtig gode mod hende . “ 
„ Det kunne vist være bedre . “ 
„ Det skal også blive bedre . Du tænker på 
alle og er noget for alle , jeg er intet , jeg ligner 
Beate , i mine drømme mægter jeg alt hvad det 
skal være , jeg er som en vildfarende ånd , der 
kan fatte store planer , men søger et legeme til at 
udføre dem i . — du skulle blot vide , hvilke syner 
der drage forbi mig , medens jeg ligger deroppe i 
mit Kammer , den hele dag bunden til lejet . — 
hundene gø , jagttoget bruser hen over heden , jeg 
er fremmest , fremmest af alle , jeg fælder hjorten . — 
trommen lyder , rustningen rasler , jeg er i kamp , 
fjender foran mig , fjender til alle sider , hesten 
stejler og bider i sit bidsel , dens hov sparker til de 
faldne . Kongen kommer , det er mig han hilser 
på og rækker hånden , mig , mig ! en værkbruden , 
der knap formår at bære sin egen kofte . Når 
jeg vågner op af drømmen , brænder endnu blodet 
i mine kinder , men så seer jeg på mine visne 
arme og fyldes af sorg og bedrøvelse , jeg misunder 
dig , rytteren , bonden , stridsmanden , jeg 
selv har ingen sjæl og intet hjerte . Og hvis det 

endda var det værste , men så at høre den evige 
medlidenhed , disse trøstensord , alle komme med , 
jeg kunne slå dem ihjel for at blive fri derfor . — 
hvad kan religionen lære mig , andet end forsagelse ? 
Hvad er retfærdighed ? Er det retfærdigt at lade 
mig lide et helt liv igennem , uden at jeg har forset 
mig ? — han taler til mig om en anden verden , 
den gamle , snøvlende munk , lad ham sige mig , 
hvorfor jeg blev sat i denne . Jeg forlanger ikke 
så meget , ingen anden glæde end den , i nyde . — 
jeg vil leve , leve ! “ råbte han i den dybeste fortvivlelse 
og strakte armene i vejret , „ leve en lille 
smule , som alle i andre . “ 
„ Har du altid været syg og lidende ? “ spurgte 
viben . 
Kay så op og rystede på hovedet . „ Tys ! 
Hviskedee han , „ tal aldrig derom . Da jeg var en 
lille dreng , gik min fader en aften og legede med 
mig , han løftede mig op på sin skulder , slyngede 
mig over sit hoved , jeg gled ud af hans hånd og 
faldt ned på gulvet , det kunne han ikke gøre ved , 
jeg skulle have holdt bedre fast . — det var , som 
om noget brast inde i mig , fra den stund blev jeg 
syg og det har aldrig været rigtig godt siden , men 

han aner det ikke , det var også synd , hvis han 
fik det at vide . “ 
Nogle dage efter foregik der en vigtig begivenhed 
på gården . Beate skulle ride ud med 
Kay og viben . Hun troede næppe sine egne øren , 
da Kay kom med sit forslag herom , hun så op 
på Fru merved , der lod til at være ligeså forbavset 
som hun . 
„ Men jeg forstår jo ikke at ride , “ sagde hun . 
„ Det skal jeg snart lære dig , du er ikke så 
tungnem . Arbejde og trælle må du hver evige 
dag , det er ikke mine forældres mening at nægte 
dig lidt frihed engang imellem . “ 
„ Jeg har heller ingen ridekjole . “ 
„ Du kan låne en af moders , ikke sandt ! den 
fornøjelse vil i ikke sige nej til , når jeg nu 
glæder mig dertil . “ 
Fru merved skaffede en ridekjole tilveie og en 
hat med en gammel , sort fjer i . Kay hjalp Beate , 
red omkring med hende på rendebanen og lærte 
hende at holde tøjlen og styre hesten . Det var 
ham , der fandt på alt . Viben stod og så til 
og sagde intet . Lidt efter rede de alle tre ud af 
gården . 
Beate var henrykt , den kendte egn lå i sit 

lyseste solskin for hende . Lykken gjorde hende fmuk , 
hendes store vine strålede , medens hun vendte sig 
om mod Kay og sagde : 
„ Men hvad er dog det , jeg her oplever . Jeg 
er fri , og det er ikke søndag , jeg er min egen herre . 
Alt dette kan jeg takke dig for , Kay ! så god har 
du aldrig før været mod mig . “ 
„ Ak nej ! “ svarede Kay sørgmodig , „ det er som 
altid ham , der fandt på det . Kunne du ikke begribe 
det ? “ 
Hun så hen på viben , men viben lod , som 
om han ikke hørte hvad de talte om , og fad og 
stirrede op i den lyseblå luft . Hun sagde heller 
intet til ham . — „ Nu er jeg da en fornem jomfru , 
som rider ud af mit slot , “ vedblev hun overgiven , 
— „ lad blot være at se på mine hænder , jeg 
har ingen handsker . Betragt heller ikke min sorte 
fjer alt for nøje , den har ligget på bunden af 
mosters dragkistefkuffe . En fjer er det dog , og 
fuglen hilser mig , hør , hvor smukt den synger ! og 
to kavalerer følge mig . “ 
„ En ! “ sagde viben , „ den anden tæller ikke 
med . “ 
„ Det må du ikke mere lade mig høre , du 
vil jo ikke gøre mig bedrøvet , og jeg har bedet om 

forladelse for min fejl . “ — hendes stemme lød 
så frisf , hendes latter klang få sorgløs , hun så 
så ung , så let og behændig ud i den lånte ridedragt , 
der slog folder over skuldren og var for 
lang i 2ermerne . Enhver bevægelse klædte hende 
og røbede en ny skønhed . 
„ Det er det liv , jeg holder af ! “ udbrød hun , 
medens de fore hen ad vejen og joge urfuglen op 
inde i enebærbuskene , „ det er det liv , jeg drømte 
om , o drømte , drømte ! sådan skulle det være hver 
dag , — ride ud i verden , smykket , sjæleglad , fulgt 
af jer to , som vogte og beskytte mig . Hvad kan 
der tænkes bedre ? “ 
„ To er en formange , “ sagde viben . 
„ Ja , en af os er nok til at følge dig , “ ytrede 
Kay , „ hvem skal det være , vælg selv , men vælg 
ærligt . “ 
Beate rødmede , idet hun bøjede sig over mod 
Kay . „ Du ! se hvor viben sidder og seer på mig 
med sine kønne Oine , nu tror han vist , jeg vælger 
ham , men det gør jeg ikke . Får jeg kun lov til 
at rejse med en af jer , skal det være med dig , 
han ville befale og kommandere , det er få hans 
natur , og det har jeg fået nok af i mine dage . “ 
„ Mener du da , jeg ville lyde dig ? “ 

„ Ja vist , når jeg blev forvandlet til en fornem 
jomfru , blev rig og pragtfuld , få blev jeg dejlig 
tillige . Du kunne ikke modstå mig , jeg skulle sno 
dig om min lillefinger , jeg skulle læse ethvert 
duffe ud af dine øjne , men først og fremmest måtte 
du lystre mig . — det kan vi tale om siden . Nu 
fremad , fremad ! sidder jeg ikke kønt tilhest , jeg er 
en villig lærling i hvad der behager mig . — hele 
verden er min , alting kalder på mig , og der er 
længe til middag , før ride vi ikke tilbage . “ Hun 
ledede sin hest ind over heden og gav den tøjlen , 
viben og Kay fulgte hende , hver på sin side . 
Foran dem sprang en harekilling op fra en gammel 
agerreen , lagde ørerne tilbage og pilede hen 
igennem lyngen . Langs med grøftekanten løb en 
agerhøne med sine kyllinger , den gamle først , alle 
de små bagefter i en række og rokkende til begge 
sider , de holdt trolig ud med moderen , hvilket dog 
ikke hindrede dem i af og til at gøre et vældigt 
hop i vejret , for at snappe en flue , der sad på 
græsstråene . . , 
samme aften stod viben inde hos Kay med 
hovedet ud af den lille åbning , som vendte mod 
gården . Ligeoverfor gik Beate omkring i sit Kammer . 
Hun havde nylig sunget en sang om ridderdatteren , 

som sad indespærret i et tårn og blev 
udfriet af en kæmpe . Gården gav genlyd af 
hendes friske stemme . Da sangen var endt , kom 
hun hen til vinduet og så ud , derefter blev et 
forhæng hæftet for åbningen og lyset slukket . 
Det blev en varm og stjerneklar nat . Månen 
kastede sit skin ned over tårnet , medens den modsatte 
side af gården var indhyllet i mørke . Viben 
stod endnu ved vinduet og så ud over skovene , 
som i dette halvlys lignede en række blålige 
bjerge . Af og til kastede han et blik over mod 
Beates Kammer , hvor alting nu var mørkt og stille . 
„ Hun valgte Kay ! “ hviskedee han , „ og det var 
det klogeste , hun kunne gøre . Det kommer mig 
for , som om jeg aldrig kan blive noget for en 
kvinde . — jeg skal jo volde blod og omkomme i 
blod , blev der spået . Gud ved hvad det vil 
sige , men de ord vende så ofte tilbage i mine 
tanker . “ 
Pludselig forekom det ham , at en skygge bevægede 
sig nede i gården . Han lænede sig ud af 
vinduet og så tydelig en skikkelse , som med 
langsomme og afmålte skridt gik hen under muren , 
over mod det sted , hvor den gamle kirkegård 
havde ligget . Da Ratlov gravede grunden ud for 

at bygge sig et kornhuus , tavlmuret og to loft 
højt , som det kaldtes , fandt han syv bondelces 
menneskebeen , der blev tagne op og jordede ovre 
på kirkegården i hademarschen . Sidenefter havde 
der aldrig været rigtig fred omkring stedet , man 
hørte ligesom dybe suk derovre fra , og i de mørke 
vinternætter lød af og til hviskende stemmer , som 
syntes at kalde på nogen . Disse og lignende historier 
havde viben hørt og glemt igen , i dette 
oieblik slode de alle levende for hans erindring . 
Den mørke skikkelse vedblev at stride fremad , 
lydløst og langsomt , det var umuligt at tage fejl . 
På engang forsvandt den og kom ikke mere til syne . 
Viben blev stående ubevægelig og stirrede ind i 
mørket , alt var stille og ligesom uddøet omkring 
ham . Den gamle jernfløi oppe på tårnet bevægede 
sig i vinden med en hæs og klagende lyd . 
Lyset var slukket , Kay lå og sov , hans åndedræt 
lød hurtigt og uregelmæssigt igennem kammeret . 
Efterat have ventet en tid , tog viben en daggert 
ned fra væggen^h . ævede sig op i vinduesåbningen 
og derfra ud r det gamle elmetræ . Han lod sig 
glide ind mellem grenene og nåde ned i gården , 
gik over mod kornhuset , lyttede og spejdede , men 
hørte og så intet . Skikkelsen var forsvunden . 

hestene inde i stalden rystede deres jerngrimer , 
månen blev borte bag skyerne og kom frem igen , 
den havde nu nået Beates Kammer , en bleg og 
blålig lysstribe faldt hen over det hvide forhæng 
i hendes vindue , kornhufet vedblev derimod at 
være indhyllet i mørke . 
Medens viben stod og ventede , forekom det 
ham , at en fvag lysstråle blinkede frem igennem 
døråbningen nede ved kælderen , den tiltog , idet 
han nærmede sig . Han gjorde et Syring , nåde 
trappen og stødte til døren , den var lukket ilås ; 
men indenfor lød et dæmpet skrig , et nyt stød 
sprængte døren , han befandt sig nu i Ratlovs viinkjælder . 
Midt 
i en lav hvælving af store , utilhuggede 
granitsten , lå en mængde Tønder og ankere ; i 
en krog under loftet hang en staldlygte , hvis dør 
var lukket op for at gøre lyset stærkere . Lygtens 
skin faldt lodret ned over en fammenbøiet skikkelse , 
som sad på en tønde , indhyllet i en vid kappe , 
og støttende en stor kande på begge knæ , medens 
hans ansigt var vendt mod indgangen med et udtryk 
af den dybeste forbavselse . Det var Jan gyges 
bekendte træsk som stirrede ham i møde . Et vieblik 
syntes han af betænke sig , i det næste lod han 

kanden falde , kastede kappen tilbage og sprang ind 
på viben . 
„ Stille , stille ! “ sagde viben , idet han trådte 
et skridt tilbage , „ gør blot ingen kvalm . Du er 
selv værst tjent dermed . Hold dig fra mig , det 
råder jeg dig til , jeg har en daggert i hånden . 
Du kunne let stikke dig på den . “ 
Jan gyge trådte vaklende et skridt tilbage , 
hans mæle var tykt og stønnende idet han svarede : 
„ Jeg kom herned af en hændelse , aldeles tilfældig . 
De havde glemt af lukke døren . “ 
„ Du lyver ! De havde ikke glemt af lukke døren , 
du listede herned for af drikke dig fuld i gørres 
Ratlovs vin , fægtemesteren , den adelige Junker 
med de herrer kurfyrster til fætters er en tyv , 
dermed er alting sagt : 
„ Hvad vil i gøre ved mig , kære hr . Viben 
Peter ! vi er jo rigtig gode venner . I har da ikke 
hjerte til at snakke om det deroppe til herskabet — 
vel ? “ Han kastede sig ned på knæ for viben , lod 
som om han græd og strakte hænderne op imod 
ham . „ Tal endelig ikke om det ! Jeg forbander jer 
til , ved moder Maria og alle de rare helgene i 
paradisets rige , det skal aldrig fle oftere . “ 
„ Rejs dig op og gå din vej . “ 

Jan stod op med synlig møje , tog lygten ned 
fra krogen og svøbte kappen om sig . — „ Hvis i 
siger det til gørres Ratlov , gør i mig ulykkelig , “ 
Sagde han klynkende . 
„ Ti blot stille og gå , du røber jo dig selv 
med al den snak . De kan høre deroppe , at du 
taler . “ 
Jan gik , viben fulgte efter og ventede til han 
havde lukket kælderdøren . „ Lån mig så nøglen , “ 
Sagde han . Derpå steg han op i træet igen og 
krøb ind ad vinduet i sit Kammer . 
Næste morgen , da han kom ned i gården , stod 
Jan gyge ude på rendebanen . Han tog huen 
af og hilste på viben med sit venligste smil . 
„ I har vel ikke talt noget om det i nat ? “ 
Spurgte han ydmygt . 
„ Nej , “ svarede viben , „ jeg har intet sagt . Gå 
ind og hent kårderne , nu skal i lære mig at 
fægte . “ 
Fra den dag øvede viben sig hver morgen i 
at bruge kården . Han blev snart en dygtig fægter 
og lærte eftexhånden alle sin mesters kunstgreb . 
Jan lærte ham også at ride og tumle en hest , 
han var bestandig opmærksom og forekommende og 
fremkom vred tusinde forsikringer om sin hengivenhed 

hvoraf viben ikke troede på en eneste . Senere op 
på dagen red han ud med kap og Beate . I begyndelsen 
fulgte Fru merved med . Viben skulle 
da altid ride ved hendes side . Det var også ham , 
der hjalp hende af hesten . Hvergang det skete , , 
støttede hun hånden på hans skulder og lod den 
glide hen over hans kind , idet hun steg ned . Første 
gang dette fandt sted , rødmede viben , næste gang 
så han uhyre forbavset på hende , siden lod han , 
som om han ikke lagde mærke dertil . 
„ Nu vil jeg ikke ride mere med jer , “ sagde 
hun en dag til ham . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Du er så dum . I kede mig , “ svarede hun 
smilende . 
Derefter red han og Kay alene med Beate . . 
Det blev efterår og vinter og forår igen . 
Viben boede bestandig hos Ratlovs . I jagttiden 
kom der mange holstenske adelsmænd i besøg på 
gården . Gørres var en vældig jæger , og viben 
delte denne tilbøjelighed . Han drog med de 

fremmede i skoven og var den drisfigsfe rytter og 
sikreste Skytte af dem alle . 
En dag i efteråret kom Frederik den første 
i besøg hos Ratlov . Den danske adel havde samme 
sommer kåret ham til konge , og han var nu vendt 
tilbage fra lejren ved København for at holde 
landdag i Kiel , hvorefter han for en tid slog sig til 
ro i Holsten , medens han famlede en hær på 
grande hede . Som hertug af Holsten havde 
Frederik boet på Gottorp og kom jevnlig over til 
hanerov for jagtens skyld . Dette efterår tog 
han atter over til Clemens v . d . Wisch , og traf der 
blandt flere af omegnens adelsmænd , gørres Ratlov , 
som gav ham en få tillokkende skildring af den 
talrige vildstand i skovene ved hademarschen , hvor 
jagtretten tilhørte ham , at Frederik fik lyst til at 
aflægge ham et besøg , det gørres anså for en 
stor lere . Til bestemt tid red kongen ind på 
gården og blev modtagen med al den opmærksomhed , 
Ratlov var i stand til at yde . Da 
han forestillede sin familie for den høje gæst , tog 
Kay viben i hånden , så gørres også blev nødt 
til at nævne ham . Kong Fredrik studsede ved at 
høre navnet , han smilede spottende og udbrød : 

„ Komme de folk fra ditmarfken i besøg hos 
gørres Ratlov ? “ 
„ Knn når man kalder på dem , “ svarede viben , 
idet blodet for ham op i hans kinder . 
„ Jeg holder af fred og godt naboskab , “ sagde 
gørres , „ og viben Peter hører til en af de ældste 
og bedste slægter i marsken . “ 
„ Det er dog ikke af den grund , jeg er her , “ 
Føjede viben til . 
Kong Frederik var i begreb med at gå . Han 
vendte sig atter mod viben og så vist på ham . 
Øer var noget i hans ansigt og i de frimodige 
svar , som behagede ham . Han nikkede til ham og 
talte derefter med Fru merved . 
Viben var med på jagten . Han holdt sig i 
begyndelsen tilbage mellem kongens følge og havde 
fået en dårlig hest , den blev bange for skuddene , 
og det kostede møje at styre den . Imidlertid kom 
Jan gyges lærdom ham til gode , kun trængte hesten 
sig bestandig fremad , og viben jog flere gange mod 
sin villie ind i den første række , hvor gørres og 
v . d . Wisch red hver på sin side af kongen . 
„ Det er nok ikke den færd , du er vant til at 
øve , “ ytrede kongen . 
„ Man hjælper sig , som man kan , “ svarede viben . 

„ Om eders nåde havde min hest under sig , ville 
det måske ikke gå eder bedre . “ 
Jægerne blæste , jagten gik gennem moser og 
hede . Kong Frederik havde allerede gjort flere heldige 
skud , da hundene jage en gammel kronhjort 
op ved begyndelsen af skoven . Her blev vejen 
ubanet og besværlig , buskene trængte sig tæt og 
frodig frem mellem træerne , brombærranker og 
og hindbærriis dannede et uigennemtrængeligt krat , 
men kongen lod ikke til at agte på disfe hindringer , 
han fulgte hjorten , satte over diger og gærder , 
jog hen over tørvemoserne , hvor jordbunden gyngede 
og sumpvandet slog op over hesten . To 
gange var han dyret på skud og skød , men traf 
ikke . Al orden i jagttoget var efterhånden ophørt . 
Enhver trængte frem , hvor han kunne , dybt 
inde i skoven lød jægernes hornfignaler , for at 
betegne den retning , herskabet skulle tage . 
Viben havde byttet hest med Kay , han holdt 
sig ikke længer i følget , han ville fremad , efter 
kong Frederik , hvorfor , det vidste han ikke selv , og 
det lykkedes ham ; bestandig hørte kongen en pustende 
hest og en jublende rytter efter sig . Viben havde 
tabt sin hat , det lange hår flagrede omkring hans 
hoved , hans kinder brændte , hans Oine strålede . 

da kong Frederik akter skød uden at træffe , smilede 
viben og sporede sin hest til et voldsomt Spring , 
der bragte ham på siden af kongen . 
„ Er det dig , ditmarsker ! — jeg traf ikke ! “ 
„ Nej , jeg så det . Det er vist på større vildt , 
i er vant til at øve eders færd . “ 
„ Hvad vil du ? “ spurgte kongen barsk . 
„ Tilbyde eder min bøsse , den er forsvarlig 
ladet og plejer ikke at fejle . “ 
„ Brug den selv , ifald du kan . “ 
„ Og hvis jeg kan , vil i så tilgive , at jeg 
kommer derovre fra marsken ? “ 
„ Skyd ! flyd ! “ råbte kongen , „ og hold op med 
den snak . “ 
Viben skød , da den gamle hjort atter kom til syne 
foran dem . Ten gjorde et højt Spring , faldt 
og rejste sig , gjorde nogle skridt igen og faldt 
atter . Da kongen kom til stedet , var viben stegen 
af hesten , hun drog sin daggert og rakte den knælende 
iveiret , for at kongen skulle give det gispende 
dyr fangst . Følget var forsvunden . Enhver drog 
sin vej , inde i skoven råbte de til hverandre . 
Kongen og viben rede alene tilbage . Fra nu 
af holdt viben sig igen i nogle skridts afstand . 
Da de kom hen over en af de nøgne lyngbakker 

' ved hademarschen , standsede kongen og så ud 
over egnen . Efferårets guld var spredt over 
skovene foran ham , vinden jog omkring med det 
faldne løv , men det var ikke derpå , Frederiks vine 
hvilede . Han vedblev at stirre mod vest ind i 
landet . 
„ Kom herhen du ! “ sagde han til viben . „ Det 
er altså Ditmarsken dernede ? “ 
„ Ja , “ svarede viben , „ andet er det ikke , moser 
og banker og flade Enge , hvorom vi daglig må 
slås med havet . Der boer det folk , som ikke 
tager plads op for nogen og ikke forlanger bedre , 
end at leve deres eget liv og dø i fred , når de 
kunne få lov dertil . “ 
Kongen svarede ham ikke , han blev holdende 
på det vverste as bakken ; et mørkt og bittert minde 
for igennem ham og rynkede hans bryn , medens 
han vendte sig mod viben . 
„ Hvor ligger hemmingsted og dusinddyvelsvarf ? “ 
Da 
viben viste ham retningen , hævede Frederik 
armen og truede med den knyttede hånd over mod 
stedet . Viben greb hans hånd og trykkede sine 
læber på den . 
„ Lad dem være , nådige konge og hertug , lad 

dem være , der er mange grave , men ingen hæder 
at vinde dernede . “ 
„ Jeg tror , du tillader dig at give mig råd , “ 
Sagde kongen , „ men det får at være , jeg vil svare 
dig i dit eget sprog , man kunne måske hævne 
dem , der ligger i gravene . “ 
„ Hvad vil i hævne ? at de vovede at værge 
sig , vadmelskoffer mod jernpantser , en mod tre , 
en mod fem , mod en halv snes , da . I kom og 
brændte deres byer og spiddede deres små børn 
på landseknægtens pig . Hvis den nødværge var 
uret , må de vel bære skylden , som æggede dertil , 
så lille er aldrig en myg , at den jo har en bråd . “ 
Kongen tav lidt , han så vist på viben og 
satte derpå sin hest igang igen . 
„ Viis vej du ! lad os ride tilbage , jeg er nu 
ked af at jage mere i dag . “ Viben adlød . — „ Har 
du lyst til at tjene mig ? “ spurgte Frederik . „ Jeg 
troer , du kan blive til noget . “ 
Viben smilede . . „ Jeg tjener allerede , “ svarede 
han . 
„ Det er måske også bedst således , men mærk 
dig , hvad jeg siger nu : skulle du nogensinde 
trænge til min hjælp , viben Peter , så tal frit til 
mig og husf mig på den jagtdag ved hanerov . “ 

dermed gav han sin hest af sporerne og red 
tilbage til følget . Samme aften tog Frederik bort 
fra Ratlovs og drog med v . d . Wisch til hanerov , 
fordi han ville være tilstede , når fogderne næste 
dag toge tal på oldensvinene og delte dem mellem 
hanerovs og hertugens skove . 
Kap havde tilbragt det meste af vinteren i 
sengen . Han var bleven mere mager og afkræftet 
end før , og klagede sig bestandig . Af og til for 
han op fra lejet med et smerteligt skrig og lagde 
hånden på panden , som om hovedet smertede . 
Han så sig om og lod ikke til at genkende nogen . 
Derefter sank han tilbage , kaldte på viben , lagde 
sin hånd i hans og sov ind igen . 
Om søndagen og de andre helligdage gik viben 
over til kirken i hademarschen , for at høre messen . 
Hvis kap var sygere end ellers eller bad ham om 
at blive hjemme , satte han sig ind i sit Kammer , 
lukkede døren ilås , og de hørte da , at han holdt 
bøn og sang salmer derinde . 
En forårsmorgen drog han ned til Meldorf 
for at besøge sine forældre . Solen var endnu ikke 
stået op , da han red ud af Ratlovs gård . Tågen 
lå over mark og skov , ovre i ost lysnede 

himlen i et stærkt gulrødt skær , og lærken steg 
iveiret og begyndte at synge . 
På den anden side af skoven førte de talrige 
stier i forskellige retninger hen over et stort Moselund , 
hist og her bevokset med pors og el . Buskene 
skøde frem fra små Holme , der lå højere end det 
øvrige land ; omkring dem sivede vandet op under 
græsset , og grunden var på flere steder så 
sumpet , at den i vådt vejr næppe kunne bære et 
menneske , især når man ikke nøjagtigt passede på 
at følge den linie af kvas og græstørv , hvormed 
stien var forhøjet . Der var stukket afbarkede staver 
og lange grene med en halmdusk på enden omkring 
sådanne farlige steder for at advare de 
veifarende . 
Da viben kom ind i skoven , lød kirkeklokken 
til den første morgenbøn ovre i hademarschen . Han 
kastede teilen over hestens Hals , korsede sig og blev 
ridende med sænket hoved , længe efter at hans 
bøn var til ende . Plndseligt for han i vejret , der 
lød et ynkeligt skrig og råb om hjælp , som flere 
gange gentog sig , han holdt hesten tilbage , lyttede , 
og jog derpå afsted i den retning , hvorfra lyden 
syntes at komme . 
Ude på mosen stod en hest , som nylig havde 

arbejdet sig op af dyndet og fået fodfæste på 
en af de små Holme . Den rystede sig , vrinskede 
og så hen efter rytteren , der lå et stykke borte 
mellem rør og græs . Det var en gammel mand , 
kronraget og klædt i en brun kutte , næsten ukendelig 
i det forte og mudrede dynd , der plaskede op 
over ham , medens han med udstrakte arme søgte 
at hæve sig i vejret . Overfladen gyngede , vandet 
boblede omkring ham , og enhver bevægelse bragte 
ham til at synke dybere ned i dyndet . Nogle skridt 
borte stod en anden mand med en lang gjcerdestav , 
som han rakte ud mod munken , uden dog at lade 
ham komme til at gribe fat i den . Det var dreyg 
jødeken , den spedalske . 
„ Hjælp mig ! hjælp mig ! “ skreg munken . „ Vandet 
er så bitterlig koldt , hvor kan du nænne at 
lade mig pines så længe ? “ 
„ Jeg er bleven pint mit hele liv igennem , “ 
Svarede dreyg , „ og der var aldrig nogen som kom 
og hjalp mig , men det kan være det samme , du 
skal få lov til at tage sat i min stage og bjerge 
dig iland , når du ærlig vil skrifte lidt om hvad 
der bringer en gammel , doven og tykmavet mand 
som dig til at fare afsted i mulm og tåge over 
heder og moser . Det må være noget sær vigtigt , 

kære Broder Anders , en eller anden rævestreg , i 
har funden på i jert kloster , nægt det ikke . “ 
„ Jeg har sagt dig , jeg rejser i lerinde for 
vor abbed . “ 
„ Til hvem ? “ 
„ Til prior Augustinus i Meldorf . Lad mig 
nu få stagen , Broder dreyg . Jeg synker ! jeg 
synker ! “ 
„ Vist synker du , men det er jo din egen villie , 
lille Anders ! — sikken en tudse , der kommer 
sejlende , lige op imod dig , hør , hvor de skræppe 
og stråle derhenne , det er en rar forsamling , kan 
du tro . Vandsnogen er også dernede , en ådret , 
lille herre med sorte , gnistrende øjne , jeg har set 
ham om morgenen løbe i duggen hen over tuerne , 
med halen i munden son : et møllehjul . Ret straks 
stat du komme til at gøre bekendtskab med den 
hele familie , hvis du ikke fortæller mere . “ 
„ Det er skriftemålet hemmelighed , du forlanger 
at vide , jeg begår en dødssynd ved at 
røbe den . “ 
„ Ikke til mig , jeg har jo selv været munk og 
lært mit ave og credo , sågodt som du , — bild dig 
lnd , du ligger på dit yderste og skrifter for mig , “ 

„ Men abbeden tilgiver aldrig , at jeg røber 
hans lerinde . “ 
„ Han vil blive mere vred over , at du aldrig 
får det udrettet . Jeg forbander dig til , du skal 
blive siddende i din vælling , til du siger mig alt 
hvad jeg vil vide . “ 
Munken gjorde atter et forsøg på at arbejde 
sig hen mod holmen . Vandet slog op omkring ham , 
og han sank dybere i . Dreyg jødeken stod på sin 
Tue og støttede sig til gjærdestaven . Den opgående 
sols lys faldt hen over hans ansigt , det så 
spottende og ondskabsfuldt ud . Pater Anders 
stønnede og råbte om hjælp , hans skrig gav 
genlyd inde i skoven . Dreyg brast i latter . 
„ Ræk mig stangen ! ræk mig stangen ! “ råbte 
munken , „ så skal jeg skrifte , men kom først lidt 
nærmere herhen ; se dig om , at ingen står og 
hører hvad jeg siger . “ 
„ Du kan være rolig . Nu ligge de alle sammen 
og gabe hjemme under deres dyner , eller drømme 
om nye kjeltringestreger for den næste dag . Det 
er kun mig og min kære Broder Anders som våge . 
Hvad var det så , der drev dig ud i mosen på 
fastende hjerte ? “ 
„ Jeg skulle ned til prior Augustinus torneborch 

i meldorsk for at lade ham vide , at den gamle 
jomfru Regine Ahlefeld til jungkleve er død i disfe 
dage . “ 
„ Hvad angår det Augustinus ? “ 
„ Hun havde gjort løfte og tilsagn om at dele 
hvad hun ejede af gods og midler mellem vort 
kloster og dominikanernes i meldorsk “ 
„ Nå ! det havde i sådan fået lavet sammen , 
hendes skriftefader og den fromme Augustinus ; det 
forstår jeg nok . Men hendes slægt og frænder , 
lille Anders , hvad sagde de dertil ? “ 
„ Hun har fast ingen frænder , elleve ahlefelder 
faldt i den store trækning ved hemmingsfed år 
1500 . Så forgangen aften , da hun lå på 
sotteseng , og havde annammet den sidste olie , 
skrifter hun for Broder euseb , at hun var bleven 
anderledes tilsinds og havde i gyldige og lovfaste 
vidners påhør forandret sin sidste villie sådan , 
at Beate rumor på Ratlovs gård skal være 
eneste arving af alt hvad hun efterlader sig , en 
liden part til sjælemesse og memorie undtagen . 
Er det ikke sørgeligt ? “ 
Dreyg slog en høj latter op og lod nu munken 
få fat i stagen . 
„ Sagde jeg ikke nok , der var noget på færde . 

jeg har ikke levet for ingen ting i klosteret . — 
nu skulle i vel til at lægge råd op , din abbed og 
prior Augustinus , og se at få sagen lidt forbedret . “ 
„ Ak nej ! Ulykken er netop , at der ikke lader 
sig gøre noget ved den sag . Den slemme synderinde 
har givet sig gamle ridder povisch ivold , det er 
en djævel , du ! Han har taget vidner på hendes 
mund , skrevet og forseglet Au , med ham kan ingen 
komme tilrette . Han har allerede stikket bud med 
en af de omvankende tiggermunke fra helligåndshuset 
i Kiel til Ratlovs for at bringe melding om 
hvad der er hændet . — kender du noget til jomfru 
Beate ? — hvordan står det til med hendes 
tro og sindelag ? er hun vor hellige kirke hengiven ? 
— hun bliver nu en rig arving . “ 
Viben var kommen ud af skoven , da munken 
begyndte sit skriftemål , han og hesten vare skjulte 
af en busk , hvorfra han hørte og så hvad der 
foregik på mosen . Medens øreyg jodeken hjalp 
Anders iland på holmen , steg han tilhest og red 
bort uden at blive bemærket . Han forsvandt inde 
i skoven , men kom ikke til Meldorf den dag . 
Beate var stået tidlig op samme morgen . 
Hun skulle vaske Fru merveds kraver og kniplinger . 
Vindueshullerne vare åbnede i den lille sidebygning , 

hvor et stort ildsted , en indmuret grubekjedel , kar 
og stripper betegnede vasferhuset . En tyk røg 
trængte ud af alle åbninger , medens Beate gjorde 
ild på . Det fved i hendes dine , hun måtte af 
og til gå ud i døren for at trække frisf luft , nu 
stod hun bøjet over en Balle , smilende som den 
unge morgensol , der kastede sit lys ind over hende . 
Hendes hår var skjult af et stribet tørklæde , de 
hvide arme blottede , kjolen ophæftet . Over svalen 
var der trukket lange snore , hvorpå Fru merveds 
pelsværk og udsyede klædeskjoler hang for at 
soles . Ude i gården kvidrede spurvene og samlede 
fjer og lange hestehår til deres reder . På 
en bænk under elmetræet lå gørres Ratlov med 
udstrakte ben , opknappet vams og uredt hår , 
ifærd med at binde en bikube af hvedehalm . Gørres 
havde mange bistader ude i haven og drev stor 
handel på Lybæk med voks og honning . Medens 
han bandt på kuben holdt han flittig øje med 
Jan gyge , som gjorde sine kunster med en af 
hestene ude på ridebanen . Beate stod og sang : 
Agnete sidder med hånd under kind , 
og stirrer mod skyen med længsel i sind . 
Da kommer hr . Ronsil på gangeren grå , 
min dejlige brud ! nu du fylge mig må , 
så ville vi to bortride . 

det funked og klang for den hestehov , 
mens de red over bjerg mod den grmne skov . 
Da hvifked hun : sig mig min hjertensven ! 
Ifald jeg tør spørge , hvor ride vi hen ? 
Det ville jeg gerne vide . 
Imorgen til kirken , i aften til mig . 
Hun rystede sit hoved , — det huer mig ej . 
Iaften til kirken , i morgen til mig ! 
Hun smiler — ja det er en bedre vej ! 
Den er så dejlig at ride . 
Pludselig så hun i vejret og rødmede , vinduesåbningen 
foran hende var , medens hun sang , bleven 
formørket , en skikkelse viste sig , viben stod og lyttede 
og så på hende . 
„ Men viben dog ! hvordan kommer du her ? 
Da sol stod op red du jo ad Meldorf til og ville 
først komme tilbage i aften . “ 
„ Jeg nåde ikke sålangt dengang . Men du ! 
— jeg troede , du var fri for det arbejde . “ 
„ Ja , til du drager bort , “ svarede hun smilende , 
„ så siger moster : nu skal vi to ned og vaske , 
lille Beate ! derved forstår hun , at hun bliver 
liggende i sengen og råber på dem , til de bringe 
hendes varme vllebrød , når den er spist , sover hun 
ind igen , og jeg giver mig til at vaske . Du og 
Kay må blot ikke vide det , det kommer jo heller 
ikke jer ved . Nu skal du gå din vej , alt mit 

adelige blod oprøres ved at du står og seer på 
mig , du — en Bonde . “ 
Viden sad i vinduet og prikkede med et halmstrå 
ind i et stort spindelvæv , han rystede på 
hovedet . 
„ Å “ sagde hun sorgløs , „ nu er det jo ingenting , 
luften er mild , og solen skinner , men i morges , 
da jeg gjorde ild på , — det var så koldt og 
klamt herinde , ilden ville ikke brænde , røgen fra 
halmen var nærved at kvæle mig , jeg frøs , jeg gav 
mig til at græde ; ja du smiler , men jeg græd 
virkelig , jeg tænkte på min barndom , hjemme hos 
min moder , da de fredede om mig , kælede for mig 
og ikke tålte , at vinden blæste på mig . — de 
tanker gør ikke godt viben i det liv , jeg her må 
finde mig i . De skulle blot vide det , min fornemme 
adelige slægt , som ligger ovre på kirkegården , 
at deres lille Beate må stå her foran den rygende 
sæbeballe . — jeg tror , de vendte dem i deres grave . “ 
„ Derfor skal du heller ikke gøre det oftere . “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ 
„ Det bliver vist sidste gang , du vafler strimler 
og kniplinger i dine dage . Jeg har spurgt sære 
tidender denne morgenstund . Kender du gamle 
jomfru Ahlefeld til jungkleve ? “ 

„ Om jeg kender hende , jeg er jo i slægt med 
hende . Jomfru Gine med det store jordbær i 
panden og sko lange huggetænder , den stakkels 
gamle dame , som ejede så mange , mange penge , 
men ikke en eneste sjæls hengivenhed i denne 
verden . Jeg besøgte hende en gang , det var rædsomt ! 
Jeg fik ikke det , jeg kunne spise , og så så 
hun vist på mig ved hver mundfuld jeg tog , som 
om hun mente , den var lovlig stor . Siden mødtes 
vi atter i Kiel , i et stort selskab , hertugen kom , 
han skyldte hende penge , hun ville forestilles for 
ham . Hvor få hun ud i sin blege og falmede 
pynt fra det forrige århundrede . Hun kunne næppe 
bevæge sig i den . Midt i salen gik hendes ene 
skobånd op , ingen ville hjælpe hende , så lagde 
jeg mig ned på knæ og bandt det ! Jo , du kan 
tro , jeg kender hende . Men hvor falder du på 
at spørge derom , og hvad har hun med mig at 
bestille ? “ 
Viben gik ind i vaskerhuset , den ro og kulde , 
han hidtil havde vist , var forsvunden , han så sig 
om . „ Jomfru Ahlefeld er død i disse dage , “ hviskedee 
han , „ hun har gjort dig til sin arving , testamenteret 
dig sine mange midler , jeg hørte det undervejs , 
derfor vendte jeg tilbage . Fra nu af er du den 

rigeste pige i hele herredet . Du vil finde tienere , 
hvor du før fandt herrer , det er derfor ikke rimeligt , 
de lade dig vaske Fru merveds strimler oftere . “ 
Beate var bleven bleg , hun støttede sig til 
vaskekarret og så på viden med store , forskende 
dine , medens hun gentog hans ord før sig selv . 
„ Jeg en rig arving , — men hun brød sig jo 
aldrig det ringeste om mig . Tager du ikke fejl , 
viben . “ 
„ Der kommer bud derom i dag . Jeg tager 
ikke fejl . “ 
Hun stod et oieblik med bøjet hoved , derpå 
hævede hun det pludselig med et udtryk af jublende 
lykke . „ Jeg rig , jeg ejer gods og gård og jord , 
jeg som i denne time knap har det , jeg kan skjule 
mig i , jeg skal aldrig flæbe vand , aldrig vaske eller 
polere tintallerkener mere , jeg kan klæde mig , som 
jeg vil , leve mit eget liv , lege , synge , og det er 
dig , atter dig , som kommer med lykken til mig , — 
viben ! Viben ! min eneste , min allerbedste ven ! “ 
Med disse ord slyngede hun begge arme om 
vibens Hals og kyssede ham . Han ville vige tilbage , 
men hun vedblev at holde ham omslynget , 
skjulte sit hoved ved hans bryst og hviskedee : „ Du 
ved ikke , hvor meget jeg holder af dig ! “ — som det 

endelige udtryk for alle disfe følelser brast hun 
pludselig i gråd , og hendes legeme skælvede , medens 
hun klyngede sig op til ham , derpå trådte hun 
tilbage og kastede hovedet i vejret , sreidig , livsglad 
og overgiven som altid før , hun strøg sine opslåede 
kjoleærmer ned , tog en strippe vand og slukkede 
ilden på skorstenen . 
„ Så ikke mere for denne gang , “ udbrød hun 
med en komisk højtidelighed og lo i samme oieblik . 
„ Et må du love mig , tal ikke et ord derom til 
moster eller nogen anden , før budet kommer . “ 
Uden at oppebie hans svar ilede hun ud af 
vaskerhufet , løb over gården og forsvandt inde i 
det lille Kammer , der gemte så mange af hendes 
forsvundne sorger . 
Lidt efter middag kom en munk vandrende op 
ad vejen fra hanerov til Ratlovs gård . Hans 
ene skulder stod et stykke højere i vejret end den 
anden , og hans magre ansigt syntes at påkalde 
medlidenhed , selv når han ikke talte . Han hørte 
til tiggermunkene fra helligåndshuset i Kiel og 
var udsendt på vandring for at indsamle milde 
gaver til sit kloster . Han bar en lang , hullet kofte 
og en bredsfyggesk gammel hat , som faldt ham ned 
over ansigtet . Om livet havde han spændt en sele , 

hvormed han trak en tohjulet trillevogn , som han 
gemte det indsamlede i . Han blev fulgt af en lille 
gris , snehvid overalt med undtagelse af en sort , 
krøllet hale ; det ene af dens Oren var mærket med 
et dybt klip , for at ejermanden kunne fkjelne den 
fra alle de profane kammerater , den undervejs fik 
lyst til at blande sig mellem . Grisen havde en 
klokke om halsen , og når de kom til en by , fik 
den lov til at løbe frit omkring fra hus til hus 
og samle sig føde i fromme folks døre . 
Solen brændte , munken stønnede og gik foroverbøjet , 
dragende den læssede vogn hen ad vejen efter 
sig . Engang imellem holdt han stille , så sig om 
og gik hen til vognen for at indtage en forsvarlig 
drik af den fyldte træbimpel , smækkede så velbehagelig 
med tungen og drog videre . 
Ratlovs port stod åben , trækbroen var nede . 
Munken gik ind i gården og blev holdende ved 
ringmuren , medens han med høj og kraftig stemme 
gav sig til at råbe den sædvanlige hilsen : 
„ Alle helgene velsigne dette fromme hus og 
fri dem , som bo herinde fra sot og skade . Beder 
om gaver til vort fattige kloster . Almisse afrenser 
al synd og udfrier fra døden . “ 
Da grisen kom til broen , galopperede den 

foran sin herre med halen i vejret , den var nu engang 
vant til at betragte enhver åben dør som 
indbydelse til et godt måltid . 
„ Jeg forlanger desuden adelig herre gørres 
Ratlov i tale , “ tilføjede munken med hævet røst , 
„ iligemåde hans kære legtehustru , bringer sær 
vigtig bud og tidende til dem begge fra den 
vældige ridder povisch til ramsholt . “ 
Gørres stod oppe på loftet og kastede malt , 
han kom skyndsomsf ned med koften under armen , 
kaldte på munken og førte ham ind i borgstuen . 
Fru merved havde om formiddagen flere gange 
været ovre i vafkerhuset for at se til Beate . Hun 
blev meget forbavset ved at finde ilden slukket og 
arbejdet ufuldført , hun kaldte , ventede og kom tilbage 
igen ; men Beate lod sig ikke til syne . Efter at 
have søgt nede i gården , gik hun til sidst op i 
hendes Kammer og åbnede døren , den kunne nemlig 
ikke lukkes ilås , der var blot en stor , rusten 
jernklinke til håndtag , og Beate hjalp sig med at 
trække en kiste for , når hun gik til ro om aftenen . 
Da Fru merved kom ind , lå Beate på sengen 
med den ene arm under hovedet og i dyb 
søvn , hendes hår var gledet ud af tørklædet , 
hendes bryst bevægede sig hurtigt og hendes læber , 

smilede , som om hun befandt sig under indflydelse 
af en lykkelig drøm . 
„ Men Beate dog ! “ råbte Fru merved , „ hvad 
- fkal det sige ? — sove i stedet for at arbejde ! “ 
Beate slog sine store vine op og gled frygtsomt 
ud af sengen . „ Jeg skal straks give mig til at arbejde 
og være flittig , “ svarede hun ydmygt og endnu 
halvt sovende ; men idet hun sprang op , og erindringen 
om hvad der var hændet blev levende for 
hende , hævede hun sit hoved , stolt og overmodig , 
smilede og udbrød : „ Nej , jeg vil ikke være flittig , og 
jeg vil ikke vaske kniplinger og strimler oftere , jeg 
vil ikke arbejde og aldrig tætte mine fødder over i 
den afskyelige kælder . “ 
Fru merved studsede , målløs , tvivlende , om 
hun også hørte ret ; men inden hun fik tid til at 
give sin stemning luft , greb Beate hendes hånd 
og kyssede den . 
Og nu fortalte hun afbrudt og utydeligt , men 
med alle de enkeltheder , hun kendte , den hemmelighed , 
hun nylig havde pålagt viben at bevare . 
Straks efter kaldte gørres dem over i borgsluen . 
Der sad tiggermunken foran bordet med en 
halvt tømt olkande , i færd med at forelæse et beskrevet 
stykke papir , hvori ridder povisch underrettede 

sine kære venner om jomfru Regine Ahlefelds 
død og arven , der var tilfaldet Beate . Flere 
gange holdt han op for at trække vejret og tørre 
sig med kofteærmet over panden . 
„ Jeg har ilet med at komme hertil , “ forsikrede 
han , „ gået en farlig lang vej og slæbt på den 
tunge trækvogn hele tiden , ikke at tale om , at jeg 
hvert oieblik måtte hen og genne min gris bort , 
det lille skarnsdyr , der løb over i kornet . “ — 
der er ikke en sky på himlen i dag , og sandveien 
brændte mine bare ben ; som om jeg gik på 
gløder . “ Han læste derpå lidt , men holdt straks 
efter op igen for en ny bemærkning . „ Jeg kom 
forbi Emeche Siegels hus , der stod de og kærnede 
smør og lovede mig fire skålpund for en muslingskal 
fra genesareth sø , de fik til at lægge på 
deres syge barn , men jeg ville ikke tøve , medens 
de slog smørret op . Jeg håber , det bliver mig 
forflyldt . Almisse afrenser al synd og frier fra 
døden . “ 
„ Det skal blive forskyldt , “ svarede Ratlov , 
„ læs blot videre . “ 
Munken ' så ned i kanden , som han næsten 
havde tømt , og vedblev , medens han glattede på 
brevet : „ På hanerov gav herskabet mig fem fede 

karper ; jeg fik ikke stunder til at tage indmaden 
ud og strø lidt salt i dem , de ligge nu og fordærves 
nede i vognen , de stakler . — venter også , 
at det bliver regnet mig til gode . Almisse afrenser 
al synd . . . . “ 
„ I djævlens skind og ben ! “ det fiat blive 
regnet jer til gode alt sammen , “ råbte gprres , „ læs 
blot videre . “ 
Men det stod skrevet , at munken ikke skulle 
få sit brev læst til ende . Idet han atter begyndte , 
lød der hestetrav over broen . Gprres gik ud på 
svalen og så en rytter , fulgt af tre tjenere , 
ride ind i gården . Da han kom tilbage , smilede 
han og gned sig i hænderne . 
„ Nu får vi mere nyt at vide . Der kommer 
ridder povisch ridende , jeg må ned og tage imod 
ham . Beate ! afsted med dig og hent os tre sølvbægre 
— nej , det er sandt , hent du dem selv , lille , 
rare merved ! — hør , hvor gamle arvede galer og 
støler dernede , jeg tror , han prygler karlene . “ 
Da gørres nåde døren , blev den stødt op , 
en høj , gammel mand , med prsk under armen og 
hat på hovedet , stormede ind i stuen . Han havde 
tykke , hvide oienbryn , og det halve ansigt var skjult 
af et lysegult skæg , der nåde ham ned på 

brystet . „ Er der ingen til at tage imod mig , “ 
Råbte han barst , „ sove i til middag endnu eller hvor 
djævlen er i henne ? — min nådige Fru merved ! 
Guds fred over jeres smukke ansigt . I bliver , 
katten tage mig , smukkere for hver gang , jeg feer 
jer . — ja , her har i mig selv , en syg og værkbruden 
mand , gigten sidder i mine lemmer , se 
hvordan de pakkede mig ind hjemmefra . “ Han slog 
kappen til side og viste sine ben , som vare ombundne 
med lådne lammeskind . „ Jeg måtte jo 
herhen formedelst de vigtige begivenheder , der er 
hændet , siden jeg flikkede den benrad af en munk 
med brev til jer . Først noget at drikke ! — det 
brænder i min Hals som den gloende ild . Hvad 
er det , der står i den kande ? Vl ! det lugter noget 
syrligt . Gørres ! afsted med dig , du tykmave ! ned 
i kælderen og tag mig en kande af den spanflviin , 
vi drak her til hellig tre konger . Tøv lidt , 
først må jeg tale med hende der , og i skal alle sammen 
stå vrevidne til hvad jeg siger . “ Han 
lagde sin brede hånd på Beates skulder . „ Hovedet 
iveiret , min unge ! og svar mig på det , jeg 
spørger om . Er du ikke Beate Gertrud rumor ? “ 
„ Jo jeg er Beate rumor . “ 
„ Er du ikke en ægtefødt datter af Heinrich 

Breide rumor og adelig hustru , gunneke Helvig 
rumor , as slægt Vasmer ? Svar med i andre 
og stå ikke der og gab på mig . “ 
„ Men hvorfor spørger du om alt dette , gudfader ? 
Der er jo ingen , som ved bedre besked 
derom end du . “ 
„ Ja gud ved jeg besked , din tosse ! længe 
før du selv vidste det ; men vi må gå lovformelig 
tilværks alligevel . Du er Heinrichs og gunnekes 
eneste barn , og jomfru Regine Ahlefeld var din 
nære slægt . Hun er død nu og faren til himmerig 
eller til skærsilden , med den røde vorte i 
panden , med huggetænderne og det hele inventarium . 
Igår middags blev hun jordet . Da vi kom hjem , 
holdt vi samfrændeskifte med hele familien , der 
manglede min sjæl ikke en kæft af alle disse 
fædrenes misgerninger . Ingen brød sig om hende , 
medens hun levede , de lod hende sidde i ovnkrogen 
og gnave på sin muldne skorpe ; men , 
mærkværdig nok , så snart hun havde givet ånden 
op , vare de alle på pletten . Efter lang snak om 
ingenting kom der først en stor Leske frem med 
smykker og juveler . Den lå hun med i hånden , 
da hun døde , det ganske skind , og havde knuget de 
magre fingre så fast sammen om den , at konerne , 

som strakte hende , knap kunne tage den . Wsken var 
forseglet og med påskrift til Beate . Ledelstenene 
hørte ikke til familiegodset , jeg fik dem straks udleverede 
og bringer dig her den hele stads . “ 
Han gik ud på svalen , knaldede med pisten 
og råbte ned i gården : „ Asmus ! herop med den 
mske , jeg gav dig at bære på , har du tabt den , 
skal du ske allandsens ulykke . Se , hvor han kommer 
krybende , den snegl ! — afsted med dig , du lugter 
af rodlog- hvad har du gjort ved dit ene øje ? 
Det er jo svulmet op så tykt som en knyttet næve . “ 
„ Bremsen har stukket mig , “ sagde tjeneren . 
„ Ud og læg våd jord på , bliver du ikke 
bedre til i morgen , skal du skæres . “ — tjeneren 
gik , Povitz vedblev : „ Så begyndte snakken mellem 
os om gård og jord og pantegods og bopendinge . 
— herre Jesus ! hvor den dyst var drøj . Sveden 
haglede mig ned ad panden , medens jeg sad og 
hørte på alle dem , der kævledes og talte , uden at 
have det mindste at sige . Skriftefaderen havde 
lokket sin part fra hende . Samme aften sfikkede 
vi bud efter ham , og hans prior og begge de to 
gavtyve kom — ja undskyld , i derhenne ! men i kan 
tro , vi kneb dem , de gulsotige hallunker , og nappede 
fra dem det bedste , vi kunne . De klynkede og svore 

mig det hedeste helvede til ; men jeg tror alligevel 
ikke , deres vnsfer gør det varmere for mig . — dig , 
Beate kendte hver og en til sidst for nærmeste og 
rette arving til det hele , sådan som den gamle udtrykkelig 
havde bestemt i sit testament , og kan du 
nu gætte grunden til den store godhed , hun havde 
fattet for dig ? — engang , hun blev stedet til audiens 
for hertugen , bøjede du dig ned og bandt 
hendes skobånd , da ingen anden ville ; — ja , det 
står at læse klart og tydeligt i dokumentet . — mens 
hun levede , tænkte hun blot på at samle og spare , 
hun turde hverken æde eller drikke sig mæt , — gud 
velsigne de gerrige ! den fortjeneste har de i det mindste 
alle , at de arbejde for efterkommerne . Da 
vi få hendes gemmer efter , stod der pose ved 
pose i dragkisten , sorte af støv og spindelvæv 
og fulde af god og vægtig mønt . Nogle 
bringer jeg dig her , flere skal følge siden . “ — 
han gik atter ud på svalen og råbte ned : 
„ Frants og Isak ! herop med vadsækken , muntert ! “ 
To tjenere kom ilende med en tung vadsæk 
af brunt hestelæder . Da de havde lagt den på 
bordet , blev de stående . 
„ Hvad glo i efter , i gavtyve ! “ 
Han gav hver af dem et fodspark og slog et 

frygteligt skrald med pisken , idet de fore ud af 
døren . Derefter åbnede arvede vadsækken og satte 
flere små , forseglede poser i en række på bordet . 
Da tiggermunken så pengene rejste han sig og 
udbrød i et anfald af henrykkelse , medens han 
foldede sine hænder og ivrigt drejede tommelfingrene 
ominng hinanden : 
„ Beder om en gave til vort fattige kloster . 
Almisse afrenser al synd og udfrier fra døden . “ 
„ Lad os være fri for den prædiken , “ sagde 
povisch , „ her er jeg præst , og nu er talen til ende . 
Synes i , den var værd at høre på , så kom herhen , 
min unge , og giv mig et trykkys for min 
ulejlighed , og så skal fanden tage dig , du tykke 
gørres melsæk ! hvis du ikke springer afsted efter 
vinen , jeg står jo her og sprækker lebendig for 
vinene af jer . “ 
Beate fløj hen til ham . Arvede delte først sit 
overskæg i to parter og lod sig derefter omfavne 
af hende . 
„ Det er det første Kys , jeg har fået af dig , “ 
Sagde han , „ det bliver kanske også det sidste ; men 
det lover jeg for , at i morgen vil et af dine Kys 
være i langt større pris , end det var i går . “ Fru 
merved havde slynget sin ene arm om Beates 

skulder og så med talende vine ned i den åbne 
juvelæske . Efterhånden som henrykkelsen tiltog , 
omsluttede hun hende med begge arme , trykkede 
hende til sidst op til sig og kyssede hendes hår og 
pande gentagne gange . Gørres greb hendes hånd 
og vedblev at klappe og kærtegne den . „ Du er 
mit eget , søde barn ! “ hviskedee Fru merved dybt 
bevæget , „ Vorherre nægtede mig en datter ; men 
han velsignede mig med dig i hendes sted . “ 
Viben stod i en krog , alvorlig , tavs og opmærksom 
på alt hvad der foregik , længst borte , 
men dog den i forsamlingen , som Beates vine oftest 
fandt vej til . 
„ Du reifer da ikke fra os , lille Beate , “ sagde 
gørres , „ det ville være mig en gruelig hjertesorg . 
Jeg har nu vænnet mig til dit rare og kønne ansigt , 
jeg kan slet ikke undvære at se på det . “ 
„ Hvis du vil bort , står alt færdig , “ sagde 
povisch . „ Vi skal snart få luftet den mugne luft 
ud , kan du tro ; når du vil , kan jeg føre dig ind 
på gården og overantvorde dig nøgle , lås og 
slå , — der er du også nærmere ved mig , din 
formynder . “ 
„ Rejse bort , “ gentog Beate med et blik på 
viben , „ tage fra dig og fra moster , som altid har 

været så gode og rare , — jeg ville vist kede mig 
ihjel ovre på den fremmede gård . Alt hvad jeg 
holder af boer jo her . “ 
„ Ja , vi have været rigtig gode mod dig , “ 
Sagde gørres med udtrykket af en fuldkommen overbevisning , 
„ har vi ikke ? — vi holdt dig lig vort eget 
barn og lærte dig op i rytteri og christendom , hvad 
jeg ville sige , i christendom og gode sæder , vi skal 
blive bedre endnu , det kan du bande på ; du behøver 
bare at forlange , du rare pige ! “ 
Det blev meget silde den aften , før de gik til 
ro hos Ratlovs . Da gørres kom ind i sit sovekammer , 
satte han sig ned ved bordet , støttede hovedet 
i begge hænder og faldt i tanker . Merved 
fulgte med ham , han lod ikke til nt bemærke hende . 
„ Lykken har været god imod os , “ sagde hun , 
„ det gælder nu om at benytte den . “ 
„ Jeg sidder just og grunder over det , “ svarede 
han dybsindig . „ Den rare arv kunne aldrig være 
kommet mere belejlig . Jeg har længe tænkt på , 
hvordan vi skulle få råd til at rejse os en større 
fæstald , kreaturerne lide bandsat ved at stå så længe 
ude i de våde efterårsnætter . Nu rive vi 
den østre længe ned “ — 
„ Å , lad mig være fri før dine kreaturer og 

din fæstald . Bedre var , du tænkte på din søn , 
vort eneste barn , han og Beate have jo altid holdt 
af hinanden . “ 
„ Tror du ? “ 
„ Hvorfor skulle han vel ellers gøre det væsen 
af hende ? Hun måtte jo ikke røre sig til noget , 
hun skulle være med ham alle vegne , synge for ham 
om morgenen , ride ud med ham om middagen , — 
jeg tager ikke fejl . Vi må nu fe at få sagen 
afgjort snarest , for spørges det , der er sket , så får 
vi beføg af alle unge mænd i Holsten . Povifch har 
også to lange sønner , han ville , hun skulle flytte 
op på gården , han har allerede lagt sin plan . 
Det var bedre , du gav dig til at tænke derpå . “ 
„ Ja , men det er dog vore kreaturer , vi skulle 
leve af . “ 
„ Snak ! det er vor søn , vi skulle leve for , “ 
Svarede Fru merved og udviklede derefter dæmpet 
og hviskende en fuldstændig plan , som henrykkelsen 
over Beate ikke havde hindret hende i at lægge i 
aftenens løb . Gørres sad på sengekanten og 
lod sit lange hår glide igennem fingrene , han 
hørte til og gabede . 
„ Vi må gøre nogle flere gilder herefter , “ 
Udbrød han pludselig , „ det holder Beate af . Vi 

skylde Rønnovs et , og jeg har lovet , her skulle blive 
fest , når vi fik tærsket . Nu gå de og minde 
mig derom . “ 
„ Hvorfor gøre gilder ? De lokke kun bejlere 
hertil . “ 
„ Det kan nok være ; men ved et gilde falder 
talen gerne på hefte og kvæg , når folk drikke , 
blive de mere resolute , de bedste handler , jeg har 
gjort i mine dage , blev altid sluttede , når vi 
havde spist til middag . “ 
Fru merved hørte på ham med synlig uvilje . 
„ Du har altså ikke forstået et ord af alt 
hvad jeg sagde . “ 
„ Jovist har jeg , og det er rigtigt alt sammen ; 
flænd nu bare ikke , det bliver alligevel , som du vil 
have det , sådan har det jo været i alle de enogtyve 
år , siden du kom til gården . “ 
„ Sådan skal det også være , “ svarede hun 
smilende og slog ham på kinden . Gø . rres strakte 
begge hænder ud mod hende , hun tog dem ikke . 
„ Du seer så køn ud i aften , det mente også 
povisch . “ 
„ Det er uheldigt , at povisch skal gøre dig 
opmærksom derpå . “ 

„ Jeg finder altid . Du er køn , “ forsikrede 
gørres , „ kom og kys mig ! “ 
„ Nej ! dit skæg er så langt . “ 
„ Kys mig da på min kind . “ 
„ En anden gang , “ sagde Fru merved , idet 
hun tog sit lys og forlod stuen . 
Den forvandling der fra nu af fandt sted 
med Beate forekom hende selv som et feeventyr . 
Hun blev pludselig genstand for den almindelige 
opmærksomhed . Lykønskninger lød alle vegne fra 
og en strøm af talemåder og forsikringer om 
deltagelse , som hun ubetinget troede på . Gørres 
smilede og nikkede til hende når de mødtes , enhver 
af hendes handlinger fik betydning , og hendes perlon 
lod til at være en forening af lutter fuldkommenheder , 
som , mærkværdigt nok , ingen tidligere 
havde haft øje for . Ivrigst af alle var dog Fru 
merved i at overtyde hende om den inderlige hengivenhed , 
hun bestandig havde følt for hende og 
som først nu fandt sit rette udtryk . Beate lod til 
at have glemt fortiden , dens erfaringer bare ingen 
frugt . Øjeblikket fængslede alle hendes tanker . 
Dertil hjalp den overensstemmelse , som i det mindste 
i en retning fandt sted mellem hende og Fru 
merved : deres fælles lyst til adspredelser . 

„ Vi må skynde os med at indhente , hvad du 
har til gode , “ sagde merved smilende , „ men allerførst 
må vi tænke på din pynt , man gemmer ikke juveler 
i en træboddike , og du er en juvel , min 
søde Beate , den yndigste , den mest strålende , mine 
vine har set . “ 
Så blev der skikket bud til kræmmere og 
købmænd i nendsborg og Kiel ; af alt hvad de 
bragte , var der intet for dyrt , intet godt nok . 
Hver en bissekræmmer i Holsten fandt vej til 
Ratlovs gård og var sikker på at gøre en god 
handel , når han bragte noget smukt og nyt med 
i sin kiste . 
Skønt der altså var meget , der lagde beslag 
på Beates tid , så Fru merved dog til sin store 
glæde , at hun ikke forsømte de tidligere udflugter 
med Kay og viben . Det var ikke længer den ' gamle , 
krøllede fjer fra dragkistesfuffen , hun bar i hatten , 
ikke heller behøvede hun at skjule sine hænder af 
mangel på handsker , hun havde den smukkeste 
ridedragt , der kunne skaffes tilveie . Undertiden 
vare de flere i følge , end Beate egentlig holdt af . 
Der kom adelige junkere i besøg fra nabolavet , 
to af disse , Klaus Ahlefeld og Marqvard Rønnov , 
syntes især at være fortryllede af den unge pige , 

og kappedes i ord og gerning om at give hende 
beviser herpå . 
Viden var bleven mere tavs i den sidste tid , 
han holdt sig tilbage , iagttog hvad der skete , men 
havde ikke flere historier at fortælle . Måske forekom 
det ham , at han blev fortrængt af de nye 
gæster , man tog mindre hensyn til ham end før , 
han havde været søgt og blev nu kun tålt . Han 
lod heller ikke til at være vel set af de unge adelsmænd , 
hans anskuelser stemte sålidt med deres , 
hans dragt var afstikkende , hans adfærd forekom 
dem brutal og hensynsløs , endelig var han en ditmarsker , 
og der var dengang ingen adelsmand i 
Holsten , uden at han jo havde en slægtnings eller 
en vens død at hævne nede i digernes land . 
En dag sad han inde i haven hos Beate , 
Kay stod henne ved staderne og så på bierne . 
Beate lagde sin hånd på vibens arm og udbrød 
dæmpet : 
„ Hvad fattes dig , hvad betyder denne tavshed ? 
Ved du ikke , at du bedrøver mig dermed ? Er jeg 
ikke mere Beate , som før ? “ 
Viben så op og rystede på hovedet . 
„ Nej , “ svarede han , „ da du blev rig , blev du 

en anden , nu er du en fornem jomfru , jeg derimod , 
— ja du ved nok hvad jeg er . “ 
„ Du er et stort barn , viden Peter , utålelig 
og fordringsfuld , ikke andet , du holder dig tilbage , 
når du helst burde tale , — du seer i ost , 
når jeg er i vest , finder du det sømmeligt ? — 
vi gør ikke nok af Herren , vi skulle bære ham på 
vore hænder , ikke sandt ? — den første aften , du 
kom , var der en , som sagde , jeg havde smukke og 
kloge øjne , det har du vist glemt , jeg forstår 
idetmindste at se med dem , det kan du lide på . “ 
„ Der er stået bom imellem os , jeg mægter 
ikke at sprænge den . “ 
„ Det behøves ikke heller , for det har jeg gjort . 
Jeg slog min arm om din Hals , jeg kyssede dig 
på din mund , har du også glemt det ? den dag 
det sfete , fæstede jeg dig til at være mig en fuldtro 
og hengiven ven , —- jeg troede , du ville være det . “ 
„ Han er vist bange for mig , “ sagde en blid og 
dæmpet stemme bag dem . Kay stak sit hoved ud 
fra busken , smilede sørgmodig og vedblev : „ Han 
hører jo hver dag moder tale om Kay og Beate , 
Beate og Kay , to søskendebørn , der passe for 
hinanden som en blomst og et vissent blad , hun vil , 
at de skulle troloves ; der tales allerede om at købe 

pavelig legats-brev og lov til at slå en streg 
over slægtskabet ; men jeg vil det ikke , livet bør 
ikke trolove sig med døden . “ 
Beate så ned på jorden , viben tav ligesom 
hun . I dette øjeblik kom Fru merved og betragtede 
dem opmærksomt og forskende , medens hun udbrød : 
„ Hvad vigtigt forhandles her ? I fe så alvorlige ud . “ 
„ Intet vigtigt , “ svarede kap , „ jeg sagde blot , 
jeg var syg . Nu vil jeg gå iseng , “ 
„ Ja , hvil dig , min kære søn , du seer så 
anstrengt ud . “ Hun tog Beates hånd . „ Kom mit 
søde barn , vi må klæde os på . Huset er fuldt 
af fremmede , prior Augustinus og den evige Rønnov 
og Ahlefeld , — jeg husker dem ikke alle . “ 
Om eftermiddagen red gørres Ratlov over til 
hanerov med Beate og de unge adelsmænd . Kay 
lå i sengen , viben blev hjemme hos ham . Solen 
skinnede ind gennem vinduesåbningen og kastede 
en stråle hen over den syges leje . Viben sad 
og få på Kay , hans klare øjne , hans bløde , 
næsten kvindelige former og blege hudfarve gjorde 
ham yngre end han var , og gav ham et præg af 
skønhed og barnlig uskyld , men tillige af hjælpeløshed 
og mangel på kraft . Hver gang han 
hævede sine øjne op mod viben , lå der et udtryk 

af forsagelse i dem og noget bønligt , som syntes 
at påkalde beskyttelse . 
Gården var som uddød denne eftermiddag , 
en dyb tavshed hvilede over alt i den syges 
nærhed . Hen imod aften syntes hans tilstand at 
forværres , han drog sit vejr med møje , ville tale , 
men kunne ikke . Pludselig brast han i gråd , og et 
heftigt anfald af krampe rystede alle hans lemmer . 
Således havde viben endnu aldrig set ham , han 
gik ind for at kalde på Fru merved . 
Der var ingen i hendes dagligværelse , men 
døren til det lille bedekammer stod påklem . Idet 
han åbnede den , sad prior Augustinus på en 
stol , han holdt Fru merveds hånd i sin og kærtegnede 
den , hendes anden hånd hvilede om hans 
skulder , medens hun bøjede sig over ham og kyssede 
hans pande . Viben stod et vieblik som forstenet , 
før han drog sig tilbage . I det samme lød et skrig , 
prioren sprang op , Fru merved for hen imod 
døren . 
„ Hvad er der , hvad vil du ? “ råbte hun . 
„ Kay er meget syg , “ sagde viben dæmpet . „ I 
må komme derind , jeg selv ved ikke hvad jeg skal 
gøre . “ 
Hun ilede foran ham , ind til Kay , i næste 

dieblik lå hun lænet over hans seng og lyltede 
til hans korte og gispende ånde og kaldte ham 
ved de kærligste navne . 
Augustinus var fulgt efter dem , han blev 
stående i døren med foldede hænder . 
Da Kay lidt efter slog øjnene op , rynkede hans 
bryn sig , han rejste sig , pegede hen på Augustinus 
og gjorde en bevægelse , som om han ville støde 
ham tilbage , han prøvede på at tale , men frembragte 
kun uforståelige lyd , ordene døde på hans 
læber . 
„ Hvad mener han ? “ spurgte Fru merved 
ængstelig . 
Viben vendte sig om mod prioren . „ Han mener , 
at han ikke holder af at se eder her . Det er vist 
bedst , i går . “ 
Augustinus bøjede tavs sit hoved og forlod 
kammeret . 
Jan gyge var draget ind i Holsten med en 
drift heste , og viben fulgte prioren på vejen 
hjemad , som han plejede . Han så barsk og alvorlig 
ud og var imod sædvane meget ordknap denne 
aften . Augustinus derimod havde aldrig haft så 
meget at sige , enhver genstand undervejs var stof 
for ham , hans røst lød mild og indsmigrende , han 

fortalte og spurgte , og viben svarede med ja eller 
nej , eller svarede slet ikke . 
„ Det er en tung og bitter prøvelse for de 
stakkels forældre med den lidende søn , „ ytrede han 
endelig . „ Hvad skal man sige til det ? Herrens veje 
gå i dyb og mørke for os , men føre dog alle til 
det bedste , og ingen spurv falder til jorden uden 
hans villie . “ — viben sad og så op i luften . 
Augustinus vedblev : „ Værst af dem alle er dog 
den kære Fru merved faren , sorgen knuger hende , 
dertil er hendes sind så heftigt og let bevæget . “ 
„ Det er vist bedst , vi ikke tale mere om Fru 
merved , “ svarede viben . 
„ Hvorfor ikke det , min unge søn ! Du , med 
dit kloge og skarpe blik , har vel for længst set , 
hvorlidt hun forstår at holde måde med sin 
sorg , i dag især , jeg fatter ikke grunden , men hun 
var ude af sig selv , hun bad mig med grædende 
tårer påkalde de velsignede helgene til frelse 
for hendes søn . Jeg vidste ikke hvad jeg skulle 
svare , da hun knælede for min fod , trykkede min 
hånd og teede sig fast som en afsindig , ja du 
så hende jo selv i ytringen af denne overdrevne 
smerte , ikke sandt , du så det ? “ gentog han med 
et selvbehageligt smil . 

viben holdt sin hest tilbage , bøjede sig over 
mod prioren og slog ham i ansigtet med den flade 
hånd . 
„ Nu lyver du , præst ! “ råbte han . „ Deroppe 
ville du vanære , herude bagtaler du . En kvinde 
gav dig sin sjæl , og du plettede den , en mand 
betroede dig sin lere , du bedrog ham ; se , det er 
sandhed . “ 
Augustinus for rasende i vejret efter slaget ; 
men viben blev holdende ved hans side . Munkens 
hoved sænkede sig for disse ville og strålende 
vine og det hånlige smisk som mødte ham . 
„ Gud forlade dig din store synd , viben 
Peter , “ sagde han i den blideste tone . „ Du har 
misforstået hvad der skete , men jeg tilgiver dig og 
kræver alle hellige martyrer til vidne på — “ 
„ Kræv ingen vidner , “ sagde viben , „ de nytte 
ikke . Du roste før mit skarpe blik , jeg tror selv lidt 
på det . Nid din vej , forbandede munk ! og kan 
det trøste dig , få forstår jeg ligegodt at se og 
at tie , det lærte jeg af min fader . — men ved 
du nu hvad du har gjort i dag ? Du har plantet 
tvivl og ufred i mit bryst ; jeg troede få fast på 
jer alle sammen , jeres sag var min , jeg ville goa 
i døden for den , hvad skal jeg tro på i morgen ? 

hykle og bedrage gør i , religionens ord er bleven 
en kappe for en lastefuld synder . — ja præst ! 
Var du ikke en hellig mand , eller bar en hellig 
mands dragt , den jeg er vant til at agte og hædre , 
så rev jeg dig ned af din hest , og du skulle aldrig 
nå dit kloster mere . — godnat . “ 
Da viben red bort , åbnedes buskene efter 
ham , der lød en sfingrende latter ud fra dem . Han 
vendte sit hoved , men vedblev at ride . Derefter 
fulgte lyden af en skralde , og dreyg jødeken lod 
sig til syne . Han lo endnu , da han trådte ud fra 
buskene og gik hen til Augustinus , som holdt stille 
midt på vejen . 
„ Jeg sagde jer det nok , i stalde vare jer for 
den ditmarskerknægt og ikke lade ham få fin gang 
på gården . Det var at lukke ræven ind i 
gåsestien ; dengang lo i ad mig , hvordan er i 
stedt i aften ? Jeg skulle udspionere ham ; hvad tager 
han sig for , hed det , hvem rider han ud med , hvad 
tale de om undervejs , i betalte mig med store 
kobbersøslinge , og så udspionerer han nu eder . 
Hvordan var det ? slog han jer ikke i det smukke 
ansigt ? Jeres kind er gloende rød endnu , prior 
Augustinus lod sig slå , nejede og bad om forladelse 
og havde ikke så meget som en lille stump 

prædiken , ikke et anattema at kyle efter ham . — 
hvad man dog må opleve . — får jeg få mit 
fribrev , mit fribrev ! jeg vil have mit fribrev ! “ 
Hylede han , da prioren red ned ad vejen til Meldorf 
uden at svare . 
Viden vendte tilbage til gården med sænket 
hoved . „ Nu har de taget min tro fra mig , “ udbrød 
han sørgmodig og forsagt . „ De lyve og bedrage , 
disse munke , og fader får altid net : man 
skal ikke stole på folk i disse tider . Men det , de 
lærte mig om de hellige , er det også løgn ? — 
nej , dem vil jeg halde fast ved , selv om deres 
præster er falske . “ Dermed skyndede han på sin 
hest og red hjem til Ratlovs gård , hvor han tilbragte 
natten foran Kays leje . 
En aften i de sidste efterårsdage var der 
selskab hos Ratlovs . Borgstuen stod smykket med 
granris , små enebærkviste vare strøede omkring 
på gulvet . Det lange egebord stod festligt dækket . 
Omkring på væggene sad en række lys i jernstager , 
fastskruede i panelet . 

Beate var sjælen i denne forsamling af nabolavets 
herrer og damer , Beate , klædt efter Fru 
merveds mønster , i en dragt , afstikkende fra alle 
de voriges , og som vidnede om større vdselhed end 
smag . Hendes ydre var næsten ikke mere til at 
genkende , ro og hvile og lykkelige forhold havde 
udviklet ethvert træk og forandret det tidligere 
lidende og ydmyge præg , hendes vine havde aldrig 
før været få udtryksfulde og strålende , eller hendes 
smil mere vindende , hendes blonde hår blev ikke 
mere skjult af tørklædet eller den lille klædeshue , 
det prangede nu i al sin rigdom og skønhed omkring 
hovedet i en stor og tyk fletning og i en 
mængde små krøller , som efter den tids mode 
faldt ned over panden . Hun indtog uden at bekymre 
sig derom , hun fejrede uden at kæmpe . 
„ Jeg har et vnfke , “ udbrød hun pludselig til 
den kreds , der havde samlet sig om hende . „ Der 
behøves kun mod og manddom til at opfylde det , 
og så ved jeg da , jeg aldrig kunne henvende mig 
bedre end til dem , som her er tilstede . “ 
Alle herrerne trængte sig nærmere for at 
komme i betragtning . Beate bøjede smilende sit 
hoved , lyttede og tav til enhver havde talt og tilbudt 
sin tjeneste , hun ville ikke miste en eneste af 

alle disse ivrige og glødende forsikringer . Derefter 
vedblev hun : 
„ Min kære ven og lærer , Henrik zytphen , er 
kommen til Meldorf i disse dage , kaldet af fromme 
christenfolk og af sognepræsten hr . Nicolaus Bøje 
for at forkynde evangeliet i Ditmarsken . Hemmelig 
og forklædt rejste han ved nattetid gennem landet , 
siden han vidste , at munkene ville ham ilde . Han 
har skrevet mig til og glemte mig ikke , skønt der 
er gået år hen fra sidst , vi mødtes . Hvorledes 
skal jeg få ham at se og tale med ham , det jeg 
inderlig længes efter ? Jeg tør ikke vove at ride ind 
til Meldorf , — jeg frygter disse mennesker , “ tilføjede 
hun smilende og kastede sine dine et sted 
hen i stuen , „ men moster , som altid er så god 
og kærlig imod mig , har givet sit minde til , at 
han må komme til os , hvorvel hun ikke hylder 
hans lære . Hvem vil drage med brev til Meldorf , 
når mørket falder på , og i en af de lange aftener 
føre Henrik ud til os ? “ 
„ Jeg , “ svarede Ahlefeld . 
„ Jeg , “ gentog enhver af de øvrige adelsmænd . 
Marqvard Rønnov trængte sig frem foran alle 
andre og knælede ned for Beates fod . „ Fly mig 

brevet , “ bad han , „ jeg vil sætte mit liv på af 
bringe den munk uskadt frem og tilbage . “ 
„ Det var vi mange om af lave , “ sagde Ahlefeld , 
„ men jeg var den første . Min hest står 
og stamper nede på stenbroen , ret nu bliver det 
aften , og månen kommer frem , lad det i guds 
navn være mig , i værdiger denne lere . “ 
„ Ja , i var den første , “ svarede Beate og 
rakte ham sin hvide hånd , „ derfor skal det også 
være eder , jeg betroer min sag . “ 
Jeg håber , af jeg vil kunne være tilbage med 
manden , før glasset derhenne viser midnat , “ lovede 
Ahlefeld . 
„ Det lader sig ikke gøre , “ ytrede en rolig og 
bestemt røst udenfor kredsen . Da de så derhen , 
stod viben med begge hænder i de vide skipperbuxer , 
lænet op til kaminen . Han syntes ikke af 
bemærke den uvilje , hans ord vakte . Ahlefeld gik 
hen til ham . 
„ Hvorfor skulle det ikke lade sig gøre ? “ 
Spurgte han . 
„ Ditmarskerne lide ikke , der kommer fremmede 
ind i landet . “ 
„ Du kan tro , vi skal komme til dem uden at 

spørge om forlov , “ råbte Marqvard nønnov , „ vi 
har en lang regning at afgøre derinde . “ 
„ Den lader vente på sig , “ svarede viben rolig . 
„ De skal ikke tabe ved at vente . “ 
„ Ja , hvis det var gjort med løfter , så blev 
Ditmarsken gammel . Jeg hører en mund tale , 
hvormange hænder har den til at udføre det , den 
lover ? og hvad vil i betale dem ? “ spurgte han 
trodsig og trådte frem på gulvet mod Rønnov , 
„ at de forsvarede sig ? “ 
Marqvard ville tage til genmæle , men Beate 
lagde sin hånd på hans arm og sagde : „ Hr . 
Nønnov er vor gæst , og viben Peter er det også , 
det må i ikke glemme . “ 
Marqvard tav , han satte sig hen på bænken 
og vendte ryggen til de andre . Viben vedblev : 
„ Drager i til Meldorf , Junker Ahlefeld , og 
tager præsten med jer , vil i bringe hans liv i 
fare . Der har været stor splid i byen , siden Nicolaus 
Bøje førte ham ind . Prædikemunkene i augustinerklosteret 
fatte sig derimod , prioren mere end 
nogen anden , han drog fil erkebispens vikar i 
Hamborg og klagede fil ham . Te passe på Henrik , 
vover han sig ud af byen med en fremmed , slå 
de jer ihjel . “ 

„ Ja , nu siger jeg med jer , viden , — hvis det 
var gjort med trusler , “ svarede Ahlefeld sorgløs , 
„ men jeg fører en god kårde , og i den sag , jeg 
her kan komme fil at bruge den , frygter jeg ikke 
den lede djævel selv . “ 
„ Jeg talte heller ikke om eders mod , “ sagde 
viben , „ det er der ingen i Ditmarsken , som tvivler 
om . Ahlefeldernes slægt kende vi endda ret godt 
derinde . Jeg har stået på den liden Tue hvor 
eders farbroder , kongelig feltmarflalk hans Ahlefeld , 
kæmpede sin sidste kamp for at værge den 
gamle dannebrogsfane , de havde givet ham at 
føre . Derom ved hver dreng at fortælle . Han 
kom fil at slås den dag under samme vilkår 
som vi : ene mod en tylft , ene mod en hel 
snes og vel flere endnu . Kongen flygtede , fyrsterne 
flygtede , hans blev , de kløvede hans Skjold , så 
hjelmen , så stykke for stykke af hans jernrusfning , 
han slog igen og bad ikke om nåde . Fanen trykkede 
han ind til sit bryst , sværdet brast , det kunne 
ikke stå sig for den bredbladede okse , han sloges 
med stumpen . Blodet dryppede ned fra hans arm , 
men han blev ved . Da han så ikke kunne mere , 
da sår gabede ved sår , og døden rugede i hans 
hjerte , så han sig om og smilede : ni mand lå 

fældede ved hans fod , det syntes han var en god 
bedriff , han knugede fanen fast i sine arme , så 
faldt han ovenpå de døde . “ 
Claus Ahlefeld havde lyttet på vibens fortælling 
med strålende øjne , da han tav , sprang 
han hen til ham , slyngede sin arm om hans skulder 
og råbte : „ Du er en brav Karl , viben , jeg 
holder meget af dig , det har jeg forresten gjort fra 
den første dag , vi sås , jeg ville blot ikke lade 
mig mærke dermed , du sidder til hest som en adelsmand 
og fører din Degen fast bedre end nogen af 
os . Du har blot en stor fejl i mine øjne : du 
er en ditmarsker , din fader har måske slået min 
ihjel . “ 
„ Ikke med mit minde , “ forsikrede viben smilende , 
„ og er det sket , så bliver død mand ikke 
levende , om i slog mig ihjel til gengæld . — i 
henter knap den evangeliemunk ud af meldors , men 
det skal alligevel blive jer , som bringer ham til 
jomfru Beate . I morgen kommer min Broder Bartel 
herop på gården , han kan følge munken gennem 
Bøjes have , bagom byen , når det mørknes , øm 
i så vil vente oppe i skoven ved den spaltede eg , 
hvor grændsepælen står , skal Bartel bringe ham 
til jer . I fører ham da videre herop på gården . 

— værre vil det blive at få ham tilbage igen , 
men derom kan vi fnakkes ved , når den tid 
kommer . “ 
„ Hvorfor djævelen bringer du ham da ikke 
selv ? “ spurgte gprres . „ Ellers plejer du sjælden 
at være sidstemand , når det gælder om at føje 
Beates indfald . “ 
Viben trak på skulderen . „ Junker Claus 
sagde jo , han var den første , der tilbød sig . — jeg 
får nok lidt med den sag at gøre alligevel . “ 
Næste morgen tidlig kom Bartel ridende til 
Ratlovs gård . Viben stod og ventede udenfor 
ringmuren . Han førte ham op i sit Kammer og 
lukkede døren ilås . „ Hvordan lide de hjemme ? “ 
Spurgte han . 
„ Godt og vel , “ svarede Bartel , „ jeg bringer 
en ny uldtrøje med til dig og flittige hilsener fra 
dem alle . Vor moder kunne ikke skrive , så skar 
hun en lok as sit hår og flikker den her . Hun 
bad mig sige , du måtte ikke glemme hendes formaning 
fra den dag , du rejste . “ 
„ Og Reimer Grote ? “ 
„ Fader og han vil nødig sidde på bænk sammen 
oppe på rådsfuen . Tvisten spinder sig altid 
videre ud , som ringene i vand , når de kaste en 

sten deri . Jeg ved ikke , hvordan det kan være , 
den Reimer holder med , er fader altid imod . “ 
„ Men Reimers Hanne ? “ 
Bartel blev bleg , han slog sine vine ned og 
tav lidt , før han svarede : „ Onsdag næst Michaeli 
kom hun hjem fra Lybæk . “ 
„ Hun er vel bleven en køn pige ? “ 
Bartel så ikke i vejret . „ De sige det , “ mumlede 
han . 
„ Men hvad siger du selv derom , og hvorfor 
stammer du , og hvorfor bliver du bleg , hver gang 
vi tale om Reimers Hanne ? Der er noget , du 
dølger for mig , Bartel , det skal du betro mig en 
anden gang . — hør nu hvad jeg har at sige dig 
i dag . “ 
Jan gyge stod ude på rendebanen , da Bartel 
kom ridende . Han tog imod hans hest og hilste 
med stor venlighed . Den viben holdt af , holdt 
Jan gyge også as . Da de to brødre havde forladt 
gården , gik Jan hen til gørres . 
„ Det malt på vort loft ligger i dynger og 
bliver vist -varmt/ sagde han . „ Nu rider husbond 
ud , skal jeg gå op og kaste det ? “ 
Gørres gav sit minde , og Jan listede op af 
trappen , langsomt og så forsigtigt , at ingen hørte 

hans trin . Maltloftet var tilfældigvis lige over 
vibens Kammer , der fad en løs knast i en af 
bræderne , når den blev taget ud , kunne man se 
og høre alt hvad der taltes om . Først stængede 
Jan loftsdøren omhyggeligt til , derefter lagde han 
sig udstrakt hen ad gulvet , åbnede for det lille hul 
og lyttede . 
Bartel lod ikke til at ville gå ind på vibens 
plan . „ Det er umuligt at få præst Henrik ud 
af byen , uden at de fornemme til det og sætte efter 
ham , dem der ville flade ham . Der er strid og 
ufred overalt for hans skyld . Gaden er fuld af 
borgere og unge karle med spies og hellebarder , 
de give agt på hver , som farer af by , og mærkelige 
ting gå for sig i de sidste dage . Prior 
Augustinus fik først landskanssler Gynther på sin 
side og anklagede Henrik for de otteogfyrre , han 
lovede dem erkebispens gunst , hvis de blot ville 
forbyde ham at forkynde evangeliet , også kejserens 
gunst og hans søsters , statholderindens i Holland , 
hvorfra munken flygtede . Han forklarede dem dernæst , 
at den nye evangeliske tro ville forandre alt 
hos os , sætte andre dommere og anden magistrat 
til regimentet , som sket er i Lybæk og Mynster . 
De otteogfyrre ville lade sagen stå hen til næste 

påske , men forbød dog Bøje under tusinde rhinske 
gyldens straf at lade munken prædike . Det tog 
Reimer Grote og nogle andre borgermænd ilde op , 
de sagde , at de selv valgte deres præst , de kunne 
lade prædike , hvem de ville , og Henrik holdt sin 
tale for alle dem kirken var i stand til at rumme . 
Så drog Augustinus op til franciscanerne i det 
hellige kloster i lunden , fordi han vidste , de havde 
mere at sige hos menige og stod i nær forbindelse 
med flere af de store slægter i landet . De kaldte 
deres venner til og blandt dem tre af de otteogfyrre , 
Peter Nanne , Peter Schwien og Claus Rohde . 
Peter Schwien ville helst høre ham først , få kunne 
de altid dømme ham siden ; men Nanne sagde : vi 
vil fange ham først , få kan han tynge i buret . 
Han flikkede dernæst bud til alle mænd af hans 
våbenmærke , og de kom tilstede , men nogle gik 
hjem igen , da de hørte hvad der var på færde . 
Andre ligge nu nede sønder på foran hemmingsted 
og drikke klosterøl den hele dag ; men hvor mængden 
er størst , liste de sorte kutter om , de tale , de 
smile og velsigne for godt køb . Imens lægger 
Augustinus råd op , og nu hviske de om , at munkene 
ville lade Henrik zytphen gribe og undlive , så snart 
de se deres lejlighed dertil . Da jeg drog 

hjemmefra i morges , var der draget en dobbelt ring 
af væbnede om Bøjes hus , hvor Henrik boer . — 
jeg kan og tør ikke følge ham ud gennem haven . “ 
Viben gik utålmodig op og ned ad gulvet , 
han stod stille foran Bartel . „ Du kan ikke , du tør 
ikke , det har jeg hørt dig sige alle de år , du har 
været til ; men jeg kan og jeg tør , og han skal ud 
og være tilbage igen inden sol står op i morgen . 
Rid du nu din vej igen , Bartel , her er jomfru 
rumors brev , giv det til Henrik zptphen , sig ham , 
at når de ringe til ave i aften , står jeg og venter 
ved Bøjes den røde havelåge , så kan du gå i 
din seng , men jeg rider med munken . “ 
Bartel så bedrøvet på viben og strakte ham 
hånden i møde . „ Lad det være , lille Broder , lad 
det være ! det vil gå dig ilde . Hvad magte vel 
to unge som vi mod de mange mænd , alle i 
våben og nogle i harnisk tillige ? “ 
„ Jeg har også våben i hånd , og dreng er 
myndig mand i marst , når han er elleve år , og 
dreng slog mand , da de kæmpede ude for svinemosen . 
Du er nu fire og tyve år , Bartel , jeg kun 
nitten , men du har alle dine dage helst villet stå 
med hænderne i lommen og krybe i krog , når 
der var fare på færde . Jeg vil ud til Nanne og 

Peter Schwien , lad os så se hvad de vil , jeg ved 
hvad jeg kan . “ 
Bartel bøjede sit hoved ned mod bordet og 
skjulte det i begge hænder . „ Nu går det , som vor 
moder sagde , “ mumlede han , „ når tiden er der , 
vil den finde dig rede til at fuldkomme den hårde 
spådom , der er lagt om dig . Viben ! Viben ! 
Vidste du blot , hvor bange hun sidder derhjemme , og 
hvor bønlig hun hver aften beder om , at du må 
blive friet for det onde . Sidste julehelligdag , da vi 
læste til bords , brast hun i gråd og sagde : bed alle 
mine drenge , bed flittig for eders Broder viben , 
han vil have det nødig . “ 
„ Jeg husker også på den onde spådom , “ 
Svarede han med dyb og bevæget røst , „ volde blod 
og dø i blod , var det ikke så hun sagde ? Det vil 
ikke ud af mine tanker . Den første nat , jeg kom 
herop på gården lå jeg og drømte , jeg gik mod 
en åben port , hvori det lyste og glimrede som 
ild og stjerner ; den syntes mig så nær , men jeg 
gik og gik , og nåde den dog ikke . Sveden løb 
ned over mine øjne , dråbe efter dråbe , da jeg 
så nøjere til , var det blod , som dryppede fra 
panden . — javist tænker jeg på den spådom , 
Bartel , og beder mangfoldige gange Vorherre tage 

den fra mig , om han vil være få nådig . Men 
jeg tror heller ikke , den vil fuldbyrdes i morgen , “ 
Tilføjede han forgløs . 
„ Lad ham vogte sig for kirken , “ hviskedee Bartel 
og så op på viden med et ansigt , der var vædet 
af tårer . 
„ Sådan lød det , ja , men det er ikke mod 
kirken , det her går , kirken er mild og forsonlig 
og fører kun til frelse og velsignelse . — jeg vil 
derned , jeg må afsted ! “ råbte han vild og heftig , 
„ jeg har lovet det , og var Peter Nanne den lede 
satan selv , han skal få at se , om jeg flytter en 
fod tilbage for ham . Carsten Peter fører den 
springende ulv i våben , hans søn må ikke gøre 
det tilflamme . Rejs Broder , rejs ! den sag er besluttet . 
Når kirkeklokken lyder , står jeg ved den 
røde havelåge . “ 
Da viben og Bartel forlod kammeret , rejste 
Jan sig op fra gulvet og gik bort fra maltloftet , 
tavs og stille , som han var kommen . Han forlangte 
at tale med Fru merved , fatte et højst bedrøvet 
ansigt op og begyndte en lang historie om hendes 
hvide hoppe , det rare dyr , han holdt af som af 
en søster , og som nu pludselig var bleven så syg , 
at den stod og stønnede nede i stalden og ville 

hverken æde eller drikke . Han måtte nødvendig 
over til den kloge smed i alversdorf og få noget 
til at give den ind . Merved lod ham drage til 
smeden , lidt efter jog han ud af gården . Viben 
fulgte Bartel over broen ; da Jan gyge kom forbi , 
nikkede og fmilede han til dem ; havde viben kunnet 
tyde det udtryk , der lå i hans åsyn , ville han 
ikke så sorgløs set ham ride bort . Idet han vendte 
sig , stod Beate ved hans side . 
„ Jeg søgte dig , “ sagde hun , „ for at fortælle 
i dag , hvad jeg ikke kunne sige i går , men jeg må 
jo igen begynde med at takke dig , fordi du kom 
mig tilhjælp . Jeg stolede også derpå , og du forstod 
vist , det var dig jeg påkaldte , medens jeg talte 
til de andre . Nu om Henrik zytphen . Jeg må 
fatte mig kort , moster står oppe i vinduet og 
giver agt på os , se ikke i vejret . Det var ikke blot 
for at tale med ham , jeg ville , han skulle komme 
hertil , jeg har hørt om farerne , der true ham , 
hans fjender er mange , de lægge råd op imod 
ham , han må , han skal bort fra Meldorf ; kommer 
han først lykkelig og vel til os , er han ude af Ditmarsken , 
jeg skal da nok få en god ven til at 
give ham følge gennem Holsten , ned til Tyskland . 
Henrik er som et barn , tillidsfuld og uerfaren , han 

aner ikke de farer , som true , og ved endnu mindre 
at hjælpe sig ud af dem , han skal ikke leve under 
disse munkes rænker og sine fjenders dragne sværd , 
jeg vil hindre det , og du ved nok , at jeg nu er 
en magt , man må lyde . “ 
„ Det er vist også bedst , at få ham bort , “ 
Svarede viben , „ Heller i dag end i morgen . Ditmarsken 
har aldrig været god for fremmed mand . Jeg rider 
selv til Meldorf og bringer ham med tilbage . “ 
Beates blik og smil indeholdt al den tak , 
hun ikke fik lejlighed til at ytre med ord . Fru 
merved kaldte . I den sidste tid lod hun ikke til 
at synes rigtig om disse lange samtaler mellem 
viben og hendes kære søsterdatter . 
Da middag var forbi lod viben den bedste af 
Ratlovs heste sadle og sagde , han ville ned og 
skyde lender i Giesel mose . Jan gyge var vendt 
tilbage og stod ude i gården . 
„ Det er ellers dårligt vejr til at skyde lender 
i , “ sagde han , „ Tågen falder så tæt , at man . ikke 
kan se en hånd for sig . “ 
„ I ved , jeg har gode øjne , “ svarede viben . 
„ Ja , og en god , lang sabel ved siden , “ tilføjede 
Jan . „ Bøssen , det kan jeg forstå , men hvad 
vil viben med sabel på andejagt ? “ 

„ Mørket falder tidligt på nu , det er godt at 
have våben med i disfe urolige dage . “ 
„ Hør , hvor det rafler under koften , “ vedblev 
Jan , da viben steg til hest , „ det klingrer næsten , 
som i bar på en pantserskjorte . “ 
„ Om så var . Folk fra marflen forstå at 
bruge deres spær , det ved i af egen erfaring . “ 
„ Hvis husbond kommer hjem og fpørger om 
sin gode hest , hvor skal jeg så sige , den er henne ? “ 
„ Sig , den er fanden i vold , “ svarede viben , 
idet han red bort og kastede sit blik op mod svalen . 
— der stod Beate , indhyllet i sin brune mårskinds 
kåbe , hun foldede fine hænder over brystet som 
til en bøn , men drog sig hurtig tilbage , da Jan 
gyges vine mødte hendes . 
Vejret var mørkt og tåget . Der faldt en fin 
støvregn , og inde mellem træerne fkjultes vejen af 
vissent løv . Viben red hurtigt til , hans åsyn udtrykte 
alvor og bestemthed , hans bryn vare rynkede 
som en mands , der har fattet sin beslutning . 
Nede i krattet ved hademarschen lød den spedalskes 
skralde , og dreyg jødeken kom krybende ud 
af en lille hytte , han havde rejst sig i efteråret 
af grene og græstørv . 
„ I rider hurtigt , “ råbte han . 

„ Jeg rider , som jeg har lerinde til . “ 
„ Ja , hvem ved det ? Kanske i kommer for 
langsomt frem endda . Før så jeg en fare hurtigere 
afsted i det samme lerinde . “ 
„ Hvem mener du ? “ 
„ Tag jer ivare for Jan gyge , han kan spå . “ 
„ Hvad skal al den snak sige ? “ spurgte viben 
utålmodig . 
„ Han spåede i morges , at i ville komme her 
forbi fil middag og være ved en rød port i aften , 
når de lyde fil ave Maria . “ 
„ Hvem spåede han det ? “ 
„ Til Junge Martens Scherer , den bissekræmmer 
fra nyenkerken . Så jog Martens afsted , alt hvad 
hans og kunne løbe , for at bære den spådom fil 
jeres gode ven , prior Augustinus , og de vente 
jer sikkert , der hvor i rider hen . Jeg holdt mig 
gemt og så og hørte fil , som jeg plejer , skønt 
de nu ikke mere betale mig for at lytte . Giv mig 
en lybsk skilling fil at købe en snes 2eg for . “ 
Han rakte sin Stang med tiggerpungen ud 
over vejen . Viben gav ham en gylden og red 
videre , men ikke mere så hurtigt som før . 
Meldorf var den gang befæstet med mure , 
eller med jordvolde , grave og pæleværk , som 

erstattede muren . Efter det Bartel havde fortalt , 
ventede viben at finde byen i stor bevægelse den 
aften , men alt lod fil at være roligt og stille , bislagene 
støde tomme , det var for koldt fil at sidde 
ude nu . Lys skinnede fra husene , og af og fil sås 
en enlig vandringsmand komme over gaden med 
tændt lygte , han skyndte sig hjemad og gik og varmede 
den ene hånd ovenpå lygtens luftleder . 
Viben lod sin hest blive stående udenfor byen , 
i Carsten Peters eng , og det var aftalt mellem 
brødrene , at Bartel skulle sætte den , han red , på 
samme sted , før at den siden kunne benyttes af 
Henrik . 
Da viben kom ned på engen , fandt han to 
heste tøjrede der , og grundede forgæves på årsagen , 
Carsten plejede ellers ikke at lade sine heste 
stå så længe ude . Han gik op og ned ad gaden 
og ventede ved Bøjes havelåge , da kirkeklokken 
ringede til ave Maria . Lidt efter kom Bartel med 
præsten . 
„ Del skal altså være , “ hviskedee han og trykkede 
vibens hånd . „ I guds navn da , lad det ske , 
men det bæres mig for den hele dag , som der vil 
følge en ulykke efter . “ 

„ Del får jeg at tage på mig , siden det er 
mig , der skal føre manden . “ 
„ Vi er to om det , “ sagde Bartel , „ for jeg 
rider med . Du kaldte mig i morges for en kryster , 
det kan gerne være , at jeg er det , men der er vist 
også noget af en hunds natur i mig ; duer jeg 
ikke til at gå foran , så forstår jeg i det mindste 
at følge efter . Du skal få det at fe . “ 
Viden rakte broderen sin hånd . „ Vi to kan 
komme igennem alle vegne . “ 
„ Lad os sige vi tre ! “ ytrede en frimodig røst , 
og en mand trådte ud fra en busk ved lågen . 
„ Jeg rider med ! “ Han havde indhyllet sig i en stor 
kappe , men man kunne ikke tage fejl af stemmen , 
det var Claus Ahlefeld , som stod for dem . Viben 
smilede . „ Det er , som det skal være , “ sagde han . 
„ Ja , for fanden ! jeg gik og frøs deroppe i 
skoven , mens jeg ventede på jer , så red jeg et 
lille stykke videre , det var jo i mit eget lerinde , 
og de æde mig vel ikke derfor . “ 
Mørket i gaden hindrede i at skelne Henrik 
zytphens træsk viben så kun en tynd og mager 
skikkelse i en munkekutte . Han gik hen til ham og 
tog hans hånd . „ Gudsfred , min fader ! det er 
os , som skal bringe jer til jomfru rumor , “ sagde 

han . „ Jeres hånd ryster . I skal ikke være bange , 
det går nok ! Vi gøre jo kun hvad ret er , derfor 
må gud være med os på vor vej denne gang . “ 
„ Jeg håber , han er med os på alle vore 
veje , “ svarede Henriks klare og bløde stemme . 
„ Ryster min hånd , er det ikke af frygt , men mit 
legeme er kun svagt . “ 
„ Kom så , afsted , “ sagde viben . „ Mørket er 
godt for os , skønt vi intet have at dølge . “ 
„ Der står en mand og lurer på den anden 
side af husene , “ hviskedee Bartel . „ Nu skjuler han 
sig bag det store kastanietræ . “ 
„ Lad manden stå , “ sagde viben , „ skjuler han 
sig , må det jo være ham , der har noget at dølge . “ 
De fire mænd gik nu ned gennem gaden . 
Ingen talte , tågen omkring dem var kold og klam , 
vinden strøg ind imellem husene , hver gang Ahlefeld 
trådte fejl på den slette stenbro , klirrede det 
under hans kappe , som når jern fløder mod jern , 
og lyden gav tilkende , at han vidste , hvor han 
drog hen , og havde rusket sig derefter . Bartel så 
tilbage , manden , han talte om , vedblev at følge 
efter dem , bestandig i samme afstand , han holdt sig 
langs med husene , hvor skyggen og mørket var 
dybest . Da de nåde ned til den sidste Tvergade , 

tog han et fyrtøj frem og slog stålet to gange 
mod en sten , funkerne lyste igennem mørket . 
Langt borte lod dette tegn til at blive besvaret af 
et hvislende stød i en pibe , derefter forsvandt 
manden , og alt blev stille som før . 
På Carsten Peters eng stod de tre heste . 
Viben hjalp Henrik op i sadlen . „ Hvordan vil i 
følge os ? “ spurgte han Ahlefeld . 
„ Rid kun jeres vej . Jeg skal nok komme efter . 
Nede bag de gamle bøge foran slusen holder en 
mand med min hest . Vi turde jo ikke ride i parade 
gennem jeres by , tilmed da i nu har gemt jer 
bag mur og grav , og vi måtte igennem den enge 
port . “ 
Viben spændte buggjorden fastere på sin hest , 
han steg op og red foran , Bartel fulgte efter med 
Henrik . 
„ Da jeg drog fra Ratlovs i middags , så jeg 
mænd komme sammen bag garverens gård , “ sagde 
Bartel ; „ der stod en af de sorte prædikemunke 
imellem dem , det er kun dårlige folk , som søger 
dernede , om du synes det , ride vi bag hækken 
henover høsekes mark , så undgå vi at komme 
forbi dem . “ 
Viben rystede på hovedet . „ Den lige vej , 

Bartel ! den lige vej ! de krumme føre aldrig til 
rette mål , det ved du nok er vor faders lærdom . “ 
Og han red videre . 
Straks efter lød hestetrav , to mørke skikkelser 
kom jagende efter dem , det var Ahlefeld og hans 
svend , som sluttede sig til toget . Claus havde 
kastet sin kappe tilbage over skulderen , han bar et 
blankt jernpantser og sværd ved siden . En stridsøkse 
var fastgjort i en nem foran sadelbommen . 
Tjeneren havde en lang bøsfe hængende over skulderen . 
Ved 
en omdrejning så de et rødligt lys 
skinne gennem tågen nede ved garverens hus , 
og der lød højrøstede stemmer af folk , som bevægede 
sig omkring stedet . 
„ Nu spærre de for os , “ sagde Bartel . „ Jeg 
tænkte det nok , vi komme ikke frem . “ 
„ Vi ville frem , “ svarede viben trodsig . „ De 
folk der kan ikke standse os . Vi er endnu på 
Meldorfs grund , de ved hvad det vil sige : den 
som bryder byfred og giver skiel til , at mand 
bruger værge , skal knyttes med reb ved sin Hals , 
til han ikke mere drager ånde . — kom hen til 
mig , Junker Claus , så drage vi to langs med 
den ene grøftekant , Bartel og eders tjener blive 

ridende med munk Henrik på den anden side ; 
men vi to ride fremmest . “ 
Han og Ahlefeld rede i skarp trav ned mod 
huset ; da de kom nærmere , drog en mørk linie ud 
derfra , og nogle mænd , væbnede med spyd , sværd 
og knipler , spærrede vejen . Garveren stod udenfor 
sin dør med en brændende harpixfakkel i hånden , 
og inde i forstuen viste sig det blege ansigt af en 
augustinermunk , hvis hætte var draget op over 
hovedet . 
„ Tøv lidt ! “ råbte en af mændene og gik frem 
foran de andre . „ Her kommer ingen forbi . “ 
„ Så må i flå bom for , “ svarede viben , 
„ og have arme til at holde os borte . Lad os se 
hvad i kan . “ 
Manden fældede spydet , viben kastede hurtig 
sin hest til siden og sprængte igennem linien ; 
idet han jog forbi , slog han føreren med det flade 
sværd i hovedet . Den trufne udstødte en klagende 
lyd og lod spydet falde . Viben derimod vendte 
sin hest og satte atter ind på hoben . Fra nu af 
var enhver tanke om skånsel endt , han trængte 
sine angribere tilbage , red dem overrende eller drev 
dem fra hverandre , det var umuligt at modstå ham , 
hans slag faldt hurtige og bestemte , ethvert af dem 

ramte . Claus Ahlefeldt red ved hans side , brugte 
stridsøksen og skånede endnu mindre , for ham var 
det gammel gæld , han her betalte . Nogle øjeblikke 
efter stod vejen dem åben , garveren havde slukket 
sin fakkel , angriberne flygtede eller krybe i skjul 
på den anden side af grøften . 
Ingen havde imidlertid givet agt på Bartel . 
Fjenderne vare blevne tvivlrådige ved at se vibens 
mænd delte i to hobe , de holdt sig til dem , der 
gjorde modstand og lod munken uantastet . Da 
kampen begyndte , greb Bartel Henriks hånd og 
hviskedee : 
„ Læs en bøn , gode Broder Henrik ! De sige , i 
kan gøre underværker , læs for min Broder viben , 
at hans unge liv må blive skånet . Det er et 
slemt land , i er kommet ind i , farer og fjender 
allevegne . “ 
„ Hvor er der ikke farer , og hvor er der ikke 
fjender ? “ svarede Henriks sørgmodige røst . „ De der 
foran os er langtfra de værste , værre huse vi i 
vort eget bryst , og der må strides bitterligt og 
længe , før vi fange sejr over dem . Jeg beder for 
dig , min unge Broder ! og for ham derhenne , jeg 
beder også for mig selv , og det er mit håb , at 
hvis jeg skal besejres , så vil den herre , jeg tjener , 

veje min kamp med den magt , mod hvem jeg stred . “ 
— han ville have sagt mere , men viden kom i det samme 
jagende henimod dem . Sejrens jubel lå 
i hans stemme , da han råbte : 
„ Nu er det ovre . Den bom var den første , 
men den lukkede ikke rigtig . Afsted igen ! — det 
klarer op i vejret , “ vedblev han i samme opmuntrende 
tone , hvori han nylig havde prist mørket og 
tågen . „ Månen stikker sit gule ansigt ud af 
skyen , det tyder på lykke , så se vi i det mindste , 
hvem vi få at bestille med . Sporerne i siden , 
Bartel ! histhenne har vi skoven , bag den ligger 
grændsen , og der er al vor nød til ende . “ 
Bartel svarede ikke , han sad og så på viben . 
Der var noget aldeles nyt og fremmed for ham i 
hans Broders adfærd , i denne færdighed i våbenbrug , 
i denne kække sorgløshed og overlegenhed , 
der lod ham besindig og rolig som en mand , der 
kender faren , snarrådig og bestemt som den , der 
allerede ofte har besejret den . Viben syntes at vokse 
under hans vine . 
Medens han fordybede sig i disse betragtninger , 
gav viben agt på Ahlefeld . „ I grunden 
holder han ikke af mig , den adelsmand , “ sagde han 
til sig selv . „ Jeg står ham i lyset i aften , han 

lægger mærke til mig . Lad ham det , han skal få 
at se , hvordan en ditmarsker slås . “ 
Månelyset kæmpede sig efterhånden frem 
igennem tågen , det faldt ned over Henrik zytphen 
og tillod nu at skelne et blegt og magert ansigt , 
uden skæg , med hule , indfaldne kinder og en smal og 
skarptegnet mund . Der hvilede en ubeskrivelig 
mildhed over den unge præsts træsk undertiden et 
præg af sørgmodighed , som om han allerede havde 
overlevet sin ungdoms illusioner , eller som om han 
anede hvad der ventede ham , og den skæbne , han 
gik i møde . Hans vine vare store og mørke , de befade 
et barns trosfyldighed og åbne tillid og 
heftede sig fast og ufravendt på den , han talte med . 
Da de kom til krattet , hvor skoven begyndte , 
raslede det inde i løvet , der faldt to skud , intet af 
dem traf , men den ene kugle peb forbi vibens 
hoved . Straks efter lysnede det igen , der faldt 
atter et skud . 
„ Ten bom bliver vist værre at bryde end den 
forrige , “ mumlede viben , idet han drog sin bøsse 
fra skulderen og stød hen i den retning , lysglimtene 
havde betegnet ham . 
Der hørtes et kvalt skrig inde fra buskene , 
men ingen af de fljulte fjender lod sig til syne . 

Ahlefelds svend ville affyre sin bøsse , viden holdt 
ham tilbage og sagde : 
„ Tøv lidt og spar dit skud , lad os først se , 
om vi ikke kan tale os tilrette . “ 
Han red henimod krattet og holdt stille foran 
de første buske . Månelyset faldt skarpt og bestemt 
ned over hans skikkelse , medens han hævede sig i 
sadlen og råbte : 
„ Hvad er det for stimændsfolk , som ligge her 
i mulm og nat og bryde veifarendes fred ? Ditmarskere 
kan det ikke være , de vise helst deres åsyn , 
når de kæmpe . “ 
„ Det er ditmarskere , “ svarede en grov røst , og 
en mand red ud af krattet , som hidtil havde fljult 
ham og hesten . Han blev fulgt af en skare tilhest 
og tilfods , som langt overgik vibens . „ Giv jer 
med det gode , “ føjede den første til , idet han holdt 
stille og strakte hånden bydende hen mod viben , 
„ vi ved jeres lerinde og er sfikkede ud for at 
gribe den evangeliemunk , i føre med jer . “ 
„ Ved i også , at der vil blive en blodsag 
ud af dette ? “ spurgte viben . „ Jeg er Carsten 
Peters søn , med den springende ulv i våben . 
Er der nogen her , som bærer samme mærke , så 

hører han til på min side , hvis ikke , så lad mig 
blot vide , hvem i er , at det kan huskes siden . “ 
„ I vil altså ikke give jer med det gode ? “ 
Vedblev manden . „ Vi er flere end i og har gode 
våben tillige . “ 
„ Vi vil give jer døden og djævelen , “ svarede 
viben , „ nævn blot jeres navn , og lad os så begynde . “ 
Den 
fjendtlige flok red sammen om føreren og 
lod til at rådslå med ham . En røst hævede sig 
foran viben : „ Lad os bare komme ind på dem . 
Jeg drog med jer herned for at slås , i lovede 
det , og nu spilde vi tiden med unødig tale . “ 
Bartel red hen til viben . „ Er der nogen af 
jer derovre , som bærer Reimer Grotes mærke , så 
må han også være på vor side . Der lød en 
røst , som jeg synes , jeg skulle kende . Var det ikke 
Pavel seke af lytke jebemandsflægten , den med to 
Nagler i korset og to palmegrene til mærke , som 
talede sidst ? “ 
„ Det er mig , “ råbte manden , „ jeg er Pavel 
seke . Hvad har Reimer Grote ellers med den sag 
at bestille ? “ 
„ Der er talt om bryllup mellem de to slægter , “ 
Svarede Bartel , „ så tager den ene den andens sag 

på sig . Forgangen onsdag kom Pavel seks ind 
til Reimer og fik løste på penge til sit hus ; 
hvad vil Reimer sige , når han hører , du står 
imod hans slægt og bryder fred på alfar vej 
inat ? “ 
Manden red nærmere henimod Bartel , han betænkte 
sig lidt , derpå slog han ud med hånden 
og råbte : „ Siden det er således , som Peters Bartel 
siger , og siden i andre holde mere af at krybe i 
skjul og flyde fra busk end at slås mand med 
mand , som i lovede iaftes , få siger jeg mig nu 
fra Peter Schwien og hans folk og går over til 
Carsten Peters og Reimer Grotes . — sikke noget ! 
Skal det være slagsmål ? fyre med bøsse og ligge 
og lure . “ Efter denne erklæring red han langsomt 
over i de andres række . 
„ Jeg tænkte nok , det var jer , i lundener 
mænd , “ sagde viben med al den hån , han kunne 
lægge i sin stemme , „ I har altid haft ord for de 
bedrifter , som dølge sig i mørke . “ 
„ Der er en mand endnu af lytke jebemands 
slægt , “ råbte Pavel . „ Frem med dig , Claes 
spergens , du hører til herovre , hvor jeg er . “ — 
en anden rytter kom langsomt ridende ud af klyngen 
og drog over i vibens række . — „ Jeg vidste 

tilforladelig ikke , der blev slægtskab mellem Reimers 
og Carsten , “ forsikrede Pavel med stor ivrighed , 
henvendt til Bartel . „ Nu har i mig , men i skal 
også love , det bliver alvor , og at jeg får noget 
at bestille hos jer . Hvad bryder jeg mig om den 
visne munk med det gute ansigt ! Lad ham gå 
fanden ivold . Jeg vil røre mine lemmer , jeg vil 
flanes , vil jeg , derfor drog jeg fra kvinde og barn . “ 
„ Du fkal nok få din lyst styret , “ sagde viben 
og vendte sig om imod fjenderne . „ Altså , gør 
plads for os , eller vi fkal gøre det selv . “ 
„ Fly os munken ! “ råbte Peter Schwien , „ så 
lade vi jer fare , på anden Viis komme i ikke 
frem . “ 
„ Det fkal i få at se , “ råbte viben . „ Ind 
på dem , alle mand ! “ 
Han sporede sin hest fil et voldsomt Spring , 
rejste sig i stigbøjlerne , i næste øjeblik var han 
midt inde i sine fjenders kreds , hans sværd hævede 
sig og sank , lynsnart og uberegneligt , det var alle 
Jan gyges lærdomme og . Kunstgreb , han her for 
første gang bragte i anvendelse . Han ragede op 
over de øvrige og søgte altid den tætteste klynge . 
„ Kom frem , Peter Schwien ! “ råbte han overmodig , 
„ hvorfor viger du tilbage ? lad mig få 

dit ansigt at se . Du , som ellers kun bestandig er at 
træffe mellem skarnet . Sidst du gjorde optøjer , 
dømte de dig fil at valfarte fil st . Jago , hvor 
mon de skikke dig hen for det , du bedriver i aften ? “ 
Hesten stejlede og slog ud når et stik ramte 
den , man hørte suk og undertrykke klageråb , idet 
en mand sank ned på jorden , en ed og et jubelskrig , 
når hans fald blev hævnet , men skelnede 
intet tydeligt i denne brusende , sammentrængte og 
bølgende klynge . En stemme lød højere end alle 
andres , det var Pavel sekes , han var fulgt efter 
viben , han trængte sig efterhånden foran ham , 
bugtede sig som en slange og lod en hagl af stød 
og slag regne ned over hver ny modstander , han 
tørnede mod . Et vildt og ustyrligt raseri var over 
ham , hans brune ansigt med de gnistrende dine og 
strittende skæg lignede et rovdyrs og ethvert nyt 
fald af en overvunden modstander blev fulgt af 
et skrig eller et hånsord eller af den ejendommelige 
lyd , hvormed en skovhugger ledsager slaget 
af sin vxe , når han fælder træ . 
Claus Ahlefeld fulgte med de vorige . Idet 
han ved kampens begyndelse sporede un hest fremad , 
havde han taget en pibe , der hang ved en af naglerne 
i hans harnisk , og udstødt en skarp og gennemtrængende 

tone , som gav genlyd dybt inde i skoven , 
derefter tog han del i kampen . 
Overmagten var imod dem . Peter Schwiens 
mænd sluttede efterhånden en snevrere kreds om 
Carstens sønner . Vibens hest stønnede under æt 
spydstik i bringen og « æt dybt hug af en stridsøkse , 
der havde truffet den i hovedet . Dens herres 
mod forslog ikke . Bartel var omringet , og Henrik 
zytphen genkendt . En rytter rev kappen af ham , 
greb ham i skulderen og kastede ham ned af hesten ; 
dennegang vidste de , hvor de skulle søge . 
I dette oieblik , da alt var nød og håbløshed 
for viben , hørtes lyden af en skralde , der overdøvede 
kamplarmen , og en gennemtrængende stemme 
streg hen over vejen : 
„ Nu er det vist bedst , i liste af , i lundener 
folk ! hvis i ellers tænke på at fare med frelste 
lemmer . Inde i skoven komme de , der ville jer 
ondt og ilde . “ 
Claus Ahlefeld hørte dette råb , der blev fulgt 
af en tiltagende lyd , som lignede hestetrav . Han 
udstødte æt glædesskrig og udbrød : „ Claus Ahlefelds 
mænd ! herhen ! herhen ! ind på dem ! “ 
En sluttet rytterhob i pantsere og jernhuer 
kom raslende ud fra skoven , Claus sporede i det samme 

hesten frem mellem fjenderne og nåde 
lykkeligt ud på den anden side . Han lod sine 
folk spredes i en række , som indtog hele vejens 
brede , et skrig fulgte efter , og hele skaren jog ind 
på ditmarskerne . Dermed var stridens udfald 
afgjort . Peter Schwiens folk trængtes tilbage , 
viben fik luft , nåde hen til præsten og rev ham 
ud af hans fjenders hænder . Pavel seke sang 
og skreg ikke mere , han brølede og sloges med 
dobbelt så stort raseri som før , han måtte skynde 
sig , fordi der kun var så kort tid tilbage . Fjenderne 
studsede , så sig om til siderne og spredtes 
straks efter i små hobe . En mand bøjede sig over 
hestens Hals og jog ned ad vejen til Meldorf , to 
andre fulgte ham , en rytter satte over den brede 
grøft og red bort bag denne . Peter Schwien så 
ingen mere , han var forsvunden inde mellem buskene . 
Lidt efter lyste den klare måne ned over en adspredt 
og rådvild hob , der stræbte at undgå sine 
forfølgere , den sloges ikke , men løb , alene de 
sårede og dræbte lå endnu omkring på vejen , 
som vidner om hvad her var foregået . 
„ Det var den anden bom , “ sagde viben og 
rakte Ahlefeld hånden , „ den lukkede i op for os ; 

det var også på tiden , de trængte farlig hårdt 
på . “ 
„ Det er mig , i skal takke for det , “ råbte 
dreyg jpdeken oppe fra diget , hvor han havde 
stået og set på kampens slutning . „ Jeg varede 
eders ryttere , jeg sagde , hvordan i vare farne , jeg 
vidste bedst , hvormange i havde imod jer . — inde 
i skoven fløge de fjælene fra broen , i skulle over , 
og spændte reb imellem træerne , for at få hestene 
til at snuble , det var en ny fælde , jeg viste rytterne 
en anden vej . Hvad får jeg for det ? Giv 
mig en skilling til at købe leg for . “ 
Ahlefeld kastede sin pung med hele dens indhold 
i hans fremstrakte pose . Den spedalske udstødte 
et glædesskrig . 
„ Det kan jeg lide ! den hele pung ! — i må 
ellers komme bandsat let til eders penge , siden i 
rutter sådan med dem , — og al den kvalm og 
strid for en Munks skyld ! — se , hvor han står 
derhenne i måneskin med sænket hoved og hænderne 
foldede over den slunkne mave . Hvormange 
lispund hovmod , tror i , der gemmer sig bag 
hans ydmyge mine ? — stol ikke på dem , de 
præster ! de lyve , selv når de ingenting sige . Jeg 
har gået i skole hos dem . — jeres pung er tung , “ 

vedblev han og vejede pengene i hånden , „ lutter 
sølv ! Det skal i ikke have gjort for intet . Jeg 
har endnu en nyhed til jer , som er mere værd 
end alle dem , i kender . Kom herhen og hør vel 
efter ! — i bilde jer vist ind , at i er vel farne , 
fordi den flok der løber sin vej , viben står og 
seer sig om og tror , han er en satans Karl . — 
der er mere tilbage . Munken er listig og står 
aldrig stille på halvveien . Jan gyge har været 
ude i aften og sagt dem , at i ville bringe den 
evangelieprædikant tilbage igen engang i nat ; så 
aftalte de , at når i drage fra Ratlovs gård , 
skal Jan liste sig op i hademarschen kirketårn , og lyse 
ud af det ene glamhul til vest med en tændt lygte , 
det er tegnet for dem til at samle sig , og i får 
da at tage hvad der følger efter . Jan er en listig 
ræv , han og jeg har en gammel afregning at opgøre . 
Han slog mig engang med sin pisk . Lad 
nogle af jeres jernmænd holde flittig vagt oppe i 
tårnet , så har i ham , lad dem lytte , men ikke 
svire , ellers kan det hænde , at vejen tilbage vil falde 
jer endnu mere knudret end den herhen . Nu har 
jeg fortalt nok for jeres penge , der skal blive spist 
leg for dem , kan i tro . Alt hvad jeg har sagt er 
til at lide på , jeg taler gerne sandhed , når jeg 

seer min regning derved , jeg holder også af at 
gøre folk tjenester , når de betale mig derfor . — 
gud i vold ! “ 
Med disse ord svøbte dreyg sin sorte lærredskappe 
om sig , steg ned af diget og gik ind i skoven . 
Vibens hest var styrtet af blodtabet , den lå 
på vejen , gispende og udstrakt i de sidste krampetrækninger . 
„ Hvad 
vil gørres sige til det ? “ spurgte han 
Ahlefeld . 
„ Han får at finde sig deri . I morgen tidlig 
skal der stå bedre hest og skrabe udenfor hans port 
end den , han mister her i aften . En af mine folk 
kan slige ned og spænde sadlen af , du tager da 
hans hest , og lad os så komme afsted , de vente os 
hos Ratlovs . “ 
Viben steg op på svendens hest , lidt efter 
red han ved Ahlefelds side , og toget bruste igennem 
skoven , få hurtigt hestene kunne løbe . 
Det var langt øver sengetid , da rytterne 
nåde Ratlovs gård , men ingen af herskabet 
tænkte på at gå til ro den aften . Der brændte 
et vældigt bål af store favnestykker i borgstuens 
kamin , foran dette sad Beate , med fødderne støttede 
på jernristen og indhyllet i et stort tørklæde . Af 

og til forlod hun sin plads for at gå ud på 
svalen og stirre hen mod hademarschens skove , hun 
få intet . Uglen streg derovre , mørke og sønderrevne 
skyer joge forbi månen efterhånden som 
den bølgende tåge steg i vejret . Lidt efter kom hun 
tilbage igen . Lyset på bordet var ikke i stand til 
at sprede mørket i den store sal . Hennefra bænken 
under vinduet lød en dyb og langtrukken brummen . 
Når bålet flammede i vejret kastede det sit skin 
over en mand i en lang vadmelskofte , det var 
gørres Ratlov . Han ventede på sin måde . 
Endelig lød der hestetrav ind over broen , gørres 
rejste sig gabende og strakte hænderne i vejret , Beate 
fløj ned ad trappen for at tage imod Henrik zytphen , 
som Ahlefeld hjalp af hesten . Der lå fåmegen 
lykke i den unge adelsmands hilsen og det triumferende 
smil , hvormed han fremstillede sig for hende . 
Hun rakte ham hånden og førte Henrik op i huset . 
Viben holdt sig noget tilbage , men hendes første 
viekast havde dog fundet vej til ham i mørket . 
Hvad der denne nat blev forhandlet mellem 
hende og præsten , fik kun Fru merved at høre . 
Beate indviede ham i alt hvad hun havde bestemt 
til hans befrielse , skildrede ham farerne , der truede 
i Ditmarsken , anvendte de mest rørende bønner og 

overtalelser for at få ham til at vende landet 
ryggen og drage ned i Tyskland . Hun troede 
allerede at have vunden sejr , den sidste tids lykkelige 
omvekslinger gjorde hende uforberedt på at møde 
afslag i det , hun ønskede . Henrik bevarede den dybeste 
ro , medens hun talte , nævnede ikke med et ord 
hvad han på henrejsen allerede havde erfaret af 
sine fjenders sindelag , han afbrød hende ikke , men 
lagde sin hånd velsignende på det bøjede hoved ved 
at se hendes store , bønlige vine stråle igennem 
tårer . Da hun endelig tav , smilede han , som man 
smiler til et barns overtalelser og beviser , og 
svarede blidt og roligt : 
„ Min pligt kalder mig til Meldorf . Jeg må 
tilbage igen . “ 
„ For at lade eder dræbe ? “ 
„ For at forkynde den herres ord , hvis tjener 
jeg er kaldet til at være . “ 
Det bløde og milde , som ellers syntes at være 
hans natur egen , forsvandt i dette øjeblik for en 
bestemt og fast villie , der ikke lod sig lede eller 
påvirke . Hun begreb ham ikke ret og kendte sålidt 
til det menneskelige hjerte . Pligt havde hun 
tidligere kun forstået som tvang , nu opfattede hun 

den blot , for så vidt som den stemte overens med 
hendes lyst og tilbøjelighed . 
Fru merved gik ud og ind af stuen , standsede 
lidt og lyttede , medens Henrik med glødende og 
bevingede ord skildrede folkets lyst til at høre 
ham , den smerte og forlængsel , hvori det var nedsunket , 
den deltagelse og lykke , hans nye lære 
vakte . Hun smilede vantro og gik igen . Da hun 
atter kom ned , lå Beate knælende for Henriks 
fødder , græd og strakte ham sine arme i møde . — 
han ville bort , alle hendes bønner havde været 
frugtesløse , hun formåede ikke at holde ham tilbage . 
Aftensbordet stod dækket i borgstuen , han 
kom ikke derind , da han rejste sig med begge Beates 
hænder om sine , var det for at vende tilbage derhen , 
hvor han havde forklaret hende , at pligten kaldte ham . 
To korte timer varede dette besøg , derefter 
så Beate ham ride bort igen ved Ahlefelds side . 
Udenfor porten ventede viben og Bartel med deres 
heste . Fru merved fulgte dem ned i gården , 
gørres blev stående oppe på trappen , gabede og 
bukkede og slog ud med begge hænder . Da de stege 
tilhest , skyndte han sig tilbage til borgstuen ; han frøs . 
„ Han er just ikke videre smuk , din præst , “ 
Sagde Fru merved , efter at rytterne havde forladt 

gården . Beate hævede sine våde øjne op til 
hende med et udtryk as dyb forbavselse . 
„ Det er heller ikke derfor , jeg søgte ham , “ 
Svarede hun . 
„ Nej , det ved jeg nok , men det er alligevel en 
mærkværdig lang og styg næse , det menneske har . 
Hans tynde læber er jo næppe i stand til at skjule 
tænderne , og så hans øjne , du , hvor de vare 
matte og glandsløse ! “ Dermed skyndte også hun 
sig tilbage til borgstuen . 
Beate blev stående i den åbne port og lyttede , 
til det sidste hovslag af de bortdragende ryttere 
hendøde på vejen . Hun lænede sit hoved til brostolpen 
og stirrede ud i natten . 
Vejen til Meldorf lå åben for viben og hans 
venner . Månen skinnede ned mellem træerne i 
skoven . Foran krattet lå endnu de dræbte heste , 
minder om den sidste kamp , mændene vare derimod 
skaffede bort . 
I daggry førte Bartel præsten gennem Meldorfs 
port . Da han bankede på , kom skildvagten 
ud af den lille sidelåge med en tændt lygte i 
den ene hånd og en gammel hellebard i den anden , 
han holdt lygten op mod Bartel , talte nogle ord 
med ham og skyndte sig derefter tilbage i den varme 

vagtstue . Gaderne syntes at være uddøde , en dyb 
og åndeløs stilhed hvilede overalt . Det var havblik 
før stormen . 
Medens Bartel førte Henrik ind i byen lagde 
viben og Ahlefeld hjemvejen om forbi kirken ved 
hademarfchen . To ryttere holdt vagt udenfor 
lågen , to andre havde stillet sig med sværdet på 
skulderen foran et af de store asketræer , der stod 
langsmed kirkegårdsmuren . I en af træets underste 
grene hang en tændt staldlygte , hvis skin faldt 
ned over Jan gyge , som stod snøret fast med reb 
til træstammen . Han havde blottet hoved , et blegt 
og forslået ansigt , koffen hang i pjaller omkring 
hans legeme . Da nytterne få Ahlefeld og viben 
komme op imod dem , smilede de og hilste . Den 
ene greb Jan i vret , som om han ville trække 
ham bort fra træet , han stod bunden til . 
„ Her har vi ham , “ sagde han . „ Han kom 
ganske rigtig listende ind i tårnet , og vi gave ham 
stunder til at få sin lygte tændt og krybe op i 
glamhullet , før vi annammede ham . Så ville 
han ikke fkikke sig med det gode , men gav sig til 
at rive og slide i os , til vi fik ham brav gjennemsmurt 
og snøret fast til stammen her , det lettede , 
han tiggede og bad , og lovede os guld og grønne 

skove , bare vi ville slippe ham løs . Nu nylig begyndte 
det onde at komme over ham på ny , og vi 
skulle just til at barke ham lidt af igen , da vi 
hørte nådigherrens stemme dernede . “ 
Viben gik hen til Jan og så vist på ham , 
synderen sænkede sit hoved for dette blik . 
„ Du har nu to gange krydset min vej og 
villet mig ondt , “ sagde viben , „ vogt dig for den 
tredie gang , få holde vi afregning . — slip ham 
kun løs , “ vedblev han , „ nu kan han ikke flade os 
mere . “ Dermed forlod de kirkegården . 
Samme formiddag skulle Henrik holde sin næste 
prædiken i meldorsk før han gik op til kirken , 
viste Nicolaus Bøje ham brevet fra de otteogfyrre , 
som forbød ham at prædike oftere . Han forestillede 
Henrik hvad følgerne kunne blive og bad ham betænke 
det han vovede ved åbenbart at trodse sine 
fjender . Den unge præst smilede og drog Bøje 
hen til vinduet , udenfor hvilket den talrige mængde 
stod og ventede på ham . 
„ Se dem , “ sagde han , „ de tørste , de længes , 
de kalde ; for deres skyld kom jeg til din by , og 
guds bud må jeg nu lyde mere end de otteogfyrres . 
Om det er hans villie , at mine fjender 
her skulle sejre og volde mig døden , vil jeg vist 

være himlen ligeså nær i Ditmarsken som ethvert 
andet sted . “ — dermed gik han . 
Mængden , som kom sammen for at høre ham 
den dag , lod til at være langt talrigere end nogensinde 
før . Alle pladser blev optagne fra den tidlige 
morgen , folk trængte hverandre , larmede og skøges 
til sidst for at nå indenfor kirkedøren . Ude blev 
der stillet stiger ind til muren for at krybe op i 
vinduerne , og på kirkegården stod en talrig skare 
kvinder , der havde bragt deres små børn med , 
og løftede dem op i armen , da Henrik kom forbi , 
for at han skulle lyse velsignelse over dem . 
Straks efter middag samledes en anden skare 
omkring augustinerklosteret , nogle i rustning , andre 
med en lille jernplade i en rem over brystet , men 
alle bevæbnede . Prior Augustinus lod til at være 
velset blandt dem , han gik omkring og talte til de 
forskellige klynger , smilede og havde noget at sige 
enhver . Hvad disse mennesker ville , og hvor de 
kom fra , vidste byfolkene ikke at forklare . De fleste 
vare fremmede , uden noget kendt mærke , blot det 
var øjensynligt , at deres hensigt ikke kunne være 
fredelig , og at deres antal tiltog efterhånden som 
det led mod aften . 
Medens viben førte Henrik zytphen hjem til 

Ratlovs , havde Augustinus og hans venner holdt 
råd hos landsskriver Gunther . De bragte et antal 
af de otteogfyrretyve regenter med , folk , siger 
krønnikeskriveren , af de mest blodtørstige , de kunne 
finde , og helst sådanne , der vidste mindst besked om 
sagen , de skulle forhandle . I denne kreds blev 
Henrik anklaget og dømt , uden at være forhørt eller 
finde en forsvarer . De kom dernæst overens om at 
møde næste dag , som var første fredag efter mariæ 
undfangelse , udenfor hemmingsted . Vejen til Meldorf 
skulle Peter Nanne og hans mænd på samme 
tid besætte og afspærre , for at det , de havde for 
ikke blev røbet i utide . Det blev pålagt enhver 
høvedsmand , som stod med dem , at samle så mange 
af slægt og venner , som han kunne . Når avemariaklokken 
lød gennem byerne , skulle de bryde op 
og først da åbenbare for menigmand hvad de 
havde i sinde . Høvedsmændene måtte være ansvarlige 
for , at deres folk fulgte med og fik lov til at 
styrke de vankelmodige i claves Peters hus , hvor 
der i den anledning var henlagt tre Tønder gammelt 
hamborgerøl . Efter at dette var vedtaget og de 
otteogfyrretyves dom var nedskreven , holdt prior 
Augustinus en tale , priste sine venners Iver for 
den gode sag og nedbad himlens velsignelse over 

deres fromme gerning . Derefter skiltes de . Augu 
stinus drog ind af den ene port i Meldorf by i 
samme time , Henrik zytphen og Bartel kom igennem 
den anden . 
Det er allerede fortalt , hvad der skete om dagen . 
Med mørket tiltog mængden , som havde samlet sig 
om klosteret . Efter klokkens tolvte slag drog 
omtrent femhundrede mænd ind i byen , væbnede 
med de forskellige våben , tilfældet havde givet 
dem ihænde . Støjende og vildtudseende skikkelser 
ilede gennem gaden , opflammede af munkene , 
berusede af hamborgernes øl , beredte til alt . På 
et givet tegn blev porten lukket op , munkene kom 
langsomt og højtideligt ud og omdelte lys og 
fakler til mængden , for at deres offer ikke skulle 
undslippe dem i mørket . Hele skaren stormede nu 
ned til magister Bøjes hus . En underkjøbt mand 
kastede nøglen ud fra loftslugen til dem ; men der 
behøvedes ingen nøgle , døren blev sprængt , møblerne 
i stuen sønderslagne , kun hvad der fandtes 
af guld og sølv stak de til side og beholdt . Bøje 
var en anset mand , men hvad han sagde i dette 
øjeblik blev talt for døve øren , de grebe ham og 
kastede ham forslået og blødende ud af døren . 
Her omringedes han af byfolkene , der havde indfunden 

sig som tilskuere . De skuttede kreds om 
ham og førte ham ind i huset igen . 
Medens dette skete , gennemsøgte en anden 
hob lejligheden og fandt Henrik zytphen sovende i 
sit Kammer . De reve ham ud af sengen , bandt 
hans hænder saft på ryggen og droge ham , hver 
i sit reb , ud på gaden , hvor han blev fremstillet 
for mængden . Et bedøvende jubelråb hilste ham , 
de fløge efter ham med deres våben , knyttede flere 
reb om hans Hals og arme , og således slæbte de 
ham ned ad gaden for at standse igen , når en 
ny hob strømmede til og ville se ham . Overalt 
blev han hilset med spot , slag og glædeshyl , han 
svarede ikke , fulgte villig og så hurtig han kunne , 
hans ro og blidhed fordoblede bødlernes raseri . 
Af og til hævede sig et dumpt brøl , som overdøvede 
alle andre : 
„ Slå ham ihjel , slå ham ihjel ! “ blev der 
råbt i den yderste kreds . Enhver ville være med 
til at håne ham , enhver søgte at give ham sit 
slag , han vaklede og faldt , men rejste sig igen 
med stor anstrengelse , pinslerne og mishandlingen 
tiltog endelig i den grad , at Peter ranne trængte 
sig ind i hoben , drev de ivrigste tilbage og bad 
om nåde for fangen . Byfolkene kom frem i deres 

døre og lyste ud for sig med lange , brændende 
fyrretræespinde , jubelen og glædeshylene tiltoge , 
jo længer toget kom frem . Faklerne sprudede , den 
lysebrune røg , som strømmede ud i nattens våde 
mørke , det rødlige , flammende skin , der faldt hen 
over våbnene og de nærmeste huse , medens baggrunden 
af gaden vedblev at være indhyllet i 
dunkelhed , gav hele dette optrin noget vildt og 
dæmonisk , i hvilket mændene så ud som en skare 
dødninge , der ilede frem fra en grav , og trængslen 
om den nøgne og bundne fange og det rasen , 
hvormed de nu førte ham til døden , kunne alene 
sammenlignes med den jubel og henrykkelse , de 
havde vist i morges , da de strømmede sammen om 
kirken for at høre ham prædike . 
Angustinus drog i spidsen for toget , omringet 
af sine venner og fulgt af en række munke , der i 
enkelte mellemrum hævede deres stemmer til en 
dæmpet sang ; hans ansigt smilede som altid , men 
han sagde intet , sad sammensunken og bøjet på 
hesten , mere truende i sin tavshed end mængden i 
dens ville skrig . En del drog med alene som 
tilsfuere af det , der forestod , nogle andre , og det 
var ganske få , fulgte i en endnu mindre fjendtlig 
hensigt , de troede nemlig , at Henrik , med døden for 

øjnene , ville tilbagekalde sin lære , munkene havde 
lovet det , og prior angustinus gjorde sikker regning 
derpå . Det var måske ligeså meget Henriks sjæl 
som hans lære , han ønskede at se betvungen . 
Da toget kom udenfor Meldorf , valgte det 
valke Johan til at føre Henrik videre . Han var en 
kæmpestærk mand med et vildt og råt ansigt , et 
rødgult hår faldt ham ned over øjnene . I hånden 
bar han en jernbeflået stav , der lignede en kølle . 
Han lod til at føle sig smigret ved valget , kastede 
rebet , hvori præsten var bundet , over sin skulder 
og slæbte ham hen ad vejen gennem vandhuller og 
is , spottede hans klager , lo af hans lidelser og 
så sig smilende om blandt mængden , der tiljublede 
ham bifald . 
Himlen var mørk og skyfuld , der faldt et fint 
lag sne . Vesterfra strøg blæsten hen over digerne 
og de nøgne Enge , og i enkelte mellemrum hørtes 
en hul og brummende lyd som en fjern kanontorden . 
Det var Vesterhavet , der våndede sig . 
Fra Meldorf til Heide er omtrent halvanden 
mil , imellem disse to byer ligger hemmingsted ; da 
skaren nåde dertil , måtte den standse , Henrik 
zytphen faldt og var ikke i stand til at rejse sig 
igen , trods de stød og slag , Johan anvendte . Nye 

hobe trængte sig omkring ham , de så en ligbleg 
skikkelse ligge udstrakt på vejen , kun iført en 
sønderreven skjorte , og den var overstænket med 
leer og blod , hans hår hang sammenfiltret omkring 
tindingerne , hans fødder vare sønderskårne af 
jsstykkerne , valke havde flæbt ham hen over , armene 
opsvulmede og blå , hvor rebet snørede dem sammen , 
hans blege læber skælvede , men udstødte ikke en 
klagelyd . 
„ Hvad vil du her blandt os ? “ spurgte en . 
„ Hvem har kaldt på dig ? Hvorfor hjælper Bøje og 
hans mænd fra veslingburen dig ikke i nat ? “ 
Henrik svarede mildt og venligt . Augustinus 
frygtede , at hans ord skulle røre mængden , og 
råbte : „ Afsted med ham ! Han har spottet gud 
og den hellige jomfru Maria . Høre i på ham , 
vil han ogfå gøre jer til gudsfornægtere . Lad 
os drage videre ! “ 
Kæmpen hævede sin kølle og lod atter slagene 
regne ned over ham . Henrik prøvede på at stå 
op , men det lykkedes ikke . Da trængte en mand 
sig frem og stillede sig foran valke . 
„ Lad ham hvile lidt . Du seer jo , han kan 
ikke gå . “ 
Valke kastede et spørgende blik på Augustinus . 

prioren trådte hen til manden og betragtede 
ham . „ Hvad er det for en røst , som befaler her ? 
Natten er mørk , jeg kan ikke fe dit ansigt , især 
når du skygger for det med hånden . Hvem 
er du ? “ 
„ I har hørt min røst i en nat , der var mørk 
som denne , i har kendt mit ansigt , og i har følt 
min hånd . Vil i vide mere ? “ 
Med disfe ord stillede han sig hen i lyset 
foran den nærmeste fakkel , hans ansigt viste vibens 
alvorlige træsk prioren trådte et skridt tilbage . 
„ Lad os tøve lidt , “ sagde han til valke Johan . 
Kæmpen nikkede og sparkede til Henrik , så han 
faldt om igen på vejen . 
„ Hvil dig og bed , “ vedblev Augustinus og 
tilføjede hvifkende , idet han bøjede sig ned over 
Henrik : „ det er viben , du seer efter , men i nat kan 
han ikke hjælpe dig . — du stoler på ham ? “ 
„ Nej , på gud ! “ svarede Henrik . 
Nye hobe trængte sig om ham . En mand 
rev i hans blodige skjorte . „ Hvorfra stammer du , 
munk . Du bærer ikke dit våbenmærke på dine 
klæder . Hvor er den slægt , du hører til ? “ 
„ Deroppe ! “ svarede Henrik og pegede mod 
himlen . 

* „ Hvad hedder den ? “ 
„ Martyrernes ! “ sagde han og bøjede sit hoved . 
Lidt efter løftede Balke Johan ham i vejret , bar 
ham et stykke i sine arme , og hele skaren drog 
videre , fra hemmingsfed til Heide . Det var sildig 
nat , da de nåde byen , regnen og snevejret tog 
til , en kold og bidende blæst jog hen over heden . 
Henrik vaklede som en beruset , hans bryst stønnede , ' 
hans legeme rystede i feber , han så omkring sig 
og fandt kun spottende åsyn , han få til himlen 
og fandt kun nat og mørke . Udenfor et af de 
første huse i byen sank han sammen igen og kunne 
ikke mere . 
„ Slå ham ihjel ! slå ham ihjel ! “ råbte en 
røst , „ er det værd , at trækkes længer med ham . “ 
„ Nej ! “ svarede en bydende og kraftig stemme , 
„ han må dømmes først . I Ditmarsken er løven 
for alle . “ 
Augustinus mødte atter det mørke og trodsige 
åsyn , der indgød ham frygt , og denne gang blev 
vibens ord understøttet af dem , han stod imellem . 
„ Han skal blive dømt , og det skal gå , som 
loven byder , “ svarede Augustinus . „ Til det kan 
ske i morgen , ville vi sætte ham ind i raldeners hus 
her næst ved . “ 

raldener stod i sin dør og sagde : „ Over mit 
hus byder kun jeg og det er ingen arrest . Jeg vil 
ikke have med jeres munk at bestille . “ 
I dette oieblik lød et bønligt råb blandt 
mængden . En ung og rigtklædt kvinde trængte sig 
frem med udslået hår , bleg og grædende . Da hun 
nåde Henrik zytphen , knælede hun ned på jorden 
ved hans side og strakte sine arme op mod Augustinus . 
„ Skån 
ham ! “ råbte hun , „ jeg beder eder 
så mindeligt derom . I er folk , som stå med 
loven , i kan ikke dræbe , før i dømme . Jeg er 
vibe Junge , Peter Nannes søster , i kende mig , 
men i ved ikke , det var mig , som tiggede og bad 
magister Bøje skrive munk Henrik til , for at vi 
kunne så ham at høre . Skal han dræbes , fordi 
han forkyndte den gud , han tror på ? — er folk 
i marsk blevne til stimænd , som søge nat og mørke , 
fordi de frygte at lade det klare dagslys skinne 
på deres åsyn ? — tusinde rhinske gylden vil 
jeg give , og det er al min formue , om i tilstede , 
at præst Henrik blot må sikres liv to dage 
tilende , så kommer landsforsamlingen her , lad den 
dømme ham . “ 
Mishagsråb fra prioren og hans venner 

afbrød vibe Junge , de trængte hende tilbage , spær 
og knipler hævedes imod hende , men viben trådte 
hen til dem . 
„ Agt vel pga hvad i gør , “ råbte han , „ der 
kan let blive en blodhævn ud af dette . Hvor er 
Peter Nanne ? Jeg få ham før , kryber han i 
skjul nu , mens de håne hans søster ? “ 
To mænd toge Henrik hver under sin arm og 
flæbte ham hen til Reimer hozekens hus . Her 
bandt de ham med udstrakte arme til en lang stage , 
og valgte to af de vildeste og mest berusede bødler 
til at holde vagt over ham . Viben fulgte med , 
hvorhen Augustinus den nat vendte sig , fandt han 
bestandig Carsten Peters søn i sin nærhed , han 
sagde ikke meget , lyttede og lagde mærke til hvad 
der skete , det var kun udtrykket i hans åsyn , som 
talte og truede . Han lod dog til at være fornøjet 
med det udfald , sagen for vieblikket havde fået . 
Udsættelfe var for ham det tamme som håb . 
Henrik zytphen lå bunden i hozekens hus . 
Vagten omkring ham drak og fang . En af barfodmunkene 
fra lunden kom ind og fatte sig ved hans 
side . 
„ Skrift nu for mig , “ sagde han , „ så skal du 
få tilgivelse . “ 

„ Har jeg da også forsyndet mig imod dig , 
min Broder ? “ spurgte Henrik . „ Hvis ikke , hvad er 
det ellers , du vil tilgive mig ? “ Munken rejste sig 
fortørnet og gik igen . 
En lampe hang ned fra loftsbjælkerne og 
oplyste kammeret , et stort bål brændte i kaminen . 
Sneen og regnen slog på skodderne . Udenfor 
var mængden forsvunden ; efter råbene fulgte en 
dødsstilhed , man ventede på dagen . 
Da det gryede ad morgen , lå begge vogterne 
indsovede , hver på sit knippe halm , lampen var 
ifærd med at gå ud , Henrik fad på gulvet , med 
armene udspændte over den stage , de havde snøret 
dem til , han bad , opgjorde sit regnflab og gav 
gud sin sjæl tilbage . 
Pludselig vakte en svag larm ved vinduet 
hans opmærksomhed . Da han så tilbage , steg en 
mand ind af åbningen , med et blottet sværd 
under armen , han kastede et forskende blik omkring 
i kammeret og gik derefter hen til præsten . Idet 
han bøjede sig ned for at overskære rebene , faldt 
bålets skin på hans ansigt . Det var viben . 
„ Følg med ! “ hviskedee han , „ jeg vil frelse dig . “ 
„ Jeg mægter ikke at stå op , “ sagde Henrik , 
„ endnu mindre at gå . “ 

„ Så bærer jeg dig . Blot udenfor ! Du er 
min , du er fri , mænd af mit våbenmærke stå 
vagt omkring huset , nede bag haven holder Bartel 
med to heste . Slyng din arm om mig , så går det . “ 
Han bukkede sig ned og løftede Henrik i vejret . 
Da de kom til vinduet , stak en mand sit hoved ind 
af åbningen . 
„ Vi er røbede , “ hviskedee han ængstelig , „ skynd 
dig herfra . “ 
„ Ja , når jeg får præsten med . Vore mænd 
vente jo derude . “ 
„ Det gør de , “ svarede Bartel , „ men omkring 
dem har Peter Schwien slået ring med dobbelt 
såmange væbnede mænd , og udenfor dem holder 
igen Nanne med alle sine . Se selv ! “ 
Viben så en dobbelt kreds indeslutte hans 
venner , alle tavse og med sænkede våben . — tre 
mod en , det var umuligt at bryde igennem dem . 
Han stod et øjeblik fortabt i en uhyre smerte , han 
støttede sin blege pande mod vindueskarmen , søgte 
efter en udvej , et middel , men fandt intet , al hans 
kløgt og snarrådighed forskog ikke . 
„ Peter og Nanne taltes ved bag hækken , “ 
Hviskedee Bartel , „ da jeg listede herhen : lad viben 
fare i fred , sagde de til deres mænd , vi vil intet 

klammeri have med Carstens og Reimers , men om 
i få vie på præsten , storme i ind på ham , 
og hver mand stikker sit spies i hans bringe . — 
kom Broder ! her er intet at gøre . “ 
Viden slyngede sine arme om Henriks Hals , 
tårerne rullede ned over hans kinder . „ Gud bedre 
det for dig , “ hviskedee han , „ jeg kan ikke hjælpe . “ 
Idet han gik hen til vinduet , rejste den ene 
af vagterne sig op fra halmknippet og styrtede hen 
mod ham . Viben kastede ham voldsomt og foragteligt 
tilbage på gulvet og steg igennem vinduet . 
Udenfor greb en kvinde hans arm . 
„ Er han frelst ? “ hviskedee hun . Viben rystede 
på hovedet . „ Du lovede det , “ sagde hun klagende , 
„ og jeg stolede så vist på dig , du har venner , 
du er stærk og hpimodig , du alene kan hjælpe ham . “ 
„ Gud ville ikke tillade det , “ svarede viben 
klangløst . „ Bed for ham , vibe Junge , han er fortabt . “ 
Han og hans mænd gik igennem Nannes kreds , 
uden at nogen standsede dem . 
Dagen brød frem , tåget og mørk , regnen og 
snevejret vedblev . Da klokken slog otte , samlede 
angustinus sine venner på kirkegården , som stødte 
op fil torvet og kun var skilt fra dette ved en stor 
gyvelhæk . Talrige hobe trængte sig omkring dem , 

våde , sammenkrøbne , blålige af kulde ; de havde 
ventet hele natten på det , der nu skulle ske . Over 
deres hoveder sløj allikerne , som boede oppe i 
tårnet , de sværmede hen over pladsen med skarpe 
og langtrukne skrig . Drenge klavrede op i træerne , 
alle biflage , svaler og Tage vare besatte med 
mennesker , der ville høre eller i det mindste fe , og 
som smittede hverandre med deres had og utålmodighed . 
Rundtom lød råbet : „ fil ilden , fil 
ilden med præsten ! “ — ti gylden kostede det at 
få kirkefogeden fil at bekræfte hvad de otteogfyrretyves 
udvalg havde besluttet den foregående aften . 
Han stod på kirketrappen og fældede følgende dom : 
„ Siden denne ryggesløse og misdæder har 
prædiket mod Maria gudsmoder , mod de kære 
helgene og vor christelige tro , sa « dømmer jeg ham 
i biskoppen af Bremens , min nådige herres navn , 
fil at dø i ilden . “ 
Henrik stod nedenfor trappen med foldede 
hænder , bøjet hoved og hørte fil . Et jublende 
skrig lød hen over torvet , loven var sket fyldest , 
der behøvedes ikke mere . Hele skaren satte sig nu 
i bevægelse til en banke udenfor byen , som nu kaldes 
munkebjerget . Den nyfaldne sne lå over gaden , 
naturen havde bredt sit liglagen over den ulykkeliges 

Bei . En række mænd gik i spidsen med oprakte 
forke , hvorpå de havde heftet brændende høvlspåner 
og små Knipper fyrrepinde , dyppede i tjære . 
På munkebjerget var der om natten rejst en 
stabel brænde , der blev tændt , da toget nærmede 
sig , men ilden ville ikke fænge . Man forsøgte på ny 
at få træet ibrand , overgød det med tjære , 
kastede halm og spåner på stabelen , straks efter 
slukkede sneen atter ilden . Da samlede mængden 
sig omkring den stakkels fange , tålmodigheden var 
tilende , ophidselsen nået til vildhed , et rasende 
skrig rystede luften , og i den kreds , som lukkede 
sig omkring ham , foregik der optrin , få rædselsfulde 
og modbydelige , at man ikke kan ønske at dvæle ved 
dem . Henrik blev dræbt , så at sige tomme for 
tomme , de fløge ham med deres hellebarder , 
søndertrådte hans bryst , kvalte ham i rebene , 
knuste hans lemmer med en stridshammer og 
kastede til sidst det lemlæstede lig hen over det rygende 
bål , der ikke ville brænde . 
Hos neocorus står denne historie fortalt , og 
Morten Luther har i et lille skrift : „ Van Broder 
henrico in dytmarschen vorbrent , “ givet en omstændelig 
skildring af alle de forfærdelige optrin , 
som fandt sted omkring bålet . 

viben var fulgt med igennem byen . Han blev 
stående , bøtet og støttet til sit sværd , endnu længe 
efter at mængden havde forladt stedet og stirrede 
tavs og ubevægelig ind i røgen . Da han atter 
hævede sit hoved , så han en kvinde knæle på 
den våde jord , nærmere ved bålet . Hun strakte 
sine foldede hænder ud af den fort og rødstribede 
Kagel og bad med inderlighed og lerefrygt foran 
det lemlæstede lig . Et smertefuldt udtryk hvilede 
over hendes åsyn , den hævede pande var hvid og 
skinnende , alene de rødgrædte vine viste , hvor meget 
hun havde lidt i denne nat . 
„ Nu har de taget min tro fra mig , “ hviskedee 
viben . „ Kan det være nådens og mildhedens 
fader , som lader lyse sit ansigt over det , her er 
sket . Hvor er de fromme og kærlige helgene , de 
råbe på , medens de pine og myrde deres brødre ? 
— hvem af dem skal jeg tro på og hvor skal jeg 
vende mig hen ? — munken lyver og hans helgene 
lyve , de skulle brændes tilhobe på det samme bål . “ 
Kvinden lå endnu tavs og ubevægelig med 
udstrakte arme , da viben langsomt gik hende forbi . 
Begge havde de mistet hvad der var dem kærest , 
men kvinden bad , manden truede . 

i . 



der var stor i agt på hanerov . Enhver af de 
tilfagte adelsmænd skulle møde med sit kobbel 
hunde . Fra den tidlige morgen havde gården 
genlydt af jægerdrengenes larm , pifkesmæld og 
hestevrindsfen . Porten var åben , solen skinnede 
ned over de røde mure og spejlede sig i den blanke 
jsflade , der lå over graven . 
Hanerov stod dengang i sin fagreste pragt . 
V . d . Wisch havde gjort mange forbedringer , siden 
han blev ejer af slottet , udstyret det med luksus 
og overdådighed , bygget nye tårne , større og 
lysere værelser . Hanerov var toldstedet , hvor alt 
måtte vurderes og beskattes , hanerov var en bestandig 
trusel mod ditmarskerne , dengang en af de 
stærkest befæstede borge på vestgrænsen af Holsten , 
— hvad er det nu ? 
Der ligger et enligt , lille hus mellem lyng 
og gyvel , midt i en nøgen og milevid hede , huset 

hedder Keller , og er et bevcertningssted , gud ved 
for hvem , thi der går ingen landevej forbi det , 
og der er hverken huse eller byer i dets nærhed . 
Udenfor hømer sig en firkantet banke , indkredset af 
en fordybning , som betegner gamle voldgrave . 
Løvetand og brændenelder trænge sig frem mellem 
små dynger af rødbrune munkesten og sønderslagen , 
sortglaseret tegl . Når muldvarpen skyder 
sin høj i vejret på denne banke , følger der altid 
kalk og grus og små stykker trækul op med 
jorden . Imellem græsset kommer en brolægning 
tilsyne af spidse gråsteen , der minder om en gårdsplads . 
— det er det gamle hanerov . Den hensmuldrede 
kalk , det forkullede træ og de små 
stykker muursteen er alt hvad der blev tilbage af 
slottet , den knyttede hånd , som ditmarskerne kaldte 
det . 1644 stak svensferne hanerov ibrand , Claus 
Ahlefeld lod sidenefter murene fløife og byggede 
sig af stenene et andet hanerov , en halv mil 
borte , nede ved den gamle mølledam . Værten på 
Keller graver hver vinter et stykke bort af slotsbanken 
og jævner det ud i voldgravene , om nogle 
år vil ploven gå hen over stedet , og dermed de 
sidste spor af slottet forsvinde . 
Det var da jagtdag på hanerov , og alt hvad 

der kunne gøre den behagelig syntes at forene sig 
for deltagerne . Vejret vedblev at være klart og 
strålende , de foregående dages frost havde lagt 
bro over Enge og moser , vildtet kom talrigt til syne , 
på nært hold , og skytterne vare heldige . 
Enhver udførte sin bedrift og fandt smukke vine 
og friske læber til at beundre den . Beate og Fru 
merved fulgte med i skoven , en livlig og opmærksom 
kreds omgav dem som sædvanlig . Viben var 
også blandt de jndbudne . Det , han nylig havde 
oplevet i Heide , gjorde ham mere ordknap og mørk 
end tidligere , han holdt sig tilbage , og syntes at 
være tilfreds med at forsvinde blandt mængden . 
Da Beate om morgenen red ud af Ratlovs 
port hilste hun på ham , smilede og rakte ham 
hånden . 
„ Du seer så alvorlig ud , mester ! “ sagde hun . 
„ Dit ansigt passer ikke ret til lejligheden . Du skal 
le og juble som jeg ; det bæres mig for , at denne 
dag vil blive rigtig lykkelig . “ — han kom til at 
husfe på hendes spådom siden . 
Efter middag , da de nærmeste skove vare afsøgte , 
vendte Fru merved i Ahlefelds selskab tilbage 
til slottet . 
„ Hvor er Beate ? “ sagde hun og få sig om . 

„ Hun fulgte nylig med v . d . Wifch og gørres , nu 
feer jeg dem ikke mere . “ 
Jan gyge red hen til hende , hilste og udbrød 
dæmpet : „ Jomfru Beate er i det selskab , hun syntes 
bedst om . “ 
„ Hvad skal det sige ? Det bedste selskab for en 
adelig jomfru er hendes moder og næreste frænde . “ 
Jan smilede ondskabsfuldt . „ Jeg så hende 
nylig ride Tosten igennem med sin kæreste og 
fæstemand , viben Peter , “ svarede han uden at 
skræmmes af Fru merveds fornemme og tilbagevisende 
mine . 
„ Hvilken usømmelig tale vover den Karl at 
føre ! — min søsterdatter har ingen kæreste og 
ingen fæstemand , mindst af alle viben Peter . “ 
„ Måske tager jeg fejl , nådige frue regne 
mig det ikke tillast , hvad ved jeg andet end det , 
der fortælles . — troede såvist , det kun var med 
herskabets minde , den ditmarsker altid fik lov til 
at være sammen med jomfru rumor . Hjemme 
hjælper han hende med at plante blomster , ride de 
ud , følger han ved hendes side , selv i disfe dage , 
da stakkels Junker Kay ligger værkbrudden i sin 
seng og ikke mere kan tjene til skærmbræt . Spørg 
dem ad på gården , øm ikke alle lagde mærke til , 

at den unge jomfru bestandig havde noget at sige 
ham i løndom , et ord kun , men et , der gælder 
for ti . Selv nys forleden , da hun skikkede Junker 
Ahlefeld af by efter den djævelens munk , var det 
jo viben hun talte til , mens hun så på de andre , 
ham , hun helst ville have til at udrette dette lerinde 
på liv og død . — deri tager jeg da ikke fejl , 
for jeg hørte hende selv sige det nede ved porten , 
da hun bød ham farvel . “ 
„ Og af den grund antog du , de vare trolovede , 
tåbelige menneske ! “ sagde Fru merved med 
en ringeagtende hån , der dog ikke kunne dølge 
hendes pinlige forlegenhed over , at ahleseld skulle 
være vidne til denne samtale . „ Du har vist fået 
dig en dygtig rus på jagten i dag , vinen taler 
ud af din munv . “ 
„ Nådigfruen holde mig også dette til gode . 
Jeg tænkte i mit hjertes enfoldighed , når fremmed 
Karl kysser en ærlig kvinde , må han enten være 
hendes kæreste eller fæstemand . Det gjorde viben 
samme morgen den glade nyhed kom til gården 
om jomfru Beates velstand og rige arvelod . Jeg 
få ham lægge sin arm om hendes Hals og bøje 
sin mund mod hendes . “ 
„ Det løj du en adelig jomfru på , “ råbte 

Ahlefeld og slog Jan gyge med sin ridepisk over 
hovedet . 
Jan krøb sammen under slaget , men rettede 
sig igien i sin fulde højde og vedblev : „ Lyver jeg , 
få lyver køgemesteren også , for han stod i kjælderlugen 
og så det samme , og dernede kommer nu 
de to ridende , som bedst kan sige , om mit ord skal 
stå til troende . Havde jeg kunnet tænke , at herskabet 
ville lønne en tro tjeners hengivenhed med 
piskeslag skulle jeg visselig ikke have talet . “ 
Med disse ord pegede han over mod skoven , 
hvorfra Beate og viben kom ridende ud på stien 
ved hinandens side . Deres heste gik i rolig skridtgang , 
Beate lo og bevægede hånden mod ham , 
Ma han sad bøjet over mod hende og lod til at 
være fortabt i at fe og høre . Fru merveds vine 
glødede af harme , hun kæmpede for at vise en ro , 
som hendes blussende kinder modsagde . 
„ Rid tilbage du ! der hvor du hører hen , “ 
Sagde hun bydende til Jan , „ og om du oplader 
din mund med noget af det , du her har 
fagt , før jeg får talt med dig i morgen , skal 
du komme til at søge dig et andet hjem end 
hos Ratlovs . “ Jan bøjede sig tavs og red tilbage , 
derefter vendte Fru merved sig mod ahleselb : 

„ I begriber nok . Junker Claus , at denne 
Karls udsagn gør en forklaring nødvendig , skønt 
jeg ikke tror et eneste ord af hvad han fortalte ; 
her er heller ikke stedet at forhandle om 
sligt , men i må følge med hjem , det er vel ikke 
så vanskeligt at overtale eder dertil . I hørte 
anklagen , i skal også være vidne til hvad min 
kære søsterdatter har at sige til sit forsvar . Lad 
viben intet ane , jeg stoler på eder . “ 
Da Beate kom , blev hun modtagen med en 
blid og smilende hilsen , og samtalen hjem til Ratlovs 
gård gjaldt alt andet end netop det , der 
var genstanden for Fru merveds tanker . 
Efter aftensbordet blev dagens vigtigste hændelser 
drøftede . Beate sad i sin lænestol ved kaminen 
og hørte til . 
„ Det var et rart selskab , “ sagde gørres , „ rigtig 
rart ! De drak , de mennesker , søm de vare gale . 
Gudbevares for den mængde vin de kunne fluge , 
jeg sad og lirkede og passede mit snit imedens og 
købte to brune plovheste af Ditlev Vasmer , ham 
med hareskåret . “ 
„ Ja , det har været en indholdsrig dag , “ afbrød 
Fru merved ham . 
„ O ! meget mere , “ sagde Beate , „ det har været 

en dag af dem , man aldrig glemmer siden . Jeg 
anede det lige fra jeg slog mine øjne op i morges , 
og så det klare Sollys skinne ind i mit Kammer , 
jeg sagde det også til viden , da vi red ud . “ 
„ Du har megen fortrolighed til viben . “ 
„ Ja naturligvis ! hvorfor skulle jeg ikke have 
fortrolighed til ham ? Det har vi jo alle . “ 
„ Men man lægger mærke dertil og drager 
slutninger . “ 
„ Hvilke slutninger ? “ 
„ Sådanne , som lade sig mistyde . “ 
„ Hvem gør det ? “ spurgte Beate smilende . 
„ Folk , som ikke have ret dertil , “ vedblev Fru 
merved med en stedse skarpere betoning . „ Jan gyge 
dernede taler om — . “ 
„ Ja det er en dårlig person , denne Jan gyge , 
du ved det da , søde moster ! — nej , du ved det 
måske ikke , Jan har også været på spil i forrige 
måned , da viben , eller hvad jeg ville sige , Junker 
ahleseld bragte min ulykkelige ven Henrik zytphen 
op til os . Jan afskyer og hader viben , fra den 
første dag han kom til gården . Nu skal du høre , 
hvordan han bar sig ad — . “ 
„ Er det værd at tale om den tossede Jan 
gyge , “ råbte gørres . „ Kom herhen til mig Claus , 

lad os få os et spil dam , tag brædtet , lille 
Beate , hvad jeg ville sige , lille merved , eller skal vi 
rasle om en gylden ? det er kanske sundere . “ 
Fru merved tilkastede sin gemal et yderst 
harmfuldt blik og vedblev med hævet stemme : 
„ Jan beskæftiger sig også med dig , Beate , og da 
du nu imod min formaning vedbliver at give dig 
af med denne viben , har han bragt dig i omtale 
og fortalt det , jeg aldrig ventede at få at høre . “ 
„ Om mig ? “ sagde Beate og sprang op fra 
stolen . „ Hvad er der at sige om mig ? “ Hendes 
skanke og fine skikkelse hævede sig , idet hun trådte 
Fru merved nærmere , hun havde ikke lagt mærke 
til den overvindelse , hendes moster hidtil havde 
måttet anvende for at synes kold og rolig , og anede 
først nu , at hun stod for sin dommer . — „ Hvad 
kan folk vel sige om mig ? “ gentog hun , „ tal moster ! 
Jeg vil vide det . “ 
„ De sige , — de sige , du er gode venner med 
viben . “ 
„ Ikke andet , det er jeg også . “ 
„ De sige , du holder af ham , de kalde ham 
for din fæsfemand , de påstå at have set ham 
slå sin arm om din Hals og kysse dig . “ 
Beate forandrede ikke en mine , hendes vine 

bevarede deres klare og strålende udtryk , medens 
hun svarede : „ Folk lyve . Det ville viben aldrig 
have vovet . “ 
„ Det var min sjæl også lovligl glubsk , “ 
Råbte gørres og slog heftigt i bordet for at give 
sin mening større eftertryk , „ skær at lade folkene 
se på det . “ 
„ Det er altså usandt , “ gentog Fru merved 
triumferende , „ jeg var fuldkommen overbevist derom , 
men måtte dog høre det af din egen mund . “ 
„ Vist er det usandt , “ gentog Beate , „ det var 
mig , der kyssede ham . — men dette ligner jo et 
forhør , er det derfor , vi sidde så længe oppe i aften ? “ 
„ Du kan kalde det , hvad du vil . Hvis dette 
uværdige rygte taler sandhed , sidde vi her som 
dine nærmeste slægtninge , hvem du er ansvarlig 
for din adfærd , og hvis navn og 2ere du har 
krænket . Os giver loven den ret , at støde dig ud 
af vor kreds og fratage dig gods og arvelod . “ 
„ Vi kan gøre det , der er værre endnu , “ forsikrede 
gørres , „ vi kan lade dig levende indmure , 
til du opgiver ånden . “ 
„ Tal , mit barn , fortæl mig alt . Er jeg ikke 
din moder med naturens ret , er jeg det i det mindste 
ved kærlighedens . “ 

„ Ja , vi vil vide , i hvilken grad du har forsyndef 
dig , “ tilføjede gørres højtideligt , „ så skal 
først du , dernæst viden få sin dom . “ 
„ Og i , Junker Ahlefeld “ spurgte Beate og 
hævede sit frimodige ansigt i vejret , „ siden i er tilstede , 
så skal i formødenlig fuldbyrde dommen ? “ 
„ Jeg ville ønske , jeg havde fået lov at ride 
min vej , “ sagde Ahlefeld , „ men Fru merved forlangte , 
jeg skulle følge med herop . — jeg seer eder 
og jeg tror eder , man skuffer ikke med eders uskyldige 
dine . “ 
„ I må gerne blive , “ sagde hun blidt , „ og 
i skal få alt at vide , der er intet i min 
adfærd , som trænger til skjul og mørke . Jeg 
har slået min arm om vibens Hals , og jeg har 
kysset hans mund , det stete første og sidste gang 
den morgen , jeg stod træt og segnede under mit 
arbejde og han kom med forløsning og bud til 
mig om moster Regines arv . Se kun på mig ! Er 
der noget i mit åsyn , som taler om brøde , eller 
slår jeg mine øjne ned som den , der vil bedrage ? 
Hvis i tror så fast på eders egen 2ere , burde 
i også stole lidt på min . De længtes efter 
viben hjemme , fader og moder , men han vidste , 
han kunne bringe mig en glæde , derfor drog han 

tilbage og lod de andre vente . Det har altid 
været så . Lykken kom kun til mig igennem viben . 
— tænk jer om ! Er der noget arbejde , i ikke gav 
mig at forrette ; hvis træl har jeg ikke været her i 
huset , hvem forhånede mig ikke og sid i mit 
stakkels skind , uden han alene . “ 
„ Var jeg da ikke god imod dig , Beate ? spurgte 
gprres . 
„ Ak , mine kære frænder , jeg slår jo ikke her 
for at anklage nogen af eder , jeg forsvarer kun 
mig selv . Husfe i , første aften han kom , hvor jeg 
hånede ham , han tålte det og hjalp mig til gengæld , 
han rakte mig hånden , han tog sig skylden 
på for mine fejl , han vidste altid at finde noget 
til mit forsvar , eller noget , der voldte mig glæde , 
— lys og luft og solskin bragte han , men det 
har han jo bragt flere end mig . Måske er jeg den 
eneste i dette hus , som føler taknemmelighed derfor , 
men i kan også stole på , jeg føler den for 
os alle sammen . “ 
„ Og han — ? “ 
„ Ia , det er det ydmygende ved sagen . — han 
har aldrig sagt mig et ord om det , i formoder . 
Han bryder sig flet ikke om mig , “ tilføjede hun 
med et smil og med et kast med hovedet , der 

syntes at tyde på en lykkeligere overbevisning . 
„ Han veg tilbage for mit kærtegn , så lidt smigrende 
det end er at sige , han har aldrig trykket 
min hånd , han hjalp mig blot , fordi han få , jeg 
var i nød , og fordi det nu engang er hans natur 
at hjælpe , ligesom det er solens at varme uden at 
forlange noget til gengæld . Hvad han tror og 
tænker det gemte han i sit hjerte . — jeg holder 
af viben , som jeg aldrig vil holde af nogen anden , 
jeg ville give ham mit liv , min sjæl , min hele 
tilværelse , han har blot aldrig forlangt den . “ 
„ Til ulykke er han kommen i vort hus , “ sagde 
Fru merved , „ han er for en ufri mand at regne , 
det adelflab , disse bønderfolk råbe på i marsken 
har kun føje at sige , han er desuden fattig , ubemidlet , 
— du må jo være afsindig ! “ tilføjede hun 
og brast i en lidenskabelig gråd , — „ Beate ! mit 
søde barn ! kom hen til mig ! Du er syg , kom og 
læg dit hoved op til mit bryst , du ved ikke hvad 
du selv siger , du , med din skønhed , dine gaver , 
dine evner , har fordring på en anden og bedre 
lykke . “ 
„ Ak moster , tal dog ikke så , alle mine gaver 
og evner fik jeg først den dag , salig Regine testamenterede 
mig sine penge ; om valget var mit , ville 

jeg heller dele videns armod end eders forgyldte 
pragt . — og dermed ved i alt , i kære frænder 
og venner , mit skriftemål er nu til ende . “ 
Viben fad inde i det næste værelse , ingen 
anede det , han havde hørt ethvert ord af samtalen . 
Var det lykke , der gjorde hans ansigt så 
blegt , eller var hans stolthed bleven såret af den 
ringeagt , der lå i Fru merveds ord ? — et vieblik 
varede denne kamp , dens mærker stod endnu 
skrevne i de dybe rynker over vinene og i det 
hårde udtryk omkring hans mund , da han rejste 
sig og gik ind i borgstuen . Han trådte frem på 
gulvet og så sig om . Alle tav , alles opmærksomhed 
hvilede på ham . 
„ Jeg kommer for at sige eder farvel , eder 
som her er tilstede , “ sagde han . 
„ Hvor vil du hen ? “ 
„ Jeg rejser hjem til Meldorf . “ 
„ Nej , viben Peter “ , sagde Beate , „ således forlader 
du os ikke . “ 
Han tog hendes hånd og kyssede den . „ Jeg 
kom jo til ulykke i dette hus . — nu behøver du 
mig ikke mere . “ 
„ Når kommer lille Peter igen ? “ spurgte 
gørres . 

„ Aldrig ! “ svarede han og gik . Han holdt sine 
mørke vine heftede på Beate medens han forlod 
stuen . Det var hende , han bød farvel i dette 
dvælende blik . Lidt efter hørte de ham ride bort 
fra gården ud over vindebroen . 
Himlen var skyfri , stjernerne skinnede , viben 
sporede sin hest fremad til et voldsomt løb , som 
om han troede , han kunne ride bort fra det der 
tyngede ham . Han begreb først i dette vieblik , 
hvormeget han efterlod hos Ratlovs . Halvt drømmende , 
ubestemte og stormfulde tanker fore igennem 
ham , nye og fremmede tanker , der alle bevægede 
sig om den samme genstand . Hvis Carsten Peter 
havde kunnet tænke sig hvad der på det fremmede 
sted skulle fylde hans søns sjæl , ville han 
måske have vægret sig ved at lade ham drage bort . 
Da viben kom op på hedebankerne foran 
skoven , holdt han stille og så tilbage på gården . 
„ Farvel ! “ hviskedee han , „ Farvel ! det varer vist 
en stund , før jeg rider den vej igen . “ 
„ Var det ikke mine ord ? “ råbte en stemme 
ud til ham fra buskene . „ I dag i solen , i morgen 
i skyggen . De folk fløjtede kun for at brække 
tænderne af dig , du lod dig lokke som en tosse 
og begreb ikke , det kunne blive mørkt , fordi du så 

solen skinne . “ Viben hørte dreyg jødekens hæse 
og spottende latter , han svarede ikke , men jog ind 
igennem skoven . 
Næste morgen sad han i sine forældres kreds , 
og der var stor glæde over hans hjemkomst . Carsten 
Peter fulgte ham hvor han gik , og betragtede 
ham med synligt velbehag . 
„ Folk tale meget om dig i den sidste tid , “ 
Sagde han . „ Du har slået to af Peter Schwiens 
mænd tilsfamme , den nat i stredes , og to andre 
ligge hjemme og kunne hverken leve eller dø . De 
mistede også tre af deres bedste heste . “ 
„ Jeg måtte jo værge mig , “ svarede viben . 
„ Ja , og de kan ikke sige noget til det , ikke 
heller få gjort sag af det , for de begyndte , og 
de vare fem mod en ; Bartel har været vidne . — 
det er ellers godt , vi har dig hjemme nu , her er 
stor strid og ufred i byen , og ingen ved hvad 
det kan blive til . Den ny lære vinder plads og 
Bøje prædiker for den . Forgangen vare vi alle 
oppe hos dominikanerne og hørte prior Augustinus , 
hvad den mand kan tale , og hvor han roste de 
meldorfer byfolk for deres manddom og nidkærhed , 
det høre de gerne , især da han har ret i hvad 
han siger . “ 

„ Også dengang de floge Henrik zytphen ihjel . “ 
„ Det var ikke vore folk , men Augustinus 
mente dog , det ville skaffe os hæder . I Holland 
lode de ham gå , i Bremen fik han lov at sige 
hvad han ville , i Tyskland bærer Luther sig ad 
på samme Viis , men i Ditmarsken slå vi de 
fremmede prædikanter ihjel . “ 
„ Ja , her famle de sig femhundrede om en , 
her spytte de på ham , pine ham , myrde ham , — 
det er dumt , det er slesk og det flaffer os ingen 
lere . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Jeg siger , det er flet ; ditmarskerne er ikke , 
som jeg tænkte mig dem , de kunne være bedre . “ 
„ Du holder da med den nye lære ? “ 
„ Jeg holder med dem , der lide uret , det har 
du lært mig , — nej , det har min moder lært mig . 
Hvordan går det med Reimer Grotes ? “ 
„ Han var her i går , og vi taltes ved vist en 
time til ende . Du må gå ind og hilse på ham 
i formiddag , han har noget at sige dig . Hanne 
er nu bleven en rig pige , hendes farbroder , den 
gamle skipper dels i bysum har købt hus i 
oldenvørden , hun skal arve alle hans penge , når 
hun gifter sig ind i vor slægt . “ 

„ Så lad os hilse på Reimers , “ sagde viben , 
„ men jeg går ikke alene , fader må følge med . “ 
„ Jeg kan ikke gå i dag , det værker i mit ene 
ben , helt op i hoften . “ 
„ Så skal Bartel følge med . “ 
Bartel fad på bænken med bøjet hoved , han 
var den eneste , som ikke lod til at glæde sig ved 
vibens hjemkomst . Da hans navn blev nævnet , 
for han op . 
„ Jeg går ikke med , “ råbte han heftig , „ jeg 
vil ikke , siger jeg . “ 
Viben gik hen til ham . „ Og jeg siger , du skal 
med . Jeg går foran , lad os se , om det er sandt , 
hvad du den dag påstod , at du forstår at 
følge efter . “ 
Bartel afslog igen at gå , men viben bøjede 
sig over mod ham og hviskedee : „ Du skal med , tag 
din hat . Jeg har noget at sige dig undervejs . “ 
Medens viben stod soran ham , bydende , overlegen 
og bestemt , lå der i hans åsyn et udtryk , 
som Bartel følte sig behersket ask det var den samme 
magt , der tidligere havde ytret sin indflydelse på 
Kay , håb måske , eller en forjettelse ; han tav , og 
lidt efter gik de to brødre op ad gaden til Reimer 
Grote . 

„ Du bliver dig dog altid selv lig , “ sagde viben 
undervejs . „ En kryster er du , villieløs er du og let 
at bøje . Hvorfor seer du så bleg ud , hvorfor drypper 
tåren fra dine øjne , hvorfor er din kind så 
hul ? Du ved det nok , Bartel , men du har ikke 
mod til at komme frem dermed . Skal jeg sige det ? 
Du holder af Reimers Hanne , du har holdt af 
hende i alle de år , du kan husfe ; næegt det , om 
du tør . “ 
„ Ak viben ! Viben ! hvad siger du der ? “ hviskedee 
Bartel med skælvende læber , „ Du holder jo også 
af hende , og det er dig , de har bestemt hende for . “ 
„ Øg det er derom , vi nu skal tale med Reimers ; 
tør dine øjne , du , han står i sin dør derhenne , 
hvem ved hvad han har at sige os . “ 
Reimer kom imod de to brødre , Hanne udstødte 
et skrig og løb ud af stuen , da hun få dem 
åbne døren . 
„ Ja , nu gå vi to ind i kammeret her næstved , 
hvis Reimer Grote synes det , så kan Bartel søge 
Hanne op og sige hende , at hun behøver ikke at 
skrige fordi hun seer os komme . “ 
Reimer gik med viben , og døren blev lukket 
efter dem . Lidt efter kom Hanne tilbage . Bartel fad 
med hovedet gemt i begge hænder , da hun trådte 

hen til ham , hævede han sit forgrædte ansigt og 
hviskedee : 
„ Så ulykkelig som jeg er , troede jeg aldrig , 
et menneske kunne blive . “ 
Hanne tav , tog hans hånd og vedblev at 
holde fast på den . 
Hvad der taltes om i den næste stue hørte de 
ikke , men det varede længe , før døren atter åbnedes . 
Idet viben trådte ud , smilede han , gik hen til 
Hanne og drog hendes hånd bort fra Bartel . 
„ Nu er det afgjort , “ sagde han , „ og med guds 
hjælp skal det blive til det bedste . Hvorfor ryster 
så din hånd , Hanne , synes du , det er at byde 
en gammel ven velkommen ? Hvorfor har du grædt 
dine dine røde og ville ikke tale , som jeg bad dig 
om , den dag jeg fulgte dig til kirken ? Han der , 
med det purrede hår , kunne jo ingenting sige , det 
vidste du nok , så måtte jeg — du og Bartel er 
gode venner , og Reimer har givet sit minde til , at 
i få hinanden tilægte , er det så godt ? “ 
Bartel sprang i vejret , han stirrede hen på 
Reimer Grote , som stod i døren og smilte og nikkede 
til ham , han udstødte et jublende skrig , sprang hen 
mod viben , knugede ham til sig , kyssede hans mund , 
hans klæder og skjulte ansigtet ved hans bryst , for 

at de ikke skulle se ham græede . Hanne havde grebet 
vibens arm og holdt den omsluttet med begge sine 
små , røde hænder , hendes vine strålede , og det 
kostede hende synlig umage at tvinge ordene frem 
over de blege og skælvende læber . 
„ Det har du gjort for os , du ! “ 
„ Ja , det var ikke så stort , “ svarede han med 
et lykkeligt smil . „ Reimer Grote er en brav og 
fornuftig mand , jeg behøvede blot at sige ham hvad 
i to skulle have sagt , så var det godt . “ 
Bartels næste handling var at løfte Hanne op 
i sine stærke arme , han bar hende igennem den 
lange Dile . „ Hun er min ! hun er min ! “ råbte 
han jublende , „ ak nej , det er kun mig , der er bleven 
hendes . “ — da han kom til Reimer Grote , satte 
han hende ned , kyssede begge hans hænder , for 
derefter tilbage til viden , omslyngede ham på ny 
og mumlede nogle ord , som ingen kunne forstå . 
„ Hvad vil vor fader sige , når vi komme til 
ham med den besked ? “ ytrede han på hjemvejen . 
Han får at finde sig i hvad der ikke kan være 
anderledes , du skal blot lade mig tale . “ 
„ Hvad sagde så Reimer ? “ spurgte Carsten , da 
de kom ind . 
„ Han ville vide , hvad jeg syntes om Hanne , 

dertil svarede jeg , at jeg kendte den , jeg holdt 
mere af . “ 
„ Dæt var en dårlig begyndelse . “ 
„ Jeg ville ikke lade ham tale videre . Mellem 
Hanne og mig kunne det dog aldrig blive til noget , 
hun er for lille og for god til at tage del i 
den lod , jeg har ivente . “ 
Carsten rejste sig heftig op fra bænken , men 
vibens rolige ansigt og bestemte mine standsede ham , 
der lå desuden noget i hans sørgmodige tone , 
som stemte ham mildere . 
„ Hvad bliver det da til med vor aftale ? — 
og Hanne , som gamle skipper delt giver alle sine 
penge , — han vil nu have , hun sial giftes ind i 
vor slægt . “ 
„ Jeg tænkte på det , det lod også til at 
være din villie , og den rettede jeg mig efter . -hanne 
bliver gift i vor slægt , — om mig kunne der ikke 
være tale , siden hun holder mere af min Broder . “ 
„ Det er ikke muligt , “ forsikrede Carsten i den 
dybeste overbevisnings tone . 
„ Hvad sial man sige til det , de påstå det 
begge to , så gav Reimer Grote sit minde , og nu 
er hun og Bartel kærester . “ 
To måneder efter var der fest i den gamle 

by oldenvørden . Hannes og Bartels trolovelse 
blev sejret hos skipper dels . Foruden brudens 
familie var enhver , som kunne regnes med til 
Carsten Peters slægt indbuden . Roland stod på 
den åbne plads foran kirken , kalket snehvid i ansigtet 
og omringek af en jublende skare . Husene 
og vejen op til Delfs gård vare smykkede med 
grene af frisft udsprunget bpgelpv , hans og Reimers 
våbenmærke , ankeret med stjernerne , var opslået 
over brudehuset . — „ Der er alligevel flere med den 
springende ulvs mærke , “ hviskedee Carsten til viben . 
Om aftenen blev der tændt brudeblus på de 
nærmeste diger og høje , og viben sang ordene til 
sværddansen , og Bartel var konge i den som i 
festen . 
Der blev drukket forsvarligt den hele dag , og 
Carsten Peter syntes at føle sig så tilfreds i 
Reimers selskab , som ingen af hans sønner havde 
set ham tilforn . Han sad lidt vaklende og usikker 
på hesten , da de i den tidlige morgenstund droge 
til meldorsk dog tillod han ikke , at Reimer red ved 
hans side , endnu mindre , at han understøttede ham , 
når det hændtes , at han gled frem eller tilbage 
i sadlen . 
„ Den dag skal hverken du eller dine opleve , 

at jeg trænger til jeres hjælp , “ sagde han . „ Jeg 
er bedre rytter end du , har du lyst , kan du få 
det at fe , lad os sætte et Anker gammelt brunsviger 
Mumme på , hvem af os to der først rider hjem 
og skriver et kors over din dørbjælke , så skal alle 
de gode mænd af din slægt og af min slægt , som 
her ride med , tømme det inde hos en af os i formiddag , 
din Hanne og min Bartel til 2ere . “ 
Reimer smilede , men undslog sig . 
„ Jeg tænkte det nok , svoger min ! “ råbte 
Carsten overmodig . „ Når har du vel haft mod 
at vove noget . “ 
„ Fader taler kun så i spøg , “ lød vibens alvorlige 
røst , „ han har selv lært mig visen , de lagde 
om sagnet derovre ved eppenvørden , og deri står 
Reimer nævnet som den , der både forstår at vove 
og vinde . “ 
„ Fanden i vold med din vise ! “ råbte Carsten , 
„ det var dengang , nu er han bleven gammel og 
slunken og mægler kun at sidde og hoste i ovnkrogen . 
Skal vi ride du og se , hvem der kommer først hjem 
fra skipperens gilde , eller er du bange for at tabe 
dit Anker brunsviger Mumme ? “ 
Reimer var efterhånden bleven opirret af hans 
spot og af tilhørernes latter , fra alle sider 

opmuntrede de ham , at vove forsøget , han kunne ikke 
undflå sig længer . 
„ Så lad os da ride , “ sagde han , „ men det 
skal hver mand her være vidne til , at jeg gør det 
imod min villie og først sagde nej to gange . “ 
Med disse ord jog han sporene i hestens 
side og fulgte Carsten , som allerede satte afsted ind “ 
Over vejen til melders . Mængden omringede dem 
med råb og opmuntrende skrig , solen kom frem 
og kastede sit varme lys ned over en hob ravende 
og halvdrukne mænd , der svingede med deres hatte , 
piskede på deres heste og hist og her blev kastede 
ask medens de søgte at holde linie med Carsten og 
Reimer Grote . 
Carsten red den bedste hest , men havde ikke 
tilstrækkeligt herredømme over den , hans hat fløj 
af ham undervejs , flere gange truede han med at 
glide ud af sadlen og måtte holde sig fast i 
hestens manke , imidlertid undgik han at falde , og 
det varede ikke længe , før han havde vundet et 
kendeligt forspring for alle de andre . Da holdt 
Reimer sin hest tilbage og vinkede med hånden . 
„ Jeg seer jeg har tabt mit Anker øl , “ sagde 
han . „ Det ville jeg gerne have gjort uden væddemål . 
Lad Carsten nu ride , som han lyster , mærker 

han , jeg ikke følger efter , sagtner han nok sit løb , 
så fare vi andre i mag , som det skikker sig for 
agtbare og ædruelige mænd . “ 
Carsten så tilbage , da Reimer standsede , udstødte 
han et spottende skrig og fortsatte sit voldsomme 
ridt over broen ind i byen . 
* det var bleven et smukt og klart solflinsveir , 
da han kom op ad gaden . Stæren fløjtede på 
tagene , og byfolkene åbnede deres skodder og 
døre . Carsten jog afsted få hurtigt hesten kunne 
løbe , det lange hår flagrede omkring ham , hans 
ansigt var rødt og ophidset . Da han nåde Reimers 
hus , kom der en læredreng gående med en kobberkjedle 
over hovedet . Hesten sprang til side , slog ud 
og kastede Carsten hen ad stenbroen . Han udstødte 
et kvalt skrig , prøvede på at rejse sig , men faldt 
tilbage igen . Folk famlede sig omkring ham , da 
de løftede ham op , var hans kofte fuld af blod , 
og en blodpøl betegnede det sted , hvor han havde 
ligget . Han vedblev at vånde sig , rystede og lukkede 
derefter vinene uden bevidsthed om hvad der slete . 
Da Reimer Grote og hans venner rede op 
igennem gaden , så de en talrig skare bevæge sig 
hen imod dem , de fljelnede en menneflelig skikkelse 
liggende udstrakt på noget halm , der lå over 

en dør , som fire mænd bare . Det var Carsten 
Peter , de bragte hjem . Han lå endnu med lukkede 
vine , ligbleg og blodig i mundvigerne , begge hans 
arme hang slappe ned fra vårens sider . — han 
kom først hjem fra skipperens gilde . 
Carsten blev bragt iseng , uden at hans bevidsthed 
vendte tilbage . Rygtet om ulykken udbredte 
sig i byen , og hele dagen kom folk til huset for 
at høre nyt om den syge . 
Nanne lod gå bud op til dominikanerklosteret , 
hvor en af munkene gjaldt for en lærd og dygtig 
læge . Han undersøgte Carsten med stor omhyggelighed , 
tav og rystede sørgmodig på hovedet . Alle 
de omkringstående så munkens bevægelse , den 
forekom dem som en dødsdom . De vovede ikke at 
spørge . Stuen var som uddøet , man hørte kun 
Carstens afbrudte og rallende åndedrag . Pludselig 
rejste viben sig op og lagde hånden på munkens 
skulder . „ Tal , “ sagde han , „ hvad mener i ? “ 
„ Han er falden hårdt , “ hviskedee den gamle . 
„ To af ribbenene fyntes at være brudte og trængte 
ind i brystet . Hans hoved lider også , denne 
lange søvn er ikke naturlig . Jeg vil gå hjem til 
klosteret og hente urter og hvad jeg ellers behøver 
til hans hjælp , om lidt kommer jeg tilbage igen . “ 

munken gik . Udenfor huset stimlede folk sammen 
om ham , han trak på skulderen og svarede 
ikke på deres spørgsmål . 
Henimod aften åbnede Carsten sine tunge 
øienlåge og få sig omkring med en forvildet 
mine . Han vinkede ad viben og drog ham over 
mod sig . 
„ Det er galt fat , min dreng , jeg står aldrig 
op mere . “ 
„ Munk Johannes havde dog bedre håb , han 
kommer nu ret straks med urter og lægemidler til 
dig . “ 
„ Han kan gå til helvede med sine lægemidler , 
det jeg fejler , groer der ingen urter for . Bøj dig 
nærmere herover . — skik straks bud op til Reimers , 
han skal komme og tage Hanne med , munken skal 
vie hende og Bartel , — herinde , endnu i aften , den 
villighed gør han mig nok , men bed ham skynde 
sig , døden har fået tag i mig , den flipper ikke . “ 
Viben sendte sin Broder Johan op til Reimer 
og tog atter plads ved hovedgærdet . Carsten lå 
og stirrede hen for sig og bevægede tommelfingrene 
omkring hinanden . 
„ Det er Reimers skyld , “ hviskedee han med et 

hadefuldt og bittert udtryk . „ Alt hvad jeg må 
lide kommer fra ham . “ 
„ Tal ikke få , “ sagde viben med den unges 
strenge retfærdighedsfølelse . „ Reimer ville jo ikke 
ride med dig . “ 
Carsten lnkkede sine dine . Nanne knælede ned 
foran crucifixet ved kaminen og bad . Hvergang 
hendes husbond talte , bøjede hun sit hoved hen 
mod ham og lyttede , hendes ansigt var lige så blegt 
og farveløst som hans . Da Carsten atter slog vinene 
op gentog han : „ Det er Reimers skyld , fra ham 
kom alt det onde over mit liv . — han skal få 
det betalt . “ 
Viben ville svare , men Nanne lagde sin hånd 
på hans arm . „ Sig ham ikke imod , “ hviskedee hun . 
„ Men han har uret , og Reimer er uden skyld . “ 
„ Hvad ved du derom , “ svarede hun med en 
heftighed , der ellers ikke var hende egen . „ Reimer har 
større skyld mod din fader , end du kan tænke . “ 
En time senere blev Hanne viet til Bartel 
foran dødssengen . Medens denne handling fandt 
sted , var Carsten atter falden bevidstløs tilbage , 
han vågnede ikke , før munken lyste velsignelsen 
over det knælende par . 
„ Er det også vist , at de er viede ? “ spurgte 

han og strakte hånden ud imod Bartel , men den 
sank kraftløs tilbage på dynen . — „ Så vil jeg 
nok have det hellige sakramente , stik bud derefter 
og lad dem tage benene med sig , hvis de skal 
komme tidsnok . — ja , nu skal du have tak , 
Reimer Grote , jeg vil dig ikke mere for denne gang . 
Lad mig være lidt alene med viben . “ 
Da Reimer gik , bøjede han sig hen over sengen 
og rakte Carsten sin hånd . Den syge ville ikke 
se det , han rynkede sine bryn og bed tænderne 
sammen , som om han undertrykke et udbrud af 
smerte , men tog ikke mod Reimers hånd . Da 
han blev alene med viben strakte han sig over 
mod ham og så sig om medens han talte , som han 
var bange for , at nogen skulle høre ham . Hvergang 
Nanne åbnede døren og så ind fandt hun 
viben lænet over mod hovedgærdet , han havde 
foldet sine hænder og nikkede uden at svare , for 
ikke at afbryde faderen . 
Lidt før mørkningen droge chordrengene fra 
dominikanerklosteret syngende igennem gaden med 
tændte vokslys og røgelsekar , anførte af en hvi 
munk , som bar helgenens billede på en Stang . 
De standsede udenfor Carsten Peters hus , og alle 
dørene blev åbnede , medens folk trængte ind i 

stuen og dilen efter præsten og knælede ned , idet 
chordrengens klokke lød til tegn på , at Carsten 
modtog sakramentet . Da den hellige handling var 
endt , gik de igen , kun en lille , halt og puklet mand , 
der var kendt i byen under navn af lamme ties , 
blev tilbage . Han havde engang været mægtig og 
anset i Meldorf , men levede nu i trange kår , 
hvortil man mente , han selv var skylden . Ties 
gik hen til viben og sagde : 
„ Om i vil have det , skal jeg gerne våge hos 
Carsten Peter i nat , han har taget tiltakke før med 
mit selskab , og jeg er vant til at passe syge . “ 
Viben afslog hans tillid , men Carsten havde 
hørt hvad han sagde og kaldte ham tilbage . „ Det 
er galt fat , lille ties , “ mumlede han , „ bedre vare 
vi to farne , dengang vi løb og fisfede nede i åen 
og sprang med vore klyvstokke over hver en grøft 
om Meldorf . “ 
„ Det var i de dage , “ svarede ties , „ der er 
groet Mos på os siden . “ 
„ Ham skal du gøre vel imod , “ vedblev Carsten 
henvendt til viben , „ han lånte mig penge , han 
hjalp , da jeg begyndte at arbejde mig i vejret , og 
ingen anden ville hjælpe . “ 
Han vinkede ties nærmere fil sengen , talte 

nogle dæmpede ord fil ham , som ingen af de andre 
forstod , derefter gik den halte igen , tørrede sine 
dine og lod som han græd idet han kom forbi Nanne , 
men Carsten sank tilbage på lejet . Dagen svandt , 
det blev en rolig og stjernelys aften . 
„ Bare jeg måtte leve fil i morgen , “ sagde 
Carsten , „ og få solen at fe en eneste gang 
endnu , men det tilstedes mig vist ikke , jeg skal dø 
i mørke . — det er Reimers skyld . “ — han bøjede 
sig fil siden og greb Nannes hånd . „ Hvorfor 
græder du over mig , Nanne ? Jeg har dog været 
dig en hård husbond , — skal vi lade det være 
glemt og stilles ad i det gode ? “ 
„ Jeg har aldrig klaget , “ svarede hun med 
zitrende læber og trykkede sit ansigt ned i dynen . 
Han prøvede på at lægge sin hånd over 
hendes hoved . „ Nej , klaget har du ikke , “ sagde 
han blidt , „ Du tav , det var så din måde at 
bære det onde på . “ 
„ Det var også din måde , Carsten , bedre 
havde det vist været for os begge , ifald du havde 
talet . “ 
„ Hvad ved du derom ? “ 
„ Jeg ved alt , det har jeg vidst i syv og - 
tyve år . “ 

han hævede sit hoved og så længe på hende , 
der lå et forbavset og sørgmodigt udtryk i hans vine . 
„ Din stakkel ! “ hviskedee han endelig med et 
blik så mildt og bønligt , som om han ville afbede 
al den uret , han mente , hun havde lidt . Straks 
efter tank han tilbage , en blodstrøm piblede ned 
over begge mundviger . „ Hvor er viben ? Viben ! — 
han skal være familiens hoved efter mig , ham skal 
i lystre , Bartel duer ikke til at styre . Hust på 
lamme ties , lad ham ikke gå uhørt fra dig . — 
alting bliver så rødt for mine vine , jeg ligger i 
blod og kan ikke få mit vejr . — kom med din 
hånd , viben ! — giv aldrig din ret fra dig , 
— nu rinder livet ud af mine sår . — gud være 
min arme sjæl nådig ! “ 
En blålig skygge for hen over Carsten Peters 
ansigt , han sank tilbage , strakte sig ud på lejet 
og døde . 
Nanne satte en række tændte lys omkring 
sengen , de måtte ikke slukkes , før liget blev jordet . 
Udenfor gadedøren rejste viben en lygte på en 
høj Stang , om natten brændte der et lille , svagt 
lys i den , om dagen blev det slnkket . Det kaldtes 
ligvarfel . Imidlertid gik Bartel op til Reimers 

for at underrette dem om faderens død ; viden og 
Nanne sad alene i dilen . 
„ Hvad mente du før med Reimers skyld , “ 
Spurgte viden pludselig . „ Fortæl mig moder hvad 
han har forbrudt sig mod vor fader . “ 
„ Det er bedst , vi ikke tænke mere herpå . Nu 
har han jo fået fred , som led derunder . “ 
„ Jeg må vide det for at rette mig derefter . “ 
„ Du skal også få det at vide . Et ord 
først , hvad var det , din fader hviskedee til dig i 
mørkningen , “ spurgte hun ængstelig . „ Han talte 
ikke om at gøre ondt , han gav dig ingen hævn 
i arv , ingen hævn , viden , gjorde han det , vil du 
ikke tage imod den . Ræk mig din hånd , hvorfor 
kommer den dybe rynke i din pande ? Lad det gode 
vinde , det jeg bad dig så mindeligt om , da du 
drog op til hanerov . Du har intet lovet ham , vel ? “ 
„ Der er da noget at hævne , noget han har 
lidt under ? “ 
Nanne nikkede , medens hendes matte og tåreløse 
øjne vedblev at være heftede på viben og 
iagttog det hårde udtryk , der lagde sig over hans 
ansigt . „ Han har haft sit kors at bære , “ mumlede 
hun , „ det knugede ham næsten til jorden , skønt 
han aldrig tilstod det for nogen . Tiden bragte ham 

heller ingen lindring , det var det værste . — hør 
og døm : — han var ung og stor og anset i sin 
siægt . Alle tyede til ham , når de ville have 
råd eller hjælp , hvor han kom , gjorde de af ham . 
Så trolovede han sig med Mari zitgen , af den 
rige jsemans stamme , jseman med plovjernet , 
men det flete mod forældrenes villie . Mari havde 
stor formue , mere ivente , og dengang ejede Carsten 
Peter kun sit gode håb , men ingen midler . Han 
bad og hun græd , lige meget hjalp det . De havde 
en anden til mand for hende , det var Reimer 
Grote . Han kendte godt Maris tanker til Carsten , 
hun faldt på knæ for ham , sagde alt og bad om 
nåde , men der var ingen nåde , hun lå og græd 
på brudeskamlen , — ja , hvis det endda havde 
været de eneste tårer , men der blev grædt mere 
siden . “ 
„ Jeg tror , man kan forvinde de tanker , man 
fæster på en kvinde , når man blot rigtig vil det , “ 
Sagde viben sørgmodig og uden at se i vejret . „ Fader 
giftede sig jo siden med dig . “ 
„ Det gjorde han , han tog mig , som Mari tog 
Reimer . Forældrene ville det så . “ 
„ Jeg har dog aldrig hørt ham nævne marts 
navn . “ 

„ Jeg har hørt det . Jeg har våget mangen 
lang nat , imens den stærke mand lå med hovedet 
under dynen og græd som et lille barn . Hun var 
aldrig ude af hans hjerte . — tiden gik , min dreng , 
jeg håbede på det bedste , jeg bøjede mig for ham , 
søgte at læse hvert vnske ud af hans vine , bad Vorherre 
komme mig tilhjælp , lige meget forslog det . — 
mindes du den påskeaften , i kom hjem fra Dans 
hos Reimers ? — det sølvtøj kunne have stået 
på mit bord , sagde han , — det var hende , det 
gjaldt , Mari var og blev Mari for ham , hans 
drøm , hans lyst og eneste tanke . “ 
„ Du kan tage fejl , moder . I de mange år 
har han nok glemt hende . “ 
„ Kom og se . “ 
Hun strakte en rystende hånd ud efter lyfet 
og gik ind i stuen til den døde . Da hun havde 
gjort korsets tegn over ham tog hun lagenet fra 
hans bryst og holdt lyset hen til det . Viben så 
en tynd jernkæde om Carstens Hals , i kæden 
hang en lille ring , hvis kanter vare afslidte og 
runde . 
„ Det er Maris ring , “ hviskedee Nanne , „ den 
har han båret siden de skiltes . Hendes navn står 
præget inde i den . “ 

„ Vi flikke hende den tilbage . “ 
Nanne rystede på hovedet . „ Vi lade ham 
beholde den , “ sagde hun bestemt . „ Nu , da hans 
tanke står stille , er den det eneste , han har fra 
hende . Har han båret den så længe , skal den 
også følge ham i hans grav . “ 
„ Fader havde da stor uret imod dig , efter 
hvad jeg nu kan fljønne , — hvor du har måttet 
lide ! “ sagde viden og kyssede Nannes hånd . 
Hun trak på skulderen . „ Hvad skal jeg svare 
dig ? Din fader var fattig , jeg havde penge , han 
arbejdede , det var for at trodse hendes slægt , han 
ville i vejret , det var for at stå jævnsides hende , 
altid hende , hvad magt lå der da på mig , hvad 
magt lå der vel på et hjerte , som måtte briste ? 
Jeg vævede hans brystdug og lavede hans spise , 
jeg gjorde hans stue lun , hans hjerte kunne jeg 
ikke varme . Da så , jeg mig om efter det gode , 
jeg mægtede at nå , jeg havde mine tre drenge , 
jeg havde jo dig , mit kæreste barn . Du vil ikke 
bære naget videre . Har din fader talt til dig i 
sin bitre pine , så glem det , lad det onde ikke få 
lov at blostre frem i dit sind , lov mig det , viben , 
her ved hans dødsseng , så vil jeg forgjette hvad 
jeg led og endda prise gud for min lykke . “ 

„ Det lover jeg , “ sagde viben højtideligt , „ at 
jeg skal aldrig gå afvejen for Reimer Grote og 
hans slægt , men heller ikke gøre et skridt imod 
ham , så længe han lader mig og mine være i fred . “ 
Tre dage efter jordedes Carsten Peter , og hele 
byen kom i bevægelse . De nærmeste gader vare bestrøede 
med bøgeløv og hvidt sand . Udenfor sørgehuset , 
så langt Carstens grund nåde , slode dækkede 
træborde med forskellige spisevarer , og langs med 
stuehusets mur lå vlankere på gaden , hvoraf 
følget kunne tappe , så meget enhver ville . Fra 
geestland og marsken strømmede folk sammen den 
hele formiddag , det var en leressag før alle dein , 
der bare ulvens mærke , at være tilstede . Klokkerne 
ringede , grædekonerne gjorde deres pligt efter bedste 
evne . Nærmest kisten fulgte Nanne , sortklædt og 
indhyllet i et langt , mørkt slør , som aldeles skjulte 
hendes ansigt . Hun gik imellem sine to yngste 
sønner , viden og Johan , og havde taget enhver af 
dem i hånden . Reimer Grote og hans slægt 
sluttede sig også til skaren . Der blev længe efter 
tale om den jordefærd og ingen i Meldorf kunne 
mindes et større eller mere anseeligt ligtog end 
Carsten Peters . 
Da Nicolaus Bøje havde læst bønnen , og følget 

forlod kirkegården , gik Reimer Grote hen til viben 
og tog hans hånd . 
„ Du er nu hovedet før slægten , efter hvad 
Carsten bestemte , og jeg har et ord at sige dig , før 
vi stilles . Der var noget imellem din fader og 
mig fra vor ungdomstid , som aldrig ret kunne forvindes . 
Jeg troede , det skulle blive glemt og gjorde 
mit derfor , men det kom altid frem igen . Mellem 
os to er der jo intet , vel ? “ 
„ Synes i da , min fader havde grund til at 
være jer uvillig sindet , Reimer Grote , eller hos 
hvem lå skylden . “ 
„ Jeg har tænkt meget derover , og skal jeg sige 
min mening , så tror jeg forvist , at Carsten ville 
handle som jeg , om det havde stået til ham . “ 
„ Det kan være , men i var dog den sten , 
han altid faldt over , nu er han borte , og jeg har 
ikke den tamme grund som han til at bære nag 
imod eder , hvorvel jeg tager arv og pligt efter 
ham , hellerikke agter jeg med min gode villie at 
lægge jer noget i vejen , ifær nu , da vore slægter 
stå hinanden nærmere end før , tværtimod , det skal 
være min bøn på denne hellige grund , at i ikke 
træder mig eller min ret for nær , få kan vi leve 
som gode frænder . — jeg føger nødig strid , men 

Vorherre gav mig et strengt sind , jeg har ondt ved 
at glemme . “ Han tog Reimers fremrakte hånd 
og fulgte derefter hjem med sin moder og Iohan . 
Om effermiddagen gik Nanne atter op på 
kirkegården for at pynte den opkastede grav , da 
var hun alene . Lågen stod åben , solen skinnede 
ned over de hvide ligsten , svalerne vare komne 
og fløj kvidrende omkring i luften , og blomsterne 
sprang ud og åbnede deres bægre . Træt af arbejdet 
hvilte Nanne sig på bænken under en busk 
foran graven og sad længe tavs og stirrede på de 
mange fodspor og det bøjede græs , som ligfølget 
havde trådt ned om formiddagen . Var det på 
fortiden eller fremtiden , hun tænkte , på de levende 
eller på den døde ? 
Der kom en kvinde op ad gangen , langsomt 
og tøvende , som om hun frygtede , og indhyllet i et 
tørklæde , som om hun ønskede at være ukendt , 
hun så sig om og standsede foran carsfen Peters 
grav . Idet hun drog klædet tilbage , vifte sig et 
ansigt med smukke , regelmæssige og fine træk , næsten 
lige så blegt som det hvide lin , der omgav det . 
Hun knælede ned foran graven og lagde en lille 
krands af grønne blade , som hun havde båret 

skjult under sin kåbe , på den friske jord . Nanne 
rejste sig og trådte ud i gangen . 
„ Hvad har i ved min mands grav at bestille ? “ 
Spurgte hun heftig . 
Den fremmede kvinde for sammen , hilste dybt 
og svarede : „ Bliv ikke vred , jeg lagde kun en ringe 
krands på den . “ 
„ Jeg kan selv pynte Carsten Peters grav , det 
behøve vi ikke Mari Reimers hjælp til . — og hvad 
er det så for en krands , i bringer ? Fortjente han 
ingen bedre af jer ? Den er jo næsten vissen . “ 
„ Det er øgså en vissen hånd , som bringer 
den , “ svarede Mari ydmygt . 
„ Carsten trænger kun til fred nu , men ikke til 
blomster . Lad ham ligge i ro dernede , siden han 
ikke kunne få ro heroppe . 
„ Var jeg da skyld deri ? “ spurgte Mari dæmpet . 
„ Ja , hvem ellers ? Havde i ikke været , ville 
andre haft det bedre . “ 
„ Å , sig ikke det , Nanne ! sig ikke det ! Jeg 
har dog kun taget så ringe plads op her i verden 
og troede ikke , jeg stod i vejen for nogen . Jeg har 
øgså fået min del at bære , “ tilføjede hun og 
søgte at kvæle den krampagtige gråd , hvorunder 
hendes stemme skælvede . 

„ I havde det alligevel bedst af os to , “ svarede 
Nanne , idet hun lagde begge hænder på marts 
skuldre . 
„ Jeg ? — og det siger i , som levede sammen 
med ham , i , som så ham hver dag og kunne 
høre ham tale . — i var jo hans hustru . “ 
„ Men i var jo den , han tænkte på alle sine 
dage . — kom Mari ! Græd ikke mere , vi to har 
spildt vore tårer . Sæt jer ned på den ligsten 
der , så vil vi tale om Carsten . “ 
„ Vil i ? Vil i ? “ hviskedee Mari og slog sin 
arm om Nannes Hals , „ Gud fader velsigne jer ! 
Ja , tal lidt om ham , for første og sidste gang . 
Ak Nanne ! hvor i gør mig glad , — når i vidste , 
— dersom jeg blot turde — . “ 
„ Ja , så ville i slet ikke fortælle mig noget 
nyt . Jeg ved det alt sammen , stakkels Mari ! mere 
end i ved . Kom , stenen er så kold , sæt dig 
ned her på min kåbe , — hvad vil du så vide 
om ham ? Spørg kun , vær ikke bange , nu er det onde 
gået over . “ 
Der lå i disse kvinders ydre ro og kulde , 
i alle deres korte svar , en heftig tilbagetrængt 
sjælekval , som begge søgte at skjule for hinanden . 

„ Der var en ring — en lille guldring , “ — 
hviskedee Mari . — 
„ Ja , den ring så jeg ham bære om sin 
Hals i syv og tyve år . Kjædæn sled han istykker 
og fik sig en ny , ringen blev ved at være den 
samme , den kom aldrig fra ham , “ 
„ Hvis jeg måtte få den ? “ spurgte hun 
frygtsomt . 
„ Det kan du ikke , Mari , ringen fulgte ham i 
jorden , som den fulgte ham i livet , han ligger 
med den dernede . “ — Mari svarede ikke , hun trykkede 
Nannes hånd op til fine hede øjne . — „ Hvad 
så mere ? “ vedblev Nanne med en stedse mildere 
røst . „ Du ville gerne vide , hvad han tænkte , hvad 
han sagde , hvem du gav dit liv hen for , og det 
er mig , der skal fortælle dig det , — ja , hvorfor 
ikke ? — se i vejret og græd nu ikke mere . Han glemte 
dig aldrig . Hvem kan vide , hvad det var bleven 
til , hvis han havde fået sin villie ? En mands 
lyst ligger mindre i det , han har , end i det , han 
attråer . Sådan som det gik , var du aldrig ude 
af hans tanker . Jeg kæmpede med de evner , jeg 
havde , men det nyttede ikke , du var mig for stærk . 
Jeg så det ene blik , han kastede til dig , når vi 
gik ned ad kirkegulvet om søndagen , jeg så også 

dine vine nå hen til ham og fattede ret godt 
hvad de sagde , — hvad tror du , der er størst , man , 
en kvindes evne til at se eller til at dølge og 
gemme det , hun seer . “ 
Mari rystede på sit hoved . „ Jeg tænkte lidt 
på , det var en synd mod gud og mod dig , at 
jeg lagde mærke til ham , men vær ikke vred , det 
var det eneste , jeg levede af den hele uge . “ 
„ Jeg er jo heller ikke vred , det hører du nok . 
' hvad ville jeg mellem jer . — man kan gå jevnsides 
hinanden , du , og dog stundom være langvejs 
borte , man stilles ad ved bjerge og dybe Dale og 
går dog ved hinandens side . — jeg nøjedes med 
det lod , de bød mig , og tænkte jeg kunne bringe 
noget godt ud deraf , det har jeg vel også gjort , 
lidt godt , Mari ! mine evner strakte ikke videre . “ 
Solen sank ned bag byens huse , dens sidste 
røde lys skinnede hen over tagene . Foran den 
friste grav sagde endnu to kvinder på den samme 
kåbe , bøjede over mod hinanden . Den blegeste 
af dem lænede sit hoved til den andens skulder , 
medens hun foldede begge hænder omkring hendes . 
Hun tav bestandig , hun lyttede , der drog efterhånden 
ligesom et forklaret smil over hendes 
åsyn , medens Nanne vedblev af tale . 

da aftenklokkerne ringede , rejste de sig og forlod 
kirkegården hånd i hånd . Men idet de 
stilles , slyngede Mari pludselig sin arm om Nanne , 
trykkede hende heftig til sit bryst og hviskedee : 
„ Tak ! Tak , Nanne ! Du skal blive priset og 
velsignet for det , du i dag har været så nådig af 
fortælle mig . Det var det eneste , jeg brød mig om 
af vide . Der er ikke mere tilbage . “ Lidt efter 
gik hver til sit . 
Viben syntes af mene det ærligt med det løfte 
han havde givet Reimer Grote . Han besøgte ham 
vel ikke ofte , men viste sig venlig og forekommende , 
når de mødtes . Derimod kom Reimer hyppigere 
til ham . Om sommeraftenerne så man ham sidde 
ude i viben Peters bislag , og de stilles først , når 
folk lukkede deres døre ved sengetid . Siden drog 
viben på rejser og blev længe borte . Han var 
en tid nede i Tyskland , og folk i byen talte om , 
han ville søge krigstjeneste hos de fremmede , hvilket 
dog ikke skete . Derefter drog han op i Danmark , 
hvor kong Frederik lod til at have bevaret erindringen 
om den jagtdag , de tilbragte sammen på 
hanerov . Den egenlige årsag til disse gentagne 
rejser nævnede han ikke , hans natur var så lidt 
meddelsom . Ved de gilder , hvor han var tilstede , 

og hvor talen ellers faldt fri og tvangløs , holdt 
han sig tavs og indesluttet , lyttede til og iagttog , 
men undgik bestandig alt , hvad der angik hans egne 
forhold . Det var , som om der tyngede noget på 
ham , en sorg eller et savn , hvem kunne sige det ? 
Selv i hans smil lå der mere tungsind end 
glæede . 
Bartel lod alt til at lykkes for , han var en god 
legtemand , blev fed og rødkindet , nød stor anseelse 
i byen og holdt gode miner med alle . Ifølge 
gammel skik skulle efter Carstens død hans plads 
som rådmand besættes med en af hans slægt . 
Viben var den nærmeste dertil som familiens overhoved ; 
men da han lå så hyppig på rejser og 
hjemme ikke syntes at bekymre sig synderligt om 
byens tarv , faldt det enstemmige valg på Bartel . 
Han var altså rådmand nu . Året efter kom en 
omstændighed til , som forøgede hans anseelse . Gamle 
skipper delt i vørden døde og efterlod Hanne alle 
sine midler . Nu var det vedtægt dengang i Ditmarsken , 
at kvinden beholdt fri rådighed over 
alt hvad hun erhvervede ved arv og skifte , men 
i Bartels hus havde Hanne ingen anden mening 
end sin mands , hun så sig glad og lykkelig i hans 
smil , var desuden overbevist om hans uhyre overlegenhed 

og lod ham handle og styre , som han fandt 
for godt . 
Det var ikke alene Reimer Grote , der søgte 
over til Peters bislag efter Carstens død . Siden 
den eftermiddag på kirkegården , få naboerne , 
når det begyndte at mørknes , en kvindelig skikkelse 
indhyllet i sin stribede kåbe gå igennem gaden 
over til vibens hus . — „ Det er Reimers man , “ 
Hviskedee de , „ hvor langsomt hun dog vakler afsted , 
hende har døden peget på . “ 
Mari var bleven blegere og forfærdelig mager , 
enhver bevægelse lod til at trætte hende , hun frøs 
i den stærkeste sommervarme og talte med synlig 
anstrengelse . Det lagde dog Reimer mærke til , at 
hans hustrues vine ikke nogensinde havde haft et 
så lykkeligt udtryk eller hendes smil så megen 
ynde som netop nu . Der var en ubeskrivelig mildhed 
udbredt over hende , som han ikke ret vidste at 
forklare sig grunden til . Aftenen syntes at være 
hendes kæreste tid , når den nærmede sig , grebes 
hun af en heftig utålmodighed efter at få sin 
gerning bragt til ende og komme over til Carsten 
Peters enke . Kulden og mørket afholdt hende ikke . 
— „ De tale vist om deres børn , “ sagde folkene , 
som så dem sidde alene sammen i stuen , den ene 

lyttende og bøjet over mod den anden , altid hviskende , 
aldrig forstået eller hørt af fremmede . Da Mari 
blev så svag , at hun ikke længer turde gå alene 
over gaden , lod hun sig ledsage af en pige , Nanne 
fulgte hende derimod selv tilbage til hjemmet . 
„ Du må gøre alvor af det og føge råd 
for dit onde , “ sagde hun en aften , da de stilles . 
„ Det gør jeg jo , “ svarede Mari smilende . 
„ Du har været så god at tillade , jeg må komme 
over til dig , det er det bedste råd . “ 
„ Men du holder det vist ikke længe ud på 
den Viis . “ 
„ Jeg synes også , det har varet længe nok , “ 
Hviskedee hun , „ hvad er der vel tilbage ? — inden 
i mig døde det jo for mange år siden . “ Hun 
slyngede armen om Nannes Hals , kyssede hende og 
støttede sig til dørkarmen , idet hun gik ind i stuen . 
Viben var nylig vendt tilbage fra en lang 
rejse , da lamme ties kom ind til ham og satte sig 
ned på bænken i dilen . 
„ Du er nok sjælden at træffe , “ sagde han , „ jeg 
har været her to gange og spurgt efter dig . “ 
„ Enhver passer sit , “ svarede viben . 
„ Id/ jeg kan tænke , du har meget at tage vare 
på nu , du er bleven første mand for din slægt , 

så ung du er . — det er ret ! Virk og stræb i 
din alder , så kommer man frem . Det gjorde jeg 
også , jeg tjente mange penge dengang , det kunne 
din salig fader sande , han fik gavn af dem . “ 
„ Det har jeg hørt . “ 
„ Jeg holdt meget af Carsten , det var en mand 
efter mit sind , sådanne folk har vi nu ikke mange 
af . Kan du husfe hvad han bad dig om den 
aften , han døde . “ 
Viben så forundret på ties . „ Hvad vil 
du egentlig sige med det , du her sidder og fortæller ? “ 
„ Du kunne gøre mig en stor tjeneste , hvis du 
ville . Reimer og hans venner mene rigtignok , det 
nytter ikke , jeg beder dig derom , de tro , du er 
bange for at stå mig bi , men da jeg nu just gik 
forbi din dør , kom jeg i tanke om din salig faders 
sidste ord . Havde han blot levet , vidste jeg nok , 
hvem der ville hjælpe mig gamle stakkel . “ 
„ Lad mig høre dit lerinde , ties , du spilder 
tiden med al den snak . “ 
„ Dær er tilfaldet mig en sum penge efter en 
slægtning , Markus hebeken bless , han der handlede 
på Hamborg med grise . “ 
„ Det ved jeg . “ 
' „ Her seer du hans brev og tilsagn , påtegnet 

af kirkefogden , sagen er i orden , der mangler 
intet ; men nu nægte de at betale mig pengene . 
Den og den her i byen har hjulpen mig , når jeg 
trængte , sige de , gaver , du ! som de nu gøre til gæld 
og som først skal trækkes fra de få skillinger , der 
tilkomme mig ; det vil med andre ord sige , der 
bliver intet tilbage . — hvad skal jeg gribe nl ? — 
Havde jeg slægt og venner , var jeg velhavende og 
mægtig , skulle jeg nok sætte sagen igennem , levede 
din fader blot ! — men jeg ejer ingenting og 
fattigmands ret ligger i den riges lomme . — 
du kan hjælpe mig , om du vil , du alene , viben ! 
Alle holde dig for en ærlig og retsindet mand , 
dig er de bange for , dig tør de ikke gøre arven 
stridig . Køb den af mig , du fkal få den for det 
halve ! “ 
„ For det halve ! “ gentog viben . „ Er det din 
mening ? “ 
„ Synes du , det er for meget ? “ spurgte ties 
med en hyllet ydmyghed . „ Du skal få den lidt 
billigere endnu . “ 
„ Endnu billigere . — ved du hvad det er at 
være en ærlig og retsindet mand , som du nylig 
kaldte mig ? “ 
„ Ved du hvad det er at være en fattig mand , 

der ikke har det han kan helde sit hoved til ? — 
du ryster på hovedet , ja så er det vist bedst , 
vi lade den snak fare . Alt hvad jeg ejer er den 
lappede kofte , du seer på min krop , jeg er gammel 
og vcerkbrudden , mine hænder ryste , de sige , det er 
af drik , men det er den hårde nød der har kløer i 
mig . Det meste af hvad jeg sparede sammen i 
gode dage , hjalp jeg mine venner med . Resten tog 
sygdom og uheld . Nu ville jeg bruge den smule 
arv til at tinge mig ind hos min brodersøn i Hamborg , 
jeg trænger kun til en lille krog , hvor jeg 
kan dø i fred . . — køb den arvelod , viben , giv 
mig for den hvad du vil , du gør en god gerning . 
Jeg længes efter at vende Ditmarsken ryggen . “ 
„ Vil du komme igen til middag , få skal du 
få mit svar . “ 
Lamme ties få i vejret , hans magre ansigt 
fortrak sig til et spottende smil . „ Nå , du skal 
først betænke dig , så går det , som Reimer Grote 
sagde , du er bange for dem . “ 
„ Hvad har Reimer med den sag at bestille ? “ 
„ Han er bleven vred på mig , “ svarede den 
anden undvigende , „ han kan ikke glemme , at din 
fader var min gode ven , han forfølger ham i hans 

grav , det ærgrer ham , at mit navn var det 
sidste , Carsten Peter nævnede i denne verden . “ 
„ Hvem har fortalt ham det ? “ 
„ Din moder kom og sagde det til mig på 
kirkegården , den dag vi jordede Carsten . — skal 
Reimer have ret , er du bange for at stå mig bi ? “ 
„ Nej , han har ikke ret , “ svarede viben heftig . 
„ Jeg vil købe din arvelod og betale dig den fuldt 
ud , få skal vi siden fe , om de , der har den i værge , 
kan nægte mig pengene . “ 
Han gik ind i næste Kammer , hentede den sum 
som stod nævnet i brevet , og stillede den op på bordet 
foran ties . Den haltes øjne strålede . Han stod 
og bukkede , medens viben talte pengene , og udbrød 
i lovtaler over ham . 
„ Hellige jomfru ! “ råbte han , „ hvor du ligner 
din fader , hans trofaste øjne , hans ærlige ansigt ! 
Det er , som om jeg så ham lyslevende for mig . — 
den gylden der er vist ikke rigtig god , den seer 
så rød ud , men det kan være det samme . Du 
vil sove godt i nat , for du har gjort en brav gerning . “ 
— med denne forsikring tog han brevet og 
skrev på foden af det sin tilståelse for de modtagne 
penge . Derefter forlod han stuen . 
I aftenskumringen kom Reimer over til Carsten 

Peters biflag og hilste på viben , som denne gang 
modtog ham endnu mere ordknap end ellers . Han 
lod dog sætte olbægere frem og hørte tålmodig 
på hvad Reimer fortalte . 
„ Har lamme ties været inde hos dig i dag , “ 
Udbrød Grote pludselig . 
„ Hvorfor spørger i derom ? “ 
„ Han kom hjem til os og talte en hel del 
snask som hans vane er , og lovede , jeg skulle få 
nyt at vide , inden jeg gik til sengs i aften . Jeg fattede 
ham ikke ret , men hans spot og latter spåede 
ilde . “ 
„ Han har nok et arvebrev efter Markus 
hebeken blefs ? “ sagde viben . 
„ Han har så , men dermed er det ikke stort 
bevendt . “ 
„ Da har jeg dog købt det af ham og betalt 
det fuldt ud . “ 
„ Nej , du har vel ikke , det vil jeg nødig tro , 
skønt hans ord lod sig tyde så . Købte du den 
arveret , er jeg bange for , du gjorde en dårlig 
handel . “ 
„ Tag jer ikke det nær , er handelen flet , bliver 
skaden jo køberens . “ 
„ Hvem ved , hvad der kan komme ud af det ? 

har du engang taget sagen i hånd , vil du også 
se at drive den igennem , jeg kender dig , der vil 
blive splid mellem dem , som nu leve i fred og ikke 
forlange bedre . 
„ Hvad ved i derom ? “ 
„ Det er jo mig , sagen nærmest angår . Der 
har været tale om ties og hans arv i al den 
tid , du var borte . Den grisepranger , Markus 
hebeken efterlod ham penge , det nægter ingen , jeg 
har dem i mit værge og skal udbetale dem , men i 
mange år levede ties her i Meldorf af Borg og 
gæld , så snart folk hørte tale om arven kom de 
til mig med deres forskrivninger og forlangte , jeg 
skulle holde tilbage hvad de havde til gode . Ties 
skylder også mig penge , jeg har hans bevis for 
seks og tredive Tønder rug , han efterhånden lånte 
på bøn og gode løvter , han har dertil boet i 
elleve år i det lille hus , jeg ejer nede på Søndergade , 
uden at betale en søsling derfor , det vil jeg 
gerne slå en streg over , nu hellere end før ; men 
han har lånt penge af byen , han står i gæld 
til folk , der alle have meget at sige , hvordan skal 
jeg komme tilrette med dem ? Gælden er vokset langt 
over arven . “ 
„ Mig synes , i kunne svare dem , at det er en 

sag , de folk har penge til gode hos ties , en anden , 
at ties har arv at kræve efter Markus . “ 
„ Og dermed tror du , de lade sig nøje ? “ 
„ Måske ikke med det gode , men de kan jo 
blive tvungne dertil , “ svarede viden koldt og roligt . 
„ Vi vil lade loven dømme os imellem , for det er , 
som i siger , fra nu af tager jeg den sag på mig . “ 
„ Loven vil dømme dem til gunst , og du vil 
tabe , viben , lad være at befatte dig dermed , jeg 
beder dig i aften så bønligt herom . Nu har vi 
fået fred og gode dage mellem vore slægter , der 
er lyst velsignelse over dem , vil du lede det til det 
onde ? “ 
„ Det være langtfra , men jeg vil stå på min 
ret , “ svarede viben bestemt , „ jeg forlanger jo ikke 
andet . “ 
„ Og hvis nu dommen går dig imod , som 
jeg i forvejen indestår for , hvad så ? — tro mig , 
viben Peter , der vil kun flyde ulykke af den sag , 
jeg varer dig for den i tide . — har da min bøn 
flet intet at sige ? “ 
„ Bønner skal man ikke regne stort på , “ svarede 
viben med et spottende smil , „ hvad betyde de vel ? 
Jeg har hørt tale om en , der kom med bøn til 
Reimer Grote , og han lo deraf ; jeg kender to , som 

ville have velsignet ham , hvis han havde lyttet til 
det , de bad om , han gjorde det ikke , hvorvel det var 
liv og død , den bøn gjaldt , og der fulgte mange 
bitre Års ulykke efter . — der sidder brave mænd 
tildoms i Ditmarsken , de skal dømme os vor trætte 
imellem . “ 
„ Er det din bestemte villie ? “ 
„ Det er min villie . “ 
Reimer sad længe og så ned for sig , der for 
et bittert og pinligt udtryk hen over hans ansigt 
idet han udbrød : „ Nu fatter jeg først ret hvad 
lamme ties mente med sin spot og latter i dag ; 
mere ydmyg var han før , når han trådte over 
mit dørtrin , nær ved at støde panden mod gulvet . 
—- jeg ved også , det var mindre sagen , du 
tænkte på , da du købte hans arv , og mindre din 
lyst til at hjælpe ham , du gav efter for , end dit 
hårde sind , som han opirrrede imod mig . Han 
går omkring i byen og praler af , at Carsten 
Peter døde med hans navn på læben ; jeg har 
hørt andre føje til , at din fader tog løfte af ham 
og af dig i sit sidste vieblik , at hævne den uret , 
han bildte sig ind , jeg havde tilføjet ham ; men det 
vil jeg dog ikke tro om Carsten , trods det , der ellers 
kunne være os imellem . “ 

„ I taler vel , Reimer Grote , “ sagde viden smilende , 
„ men ord har altid været godt køb hos 
jer . — det bliver silde nu og duggen begynder 
at falde . — jeg vil intet ondt , og ingen ufred 
volde , — det er kun en sag mellem ties og de 
andre , dem skal loven dømme imellem . “ 
„ Lad den det , “ sagde Reimer sørgmodig . 
Viben rejste sig op fra bænken og blev stående , 
som om han ventede , at Reimer skulle gå , han 
gik også , rakte ham hånden uden at sige mere 
og vandrede langsomt , med hænderne på ryggen , 
op igennem gaden . 
I Meldorf blev dengang enhver strid imellem 
byfolkene dømt af to borgermestre , hvis myndighed 
strakte sig så langt stadens grund nåde . Dersom 
de stridende parter vare utilfredse med dommen , 
havde de lov til at bringe sagen for tolv rådsherrer , 
der valgtes mellem borgerne , og blandt hvilke 
otte stemmer da gjorde udslaget . Rådsherrenes 
dom kunne igen forandres af de otte og fyrretyve 
regenter i Heide . I sager derimod , som angik 
landets ve og vel , når nye love skulle fastsættes , 
skattepålæg , når det gjaldt om at bestemme sig 
for krig eller fred , eller som tidligere ved prøven 
af jernbyrd , lod de otteogfyrretyve fogden i 

veddingsted gøre opråb til alle kirkesogne , hvorefter 
ditmarskerne en bestemt løverdag kom sammen 
på den store torveplads i Helde , og et antal af 
femhundrede fogder , rådsherrer og regenter dannede 
der en landsforsamling , som besluttede ved at 
stemme ja eller nej for sagen . 
Otte dage efter samtalen med Reimer , bragte 
viben sin klage for de to borgermestre . En uge 
senere faldt dommen , som gav Reimer ret til at 
holde pengene tilbage , og til af dem at betale byen 
og byens folk hvad lamme ties havde givet sit 
skyldbrev for . 
„ Dermed nøjes jeg ikke , “ sagde viben , „ vi føre 
den sag videre . “ 
„ Dommerne rådede ham derfra , viben hørte 
på deres grunde , tav og gik . Nedenfor rådstuetrappen 
mødte han Reimer Grote , han lod , som om 
han ikke så ham , men Reimer standsede og sagde : 
„ I guds navn ! lad det nu fare med at drive 
den sag videre . Tro mig , ties ville dig ikke til 
det gode . — følg med hjem , så tales vi ved og 
få det afgjort i mindelighed , så du kan være 
fornøjet og ikke komme til at lide tab . “ 
„ Nej , “ svarede viben , „ har jeg engang begyndt , 

vil jeg også føre det til ende , jeg forlanger en dom 
og intet forlig . “ 
Reimer ville have sagt noget , men viben gik 
og bragte straks sagen for de tolv rådsherrer , 
blandt disse var Reimer Grote den ene . Otte dage 
gav loven dem til at rådslå og overlægge indbyrdes , 
så skulle de fælde dom , og viben blev kaldt 
op for at erfare hvad de besluttede . 
Den dag var rådhuset fuldt besat af tilhørere . 
Enhver , som stod Carsten Peters og Reimer 
Grotes slægt nær , anså det for en leressag 
at være tilstede . Det var ikke blot for interessen , 
men også for den personlige forfængelighed , 
der kæmpedes ; vibens navn begyndte at blive 
kendt , man omtalte ham og lagde mærke til 
ham i byen ; det at han gjorde den lammes 
sag til sin , gav den større betydning , end den ellers 
ville have fået , vandt han i dag , ville han ydmyge 
Reimer , det var en triumf for den springende 
ulvs venner , tabte han , ville han udentvivl føre 
sagen videre , måske selv tage hævn eller give anledning 
til strid , hvem kunne vide det ? For at være 
rede til alt havde nogle af de tilstedeværende fundet 
det rigtigst at bringe deres våben med og kom 
fuldt rustede op på rådhuset , hvilket ellers var 

strengt forbudt . Der hvilede en spændt forventning 
over forsamlingen , det var , som om alle disse mennesker 
anede , hvor betydningsfuld dagen skulle blive 
for begge parter og de ulykker , der ville følge 
efter den . 
Det blev en trykkende varme , mørke tordenstyer 
hang ned over byen , alle rådhusets vinduesluger 
støde åbne for at fkaffe luft til den talrige 
mængde i salen , hvor rådsherrerne nu samledes 
for at afgive deres stemmer . 
Da viben gik over torvet , blev han standset 
af et vældigt råb . En høj og bredskuldret mand 
med langt , rødt hår og iført et nyt og skinnende 
brystharnifl , kom løbende efter ham . Det var Pavel 
seke , kæmpen fra den nat , Henrik zytphen blev 
ført til Beate . På skulderen bar han en stor og 
blank poleret stridsøkse , fuld af skår og dybe hug , 
der mindede om tidligere bedrifter . 
„ Godt , at jeg traf dig , “ udbrød han , „ Du 
seer , jeg er rede til hvad der kan falde for . Nu 
følges vi ad til rådhuset . — jeg har været inde 
i våbensmedens bod og sat mine sidste penge i 
pant for at låne hans brystharnifl i dag . Den 
Hallunk ! en gylden vil han drage af for hver en 
bule , de slå i den , billigere mente han det ikke 

kunne være , men hvis de kløve jernet , så jeg får 
ulivssår , fkal jeg slippe for at betale . Alle de 
jeg mødte i dag mene , at det bliver til noget deroppe . 
Du giver ikke efter , vel ! Dømme de dig til forlis , 
gøre vi kvalm , først med munden , siden med næven , 
det går af sig selv . “ 
„ Hvad vil den snak sige ? “ svarede viben . „ Der 
skal ingen strid være for min skyld . På den 
Viis agter jeg ikke at vinde sag . “ 
„ Du lader dem da ikke tage din ret fra dig , “ 
Sagde Pavel bedrøvet . „ Jeg regnede så vist på 
at komme til at røre mig lidt i dag , jeg har samlet 
alle mine bedste venner deroppe , sikke mennesker ! 
Der er også nogle lange azsler af Reimers , som 
kunne have godt af en svingom . Du ved , hvordan 
jeg forstår at klemme på , du har set mig ved 
arbejdet . Du vil ikke komme vand i mit øl , viben . “ 
„ Jeg skal sige dig , hvad jeg vil , og du får 
at rette dig derefter , Pavel seke ! Øm du gør 
kvalm på rådhuset eller løfter hånd mod en 
eneste , som går derop i dag , så bliver det en sag 
mellem os to , jeg stiller mig imod dig , og du 
skal komme til at røre dig , kan du tro , — du har 
også set mig ved arbejdet . “ 
„ Er det dit sidste ord ? “ spurgte kæmpen , 

idet han standsede og slog det jernbeslåede skaft 
af stridsøksen ned på den brolagte gade , få det 
klang i stenene . „ Vil du gøre mig den sorg ? “ 
„ Det er mit sidste ord , du kan lide på det . “ 
„ Så skal helsoten tage mig , hvis jeg sætter 
min fod derop i dag , “ svarede Pavel modfalden . 
„ Kommer jeg førsf ind , ved jeg nok , hvordan det 
ender , jeg dper mig ikke . Kvinden sagde det , da 
jeg drog hjemmefra i morges , hun kunne fe det på 
mine vine . Der er blod i dem , mente hun . “ 
Med disse ord vendte han viben ryggen og slentrede 
langsomt og modfalden hen til våbensmedens 
bod for at give ham det lånte pantser tilbage . 
I rådhussalen var enhver plads optagen , 
skulder trykkede mod skulder , fra væg til væg 
sås kun et bølgende hav af hoveder , viben måtte 
anvende hele sin kraft for at trænge igennem og 
nå hen til bænken indenfor skranken , hvor hans 
plads var . Da rådsherrerne havde famlet sig , 
trådte Reimer Grote ud af deres kreds , hævede 
sin røst og sagde : 
„ Siden jeg i dag på byens og egne vegne er 
part i den sag , der skal dømmes i , så træder 
jeg tilbage og forlanger en anden valgt i mit sted . “ 
Mod dette onfke kunne der ikke indvendes noget , 

det stod enhver af de tolv herrer frit for at nægte 
sin stemme , i så fald valgte de andre en af 
borgerne til at træde i hans sted , og det sfete 
i dag . Man så også Bartel blandt rådsherrerne . 
Hans røde kinder vare blevne blege , det var øjensynligt , 
at han befandt sig under trykket af en pinlig 
kamp , jo nærmere det afgørende øjeblik kom . 
Hans blik for hen over mængden , forsagt og spørgende , 
som om han søgte råd og støtte , uden at 
vide , hvor han skulle finde dem . Da viben tog 
plads indenfor skranken , gik han hen til ham og 
der fandt en dæmpet samtale sted mellem de to 
brødre , som endte med , at viben rystede på hovedet , 
og Bartel gik bort , endnu mere nedtrykt og sørgmodig 
end før . Idet rådsherrernes kreds sluttedes , 
syntes han at have fattet fin beslutning , han trådte 
bort fra dem og udbrød med en stemme , der rystede 
af indre bevægelse : 
„ Jeg siger mig også fra min plads i dag . I 
komme til at vælge en anden i mit sted , jeg vil 
ikke fælde dom i min Broders sag . “ 
„ Du tager fejl , “ svarede vibens klare og rolige 
røst , „ det er lamme ties og ikke mig , som her fører 
klage . Jeg bringer kun hans sag for retten . “ 
„ Jeg kan ikke dømme , “ råbte Bartel og vred 

sine hænder . — „ Lad mig være fri ! “ vedblev han 
med et bønligt blik . „ Jeg vil ikke dømme ! “ 
„ Er Carsten Peters søn da bange før at sige , 
hvad han holder for ret ? “ spurgte viben spottende . 
„ Den dag , du førstegang kom herind , gjorde du 
ed for gud og hellige mænd at dømme efter dit 
bedste skøn , det skal du fuldbyrde , nu mere end 
nogensinde før . — jeg forlanger af dig , at du 
beholder din plads og ikke træder tilbage . “ 
Bartel stod lidt og betænkte sig , hans mægtige 
skikkelse syntes at vakle , han vovede ikke at se i vejret , 
af frygt for at møde sin Broders bestemte øjne . 
— „ Gå , Bartel , “ tilføjede viben dæmpet , „ gå og 
døm . Hører du ikke , de kalde på dig . “ 
„ Du vil det , “ hviskedee hans blege og skælvende 
læber . 
„ Gå , “ gentog viben bydende . 
Bartel svarede ikke , han trådte ind i kredsen 
til de andre . 
Der havde allerede fundet en lang rådslagning 
sted mellem dommerne , før de viste sig for mængden . 
Inde i salen delte de sig nu efter sædvane i tre 
kredse , fire i hver . Den ene kreds stemte med ja , 
den anden med nej , det parti , som den tredje forenede 

sig med , afgjorde da sagen . Det var så 
lidt indviklet som muligt . 
En røst hævede sig fra dommerne indenfor 
skranken : „ Vi fire stemme for lamme ties . “ 
„ Og vi stemme for Reimers , “ sagde en i de 
andres kreds . — det tredje parti overlagde endnu 
og førte en dæmpet , men levende samtale indbyrdes . 
Lidt efter trådte en mand ud og gik over på 
Reimers side . 
„ En for Reimer , “ lød det triumferende blandt 
tilhørerne . 
„ Han skylder Reimer penge , “ sagde en af 
vibens tilhængere . 
To andre fjernede sig atter og gik over i Reimers 
kreds . „ To til for Reimer , “ lød det atter 
blandt mængden . — „ Brave folk ! — skylde de 
ham også penge ? “ 
„ De vil måske låne hos ham i morgen , “ svarede 
manden , som holdt med viben . 
„ Det kniber for ulven i dag , han viser tænder . “ 
„ Derfor angriber du ham helst fra halen , “ 
Lød den andens svar . 
Reimer havde nu fået syv stemmer , viben 
derimod kun fire . Bartel stod alene mellem begge 
kredse , alles vine rettedes på ham . Længer tilbage 

støttede viben sig op mod skranken , rank og 
dristig , med et roligt smil omkring munden og en 
dyb rynke over vinene , som modsagde smilet . 
Bartel så ikke på ham , men følte dog , at hans 
Broder betragtede ham få skarpt og gennemtrængende , 
at ikke en mine , måske ikke en af hans 
tanker undgik ham . Under indskydelse af dette 
blik stod denne ærlige natur bøjet og sammenknuget 
i den heftigste sjælekamp , og det hjælpeløse , klagende 
udtryk i hans ansigt var åbenbarelsen af alle de 
pinsler , han led . Tilfældet ville det således , at 
han her ikke blot måtte dømme , men at hans 
stemme tillige skulle gøre udslaget i dommen . 
Enhver beslutning stod stille for denne overbevisning . 
De andre ventede på ham , han hørte sit navn 
blive nævnet , alt drev ham til handling . Pludselig 
forandredes hans ansigt , en bestemt villie viste sig 
deri , han vædede de tørre læber med tungen og 
udbrød : 
„ Jeg stemmer imod min Broder viben . “ 
Den røst , hvormed han sagde dette , lød hul 
og klangløs , men blev dog hørt til den yderste ende 
af salen . Han vaklede hen over gulvet , alt blev 
mørkt for ham , hans vine lukkede sig , og han greb 
med begge hænder fat i skranken for ikke at falde . 

et jublende bifaldsskrig lød fra alle tilhørerne , 
endnu medens dette varede , så de viben træede 
hen til Bartel , understøtte ham og trykke ham heftig 
op til sit bryst . 
„ Det er ret ! det er godt ! “ sagde han så højt , 
at alle hørte det . „ På den Viis måtte Carsten 
Peters søn handle . Her har jeg tabt min sag , 
men det bliver ikke derved . “ 
Efter disse ord hilste han for dommerne og 
gik ud fra skranken . Mængden gjorde plads for 
ham , en tæt sammentrængt række dannede sig på 
begge sider , alle tav og betragtede ham , kun en 
røst hævede sig , idet han gik forbi . 
„ De sige , Reimer Grote for mange år siden 
vandt over Carsten Peter , i dag vinder han over 
hans søn . “ 
„ Dengang tog han faderens kvinde , “ tilføjede 
en anden , „ i dag tager han sønnens penge , hvad 
vil han tage næste gang ? “ 
Ethvert af disse ord nåde viben , de faldt 
ned over ham som kølleskag , en glødende rødme 
viste sig på hans kinder og forsvandt igen i samme 
øjeblik . Han svarede ikke . I hjørnet af salen 
stod Reimer Grete , viden troede at læse den tilfredsstillede 

triumfs smil i hans ansigt . Han vedblev 
at gå og forlod rådhuset . 
Op på dagen opfyldte himlen sin trusel fra 
om morgenen . Solen forsvandt . Skyerne forsvandt , 
og lyset forsvandt , havgusen kom ind fra Nordsøen , 
alt var en tung , blygrå tåge , som sænkede sig 
ned over byen , og under hvilken huse , træer og 
mennesker blev usynlige . — hvad er havgusen ? 
Ingen ved at forklare det . I de lyseste sommerdage 
kommer pludselig en lille , mørk sky til syne på 
den klare himmel , bestandig fra nordvest , breder 
sig , vokser og iler fremad , den sænker sig ned på 
jorden , indhenter rytteren , skibet , den flyvende 
fugl , det er umuligt at undgå den . En klam og 
isnende kulde følger med , man lukker sig inde , 
spærrer døre og vinduer , den trænger igennem de 
tykkeste mure , man beskytter sig med de varmeste 
klædningsstykker , den gennemblødt dem , svalerne 
søge skjul , køerne brøle , stå med ludende hoveder 
og vende ryggen til , bladene sænke sig , blomsterne 
lukkes eller visne , den flapper alt , forstemmer alt , 
virker på huden som tusinde nålestik , og efterlader 
en bitter , saltagtig smag på læberne . Når 
en tid er gået , synes dens heftighed at være udtømt , 
det bliver lysere i luften , en zitrende solstråle 

bryder igennem tågen , varmen vender tilbage , 
havgusen hæver sig , drager videre og med færre 
kræfter , jo længere den når ind over landet . 
Lidt før middag kom Bartel gående ned 
igennem gaden , langsomt og uden at se i vejret 
eller hilse på venner og bekendte , som han ellers 
plejede . Han standsede ved viben Peters dør , tog 
sin hat af og blev stående med blottet hoved 
nedenfor bislaget . Enhver vidste allerede at fortælle 
hvad der var gået for sig om formiddagen 
oppe på rådhuset , rygtet har brede vinger , viben 
tabte , men Bartel vandt , om den førstes adfærd 
var der forskellige meninger , om Bartels kun en , 
hans navn lød fra alles læber . Folk studsede ved 
at se ham tøve udenfor faderens hus med blottet 
hoved , nysgerrige ansigter kom frem i genboernes 
vinduer , men det påfaldende i hans adfærd blev 
adlet af den dybe smerte , hans åsyn udtalte . 
„ Hvad står rådmand her for ? “ spurgte en 
bekendt , som gik forbi . 
„ Jeg venter på min Broder viben , “ svarede 
han og indlod sig ikke videre med spørgeren . 
Havgusen kom , folk flygtede skyndsomst ind i 
deres huse , lukkede vinduesskodder og døre , gaden 
blev tom , Bartel stod der endnu , lænet op til muren , 

tavs og ubevægelig som en støtte , med hatten 
knuget sammen i begge hænder . 
Viben var ikke hjemme , det varede flere timer , 
før han vendte tilbage . Da han så Bartel , standsede 
han og sagde : „ Hvad vil du ? “ 
Bartels røst skælvede , han strakte hånden 
hen imod viben . „ Jeg kommer for at bede dig 
om forladelse , “ hviskedee han . 
„ Hvorfor går du ikke ind ? “ 
„ Jeg vidste ikke , om jeg måtte . “ 
Viben lod til at betænke sig , det kæmpede i 
ham , han tog broderens hånd og sagde : „ Kom 
indenfor Bartel , aldrig har du stået mit hjerte 
så nær som i dag . Vi to vil tale sammen . “ Dermed 
førte han ham ind i stuen . 
Nanne lyttede bag vinduesskodden , hun havde 
længe set Bartel ved bislaget , men ville ikke gå 
ud til ham . Da de kom ind , stillede hun sig hen 
ved kaminen , med hænderne under forklædet . Hun 
ventede også . Bartel lagde ikke mærke til hende , 
hans øjne vedbleve uafbrudt at søge broderens . 
„ Er du vred på mig , “ stammede han , „ jeg 
kunne ikke andet . “ 
„ Sig ingenting , “ udbrød viben , „ det behøves 
ikke ; du handlede som det skikker sig en af 

vor slægt ; jeg forliste min sag hos dem , det er 
vist , men folk vil dog tale længer om Carsten 
Peters sønner , end om Reimer Grotes proces . 
Hvad vil du mere ? “ 
Der blev lettet en uhyre vægt fra Bartels 
bryst medens viden talte , smilet og lykken vendte 
tilbage på hans ansigt , han drog sit vejr så 
dybt , at det hørtes i den anden ende af stuen . 
Først nu fik han øje på moderen og vedblev at 
nikke til hende , medens han svarede : „ Jeg har et 
lerinde til og kommer for at gøre en handel med 
dig . Sælg mig den arv , — vil du ? Jeg betaler 
tilbage alt hvad du har givet lamme ties for 
den , og enhver , som har hans skyldbrev for mere , 
skal også nok få sine penge . “ 
„ Det synes mig ellers var et godt tilbud , “ 
Sagde Nanne . 
Viden rystede på hovedet . „ Det kunne jeg 
gøre i går , men ikke i dag . Medens vi sidde her , 
går der ridende bud med sagen til de otteogfyrre 
i Heide , sige de nej , så bringer jeg den for landsforsamlingen , 
som kommer tilstede på løverdag otte 
Tage . “ 
„ Og hvis den også siger nej , “ ytrede Bartel 
frygtsomt . 

en truende rynke lagde sig over vibens pande 
medens han svarede : „ Derom vil vi tale , når den 
tid kommer , de skal dømme først . — men man 
må altid helst se frem for sig , som vor fader 
sagde . Skulle det også gå mig imod i Heide , 
så drager jeg fra Meldorf , jeg kan ikke blive ved 
at leve mellem disse mennesker , det må have en 
ende . Hvergang jeg får Reimers navn at høre , 
vil det minde mig om lamme ties og den arv og 
vor faders ord og — noget mere . — når jeg 
går forbi hans hus , ville de mørke tanker komme 
frem i mit sind . Jeg må herfra . “ 
„ Du rejser bort , “ gentog Bartel dybt bedrøvet . 
„ Kan det ikke være anderledes ? “ 
„ Det er besluttet . “ 
„ Men moder bliver da tilbage . “ 
„ Nej ! “ svarede Nanne hurtigt og bestemt , som 
om hun i forvejen ville afværge enhver modsigelfe . 
„ Jeg må følge med min dreng , — ja , i er 
begge to mine drenge , men han der vil trænge 
mest til mig . 
„ I rejse da alle sammen fra mig , “ sagde Bartel , 
— „ hvor vil i drage hen ? “ 
„ Hvem ved det ? Verden er stor nok for os 

to , — ind i Holsten , op i Danmark , jeg tænker vel , 
vi finde et sted . “ 
„ Jeg rejser med , “ råbte Bartel pludselig . 
Viben rystede på hovedet . „ Du bliver , hvor 
du er , dig knytter bånd og forhold her til byen . 
Når jeg er borte , skal du være slægtens hoved , 
de fik ikke rigtig held ved at gøre mig dertil . “ 
„ Hvad vil du tage dig for iblandt de fremmede ? “ 
„ Det 
kommer an derpå , “ svarede han mørk , 
„ jeg vil handle , som jeg finder ret , og forresten give 
mig gud i vold . “ 
Bartel sad og hørte til med våde øjne uden 
at indvende noget , han kendte sin Broder og vidste , 
at alt hvad der kunne siges dog ikke ville være 
istand til at rokke hans bestemmelse . „ Jeg må 
da i det mindste komme og besøge jer ? “ spurgte han . 
„ Og jeg kommer lidt , “ føjede han til , i det viben 
rakte ham fin hånd over bordet , „ det ved jeg 
forud . Jeg vil længes efter jer . Mens viben er 
borte , synes jeg altid jeg mangler en støtte . Jeg 
lever først ret , når jeg har jer alle sammen hos 
mig . — vi vare dog så lykkelige og havde det 
så godt , hvorfor kunne det ikke blive ved ? “ 
„ Fordi det var bestemt anderledes . “ 

„ Du mener den kvinde fra amerswurth . Jeg 
havde næsten glemt hendes spådom . “ 
„ Jeg har aldrig tænkt så meget på den som 
i disse dage , “ svarede viden . 
„ Jeg ikke heller , “ hviskedee Nanne . 
Aftenen brød frem , de tre sagde endnu ude i 
dilen . Nanne deltog ikke synderligt i samtalen , 
hun hørte til og havde slået forklædet op over sit 
ansigt . Af og til brød et undertrykt suk frem derfra 
og en lyd , som når man søger at kvæle gråden . 
— viben talte , Bartel sagde ja til det , han 
bestemte . Han købte huset , jorden , alt hvad familien 
ejede i Meldorf , han modtog råd , hvorledes 
han skulle forholde sig som slægtens overhoved . 
Det var for ham , som om han sad ved sin 
Broders dødsleje og hørte på hans sidste villie . 
Vibens stemning , det tungsindige udtryk i hans 
ansigt , det afbrudte og bitre i hans tilbagetrængte 
røst , bidrog kun til at gøre billedet mere levende . 
Sagen var altså nu bragt for de otteogfyrretyve 
regenter , og begge brødrene droge op til Heide . 
Det var en gammel skik dengang , at parterne , 
dagen før dommen faldt , skulle gå omkring til 
regenterne for at hilse på dem og anbefale dem 
sagen . Det kaldte man spotviis at gå tiggergang , 

og viden kunne ikke undslå sig herfor , hvor meget 
det end var hans natur imod . Regenterne , som 
kom til byen , boede sædvanlig hos borgerne i de 
små huse omkring torvet , her gik de til og fra 
hverandre eller mødtes i bislagene for at rådslå 
indbyrdes . Dennegang var der større bevægelse i 
byen end ellers . De otteogfyrre havde ladet gøre 
opråb og sammenkaldt landsforsamlingen i et 
vigtigt kirkeligt anliggende , som ikke vedkommer 
denne historie . På dette møde gjorde viben regning , 
idet hans plan var , straks at bringe sagen for 
landsforsamlingen , hvis regenternes dom skulle gå 
ham imod . 
Fredag aften vare borgernes huse besatte med 
fremmede gæster . Enhver af dem havde sit våbenmærke 
malet i stærke og skrigende farver på et 
Skjold , der blev hængt op over døren , hvor han 
boede , eller fæstet til en Stang ude på gaden , 
så venner og bekendte kunne se , hvor de vare at 
finde . På det store torv foran kirken , som efter 
en beretning skulle kuring rumme titusinde mennesker , 
fløge de boder op til markedet , der blev holdt hver 
løverdag , før dommerne trådte sammen . Piger 
og karle fejede fortov og strøede grantoppe og 
enebærkviste udenfor dilerne , enhver havde sin 

bestilling . Bartel sad hjemme og ventede og læste 
i psalmebog , medens viben gik tiggergang . 
„ Nu vil jeg bære mig rigtig besindig ad , “ sagde 
viben til sig selv , „ komme dem venlig i møde , hvad 
slags folk det så er , og høre tålmodig på al 
deres snak . Ingen af dem skal få mig opirret 
med min gode villie . “ 
Den første han besøgte var en af Carsten 
Peters gamle venner . Manden tog vel imod ham 
og bød ham plads hos sig ude i bislaget . — „ Det 
er en slem vanskelig sag , du har for , “ bemærkede 
han og rystede på hovedet . „ Der står mange 
imod dig , og næsten alle af min slægt holde med 
Reimers , så jeg ved ikke , hvad jeg skal sige til det . “ 
„ Stemmer i da efter slægt og vensfab ? “ 
Spurgte viben heftig , og glemte allerede i første øjeblik 
hvad han nylig havde besluttet . 
„ Jeg stemmer efter ret og billighed , “ svarede 
manden , „ det er jeg bekendt for . Desuden var 
din fader min gode ven , han gjorde mig engang 
store tjenester , men Reimer Grote er også brav , 
jeg slår mangen god handel af med ham ; der er 
ingen , som betaler bedre priser for mit korn . 
Kniber det imellemstunder for penge , er han også 
villig til at låne . “ 

„ Ja , og da nu Carsten ikke kan købe korn og 
ikke kan låne dig penge , så er en levende hund 
bedre end en død løve , som ordsproget siger . “ 
Den anden smilede , han fattede ikke meningen 
af disse ord og gjorde sig heller ikke den ulejlighed 
at tænke videre over dem . „ Netop , “ svarede han 
hen i vejret , „ det er just hvad jeg mener . Man 
vil nødig lægge sig ud med gode venner , de kan 
blive en til nytte , før man tænker det . Du forstår 
mig nok . “ 
„ Det forstår jeg godt , “ sagde viben . „ Noget 
for noget . Du er handelsmand og sælger din 
stemme , som du sælger dit korn , til den , der betaler 
bedst . — farvel ! “ 
I det andet sted lå manden og sov . Da 
viben trådte ind , rejste han sig overrende på bænken 
og støttede hænderne på sine knæ . „ Hvad vil 
du ? “ spurgte han og gabede . 
„ Jeg vil anbefale den sag til dig , som du 
stat dømme i i morgen . “ 
„ Nå , så det vil du . Ellers er det sært . Du 
kommer til mig derom , viben , Carsten Peters søn . 
Din slægt og min pleje helst at gå afvejen for 
hinanden . Der var nu det med de får , som løb 
over på Meldorf grund , og som din salige fader 

fik mig til at bøde svære penge for , jeg glemmer 
det aldrig og svor ham torden og lynild til , men 
hvad gør det ? — derfor vil jeg alligevel handle 
efter bedste skøn , det er så ligefremt , retten må 
have sin gang . Det siger jeg dog forud , jeg holder 
med Reimer . Jeg seer hverken på gunst eller gave , 
men vi skal nok lave det sådan , at du får nej 
imorgen , og at det bliver din fader dyrere får , 
end de blev mig . Det kan du lide på . “ 
„ Jæg må da trøste mig med , at du er ikke 
den eneste , som skal dømme . “ 
„ Det er vist , men den , jeg siger nej til , sige 
også alle mine nej til , folk sætte pris på mig , 
må du vide , og jeg har rare gaver til at tale 
for dem jeg synes om . Er jeg ikke den første af 
de femhundrede , så mener jeg nok , jeg tør regne 
mig som den anden i tallet , — i det mindste som den 
tredie , “ føjede han mere beskedent til . 
„ Det tror jeg også , “ svarede viben , „ regn 
dig både til den anden og tredie , der følger jo 
to nuller efter det første tal i femhundrede . “ Han 
vendte manden ryggen og gik . 
I det næste sted fandt han en stor forsamling 
siddende omkring et bord , hvorpå nu , og viinkanberne 
gik flittig rundt . Reimer grm og landssiriver 

Gynther vare tilstede i kredsen . Da viben 
trådte hen til bordet og nævnede sit lerinde , opstod 
der almindelig tavshed i stuen , en af mændene 
rejste sig op fra bænken og sagde : 
„ Mit navn er hans Schwien , om du ellers 
kender det . Du sloges en nat med min fader , 
som nu er død , og jeg hørte dig råbe på , at vi 
kun vare at træffe mellem skarnet . Hvorfor søger 
du mig da i aften ? “ 
„ Om jeg havde ret dengang , kan du jo gøre 
alle de hæderlige mænd , som her er tilstede , det 
samme spørgsmål . Boer du i skarnet , hans 
Schwien , er du for dybt nede til at jeg vil have med 
dig at bestille . “ 
„ Og mig da ! “ spurgte en anden . „ Jeg stammer 
fra jerren selves , ham din moders nære slægt 
drev fra Curt videriks gård . — mig søger du 
vist heller ikke ? “ 
„ Jeg undrer mig over , at du tænker på det 
nu , da du sial dømme i min sag . Vor slægt 
havde dog ingen anden skyld mod din , end at de 
hængte den mands billede op i en galge , som stjal 
den evneløse enkes penge . Regner du dig til 
ham , få sidder jo tyvens slægt tildoms i morgen 
over en ærlig nland . “ 

der opstod en forfærdelig larm efter disse ord , 
jerren sprang over bænken og rev en af okserne 
ned fra væggen , men viden blev rolig stående og 
sagde : „ I se nok , jeg kommer uden våben , lad 
derfor den strid fare , til vi mødes igen , måske 
du så har mindre lyst til at slås end i aften . “ 
Da Reimer og landsskriveren atter havde bragt 
nogen ro tilveie , vendte Gynther sig om mod viben 
og sagde : „ Hvem er den mand , som ukaldet vover 
at trænge sig ind i vort lag ? Jeg tror , han gør 
bedst i at gå sin vej igen . “ 
Viden var efterhånden bragt i en tilstand af 
ophidselse , der lod ham glemme enhver tanke på 
det fredelige forsæt , han nylig havde fattet . Fra 
alle sider i kredsen mødte han spottende og hånlige 
blikke , man lo ad ham og talte højt om ham . 
Furen trådte frem over hans vine , årerne i hans 
pande stod spændte . „ Jeg må have set dig et 
sted før , “ tilføjede Gynther , „ jeg mindes ikke hvor , 
men dit ansigt forekommer mig bekendt . “ 
„ Ja , vi to har mødt hinanden tilforn , “ svarede 
viben . „ Det var den nat , de mordere gik til Heide 
og brændte Henrik zytphen på munkebjerget , du 
var i deres spidse og førte dem , du og prior 
Augustinus . Munken er det gået tilbage for . Da 

vi antoge Luthers lære , vendte folk ham ryggen 
og joge ham bort fra klosteret . Jeg så ham på 
en af mine rejser flygte ud af landet . I Meldorf 
gik han med præster og chordrenge i følge , da 
han listede over grændsen , fulgte kun en mand efter 
ham , det var den spedalske dreyg jødeken , han løb 
bag munken , lo og dansede og gjorde støj med sin 
skralde . — angustinus har fået sin straf , — dig 
venter den på endnu . “ 
„ Tal dog besindig ! “ sagde Reimer Grote dæmpet , 
idet han trådte hen til ham . „ Du fortæller 
om dine rejser her , du har måske set meget , men 
ikke lært meget på dem . “ 
Viben gjorde et skridt tilbage for at undgå 
Reimers fremstrakte hånd . „ Noget har jeg dog 
set , mens jeg drog af by , som jeg mindes endnu . 
Fra schalkholz til tellingsted rejste jeg , der stod at 
læse på en sten : 
Claus Grote 
slog hyr syne Broder zu Tode . 
Var Claus Grote ikke Reimers fader ? “ tilføjede 
han spottende . 
Under den almindelige bevægelse , dette spørgsmål 
vakle , satte viben sin hat på hovedet og 
forlod stuen . 

„ Så ikke mere for i aften , “ sagde han til sig 
selv ude på gaden og tørrede sveden af sin drivvåde 
pande . 
Bartel stod i døren og ventede med ængstelig 
utålmodighed . „ Hvordan gik det ? “ spurgte han , 
og søgte at læse sit svar i broderens ansigt . 
„ Jeg havde ikke rigtig held med mig , “ sagde 
viben . 
Om aftenen fad de to brødre i bislaget og 
så ud på folk , som gik forbi . Det begyndte at 
blive silde , da der kom en mand hen imod dem , 
indhyllet i en lang kofte . Han gik op og tog 
plads på bænken foran viben . Da han slog 
kosten tilbage , kendte de Reimer Grote . 
„ Jeg kommer igen , “ sagde han , „ skønt du 
ventede mig vist ikke , efter de hårde ord , du lod 
falde deroppe . — nej , bliv siddende , viden , og lad 
os tale sammen som to retskafne mænd , der sætte 
større pris på at jævne deres sag med ord end 
med våben . “ 
„ Retskafne mænd handle ikke som i og eders 
gode venner i forsamlingen , “ svarede viben . „ De 
vende den mand ryggen , som beder om hvad de 
ikke kunne give , men de håne ham ikke . “ 
„ Der faldt hårde ord , “ svarede Reimer , „ de 

havde uret , ja vist ! men du æggede dem . Lad 
enhver svare for sig , jeg vil ikke tage de andres 
skyld på mig . Din slægt lå i strid med 
hans Schwien , den havde gammelt fjendskab mod 
jerren selves , men hvorfor skulle jeg undgælde 
derfor ? Jeg ville jo dog kun vende det til godt for 
dig . — der er noget , du har imod mig viden , 
nægt det ikke , er det din faders sag , er det hans 
råd , du følger , eller er det andres ? Du vil 
hævne dig , tage gammelt nag op på ny , hvorvel 
jeg har gjort alt for at få dig til at glemme 
det . Du få dig om efter en lejlighed , da kom 
ties med sin arv haltende dig i møde . . Du troede 
slet ikke på den sag , det har du aldrig gjort , 
dertil var du for klog , det var en sten , du fandt 
undervejs for at slå mig med , og du tog den op . 
Er det nu også dig værdig , den måde at hævne 
sig på ? Det er lidt , det er småt , viben , for småt , 
synes mig , for dig . — følg mit råd og hør 
min bøn , vi er to om at bede her , for jeg kan 
fe på Bartels øjne , at han tænker ligesom jeg , 
tag mod den åbne hånd , jeg byder dig i aften , 
du skal få forlig , på hvilken måde du selv 
vil . I den strid , vi føre her , sigter du på mig , 
men rammer kun dig selv . “ 

viben havde siddet med sænket hoved og hørt 
på Reimer , hans ansigt forrådte intet , det var 
ham altid en lydig tjener , som kun fortalte hvad 
han tillod . Da Reimer tav , svarede han : 
„ Jeg tror nok , at min sag er en sten , som 
ligger jer i vejen , hvem den rammer , få vi først 
at se i morgen , når dommen falder , og jeg vil 
have en dom , har jeg fagt , og intet forlig med 
jer . “ Han rejste sig og forlod biflaget uden at 
agte på Bartels fremstrakte hånd , som søgte at 
holde ham tilbage . 
Næste dag var Heide fuld af larm og bevægelse . 
Om morgenen begyndte markedet og varede 
som sædvanlig til middag , derefter blev retten 
sat af de otteogfyrretyve regenter , og denne gang 
skulle tillige landsforsamlingen fælde dom i den 
sag , for hvilken den var indkaldt . Det store torv 
mylrede af mennesker , man så en mængde fremmede 
ansigter rundtom , som ellers sjældent lød sig 
tilsyne i byen , folk oppe fra st . Annen af de ansete 
russebiller , som hørte til Carsten Peters slægt , 
skibsbyggere og sømænd ovre fra bysum , der 
havde været venner med gamle skipper dels og 
nu stod på Reimer Grotes side . De forskelligste 
udtryk lå i alle disse åsyn , uro , tvivl og 2engstelse , 

når de tilhørte vibens venner , overmod 
og triumf , når de holdt med Reimer . Da klokken 
ringede , flyttede markedsfolkene deres boder og 
borde til side , og dommerne viste sig på en ophøjet 
plads , der var dannet foran kirken . Alle trængte 
frem for at nå hen i deres nærhed . På et givet 
tegn af landsfkriveren kom en mand til syne med 
en stor tromme , slog hvirvel og råbte , at nu var 
retten sat i Helde , og at enhver , som i ord eller 
gerning forstyrrede den , havde at bøde tolv lybske 
mark efter landsbogen . Samme bestemmelse udråbte 
han under en ny trommehvirvel på alle 
fire hjørner af torvet . 
Medens dette fandt sted , drog en skare ældre 
og alvorlige mænd ind over pladsen . Deres anfører 
red på en høj , hvid hest , og i ham kendte 
alle viben Peter . Toget trængte sig langsomt og 
højtideligt frem gennem mængden , som villig gjorde 
plads , til det nåde op foran skranken , hvor rådet 
var samlet . Enhver af disse mænd bar Carsten 
Peters våbenmærke , den springende ulv , anbragt 
få synligt , at det straks faldt i vinene . De holdt 
sig samlede omkring viben , rolige og forventningsfulde 
og toge ikke del i de andres samtaler . Da 
kredsen havde lukket sig efter dem , kom en anden 

hob til syne med støj og latter og udfordrende 
ord , ville og tarveligklcedte skikkelser , væbnede med 
de forskelligste våben . En høj og bredskuldret 
kæmpe , hvis lange , røde hår strittede ud til alle 
sider under hatten , gik foran dem med en bredbladet 
okse på skulderen . Det var Pavel seke . 
Hans ansigt perlede af sved , det var blodrødt af 
anstrengelse , hans klædning fuld af støv ligesom 
folkenes , der fulgte efter ham , alt tydede på , at 
de havde tilbagelagt en lang vej den dag og ilet 
for at komme tidsnok . Pavel seke og hans mænd 
bleve ved at arbejde sig frem , til de nåde op mod 
skranken , her fløge de en kreds om viben og hans 
følge , derefter så Pavel hen på mængden med 
et veltilfreds smil , tørrede panden og tog plads 
nede på jorden . Idet hans blik mødte vibens , 
nikkede han og pegede med tommelfingren om på 
sine folk , men viben lod som om han ikke så det . 
Solen skinnede ned over torvet , gød sit lys 
over alle disse stirrende , lyttende , forventningsfulde 
åsyn , luften var strålende , klar og gennemsigtig . 
Viben alene med sin tavse skikkelse , tankefulde , 
uigennemtrængelige pande , dannede en skygge i 
dette lys . Han var synlig for alle , således som 
han sad der , og alle blik vare rettede på ham . 

hans hest stampede og skrabede i jorden , som om 
den ville fremad , den tyggede på sit bidsel . Han 
lod ikke til at ane den opmærksomhed , han var 
genstand for , udtrykket i hans ansigt vedblev at 
være koldt og bestemt . Da Reimers venner kom 
frem blandt dommerne , rynkedes hans pande , han 
lod hånden glide hen over den , rynkerne forsvandt , 
den blev atter tavs og rolig som før . Under stilheden , 
der herskede omkring ham , hævede han sig i 
stigbøjlerne , vinkede med hånden og udbrød : 
„ Jeg har sag i dag og er kommen for at høre 
min dom . De mest ansete af vor slægt tog jeg 
med mig , for at de alle skulle være vidne til , 
hvordan netten plejes af så hæderlige og kyndige 
mænd som ' dem , jeg her seer tilstede . “ Med disse 
ord blottede han sit hoved og bøjede sig dybt og 
hilsende mod skranken . „ Som i se , have vi lagt 
værge fra os og komme ubevæbnede for eder , vore 
navne er ligeså vægtige som våben , mente vi , 
og rettens majestæt hviler over dette sted , det 
sømmer sig ikke at træde den nær med væbnede 
hænder . Gud være med eder , ' dømmer mig nu 
efter bedste formue . “ 
Hans stemme var klar og gennemtrængende 
og blev hørt af alle , de dæmpede bifaldsytringer , 

som lød omkring ham , vidnede også om , at han 
havde gjort et gunstigt indtryk . Man undrede sig 
kun over den dødelige bleghed i vibens ansigt , 
da han tog hatten af . Forklaringen herover fik 
de først senere . 
Rådsforsamlingen varede ikke længe , da den 
var til ende , trådte landsskriver Gynther ud af de 
otteogfyrretyves kreds , bøjede sig frem over skranken 
og vinkede til tavshed . Hans øjne fæstede 
sig ufravendte på viben , idet han råbte : 
„ Retten dømmer til gunst for Reimer Grote . 
Lamme ties har tabt sin sag , og dommen lyder 
som den , det agtbare råd allerede fældede i Meldorf . “ 
Viben 
hørte til uden at forandre en mine . Da 
Gynther tav , hævede han sit hoved og sagde : „ Jeg 
tager ikke den dom for god og bringer min sag 
for landsforsamlingen , som her er tilstede . “ 
„ Det kan du , “ svarede Gynther , „ om du ellers 
vil vinde noget derved . “ 
„ Det får landssorfamlingen og ikke i at 
bestemme . “ 
Gynther smilede og drog sig tilbage . Viden 
ventede . 
Medens dommerne rådsloge , ophørte for en 

stund den almindelige tavshed , som hidtil var 
bleven iagttaget . Henover torvet lød den utydelige 
summen og larm , som opstår , når forskellige 
stemmer tale på engang i det samme rum . Imod 
hvad der ellers plejede at være tilfældet under 
uheld , syntes kredsen af vibens venner at blive 
større og tættere omkring . ham , efter at dommen 
var falden . Han deltog ikke i deres samtaler , 
blev holdende tavs og ubevægelig på stedet uden 
at forråde den storm , der rasede i hans indre , 
alene hans skikkelse var en truende påmindelse 
for de femhundrede bag skranken . Pavel seke 
rejste sig trevent og langsomt op fra jorden , først 
strakte han sine vældige lemmer og gabede , dernæst 
kastede han oksen med de mange skår over skulderen , 
i dag var den dobbelt så blank som ellers , 
han satte albuerne frem og borede sig med en 
uimodståelig magt ind i kredsen , til han nåde 
vibens hest . 
„ Du seer , jeg er på pletten , “ sagde han . 
„ Vi vare nær komne forsilde , men jeg måtte først 
hen og banke dem sammen fra ost og vest , de 
karle , jeg kunne stole på , siden havde vi en slem 
lang vej herop til Heide . — der bliver nok lidt 
at bestille i dag , tror du ikke ? “ 

„ Hold dig bare rolig , “ svarede viben , „ Andet 
får du ikke at bestille . “ 
„ Djævelen står i din sagtmodighed , “ sagde 
Pavel skuffet , „ men dine øjne tale alligevel et andet 
sprog end din mund , viben Peter . — sig blot 
et ord , når det skal gå løs , et vink , blink bare 
med dit ene oie , så er jeg der , så får de det . “ 
Viben tav og så hen til en anden side . 
Pavel slentrede tilbage til sine folk , rystede på 
hovedet og lagde sig ned på jorden blandt dem . 
Der blev atter kaldt til stilhed fra skranken , 
og landsfkriveren kom frem . Samtalerne ophørte , 
alle tav , alle lyttede , nu skulle det sidste , det endelige 
ord falde , som afgjorde sagen . Gynther lænede 
sig ud over rækværket og råbte med al den kraft , 
han kunne lægge i sin stemme : 
„ Det svarer landsforsamlingen viben Peter , 
siden han gør sig til talsmand for lamme ties , 
af den ikke vil have med hans sag af bestille . “ 
Viben drog en stor foliant ud fra sin kofte , 
hævede den i vejret og råbte : „ Landsforsamlingen 
har uret , her holder jeg Ditmarskens lovbog i 
min hånd , efter den forlanger jeg af dømmes . “ 
„ Det bliver ved hvad der er bestemt , “ erklærede 
Gynther . 

„ Er det jeres mening , i dommere ? “ råbte 
viben og strakte hånden ud mod skranken . Et 
almindeligt ja hørtes fra den tætte kreds af hoveder 
deroppe . — „ Er det jeres mening ? “ gentog 
han , og atter lød bekræftelsen ham i møde . 
Han tav lidt og syntes af overlægge . „ Siden 
i nu afviser min sag og nægter af dømme , som 
landets lov byder , så hør , hvad jeg har af 
svare : jeg er sket uret , i dømte , som i ville , 
ikke , som i skulle , i vare mine fjender og fammensvore 
jer imod mig . Havde i været to eller tre , 
så kunne jeg tumle jer , vare i fem , gik det måske 
ogfå an ; men i er femhundrede , jeg kan ikke magte 
såmange . Jeg siger mig da fri fra Ditmarsken , 
jeg vil ikke have mere med det at bestille , ikke bo 
eller bygge her , jeg erklærer mig fra denne stund 
for hele landets fjende , og der skal være krig og 
ufred mellem jer og mig på hver en vej og sti 
vi mødes . “ 
Dette råbte han roligt , langsomt og bestemt 
og med et blik , der bekræftede , hvad hans mund forkyndte . 
Et 
almindeligt brøl lød hen over forsamlingen . 
Enhver vidste og havde hørt eksempler på hvad 
disse ord betydede , og vibens hele personlighed 

egnede sig kun til at give dem endnu større eftertryk . 
Det bølgede gennem torvet som et hav i oprør , 
trængslen forcm skranken tiltog , okser og spyd 
hævedes af folk , der bare den springende ulvs 
mærke . Pavel seke hylede af glæde , der var 
pludselig falden en lysstråle , et håb over ham . 
Den jernmuur af dragne våben , som omgav viben , 
var en levende forklaring over hans ro og kulde , 
medens han udstrakte sin hånd og råbte på 
stilhed for at høre hvad Gynther gjorde tegn til 
at ville sige . 
„ Du erklærer dig for landsfjende , “ ytrede 
han , „ har du også overvejet , hvad det betyder ? 
— frist til solnedgang giver loven dig , efter den 
tid står du udenfor ret og sikkerhed . Hvad 
du ejer af gods og midler , sålangt vort herredømme 
over gest og marsk strækker , er taget fra 
dig , du kan ikke arve og ikke stifte , din faders 
lod hører dig ikke til , dit hus er ikke mere dit . “ 
„ Jeg ejer hverken lod eller hus , “ svarede 
viben . 
„ Du er da fra nu af erklæret for en lovløs 
mand , dit skjoldmærke er brudt , dit navn flettet 
ud blandt vore slægter ; ingen kendes mere ved 
dig , hvor du træffes på gade og vej , i hus 

eller kirke har enhver ret til at bære våben imod 
dig og slå dig ned , og det skal regnes ham for 
en hæderlig gerning at forrette . “ 
„ Føj til , ifald han magter det , “ råbte viben 
hånligt . „ Der skal mere end ord til for at gøre 
mig bange . — hør nu også det lidet , jeg har at 
svare : fordi i dømte efter gunst og venskab og 
ikke ville følge landsbogens bud , har jeg sagt mig 
fra eder , hvad det betyder , ved jeg ; men i ved 
det ikke og den mand , som nylig lyste mig alverdens 
ulykker på halsen og nu står og griner , fordi 
han har femhundrede bag ved sig , ville ikke finde 
et musehul lille nok til at krybe ind i , hvis han 
var alene med mig . — i har haft ret i dag , jeg 
fial bevise , i har uret i morgen . Vogt jer , dommere ! 
Den , som truer her , han slår til . Løs hunden 
for din dør , hans Schwien , og stæng vel for 
dig om natten , når det banker på og ramler 
sammen om dig , er det mig , som er på færde . 
Tæl dine skibe , volt harpyt , blive de borte på 
havet , er det ikke sø eller storm , men mig , der 
brød dem . Duk dig , Reimer ! dusk dig ! bedre var 
nu dit listige hoved forvaret under en hue af jern 
end under de grå hår . Sluk jeres ild , jeg skal 
få den til at brænde igen , fmed våben og rust 

jer , veifarende mænd ! I vil have dem nødig på 
hver en sti til landet eller fra landet . — i har 
brændt præsterne , dræbt ridderne , hånet kvinderne , 
der kom og tiggede om deres lig , i har hørt 
jammerskrig overalt i marsken og leet deraf , ret 
nu skal i få andre skrig at høre , som i skal 
komme til at græde over . Luk for havnen , gem 
på skatten , sluk jeres lys , at det ikke viser vej , 
det skal lidt nytte . — spørge i , hvem der tog , hvem 
der slog ned , hvis den hånd var , som faldt tungt 
over jer alle , få tænk på i dag , og nævn mit 
navn . — enhver , som er tilstede , hører mine ord , 
gud hører dem , hans straf skal ramme mig , hvis 
jeg lader det ufuldbragt , jeg her har lovet . — “ 
Noget , der lignede frygt og gysen gik over 
den hele forsamling , mens viden teltede . Mængden 
syntes at vige tilbage , der dannede sig efterhånden 
en åben plads mellem ham og de andre . Han 
blev holdende , ene mod tusinde , han slængte sin 
hån hen over alle disse mænd med let vakte 
lidenskaber , og som så at sige alle vare fødte med 
våben i hånd , han var indenfor deres Armes 
længde , de vedbleve at tie , han truede , det var 
dem , der syntes at frygte , hans ord gjorde luften 
kold omkring dem . 

kun engang bølgede dette hav , som om det 
ville lukke sig sammen over ham , et brøl , der lignede 
en skare rovdyrs , lød hen over pladsen , 
våben og skjolde blev hævede ; men i samme 
øjeblik var viben omgiven as en skare venner , 
hvis truende holdning beviste , at de alle havde 
isinde at gøre hans sag til deres . 
„ Fred ! “ råbte de og stillede sig mod den 
fremtrængende mængde , „ Fred ! til solen går ned , 
så lyder loven . “ 
Det blev atter stille , kredsen drog sig tilbage 
igen , og viden holdt i det åbne rum , som om 
intet var hændet . Kun en mand blev stående 
ved hans side , det var Bartel , han knugede sine 
hænder sammen om hinanden , hans hjerte gemte 
på en forudfplelse af alle de ulykker , denne dag 
ville fremkalde . 
Lidt efter vendte viden sin hest bort fra skranken 
og ledede den hen over torvet . Mængden gjorde 
villig og stiltiende plads , ingen hilste ham , ingen 
fulgte ham mere , ikke engang Pavel seke , han red 
alene . — Ditmarsken havde tabt en borger , mørket 
vundet en sjæl . 
Hjemme i Meldorf stod hans moder og ventede 
i døren . Hvad hun led den dag fik aldrig nogen 

at vide , det er også umuligt at beskrive udtrykket 
at den angst , frygt og forventning og alle de overgange 
fra håb til tvivl , som hendes ansigt vekslede 
imellem , da hun så sin søn komme ridende 
op ad gaden . 
„ Hvordan gik det så ? “ spurgte hun frygtsom 
og skælvende og søgte at læse sin dom i et åsyn , 
der intet fortalte . 
„ Jeg rejser min vej , “ svarede han undvigende , 
som om han undså sig for at lægge hele ulykkens 
byrde på denne hengivne sjæl . Men Nanne 
kendte ham og tog ikke fejl , hendes hoved bøjede 
sig ned mod brystet , som om hun havde modtaget 
et dødeligt slag , hænderne knugede sig sammen 
om forklædet , medens hun tav og kæmpede . 
„ Så er det vel bedst , jeg pakker resten af 
vort tøj sammen ? “ spurgte hun . 
„ Er det da bestemt , at du følger med , moder ? 
Du skulle hellere blive her tilbage , det er en slem , 
trang vej , der ligger foran mig . “ 
„ Hvormange milde øjne har du til at fe på 
dig undervejs foruden mine ? “ spurgte hun . 
„ Så lad os da rejse , siden du vil det , “ 
Svarede han . 
Nyheden spurgtes hurtig omkring i byen , 

enhver , som vendte tilbage fra Heide , bragte sin fortælling 
med . Folk samlede sig i klynger foran 
Carsten Peters hus , de så viben komme ud med 
en vxe og hugge våbenmærket bort , som sad over 
døren . Inde i stuen gik Nanne omkring og traf 
de sidste forberedelser til rejsen . Viben satte sig 
på bordet , skingrede med benene og så frem for 
sig uden at tale . Bartel krøb sammen i en krog 
og græd højt . 
„ Jeg hører vel snart fra jer , “ stammede han , 
„ ikke sandt ! Fordi i rejse , glemme i mig ikke . “ 
„ Det var vist bedst , du aldrig hørte mere 
fra mig , “ svarede viben . 
„ Nej , nej ! det holder jeg ikke ud . “ 
„ Du skal nok få hilsen fra mig . — men 
klokken er mange , nu falder aftensolen hen over 
bagerens skorsten , om lidt går den ned , og vi 
skal jo være borte forinden . “ 
„ Jeg vil med jer , jeg vil med jer , “ stønnede 
Bartel . „ Meer end Hanne , gods og gård er i 
mig dog , jeg kan ikke leve jer foruden . “ 
Viben vendte sig om mod ham . „ Du bliver , 
hvor du er , “ svarede han bestemt , „ din vej er ikke 
min , du er fra nu af slægtens hoved og skal vare 
på den , du har fred i dit hjerte , jeg har kun 

hævn i mit . Sig intet ! det må være så , min 
kæræ Broder . Farvel ! 
Hestene blev førte frem , viben hjalp sin moder 
op på den ene og steg op på sin . Venner og 
bekendte hilste dem , han lod , som han ikke så 
det , de strakte ham deres hænder i møde , han rystede 
med et sørgmodigt smil på hovedet . 
„ Vi må nu ikke mere kendes ved hinanden . “ 
Bartel havde fulgt dem ud i bislaget , han skjulte 
sit ansigt og støttede sig til den ene pille . „ Guds 
fred med dig ! “ råbte viben , idet han vinkede hen 
imod ham og red bort . Nanne talte ikke , hun 
havde draget kåbens hætte op over sit hoved . 
Mængden gjorde plads og lod dem ride . Solen 
var i begreb med at gå ned , og den givne frist 
dermed til ende . Da de kom op i gaden , holdt viben 
et øjeblik stille og få tilbage på sit barndoms 
hjem . Hvad lå der ikke i dette sørgmodige og dvælende 
blik . 
„ Dengang folk sidst stod stille udenfor vort 
hus , jordede vi vor fader , “ sagde han , „ i dag er 
det min ligfærd , de komme samnien til her . Jeg er 
ellers bange for , jeg får ingen rigtig fred i min 
grav , “ tilføjede han spottende . „ Jeg vil vist spøge 
for dem . “ 

lidt efter lukkedes byens port efter de to 
ryttere . Da Nanne kom et stykke frem , hævede 
hun pludselig det sænkede hoved , vendte hesten tilbage 
og løste sit forklæde . 
„ Den Meldorf by har kun været mig et kummerligt 
hjem i mange år , “ råbte hun . „ Nu ryster 
jeg alle sorger og minder fra mig , som jeg her 
ryster mit forklæde . “ 
Med disse ord kastede hun klædet og lod de 
flagre hen ad vejen . 
Otte dage efter var der marked i Meldorf . 
Folk kom ind fra landet for at flutte handeler , 
hovedgaden ventede dem og havde fmykket sig med 
de mest tillokkende og iøjnefaldende genstande for 
at påkalde deres opmærksomhed . Fortovene vare 
skjulte as lerkar , pander og potter , som grydemændenæ 
bragte fra Jylland . Længere nede på 
gaden stod bord ved bord , bedækket med hørgarn 
og dreiler , med gjprtlervarer eller skotøj , klægspader 
og andre markredskaber . Det største tilløb 
fandt dog sted omkring bissekræmmernes boder , 

hvor flagrende silkebånd , stribede bændler og uægte 
guldfmykker strålede enhver i møde . 
Om formiddagen , da handelen gik livligst , og 
mængden var talrigst , kom en folkehob bærende 
med en død mand igennem gaden og standsede 
udenfor et stort hus , ikke langt fra dominikanerklostret , 
hvis munke vare blevne fordrevne , da Luthers 
lære vandt tilhængere i landet . I huset boede en 
mand ved navn Jost Jerremen , rig og anset , hvorfor 
han ogfå var bleven valgt til borgermester i 
Meldorf . Ovenfor hans gadedør hang en uhyre 
stor og kunstig forarbejdet nøgle , som skulle betegne , 
at han tillige var smed . 
Da skaren nåde hans hus , lagde de den 
døde ned på gaden og bankede heftig og gentagne 
gange på døren . Jerremen kom ilende 
ud fra sit værksted med skjødskindet på , armene 
blottede op til skulderen og sværtet omkring næsen 
af trækul . 
„ Hvad er der på færde , godtfolk ! I dundre 
jo , som om i ville rive huset ned , “ råbte han 
og trådte forbavset et skridt tilbage ved synet 
af den døde og blodige mand . 
„ Det er på færde , at markedsfolk , der droge 
igennem hademarschen i formiddags , har teet gaden 

spærret at tolv væltede vogne , som kørte med korn 
herinde fra Meldorf . Hestene lå dræbte foran dem , 
kuskene slagne tilskamme , sækkene skårne sønder , 
og der stod en mand på stedet og grinte og 
råbte : marskfolkene brændte jeres hufe , kom nu 
og tag deres korn istedet . “ 
Denne beretning blev råbt borgermestren i møde 
af ti forskellige stemmer , og idet den ene søgte at 
overdøve den anden . Jerremen stod lidt og grundede 
dybsindig , tog sig til næsen og gjorde den 
endnu sortere , før han udbrød : 
„ Det er en slemme sag den ; men vi må 
gå ordenlig tilværks , og jeg vil hente min skrivetavle , 
at jeg kan tegne eders forklaring op . “ 
Han gik ind i huset og vendte tilbage i en 
mere værdig og sømmelig dragt , med en stor og 
hvid krave om halsen og et ansigt , der var bleven 
blodrødt under anstrengelserne for at befri det for 
kulstøvet . Imidlertid tiltog mængden udenfor huset , 
nye hobe viste sig , gaden blev sort af mennesker . 
Enhver søgte at nå hen til borgermesterens trappe . 
„ Hvad er det så , i har at melde ? “ sagde 
Jerremen , „ og hvorfor bringe i den dræbte mand 
hen til mig ? Jeg kan sørge over , at han er død , 

men i forlange vel ikke , jeg fkal gøre ham levende 
igen . “ 
„ Plads ! “ råbte en stemme . „ Jeg kommer 
ligefra stedet , og har set det hele . “ 
„ Jeg også , “ sagde en anden , „ og hele min 
krop bærer endnu på friske mærker derefter . “ 
Mængden veg til side og den af mændene , der 
sidst havde talet , kom til syne med et blodigt ansigt 
og sønderrevne klæder ; hele hans ynkelige ydre 
retfærdiggjorde fuldstændig den almindelige deltagelse , 
som ytrede sig omkring ham . „ Du seer fæl 
ud , “ sagde Jerremen . Fortæl mig så , hvordan det 
er gået til . “ , 
„ Vi drog tidlig hjemmefra , “ begyndte den ene , 
„ da vi kom ned til kirken , stod folk og kiggede ud 
af husene , og nogle løb med deres sække , som de 
havde fyldt med korn . “ 
„ Det er løgn ! “ råbte den mishandlede , „ der 
var hverken sække eller korn , det var heste , vi 
droge afsted med , det var hellerikke ved kirken , men 
ude på engen . “ 
Den første gentog sit udsagn , den anden benægtede 
det med stigende heftighed . 
„ Ja , når i sådan blive ved at kævle i 

munden på hinanden , kan ikke den skinbarlige 
djævel selv forstå jer . En ad gangen ! “ 
„ Da vi kom længer ned ad gaden , vare vognene 
væltede , den ene i ost , den anden i vest , det 
så bedrøveligt ud , og det rare korn lå spildt i 
store dynger omkring dem . “ 
„ Det kan jeg forstå , “ sagde Jerremen og 
vendte sig fil den sårede . „ Nu du ! “ 
„ Der er ikke mening i hans tale . Hvor fanden 
skulle det korn og de sække og de vogne komme 
fra ? — vi rede fra tellingsted fil alversdorf iaftes 
med seksten retskafne heste , som Reimer Grote havde 
købt omkring i højlandet og nu flikkede ad Holsten 
fil , da vi kom ud over mosen så vi folk drage 
mod os med våben og det blanke værge ; men vi 
tænkte ikke på ondt og lod dem komme , de stimlede 
sammen om vore heste , skare bidskerne sønder 
og toge , hvad de ville . Dem af folkene , som fandt 
sig heri , lod de fare , men dem , der fatte sig fil 
modværge , rakkede de fil , som i her kan se . Garre 
og jeg holdt stand , så længe vi kunne , men hvad 
havde det vel at betyde , mig sloge de ned med en 
knippel , ham gav de den bitre død at smage , og 
om i nu vil vide , hvis forklaring der bør stå til 
troende , så luk bare munden op på den døde , 

de har stukket ham en seddel mellem hans tænder , 
som beviser hvad jeg siger . “ 
Dermed satte han sig ned på Jerremens 
trappe , lukkede vinene og lænede sig tilbage mod 
bislaget . Borgermesteren gik hen til den døde , i 
hans mund sad en seddel med påskrift : godmorgen 
fra viben . 
„ Hvor blev så de løse heste af ? “ spurgte 
borgermesfren . 
„ Dem tog fanden ved , nogle løb over moser 
og Enge , andre ad de store skove til . Lad os se , 
hvordan de få fat på dem igen . “ 
„ Kendte du ingen af voldsmændene ? “ 
„ De gave os ikke synderlig tid til at betragte 
dem . Føreren så jeg holde noget borte uden at 
tage del i striden . En mand med langt , rødt 
hår , svær og bred over skulderen , var den værste 
af dem alle , han hylede og strålede af glæde , da 
de begyndte at slå til , han viste tænder og sprang 
fra den ene til den anden som en besat . Da 
han så , jeg vaklede , streg han : „ Tøv lidt , du ! 
Bliv stående og lad mig også give dig et håndtryk . “ 
Dermed løb han ind på mig og gav mig 
et dask lige midt i panden , så himmel og jord 
løb rundt for mine vine . Ved i hvad , borgermester ! 

jeg tror nok , jeg tyr sige , at jeg har gjort 
meget for Vorherre , jeg har kastet hans gamle religion 
bort , da de sagde , den ikke duede mere og 
straks taget imod den nye , som Martin Luther prædikede , 
jeg har også ofret ham mangfoldige , rare 
vokslys , lidt tynde måske , men så vare de desto 
længere til gengæld , ville han nu blot unde mig 
at få fat på den rødhårede , så jeg kunne 
give ham det håndtryk tilbage , når jeg kommer 
til kræfter igen , — jeg skulle ikke forlange mere . “ 
„ Det gør Vorherre vist , “ forsikrede Jerremen 
med uskrømtet deltagelse , „ han kan ikke godt være 
andet bekendt . Ved du navnet på den mand 
som redte dig sådan til ? “ 
„ Nej , men han er let at kende på sin vækst , 
han havde et nyt brystharnisk over kosten , med to 
skinnende , gule stjerner i , jeg har ikke set det 
mærke før . “ 
„ Nyt harnisf med tø skinnende , gule stjerner ! “ 
Råbte en mand og sprang ud fra hoben , „ det 
kendes jeg ved , det er gjort i mit værksted og 
banket ud med disse to hænder . Jeg kan også 
nævne jer manden , som bar det . Han kom ind i 
min bod forleden , tiggede og bad om at få det 
brystharnisk på Borg , lovede det dobbelte af hvad 

jeg forlangte , når han blot måtte få lov at tage 
det med sig straks ; jeg sagde nej , han gik og kom 
igen og bød bestandig mere . Så i løverdags 
nat , da jeg vendte hjem fra drikkegildet , fandt jeg 
min dør brudt op , — brudt op , siger jeg , nej , den 
var splintret fra ende til anden , bordet væltet , 
skabet skilt ad og brystharnisket borte . — det er 
ham , som har gjort det , jeg vil sværge min saligheds 
ed derpå . “ 
„ Men i har endnu ikke nævnet os hans navn . 
Hvad hed den mand ? “ 
„ Pavel seke , borger her fra byen . “ 
„ Hvem taler om Pavel seke ? “ råbte en flinggrende 
røst og mængden stilles på ny , idet en 
kvinde trængte sig frem til borgermesterens trappe . 
Hendes grå hår kom til syne under et falmet 
hovedtørklæde og omgav et sfarpttegnet og rynket 
ansigt , med et højst kummerfuldt udtryk . „ Hvem taler 
om Pavel seke ? “ gentog hun , „ ved i , hvor han 
er , få lad mig det vide , kan i skaffe ham tilveie , 
gør i en god gerning , jeg har ikke set ham for 
mine vine i de sidste otte dage . “ 
„ Som det lader til , er eders mand kommen 
ind på en farlig vej , stakkels Telse ! “ 
Konen trak hånligt på skulderen . „ Å ! hvad 

vil det sige ? Når har han ikke været på farlige 
veje ? Det ved jeg bedst , som sad hjemme og ventede 
i dødsens angst imedens . “ 
„ Men denne gang er det værre end før , han 
har givet sig viben Peter i vold , og folk skylde 
ham nu for veirøveri . “ 
Telse slog fine hænder sammen og brast i 
gråd . „ Jeg tænkte nok , der var ondt på færde . 
Jeg kunne mærke det på ham i de sidste otte dage , 
han gik omkring hjemme som en Bjørn i sit bur , 
skændte og brummede ad os alle . — hvad er der 
iveien ? spurgte jeg . — hvad der er i vejen , sa ' e 
han og viste tænder , jeg vil ud , jeg vil afsted , jeg 
trænger til at røre mig . — så gav han sig til at 
slå alting istykker , der blev ikke en kop , ikke et 
bord eller en bænk hel i huset . Jeg lod ham 
handle , som han ville , han måtte slå istykker , han 
kunne ikke andet , det lå i blodet på ham . Næste 
dag mørbankede han os alle tre , først mig , så 
begge vore drenge , den ene af dem slog han gul , 
den anden grøn , det kaldte han at røre sig , den 
sjæl ! — samme aften gik han sin vej , og jeg 
ulykkelige kvinde har ikke set ham siden . “ 
„ Jeg synes , i må love jeres gud , i flap 
fri for ham , “ sagde Jerremen . 

Telse trak igen på skulderen . „ Hvad forstår 
i jer på det , borgermester ! Jeg holder af 
ham , jeg vil hen og søge efter ham , og jeg skal 
finde ham , om han så er gået ud i den vildene 
sø , det kan i lide på . Er han sammen med 
Carsten Peters søn , har det ingen nød , viden 
melder nok , hvor han er henne . “ Med denne forsikring 
drog Telse sig tilbage . 
Jerremen lod nogle af byfolkene bringe den 
døde bort . „ Det er synd , han ligger der , solen 
stikker ham lige i øjnene , “ tilføjede han deltagende , 
da de gik . 
Den sårede mand var imidlertid bleven siddende 
på trappen , han syntes ikke rigtig om , at 
Telse drog mængdens opmærksomhed bort fra ham . 
„ Hvis forklaring holder borgermester så for 
den rette ? “ spurgte han og rejste sig op for at man 
bedre skulle kunne se ham . 
„ Den enes er ligeså god som den andens , “ 
Svarede Jerremen , „ Vognene ligge væltede oppe 
ved hademarschen , og hestene er flåde løs ved alversdorf , 
sandheden er , at disse fule mennesker 
have øvet overfald på begge steder . “ 
„ Ja , det gør da ikke sagen bedre ! Hvad skal 

enden blive ? Ret snart tør vi ikke vove os udenfor 
vor byport , uden at få liv og lemmer skamferede . “ 
„ Hvad siger du der ? Den snak kunne du 
komme med , hvis der ikke sad to nidkære borgermestre 
i Meldorf , som passede deres sager og 
vågede over fred og mandstugt ; men i er bedre 
farne . Medens du står her og glaner op i 
skyerne , har jeg været ude og virket og handlet . 
Imorges før det blev lyst , gik der ti mænd , velvæbnæde 
med bøsser og det tunge jern , ud for at 
gribe viben Peter og dem , der har slået sig sammen 
med ham , de kunne snart være her tilbage 
igen , jeg troede det var dem , der kom , da i dundrede 
på min dør . “ 
Et almindeligt bifaldsråb lød fra mængden . 
Jerremen lo og nikkede takkende omkring sig . 
„ Borgermester er altid på færde , “ sagde en 
mand , der stod foran i kredsen og havde trykket 
sin hat så dybt ned i panden , at dens brede skygge 
næsten skjulte ansigtet . 
„ Borgermester tænker og handler for os alle , 
men ved i også , om de ti mænd have held på 
deres tog ? Hvis det nu gik dem ligeså galt som 
med alle vognene og hestene , fanden tog ved . 
Hvad så ? Hvor skal de søge viben Peter ? Den 

fugl bliver nok ikke længe siddende på en pind . 
Før i skikker bud til en mand , må i da vide , 
hvor han er at finde . “ 
„ Det er fornuftigt talt , og jeg ved , hvor han 
er at finde , “ svarede Jerremen med den overlegne 
sikkerheds smil . „ Jeg kan gerne fortælle jer 
det nu , da sagen er få godt som afgjort . Igår 
middags bankede en mand på min dyr og spurgte , 
om jeg ville vide , hvor biben Peter søgte til og 
sikkert var at tage . Jeg bød ham indenfor , men 
han havde hastværk og blev siddende på hesten . 
Skik seks mand op til det lille hus ved borrenholt 
krat , sagde han , lad dem være der , inden månen 
kvælder , og stå ring om stedet , så har i ham . 
— dermed red han . — jeg flikkede ikke seks , men 
ti mand derop , folk , jeg kunne stole på , og mens 
vi stå og tale her , ligger viben Peter med samt 
sit slæng i bast og jern og gør os ingen fortræd 
mere . “ 
„ Med mindre den fremmede havde taget fejl 
eller blot ville skuffe jer . — ja , borgermester må 
ikke blive vred , jeg taler kun så af mit hjertes enfoldighed . “ 
„ Hvorfor 
skulle han skuffe mig ? Det var en 
pålidelig mand , som har en hel del at sige 

mellem de holstenske herrer , en af deres høje adel , 
hvorvel han så sæer beskeden ud i klæder ; jeg har 
mødt ham før i følge med gørres Ratlov , når 
han drog ned i marsken . Han tæller kurfyrster i 
sin familie , — efter hvad han selv fortalte . “ 
„ Hvad hed den fornemme adelsmand , med forlov 
at spørge . “ 
„ Han kaldte sig Jan gyge . “ 
„ Det er altid rart at vide det , “ sagde den anden 
og drog sig tilbage uden at gøre flere spørgsmål . “ 
I det samme kom nogle mænd op igennem 
gaden og trængte sig frem i folkeskarer/ til de 
nåde borgermesterens trappe . Deres klæder 
vare sønderrevne og bedækkede med støv , et påfaldende 
førgmodigt og nedslået udtryk hvilede over 
enhver . Da Jerremen så dem komme , slog han 
sine hænder sammen og råbte : 
„ Du kære gud ! Hvad betyder det ? Hvordan er 
det , i vende tilbage ? — i har altså ikke sæet noget 
til viben ? — i kom forsilde — hvad ? “ 
„ Nej , vi kom tidsnok , “ sagde en as mændene , 
„ han var der , og han tog også imod os , derover 
kan vi ikke klage . “ 
„ Men så fortæl dog , fortæl ! kom herop i bislaget 

og sæet dig ned . Du står jo og dingler ! 
Heden har vist taget på dig . “ 
„ Jeg har ikke stort at fortælle . Vi fandt stedet 
og omringede hufet . Der stod en hvid hest ude på 
engen , den toge vi straks , for vi vidste , den tilhørte 
viben . Straks efter blev der slået ild med et fyrstål 
inde i krattet , funkerne lysnede ; på dette 
tegn blev døren lukket op , en mand kom ud og 
spurgte , hvad vi ville . Det var lyst nok til at 
kende ham , og røsten var heller ikke til at tage 
fejl af . Mens han stod i døren , sigtede Frants 
med bøssen , og skuddet faldt , få det dundrede ind 
over krattet , men viben blev stående , han grinte 
ad os og råbte : nå , i vil have det på den 
måde , ja , det kan også sfe . Dermed snappede 
han sin stridsøkse og sprang ind imellem os . En 
fulgte ham , en til , atter en og det blev ved , — 
endda var der flere tilbage , for en mand blev 
stående ved køkkendøren og kløvede brænde , medens 
de andre sloges , så lidt brød han sig om os . 
Hvad der fulgte efter , ved jeg kun lidt om . Pavel 
seke for ind på mig , hylede som et dyr , slog 
min højre arm fordærvet og gav mig i tilgift 
dette , før han tog fat på en af de andre . “ Med 
disse ord løftede manden fin hat i vejret og pegede 

på en forbinding , der var snøret sammen om 
hovedet og gennemtrængt af størknet blod . — „ Det 
hele stod hellerikke længe på ; inden jeg fik mig rejst 
efter slaget , vare de herrer over os alle og kylede 
vore våben ud i den dybe mose . — nu kan i 
drage hjem til dem , der flikkede jer , sagde viben 
og grinte igen , i dag tog jeg jeres våben , næste 
gang skal jeg tage jeres liv . — ti droge vi ud , 
to blev liggende i krattet , den tredie sank sammen 
nede ved garverens bro . “ 
Borgermesteren hørte med dyb opmærksomhed 
på mandens fortælling . „ Jeres uheld går mig 
nær til hjerte , “ sagde han . „ Jeg havde ventet 
noget bedre ; — men hvis han tror , det er gjort 
dermed , tager han sejl . Inden næste døgn går til ende , 
skal jeg skikke ham en ny flok på halsen , 
ifald han ellers har mod til at vente på den . “ 
„ Det har han vist , “ svarede manden med den 
brede hat . „ Just nu , da i taler derom , falder det 
mig ind , at jeg i morges mødte en , som bad mig 
hilse borgermester , at viben nok havde lyst fil at 
snakke lidt med jer selv . “ 
„ Sagde han det ? Gud give , han bare ville 
prøve på det , han skulle blive vel modtaget . “ 
„ I kan tro , han prøver det , “ vedblev manden 

smilende . „ Budet føjede fil , at viben lovede , i 
skulle få ham i tale , inden det ringede fil middag 
igen , med mindre i selv ville ride ham i møde , 
så kunne det fle endnu tidligere . “ 
Jerremen vedligeholdt sin værdige stilling , han 
blev blot lidt blegere , medens den ubekendte talte . 
Han nærede heller ikke den ringeste tvivl om , at 
viben jo ville holde sin trusel , og hans ansigt viste 
en dertil svarende forlængelse . 
„ Alt dette bringer du først besked om nu , “ 
Ytrede han og betragtede manden nøje . „ Hvem er 
du , og hvor hører du hjemme ? “ 
„ Der hvor gæssene gå barbenede , “ svarede 
den ubekendte , og drog sig beskedent tilbage . 
Lidtefter skiltes hoben fil forskellige sider for 
at bringe alle disfe nyheder videre . Borgermesteren 
delte penge ud fil de overvundne , og vandrede 
derefter langsomt og dybsindigt op ad gaden , fil 
han nåde byens port . Foran faldgitret stod 
som sædvanlig en mand på vagt , Jerremen stillede 
en til . — „ Pas nøje på , hvem der går ud og 
ind , “ sagde han , „ og om i fornemme til viben 
Peter eller de folk , som har med ham at bestille , 
så drage i dem ind i vagthuset og flikke mig 
hurtig bud . “ Samme befaling gav han vagten 

ved den anden port , derefter gik han op og ned 
på markedspladsen , fulgt af to bymænd i lange 
koster , en messingplade på brystet og store stokke 
i hænderne . 
Det blev aften inden han vendte tilbage . I hele 
denne tid havde viben ikke været ude af hans 
tanker . Da han kom til sit hus , blev han siddende 
ude i bislaget og så på den støjende mængde , 
som vendte hjemad eller sang og drak foran nlflænkernes 
boder . 
„ Det satans menneske gør vist alvor af det , “ 
Mumlede han , „ han slår til , når han truer , jeg 
kender ham , men vi skal se at narre ham alligevel . “ 
Han kaldte på de to bymænd : „ Der er mange 
markedsfolk på gaden i nat og de drikke forsvarligt , 
i gøre derfor bedst i at blive her i nærheden , om 
noget skulle hændes ; sæt jer op i bislaget og hold 
god vagt , jeg skal lade en kande dl bringe ned 
til jer . Kommer der bud , eller mærke i til ufred , 
så bank straks på med dørhammeren . “ Efter 
denne formaning gik han . 
Jerremen havde i mange år været enkemand 
og lod sit hus bestyre af en aldrende pige . To 
af arbejderne i værkstedet havde deres Kammer hver 

på sin side af dilen , en læredreng tov oppe på 
kvisten . Det var alle stedets beboere . 
Da borgermesteren kom ind , slog han ild og 
tændte lys , derefter gav han sig til omhyggelig at 
efterse den vældige slå , som lukkede for gadedøren . 
„ På 
den er der intet at klage , “ sagde han , 
„ men i morgen tidlig skal jeg alligevel sætte en til . 
Derinde sover folkene , og nu lukker jeg min dør 
ud til dilen , så gad jeg nok fe , hvad vej den 
satan skulle komme . “ 
„ Han er kommen , “ svarede en dyb røst og en 
hånd lagde sig på hans skulder . Jerremen 
vendte sig om , viben stod for ham . Lyfet gled ud 
af hans rystende hånd og rullede hen ad stengulvet ; 
idet viben bøjede sig og tog det op , sprang 
borgermesteren hen mod folkenes Kammer . Udenfor 
hver dør stod en mand i våben , den ene 
trådte i vejen for ham , den anden viste et livsaligt , 
smilende ansigt , omgivet med en skov af 
ildrøde hår , han udstrakte sin kæmpearm og flød 
borgermesteren lempelig bort fra døren . 
„ Gør i støj , går det ud over eder selv , 
Jost Jerremen , “ hviskedee viben , „ er i tavs og 
stille , kan vi tales ved i det gode . “ 

„ Hvad djævelen vil du mig ? “ råbte Jerremen , 
bleg som et lig og med en stemme , der skælvede 
under de anstrengelser , han gjorde for at synes 
fattet og mandhaftig . 
„ Følg med herind , få skal i få det at vide . “ 
Han åbnede døren og lod Jerremen gå 
foran sig ind i det næste værelse . Det var ligesom 
om borgermestren vandt hele sit ufortrødne mod 
tilbage ved vibens fredsommelige adfærd . Da han 
kom ind i stuen , antog han en barst og truende 
mine , trådte hen foran viben og sagde : 
„ Du skulle ste allandsens ulykker , hvis du 
ikke var kommen bag på mig . Bare jeg havde 
våben og værge i min hånd som du , så var 
din sidste time nu kommen . “ 
Viben lagde sin stridsøkse på bordet foran 
Jerremen , derefter spændte han sværdet fra siden 
og kastede det hen til vxen . „ Nu er jeg våbenløs , “ 
Sagde han , „ sådan vil jeg også helst tale med 
jer . Gør imod mig , hvad i vil . “ 
Men borgermestren benyttede ikke tilladelsen , 
han vendte sig bort fra vibens våben , strakte den 
opløftede hånd ud imod ham og råbte : „ Det 
skulle blot have været i gamle dage , en fredløs 
mand kom listende ind på mig ! Var jeg kun ung 

og stærk som du ! — sig straks , hvordan du nåde 
herind ? “ 
„ Let nok ! Gårddøren stod åben , og folkene 
lå og sov , ingen af dem har mærket til noget . “ 
„ Og hvad vil du mig , din fredløse sjæl ! Frem 
med det du har at sige , førend jeg kalder på 
bymændene herudenfor og lader dig slutte i bolt 
og jern . “ 
Viben trak på skulderen . „ I er ikke nær så 
slem , som i truer til , jeg ved det bedre . “ 
„ Er jeg ikke så slem , “ gentog Jerremen , og 
det syntes , at hans heftighed og vrede tiltog , hans 
stemme lød ogfå mere gennemtrængende , medens 
han vedblev : „ Du har ingen værre fjende end mig , 
jeg flikkede byfolkene efter dig i nat , og bad dem 
tage dig levende eller død , dengang flap du , 
men glæd dig ikke for tidlig , jeg skal sende dig 
en anden flok på halsen , inden du venter det , 
og ikke raste , før de har taget dit liv , at sige , hvis 
jeg forresten lader dig slippe helskindet ud af denne 
stue i nat . “ 
„ Det var nok også jer , som ville dømme til 
gunst i min sag , hvis i havde kunnet . “ 
„ Det husker jeg ikke . “ 
„ Det var vist også jer , som siden gik om fra 

dør til dør hos de otteogfyrretyve i Heide og 
talte for mig , bedre end jeg talte selv , — og 
jeg har siddet på dit knæ , Jost Jerremen , og du 
har båret mig på dine arme , kaldt mig gudsøn 
og sagt : går det dig fejl , min dreng , imens 
mine øjne se solen , så kom til mig , jeg skal være 
med dig , sålangt min arm rækker . “ 
„ Det har jeg aldrig sagt , det er noget , du 
der står og finder på , og skulle jeg have sagt 
det , så tager jeg straks mine ord tilbage . Du , 
min gudsøn ? en fredløs , en drabsmand , en landsfjende ! 
— jeg vil give dig den værste af alle 
djævle i vold , jeg vil hænge dig op i den allerhøieste 
galge og lade krager og ravne hakke din 
syndige krop tilskamme , det vil jeg ! “ 
Jerremens vrede lod til at stige med enhver 
sætning , den fandt omsider sit højeste udbrud idet 
han gik hen til bordet og greb stridsøksen . Heldigvis 
betænkte han sig atter , inden han slog til , sænkede 
det hævede våben og råbte : 
„ Hvad er det så , du vil ? Forklar dig ! “ 
„ Iovermorgen er det Carsten Peters dødsdag . “ 
„ Dæt ved jeg , hvad kommer det mig ved ? “ 
„ Min moder vil op på kirkegården og bede 
ved hans grav , det må hun vel ? “ 

„ Din moder er en brav og retskaffen kone , 
skade at hun skal have sådan en søn . Lad hende 
komme , hun har jo intet gjort , den bøn kan tilstedes . “ 
„ I vil tage imod hende i jeres hus , nu 
da Bartel er rejst til børen . “ 
„ Ja , hvorfor ikke , hun er jo lidt af min egen 
slægt . Er det dit hele lerinde , få er det nu forrettet , 
og jeg kan kalde på bymændene og lade 
dem tage dig . “ 
Viben vedblev at tale med samme sørgmodige 
ro og uden at agte på Jerremen , der fra trusler 
gik over til håndgribeligheder og tog fat i hans arm . 
„ I har altid havt meget at sige hos min moder , 
tal til hende , se at få hende til at blive her i 
Meldorf ; hun har det ikke godt , hvor hun nu er . “ 
„ Det vil jeg tro . Hvordan skulle det være 
muligt hos så slet en søn ? Det er ikke blot dig 
selv du har bragt i ulykke , — hvad magt lå der 
vel på en Karl som dig , men alle de andre lide 
også derunder . Tohundrede år brugte din slægt 
for at gøre jeres navn stort og hæderligt i marsken , 
to år har du kun behøvet for at dække det til 
med skam og skændsel . Jeg ved ikke , hvad der 
holder mig fra at slå dig ned for min fod , når 
jeg tænker herpå . “ Han greb atter efter oksen , men 

det gode fejrede også denne gang over ham , efter 
at have betænkt sig lidt lagde han den ned igen 
på bordet . „ Hvad fattes din moder ? “ 
„ Hun er så alene på det fremmede sted , 
den hele dag sidder hun med hånd i skød henne 
ved vindueshullet og stirrer ud efter mig , fil jeg 
kommer tilbage . Det rufler , det blæser , og regnen 
slår på skodderne , hun mærker det ikke , hun 
lytter og lytter , om hun ikke kan høre mig . En 
dag kommer jeg hjem med benene foran , det er ikke 
værd , hun får det syn at se . “ 
„ Hvad udsigt er der vel fil det mere i dag end 
igår ? Sådan en Karl som du er slem seiglivet- . “ 
„ Jeg har skikket bud op fil hans Schwien og 
undsagt ham på liv og død , han skal træffe mig 
om to dage ude på heden ved hademarschen . “ 
„ Han kommer ikke ; hvem tror du , der vil 
have med dig at bestille ? “ 
„ Han kommer . Det var ham , som krænkede 
mig mest den dag i Heide , det var hans ord , de 
andre fulgte , hans hån de lo af . “ 
„ Ja , det er en grund for dig , men ikke for 
ham . “ 
„ Jeg lod budet føje fil , at hvis hans Schwien 
ikke indfandt sig fil bestemt tid , stak jeg ild på 

alle fire hjørner af hans gård en mørk nat , når 
han mindst ventede det , og slog ned dem , som vare 
derinde , så ville det gå ud over kvinde og børn 
tillige , kom han derimod selv , skulle de andre være 
frelste . — hans lovede at komme . “ 
„ Jeg skal tale med din moder . Der er plads 
nok til hende her i huset , og hun er en velkommen 
gæst hos mig . — såvidt har du bragt det , fortabte 
søn ! Din egen moder vil ikke være hos dig , 
alt hvad der kommmer dig nær ånder du ulykke 
henover . Du kunne være bleven hos os , haft det 
godt og levet i overflod alle dine dage , hvad 
brød du dig derom , hvad havde vi vel at sige , 
som holdt af dig . “ 
„ Pust lidt , Jerremen ! Vejret går fra dig , 
du gør uret i at dadle mig så meget , jeg er jo 
dog kun bleven det , som de andre har gjort mig til , 
jeg er virkning , ikke villie , jeg er straffen , ikke 
skylden . Hvad jeg forliste blandt jer er hellerikke 
det værste , kunne du give mig tilbage hvad jeg har 
mistet i mig selv , først min tro på gud , dernæst 
min tro på menneskene , så var alt det andet 
intet . Nu har jeg kun tro på mig selv tilbage . 
- lad os ikke tale mere herom . Du har lovet at 
opfylde min bøn , mit lerinde er besørget , — farvel ! “ 

„ Hvordan vil du komme ud ? Du elendige 
krop ! “ 
„ Ad samme vej , jeg kom ind . “ 
„ Jeg har jo stillet bymændene på vagt om 
mit hus . “ 
„ De lade os nok slippe bort , og i hindrer 
mig jo heller ikke , vel ? “ 
„ For denne ene gang skal du da få lov til 
at gå . Jeg gider ikke gjort støj i gaden ved at 
slås med dig , men næste gang , viben , næste 
gang ! “ — han gik hen til vinduet , åbnede skodden 
og råbte med sin blideste stemme : „ Ja , nu kan 
i så godt gå hjem , lille folk ! Der er ikke det 
mindste mere at vente efter . God rolig nat ! — 
der gik de , se så , at du kommer afsted , og gud 
nåde dig , når vi træffes igen , der skal ikke være 
den vej eller sti , du er sikker for mig , tag dine 
våben med . Sikken en okse ! Den ligner jo livagtig 
en Slagters , og hvad er det for en ussel brystplade , 
du har på ? Kom herhen til skabet , drabsmand ! 
Så skal jeg vise dig en rustning , der har 
andet at sige . “ — Jerremen tog en kunstig forarbejdet 
ringsfjorte frem . „ Den kæmpede vi os til 
anno 1500 nede ved eppenvørden , efter en af de 
faldne adelsmænd , — mailandsf mærke , hver en 

ring er snoet af seks tråde , — og løst så , let og 
blød som en uldtrøje . — hvad siger du ? “ 
„ Den er bedre end min , “ svarede viben . 
Jerremen stod lidt og betænkte sig . „ Stik den 
til dig , — ind under kosten med den , der hvor 
du gemmer dit andet tyvegods , så kan vi lade , 
som du har stjålet den . “ 
„ Er det alvor , i giver mig jeres ringskjorte ? “ 
„ Bild dig bare ikke ind , det er for at gøre 
dig en foræring . Her i skabet hænger den og 
ruster , du v i det mindste pudse den og holde den 
blank . “ 
„ Er gud da med mig , siden han sender et lys 
i min nat ? “ råbte viben , og dermed var hele 
det kunstigt tilkæmpede herredømme , han hidtil havde 
viist , forsvunden , han slyngede sin arm om den 
gamle borgermesters Hals , lagde sit hoved på 
hans skulder og brast i gråd . 
„ Nej , “ sagde Jerremen , „ Gud er ikke med dig , 
du har fortørnet ham , da du blev dit lands 
fjende . Hvordan kan en fader vel holde af en 
stet søn ? “ 
„ Farvel , “ hviskedee viben , „ tal ikke mere , lad 
os stilles i det gode , vi to mødes vist i nat for 
sidste gang . “ 

„ Nej , du kan stole på , vi mødes igen , “ råbte 
Jerremen heftig , „ jeg fører folkene og bærer våben 
på dig , jeg skal være dig nær , når du mindst 
venter det , og ikke tøve , før jeg har fået dig vel 
hængt . Lad din moder komme , med hende har jeg 
fred ; når vi to ses igen , så ve dig , synder ! “ 
Viben tav og gik . Bag den halvåbne dør 
havde to mænd lyttet til hele samtalen , den ene 
af dem , en rødhåret , trådte et skridt frem , bøjede 
sin kæmpekrop i den mest ydmyge stilling , idet 
han strakte hånden ud mod Jerremen og sagde : 
„ Der sidder en fattig kvinde og to barbenede 
drenge oppe i huset bag kirken , de lide nød , 
— borgermester tænker vel nok engang imellem 
på dem ? “ 
„ Gå fanden ivold , alle sammen , jeg har tænkt 
på dem , men nu er jeg så træt og søvnig , at jeg 
knap kan holde mine vine åbne . “ 
Det havde været en brændende hed dag . Moser 
og Enge dampede , ovre i vest forsvandt det sidste 
gulrøde skær , som mindede om den nedgående 
sol , og mørket begyndte at falde på . Fra hovedbygningen 

i Ratlovs gård stivnede et lys ud 
igennem tågen , dets sitrende stråler bredte sig 
henover efterårsløvet på de gamle træer udenfor 
muren . Lyset kom fra Beates værelse , hvor hun 
mod sædvane befandt sig alene denne aften . Gørres 
og Fru merved vare dragne i besøg til hanerov 
og havde først bestemt at vende tilbage næste dag . 
Beate tog ikke med , hun var træt , hun var anstrengt , 
— hun huskede selv ikke mere det påskud hun gav 
for at blive hjemme . Ensomheden havde i lang 
tid været hendes bedste selskab . Hun sad ved 
bordet , støttede hovedet i sine hvide hænder og 
stirrede frem for sig med et sørgmodigt og drømmende 
udtryk . Enhver genstand , hendes øje mødte , 
gav et begreb om den tids smag og overstod . 
Det havde ikke været Fru merved muligt at tilvejebringe 
kostbarere møbler , rigere forgyldte tapeter 
eller mere spraglede tæpper , end de , der ophobedes 
i hendes kære søsterdatters værelser . Beate selv 
forstød hurtig at finde sig tilrette i alle disse omgivelser , 
hun var vedbleven at være den friske og 
uberørte kvinde ; blomsten havde udfoldet sig , og 
dens skønhed vundet under lidenskabens sol , dens 
Duft og farve blev rigere , der var kun en tåre 
mere i dens bæger . Hun havde oplevet så få 

hændelser i sit liv , set så lidt af verden , og dog 
var det allerede til fortiden , hun sendte sine tanker , 
erindringen om den , udbredte sit lys over hende , 
ligesom solen efterlader sit varme skær på himlen , 
længe efter at den er forsvunden . Hnn troede på 
viben og vidste , at han ville komme engang igen 
tilbage til hende , han havde vel ikke lovet det eller 
nogensinde røbet , hvad han ønskede at skjule , det 
behøvedes ikke heller , hun hengav sig sorgløs og 
ubekymret til en følelse , der drog næring af alt 
hvad hun så omkring sig , af lyngen på heden , 
af blomstens Duft , af skovens stilhed og det 
skælvende blad ; hans fordringsløse hengivenhed , 
hans ord og disse gennemtrængende , alvorlige 
vine , der aldrig lod hende udenfor deres synskreds , 
fulgte hende overalt . — kærligheden består 
ligesom svalen næsten kun af to lange vinger , 
man kalder dem håb og længsel , når de have 
hævet sig over alle tårne , alle bjerge , alle hindringer , 
miste de først deres evne til at flyve , dernæst 
døer fuglen . 
Samme aften , medens Beate sad i sit Kammer , 
drømmende og ligegyldig for enhver ydre påvirkning , 
rede to mænd igennem skoven ved hademarschen , 
ad en af de smalle stier , som kvæget havde dannet 

imellem buskene . Tågen sænkede sig , blev til vand 
og dryppede ned på deres hoveder fra grene og løv , 
det var næsten ikke muligt at skelne den bugtede 
sti mellem træerne . Rytterne gave heller ikke 
synderlig agt på den , de lade deres heste gå , 
som de ville , vejen og mørket var dem ligegyldig . 
Den ene sad kroget og bøjet i sadlen , med en stor 
stridsøkse foran sig , hans ansigt bar Pavel sekes 
bekendte træsk viben var den anden . 
„ Ja , det har rigtig været en velsignet dag for 
os , “ sagde Pavel fornøjet . „ Imorges sloges du 
med hans Schwien ude på heden og gav ham det 
på kryds og tværs , så han ligger med næsen 
iveiret og vil blive gammel , inden han slår op 
igen . Det var næsten ligeså rart at se på , som 
om jeg selv havde været med , derfra måtte vi 
efter de mænd , meldorferne sfikkede imod os . Tre 
gange sloge vi os igennem dem og flap , skønt de 
flængede mig morderlig . Nu skal vi hen til aftensang 
og gøre afregning med din landssfriver Gynther , 
det er at bruge tiden . Bare vore folk ville 
være hurtige til at samle sig på det aftalte sted , 
din Broder Johan er med dem , men jeg stoler ikke 
ret på de mænd fra jevern . Give til gud , du 
havde seksten små karle som mig istedet , vi skulle 

trille dem Ditmarsken ud i den dybe sy . — tror 
du ikke ? “ 
Viben tav , han red med sænket hoved og havde 
ikke hørt et ord af alt hvad Pavel seke sagde . 
Pludselig lyd et skrig inde i skoven , langtrukkent 
og skarpt som en ugles . Begge rytterne 
standsede deres heste . Pavel seke spændte sin stridsyxe 
lys fra sadlen og sad og klappede den , medens 
viben besvarede skriget . Straks efter raslede det i 
løvet , en halvvoksen dreng kom springende hen 
imod dem . 
„ Johan bad mig lybe efter jer , “ sagde drengen . 
„ De meldorser mænd have besat begge veje 
fra skoven ned til moserne og rykke nærmere på 
os . En ny flok er kommen til dem ovre fra 
alversdorf . Folkene kan ikke trænge frem . “ 
„ Lad dem sprede sig og vente indenfor skellet , 
til jeg kommer , “ sagde viben , „ Meldorferne skal 
få det nok en gang , siden de ikke er blevne 
trætte endnu . — afsted med dig , brug dine ben ! “ 
Drengen forsvandt . 
„ Dejligt , dejligt ! “ råbte Pavel . „ Herre Jesus , 
sikken en dag ! det er , som om jeg lyslevende var 
kommen op i himmeriges rige . “ 
Viden svarede ikke . Idet han red hen i en åbning 

af skoven , få han det lille lys skinne ud i 
mørket fra Beates Kammer . Lyset fængslede ham 
og bragte ham til at standse . 
„ Afsted , afsted ! “ hviskedee Pavel seke utålmodig , 
„ hvorfor tøver du ? “ — viben blev holdende . 
— „ De vente på os , hører du , der faldt et skud , 
atter et , “ råbte Pavel og lagde sin hånd på 
hans arm . „ Vi skulle til at gøre lidt rent igen . “ 
Viben hævede sit hoved , som om han . vågnede 
op af en drøm . Han lod til at være tvivlrådig 
og betænkte sig . Pavel seke genkendte ham ikke i 
dette vieblik . 
„ Rid hen til dem , Pavel ! sig de skal skilles 
og hver for sig søge herind på Holstens grund , 
det bliver ikke til noget i nat . “ Pavel fremkom med 
forskellige indvendinger , men viben vinkede utålmodig 
med hånden . „ Rid blot , rid ! Det skal være , 
som jeg siger , jeg kommer til jer siden . “ 
Pavel måtte adlyde , det var en højst fortvivlet 
slutning på hans lykkelige dag . Man kunne 
høre ham skænde og beklage sig imellem træerne , 
endnu længe efter at han var ude af syne . 
Viben blev holdende , han hørte ikke de skud , 
der faldt omkring ham , eller larmen af rytterne , 
når deres heste brøde igennem buskene , hans vine 

vare fasttryllede til det lille lys , hvis stråler 
sitrede og viftede ud igennem tågen , alle hans 
tanker rettede sig mod Beate med en lidenskabelig 
higende uro og heftighed . Han havde længe følt , 
at lykken forlod ham siden den aften han drog bort fra 
Ratlovs , hver gang Beates billede senere trængte sig 
frem i hans travle og eventyrlige liv , stod det stille , 
blev til tanke , til drøm og savn . Hun havde en 
gang fyldt ham med ubestemte , farverige håb , 
hans første ærgerrige tanke opstod ved samlivet 
med hende , senere søgte han at forjage enhver af 
disse erindringer , der droge forbi ham , lyse og 
glimrende som skyerne over hans hoved ; men det 
lykkedes ikke , de vendte bestandig tilbage igen og 
gjorde sig omsider til hans herre og mester , han 
overgav sig da og kæmpede nu ikke mere . 
Det var ikke blot Beates friske skønhed , der 
behøvede så kort et solglimt af lykke for at udfolde 
sig , som gav hende denne magt over ham , dette 
fortrin havde hun tilfælles med andre , det var 
den levende deltagelfe , hun bestandig havde viist 
ham . Frimodigheden i hendes natur , det uskyldige 
i hendes blide og tankefulde dine , det tungsindige 
i hendes smil , kort sagt , det som netop gjorde 
hende til Beate , havde knyttet hans ungdoms 

lykkeligste øjeblikke til hende ; endelig gjorde også 
den smigrende forfængelighed over at vide sig foretrukken 
for mægtige medbejlere sig gældende i denne 
sum af følelser . 
Det blev silde , månen kom frem og stivnede 
ind i Beates Kammer . Hun sad endnu ved bordet 
og stirrede hen for sig uden at opfatte nogen af de 
genstande , hendes øjne mødte . Pludselig hævede 
hun sit hoved , der lød skridt ude på gangen , 
døren gik op , langsomt og tøvende , viben stod for 
hende . Beate hviskedee hans navn , en glødende 
rødme for over hendes kinder , hun havde ikke 
set ham siden den aften hun røbede sit unge og 
rene hjertes hemmelighed . Han blev stående i 
den åbne dør uden at træde ind . 
„ Dit lys skinnede ud på vejen , “ sagde han , 
„ det drog mig herop , — hvad jeg lod tilbage her , 
kaldte på mig . “ 
„ Øg jeg da ! “ udbrød hun og gik ham i møde . 
„ Alt hvad der kaldte , var jo dig , vidste du 
ikke det ? “ spurgte han dvælende , som om det kostede 
møje at fremføre disse afbrudte , dæmpede ord . 
Hun greb hans hånd : „ Jeg vidste nok , du 
ville komme , hvorfor varede det så længe ? — øg 
hvordan nåde du herind ? “ tilføjede hun hurtig , 

af frygt for at høre sit første spørgsmål besvaret , 
— „ Porten var jo lukket , og broen trukket op . “ 
„ Hvad nyttede det at lukke for mig , jeg 
kendte jo vejen fra gamle dage og krøb hen over 
pæleværket . “ 
„ Men den dybe grav , — faren ! tænkte du 
ikke på den ? “ 
Han smilede og rystede sit hoved . „ Der er 
ingen fare , når man længes . “ 
Hun stod med hans hånd i sin , ingen af 
dem talte , men der var større overflod end mangel 
på tanker i denne tavshed . Han havde ikke før 
betrådt hendes værelse , hans blik gled hen over 
enhver genstand , som her fortalte om Beate , denne 
pragt , blomsternes Duft , disse hilsende og strålende 
vine dannede en fuldstændig modsætning til det , 
den senere tid havde viist ham , kaldte lyse minder 
frem , billeder af lykkelige dage , af vågne nætter , 
hvori han havde stået og stirret over mod hendes 
Kammer for at få det første blik , den sidste 
hilsen af hende . 
„ Hvad du har prøvet , hvad du har måttet 
lide , siden vi to få hinanden sidst ! “ hviskedee hun 
endelig og lod ham sætte sig ned på bænken . 
„ Jeg havde ventet det bedre , “ svarede han med 

et tungsindigt smil . „ Verden blev mig ikke god , 
det må min værste fjende selv bekende . “ 
„ Men de frygte dig dog , de skælve , når de 
høre dit navn , jeg har flittig spurgt fra dig , kan 
du tro , du giver folk noget at tale om , du ! 
Vore venner heroppe i Holsten holde alle sammen 
med dig og blive ikke kede af at rose dine bedrifter . “ 
„ Jeg er en fredløs mand , dermed er alt sagt , 
det brænder nede i schafsted , det er min bedriff , 
de ligge fældede på vejen , mænd og heste har 
jeg dræbt , skibene plyndrede jeg , og godtet gav jeg 
til dem , der ville tage det ; et sådant liv kan ikke 
vare ved , det indeholder intet og volder mig lede . 
Jeg begyndte med tro og ender med tvivl , folket , 
som jeg ville virke for , så jeg ikke forherliget i 
storhed og retsind . Hvor er den gud , jeg påkaldte ? 
Han kom ikke til mig i strålerne af mildhed og 
nåde , dem der forkyndte hans navn lod han dø 
i fortvivlelse , — venner er blevne til fjender nu , 
de forlangte krig , og den skal de få . — det var 
en sørgelig arv , de gav mig at bære . — så 
tænkte jeg på dig , på den tid , vi red til skoven , 
over den brune hede og gennem de grønne Enge , 
da det lysnede og skinnede omkring os , og alle 
fugle sang , som det sang herinde i vort bryst . — 

jeg troede ikke , jeg kunne længes så meget . — når 
du vidste , hvor jeg har kaldt på dig og pustet 
de dage tilbage og sendt dig hilsen med den 
flyvende sky og listet op i skoven om aftenen for 
at se om der ikke skinnede et lille lys ud fra dit 
Kammer . — da blev du alt for mig , — slå ikke 
dine dine ned , du var det jo længe , længe før jeg 
selv vidste af det , min religion blev du fra den 
dag , de toge den anden fra mig . Engang tænkte 
jeg : hvem ved , om lykken ikke kan blive mig god , 
jeg vil vove det , som ingen anden tør vove , for at 
stige så hpit , at jeg kan nå op til hendes hjerte ; 
— nu er også den drøm forbi . “ 
„ Ved du det så vist ? “ spurgte hun næppe 
hørligt . 
„ Ja , “ svarede han med sin blødeste røst , „ for 
at sige dig hvad jeg siger her , må man enten 
være ved målet eller vide , at det aldrig lader 
sig nå . Du er højhed og hæder , jeg fornedrelsen , 
om dig lyser og stråler det , jeg går ind i mørket 
for at forsvinde , hvorledes kan vi to mødes ? — 
hvorfor toge i mig da herop , hvad ville jeg her ? 
Kunne jeg se dig og på samme tid lukke mine 
dine for det , du er , tilbringe hver tag i dit selskab 
uden at holde af dig , uden siden at tænke 

på dig , leve mil rigeste liv med disse tanker , 
kæmpe og aldrig vinde , hige og aldrig nå ? — 
men hvorfor kunne jeg ikke vinde ? “ råbte han og 
sprang op fra bænken og kastede sit hoved tilbage 
med al den overmodige trods og vildhed , der 
gjorde ham til viben . „ Jeg er dig ikke værd , jeg 
er en bondesøn , blev der sagt den aften , det ditmarsker 
folk er ikke vore lige . — hvad har de da 
mere end jeg alle de , der knæle for dine fødder ? 
Jeg er ung , jeg er stor , jeg er stærkere end dem , jeg 
tænker og føler som dem , jeg ville lægge dig ved 
mit hjerte og bære dig over al livets nød og 
trængsel , hvis jeg kunne , — jeg vil gøre , hvad ingen 
af dem kan : — du er min lykke , min eneste glæde , 
alt det gode i mig drog sin næring fra dig , — 
jeg giver dig tilbage til dine , gå , tilhør en af dem , 
og guds fred være med jer begge , min bliver du 
dog ved at være i hver en lønlig lyst og attrå . 
— du græder , du ryster dit lille hoved , du holder 
af mig , dine vine sige det og du tror derpå i 
denne time , men der vil komme en dag Beate , 
da en andens mund synger sin lovsang for dit 
vre , en andens vine lyfer velsignelse over dig , 
på den dag vil han bo i dit hjerte , og jeg vil 
være glemt , som det løv , der faldt i fjor . “ 

hun havde nærmet sig frygtsomt og skælvende , 
hun lænede sit hoved til vibens bryst og lod det 
vugges af hans hjertes bankende slag , medens 
hun lyttede til alle disse udbrud af en vild og 
brændende lidenskab , der blot syntes at søge ord 
for at danne en uoverstigelig kløft mellem sig og 
sin genstand . Hun græd over dette skriftemål 
af en sjæl , der tilbad og forjagede på samme 
tid . En uendelig smerte afprægede sig i hendes 
åsyn under påvirkning af alle disse sindsbevægelser . 
Når hun så op på ham , fandt 
hun ham stor og frygtelig i sin trusel , men i hans 
røst var der noget ydmygt og hengivent , som 
rørte hende dybt , han beholdt hendes hånd indesluttet 
mellem begge sine , som om han frygtede for , 
at den skulle blive ham berøvet , hun gjorde intet 
forsøg på at drage den tilbage , men rystede blot 
på hovedet , da han talte om kærlighed uden at 
ane , hvor stort et rum den indtog i hendes tilværelsæ . 
Hans dom lød så bestemt og overlegen , 
som om der ikke kunne gøres nogen indsigelse imod 
den , eller som om det alene var ham , der skulle 
beslutte og bestemme . En stund stod han tavs og 
betragtede Beates ansigt , der var mat og blegt 
som den hvide kjole , hun bar , det lod til , at han 

ville søge trøst i den skrift , han læste i hendes 
dybe og håbløse smerte , for det offer , han bragte , 
hans øjne syntes at lukke sig øver hende , efter at 
han havde fendi dem omkring i værelset for at 
bringe et farvel til alt hvad det gemte . Beate 
prøvede på at tale , hun mente at have så meget 
at sige , hendes læber bevægede sig og søgte efter 
ord , men fandt dem ikke . 
Det ene af vokslysene brændte ned i stagen , 
månen skinnede ikke længer ind i stuen . Nattens 
højtidelige fred og stilhed omkring dem blev pludselig 
afbrudt ved et langtrukkent råb ovre fra den 
anden side af ringmuren , viben lyttede , råbet 
gjentoges , han vågnede af sin drøm og blev atter 
handlingens mand . 
Beate klyngede sig frygtsomt ind imod ham . 
„ Hørte du ? “ hviskedee hun , „ hvem kan det være ? “ 
„ De er ude efter mig , “ sagde han med et 
hånligt smil . 
„ O min gud ! det har du jo ikke talt om . “ 
„ Jeg glemte det , da jeg få dig . — den 
byfoged i Meldorf holder ord og raster ikke . “ Han 
satte lysene ned på gulvet for at komme udenfor 
deres skin , idet han gik til vinduet . Beate fulgte 
efter ham . „ Se ! “ vedblev han , „ der henne i 

månelyset komme de , som ville mig ilde . Nu 
sprede de sig og slå ring om gården . Jeg bandt 
min hest ved et af træerne , det må være den , 
som ledede dem på spor . “ 
En skare ryttere jog hen over vejen og holdt 
stille foran graven , der blev løsnet et skud og 
kastet stene over mod vindebroen , straks efter gjentoges 
skriget , vildere og mere udfordrende end før , 
det gav genlyd inde i skoven . Nogle af gårdens 
folk ilede halvpåklædte op fra kælderen , åbnede 
lugen i porten og råbte over til ditmarskerne , 
hvad de ville . 
„ Luk op ! Luk op ! “ skreg en stemme , „ vi søge 
en fredløs mand , som er flygtet ind til jer . “ 
Viben havde hørt alt . „ Jeg må afsted , “ 
Hviskedee han og trådte bort fra vinduet . „ De 
mænd der , ville ellers volde ulykke . “ 
„ Vi lukke ikke op , “ sagde Beate . 
„ Åbne i ikke med det gode , forstå de selv at 
skaffe sig indgang . “ 
„ Men hvorledes vil du komme bort ? “ spurgte 
hun skælvende . 
„ Havedøren står åben , i muren går et 
hul ned til vandledningen , og udenfor er graven 
ikke dybere , end at jeg kan vade over den . “ 

„ Nej , “ svarede hun bønligt , „ Du må ikke gå , 
det ville være at sende dig i døden . Kom ! skjul 
dig herinde , hos mig vil ingen falde på at søge 
dig . “ Hun tog lyset og åbnede en paneldør , 
som førte til et lille sovekammer . „ Gå derind , “ 
Hviskedee hun , „ det dørtrin har aldrig nogen fremmed 
trådt over . “ 
Viben blev stående i døren , hans blik omfattede 
enhver genstand , himmelsengen med det 
stivede omhæng , den opslagne bønnebog på det 
brune , udskårne egetræes bord og en lille porcellænsskæal , 
hvori to grønne grene stod i vand . 
Alt var hvidt og blankt og skinnende derinde , — det 
hørte nu også til den tids luksus , — alt var så 
uskyldigt og jomfrueligt i denne helligdom ; han 
nølede med at gå frem . 
„ Men de ville blive holdende derude , “ indvendte 
han , „ de forlade ikke gården før den lyse dag 
imorgen . “ 
„ Så bliv her til i morgen , “ sagde hun . 
Et oieblik stod han uden at svare , i det næste 
bøjede han sig ned og kyssede dørtrinet , han indeslutlede 
hende i sine arme og trykkede hende vildt og 
heftigt til sit bryst , hendes ånde forenede sig med 
hans , hendes blik søgte hans , to brændende flammer 

mødtes , den mørke strøm af hendes opløste hår 
udbredte sig over ham som et nyt kærtegn ; det 
var som om et gloende jern havde berørt hendes 
læber , idet hun atter gled ud af hans favn . — 
derefter hævede han sig op i vinduet , vinkede med 
hånden og sprang ned i gården . 
Beate støttede sig til bordet , lyttende og åndeløs , 
hun vovede ikke at gå hen til det åbne vindue . 
Da blev døren reven op , og Kay styrtede ind med 
et lys i hånden . Han var indhyllet i et uldent 
sengetæppe , under hvilket de nøgne fødder stak 
frem , hans ansigt viste en frygtelig magerhed , og 
den grågule hud rynkede sig over de fremstående 
kindben . Han så sig forbavset og ligesom skuffet 
omkring i værelset , før han udbrød : 
„ Viben ! Hvor er viben ? Han må være her , 
jeg kan føle det på mig , det var , som om jeg hørte 
hans stemme , mens jeg lå og sov , hans røst 
kaldte på mig . Har du set ham , Beate ? Nægt 
det ikke . “ 
„ Han var her , “ svarede hun klangløst , „ nu er 
han borte og kommer aldrig igen . “ 
Lyset faldt ud af Kays rystende hånd , idet 
han satte sig ned på bænken . „ Han var her og 
tænkte ikke på mig , “ hviskedee han klagende . „ Han 

holder as dig , det var for din skyld , han kom , det 
kan jeg forstå ; men et ord , et håndtryk måtte 
der vel være tilovers for mig . Jeg har længtes 
efter ham hver dag , siden han drog fra os , han 
derimod glemte mig . “ 
„ Du gør ham uret , han ville være kommen 
over til dig , men hans fjender banke på porten 
derude , hører du , hvor de råbe ? Han måtte 
flygte ! Kay . — Kay ! min kæreste Broder ! Hjælp 
ham , gå ned til dem og søg at opholde dem , så 
han kan så tid til at komme bort , lad det være 
dig , han skylder sin frelse . “ 
„ Ja , ja , jeg kan måske hjælpe ham , “ råbte 
Kay heftig , „ jeg fryser , seer du , hvor jeg ryster , 
men jeg vil redde viben . — tøv lidt , “ råbte han 
ud af vinduet , „ luk ikke op , før jeg er hos jer . “ 
Han forlod værelset og støttede sig til muren , idet 
han ilede ned i gården . 
Da viben steg ud af vinduet , svang han sig 
over i et af de gamle træer , som stod langs med 
muren , og lod sig glide ned as grenene , til han 
nåde gården . Skjult af stammen tøvede han 
lidt for at lytte efter samtalen mellem Ratlovs folk 
og mændene udenfor . Kay kom til , han nægtede , 
at viben var der , men ditmarskerne foretrak , at 

overbevise sig derom , de forlangte at komme ind 
og truslerne blev stedse heftigere . 
„ Hvis i lukke op for os med det gode , “ 
Råbte Jost Jerremen , „ skal intet ondt vederfares 
eder . “ 
„ Tvinge i os til at bruge magt , stikke vi fyr 
på gården , og der slipper ikke en mand levende 
ud , “ tilsølede en mere bestemt røst . 
Kay så fortvivlet op mod Beates vindue , 
ber var ingen til at hjælpe ham . Folkene rådede 
at give efter , vindebroen blev da omsider ladet ned , 
porten åbnet og ditmarskerne stormede ind i 
gården . 
„ Frem med jeres lygter ! “ råbte de , „ sæt 
lys i alle vinduer , skynd jer ! Det har varet 
længe nok . “ 
„ Hjælp os at søge , “ sagde Jerremen beroligende 
til Kay , „ jeg skal nok holde på orden og fred , 
så i ingen overlast ske . I kende mig vel , jeg er 
borgermester i Meldorf og vil kun hvad ret er . “ 
Under den almindelige larm og forvirring 
listede viben sig i skyggen as hovedbygningens 
mur over til sidehuset , hvorigennem der gik en 
gang ned til haven . Den yderste dør stod på 
klem , den næste fandt han derimod så forsvarlig 

aflåset , at ethvert forsøg på at åbne den 
mislykkedes . I det samme blev gårddøren smækket 
i bag ham , og Jan gyges gennemtrængende og 
jublende stemme råbte : 
„ Her har i viben . “ 
Kay havde lagt mærke til Jan , da han hørte 
råbet , styrtede han hen imod ham , greb ham i 
brystet og hviskedee : 
„ Et ord og du er dødsens ! — nej gå ikke , 
du bliver hos mig . “ 
Jan følte ånden af dette ligblege ansigt , der 
var fortrukket af raseri og viste to rækker fremstående 
tænder . Han veg tilbage fra døren og 
lod Kay åbne den . 
Ditmarskerne havde imidlertid spredt sig til 
alle sider , nogle af dem vare trængte ned i kjælderne , 
andre ilede igennem værelserne oppe i 
hovedbygningen . I spidsen for enhver skare gik 
en mand med et tændt lys , en fakkel eller en 
lygte . Da Jans råb lød i gården , stormede de 
hen til stedet . Der stod Kay endnu i den åbne 
gangdør , indhyllet i sit sengetæppe , rystende og 
bleg som en dødning . Idet de omringede ham , lo 
han og sagde : 
„ Jan gyge narrer jer med sit råb og tager 

mig for den , i søge . “ En mand holdt lygten 
iveiret og lod dens lys falde hen over ham . — 
„ Ja se kun ret på mig , “ vedblev Kay med et 
bittert smil , „ jeg ligner den store , den mægtige 
viben Peter . Ikke sandt ! “ 
Efter disse ord slog han sengetæppet til side 
og fremviste sit magre , halvnøgne legeme . Folkene 
trak på skuldren og forlod ham . Borgermesteren 
blev stående nede i gården . „ Hold et vågent 
øje omkring med ringmuren , “ sagde han til mændene , 
der omgave ham , „ ret nu går månen ned , 
og mørket falder på . Han vi lede efter , kender 
vejen bandsat godt og ved , hvor han skal liste 
sig over . “ 
Folkene gik til muren , Jerremen blev alene , 
han havde bemærket en sammenkrøben skygge bag 
et af sidebygningens hjørner . Da han kom derhen , 
hævede skikkelsen sig i sin fulde højde , viben stod 
for ham , men Jerremen få vist ikke godt i mørke . 
„ Du , volt ! “ råbte han , „ gå ud til dem , som 
vente ved hestene , sig , de skal sprede sig langs med 
graven . Afsted med dig ! “ 
Medens borgermesteren gav denne befaling , 
løste han sin kappe og lod den glide ned på 

stenbroen . Viben syntes at betænke sig . Derpå 
tog han kappen og svøbte sig ind i den . 
„ Du har vist svært ved at forstå mig , lille 
volt , “ vedblev Jerremen , „ vil du se , du kommer 
afsted ! “ Han greb under disse ord til sit sværd , 
og idet viben gik forbi , slog han ham af al magt 
over ryggen med den flade klinge . 
„ Hvem er det , borgermester slår ? “ spurgte 
en mand , som kom til . 
„ Volt Hargens , mit dovne tjenestetyende , han 
slår og gaber og vil ikke høre hvad jeg siger . “ 
„ Han så mig ellers for stor og mægtig ud til 
at ligne volt Hargens , “ ytrede den anden og kastede 
et mistænksomt blik henefter manden i kappen , 
som langsomt og roligt slentrede ud over broen . 
„ Der ligger kun lidt vægt på , hvad du synes , 
svarede borgermestren , — „ kom med , så vil vi to 
spørge Ratlov , om han har en drik vin i sin 
kælder . Natten er kold og vinden blæser . “ 
Da viben kom over broen , listede han sig hen 
under træerne , der stod i række på begge sider 
af vejen . I nogen afstand holdt tre mænd med 
rytternes sammenkoblede heste . Det var ikke dem , 
han søgte . Længer tilbage så han to andre med 
en hvid hest , der hidtil havde vist stor utålmodighed 

i sit fangensfab . På en gang stod den stille , 
strakte halsen og ørerne fremad og udstødte en glad 
vrinsken . Mere brød viben sig ikke om at vide . 
Han listede frem fra træ til træ , sank derefter 
sammen udenfor det sidste og gled langsomt og 
uhørligt hen igjenenm lyngen . 
De to vogtere sagde på jorden , hver med sit 
stykke reb i hånden . 
„ Det varer længe med dem derinde , “ ytrede 
den ene , „ og så få de ham ikke endda . De 
sige , han kan hverve vind og vejr og gøre sig 
usynlig , når han lyster . Imens skal vi sidde her 
i mulm og nat . Jeg holder ikke af det . “ 
„ Er du ræd ? “ 
„ Jeg , ræd ! Ikke for den lede djævel , ikke for 
den gloende ild , jeg synes bare ikke om at være i 
mørke . Hør , hvor det tuder , der er en , som klager 
sig nede i mosen . “ 
„ Ja , lad ham klage , det er ellekokken , “ hviskedee 
kammeraten . „ Han boer ude i de store sumpe og 
kær sammen med tudserne . Det skal være helt 
vist , for min fader kender en , som har- set ham . “ 
„ Hvad er en ellekok , “ spurgte den anden , idet 
han så sig om til siderne og rykkede fortælleren 
nærmere . 

„ Ellekokken er en gammel , grøn en , større og 
førere over skulderen end folk nuomstunder . Han 
kommer først frem om aftenen efter solnedgang , 
eller når tågen falder , så kryber han op mod 
land imellem sivene og tager på som et grædende 
barn , eller som en , der er i nød og råber om 
hjælp , alt for at lokke veifarende mennesker ud . i 
det gyngende dynd . Når de komme ham nær 
nok , drager han dem til sig og suger dem ud , til 
der ikke bliver andet end benene og bælgen tilbage . 
— hør ! nu tuder han igen , livagtig som et 
lille , grædende barn . “ 
„ Herre Jesus ! “ hviskedee den anden og krøb 
endnu nærmere til fortælleren . „ Hvis han gav sig 
til at suge på os . “ 
„ Han kan ikke nå ind til land , så gå 
kræfterne fra ham , han må blive nede i dyndet . 
Der var en mand fra lytke rade , som uforvarende 
fik ham at se i det klare måneskin . Han sagde , 
han var ganske grøn på hele kroppen , med en 
knuppet og vortet hud som en frø , og ingen 
klæder på . “ 
„ Ingen klæder på ! 
„ Istedetfor havde han om livet et bælte af 
menneskeknogler , trukne på en snor , og om halten 

og begge håndlede en krands af hvide tænder , 
sådan til erindring om dem , der vare sugede færdig , 
det forstår du nok . “ 
Manden fik kun lejlighed til at svare med et 
nik . I det samme raflede det i lyngen , en mørk 
skikkelse hævede sig i vejret foran dem , en jernhånd 
lagde sig om den enes Hals , knugede den sammen 
og drog rebet , som han holdt , til sig . Manden 
udstødte et kvalt suk og fægtede omkring i luften 
med armene . Den anden sprang op , viben 
rejste sig uden at give slip på sit bytte . 
„ Hvad vil i med min hest ? “ sagde han dæmpet . 
„ Afvejen , eller du skal få det kolde jern 
at smage . “ 
„ Til hjælp ! “ råbte manden og for ind på 
ham . Viben slængte den , han holdt på , fra sig , 
gav den anden et næveflag , som strakte ham til 
jorden , sprang op på hesten og jog bort i nattens 
mørke . 
Først da solen kom frem , droge ditmarskerne 
tilbage fra gården . Kay havde været vidne til 
det der foregik mellem Jerremen og viben , han 
klyngede sig til den gamle borgermesters arm , lod 
hente Ratlovs bedste vin op til ham , stænkede for 

ham og fulgte ham ud til vindebroen , da de forlod 
gården . Ingen af dem fandt lejlighed til 
nærmere forklaring , den behøvedes ikke heller . 
Der forløb nu år , hvori vibens skæbne vedblev 
af være den samme . Tiden , som læger de 
slagne sår og bringer fred efter stormen , havde 
ikke dæmpet hans nag over den lidte uret , tværtimod , 
hans vrede og hævnlyst lod til af vokse med 
årene . Han havde brudt med hele sit tidligere 
liv , med dets vaner og tilbøjeligheder , skovene 
husede ham , natten vakte ham til bedrifter . Alle 
veje i Ditmarsken førte til det mål , han føgte , 
og han var af træffe på dem alle . Han slog ned 
som lynstrålen og forsvandt igen ligeså hurtig , 
men efterlod bestandig et blodigt mærke der , hvor 
han havde hærget . Han blev jaget fra sted til 
sted , forfulgt nat og dag , skuffet og forrådt , men 
kom altid tilbage igen , ventede ikke på sine fjender , 
men søgte dem og gik dem i møde . Ditmarsken 
gemmer mange sagn om ham , og der lod sig skrive 
tykke bind om viben Peters eventyrlige bedrifter 
fra hin tid , måske ville de dog blive noget trættende 

og ensformige , eftersom man kom til at læse om 
kamp og drab og overfald næsten på hver side . 
Engang blev han fangen og ført til Rendsborg , 
her frelste hans venner , den holstenske adel ham . 
Dommerne , der afgjorde sagen , erklærede ham ikke 
blot for uskyldig , men fordrede tillige , at hans 
fjender skulle erstatte alt hvad han havde lidt ved 
at blive angreben og fængslet . Derefter forsvandt 
han en stund for en fredeligere syssel , han gjorde 
et udtog af Ditmarskens lovbog , * lod det trykke 
og bragte sit værk til hertug Adolf på Gottorp 
med bøn om at hjælpe ham til sin ret . Hertugen 
vægrede sig , tiden til at handle var endnu ikke 
kommen , og viben drog med en ny bog og en ny 
bøn ned i Tyskland til kejser Karl den femte , 
men også der fik han afslag . Ydmyget og krænket 
vendte han tilbage og indviede sig fra nu af alene 
til den blodige gjengjældelse , han havde svoret sine 
fjender . 
En dag i høsttiden , da rådet var samlet i 
Meldorf , førte rådstuetjeneren en mand ind , søm 
forlangte at tale med borgermesteren . Han bar sin 
ene hånd indsvøbt i et stykke linned og hans 
* denne bog findes på det store , kongelige bibliottek i 
København . 

klædning var plettet af leer og jord , som om han 
kom lige fra Marken . 
„ Det er en sær usømmelig dragt , du lader 
dig se i , “ sagde Jerremen . 
„ Jeg har været ude og måle den bylod op , 
borgermester og råd lovede ham , der viste jer 
vej til viben Peter , — for , ikke sandt ! I har jo 
lovet den lod ud nede ved åen ? Der står skrift 
at læse herom ude på den sorte tavle . “ 
„ Det er , som du siger . Hvad har du ellers 
med bylodden at bestille ? “ 
„ Den ligger godt for sol og vind , men der 
er klippet fire alen af i det ene hjørne , skjelpælen 
står ikke på sin plads . “ 
„ Ved du , hvor viben Peter er at finde ? “ 
„ Jeg ! — i må ikke tro , jeg lader mig betale 
for at gøre min pligt , jeg hedder dik bøikens og 
er fuld af borgerdyd og retsind , men jeg tager 
alligevel med , hvad jeg kan få , og de fire alen 
må lægges til . “ 
„ Lad os høre , hvad du ved om viben . “ 
„ Er der skøde og brev på den jord , og kan 
det udstedes straks , når jeg har aflagt min bekendelse ? “ 


„ Det skal være i orden endnu i dag . Kom blot 
frem med hvad du har at melde . “ 
„ Jeg er en ulykkelig bødker fra veslingburen . 
Viben sagde , gå med , få skal du føre et lystigt 
liv og tjene mange penge , går du ikke med , 
stikke vi fyr på dit hus . —- hvad var derved 
at gøre ? Oksen over hovedet , kniven på brystet , 
jeg måtte følge ; men jeg bødede altid på det 
onde , hver gang de ville gøre en skarnsstreg , sagde 
jeg : lad være ! Jeg er fuld af borgerdyd og retsind , 
og det var ikke til at holde ud i længden , så 
lob jeg min vej og gik hen og målte den bylod 
op , og nu vil jeg sige den rene sandhed . — når 
i gå langs med gisel å , efter offenbyttel til , 
komme i op i den store skov , som ingen djævel 
kan finde rede i , der er forresten kun en vej , og 
den er synlig nok og trådt flad af mange hestehove . 
Midt i skoven ligger en gammel høj , kullet 
og bar at se til . Det spøger i den , sige de , som 
brænde kul i høst , og sandt er det , for der hufere 
vi , der bo vi , hver gang vi have noget for i marsken . 
Men hvad skal den høj forslå ? Mændene kan knap 
få plads derinde , seksten i tal , rundt om har vi 
rejst skur til hestene , der er en hel lille by for 
alle de tyveknægte . Når i vil , kan jeg føre jer 

derop , jeg kender vejen ved den klare dag og i 
den sorte nat , det er mig lige meget . “ 
„ Hvorfor løb du bort fra viben , siden du 
havde det så godt hos ham ? “ 
„ Jeg løb ikke , de havde jo slået mig halv 
fordærvet , jeg gik ganske langsomt . Tre nætter og 
tre dage måtte vi husere uden at få søvn i 
øjnene , finder i det ret , er det at handle med det 
kostelige menneskeliv ? Dengang skulle bøjen Claus 
Bøje holde for , en af de otteogfyrre i Heide . — 
det gælder manden , sagde viben , den , der rører 
ved godset , flækker jeg hovedet på . — hvad ligner 
nu det ? Kan en død mand have gavn af sit gods ? 
— det der fulgte på , kan i vel tænke . Jeg holdt 
mig tilbage , som jeg plejede , og stod og formanede 
til fredsommelighed ; men så var der tre store 
sølvbægre i hjørneskabet , dejlige bægre , af mester 
Jacobs i Lybek , dem satte jeg til side , for at de 
andre ikke skulle komme i fristelse . Da viben seer 
det , hugger han mig på kæben med skaftet af 
sin økse , så det sortnede for mine øjne . Jeg sagde 
ingenting dengang , hvad ville det have nyttet ? 
På hjemvejen kom vi forbi raven claesses , ham , 
der lod mig pante , fordi jeg ikke ville betale , det 
var også ham , der nægtede mig at få på Borg , 

så jeg blev til den fattige bødker siden . Nu havde 
jeg endelig lejlighed til at sige tak for lån , men 
der var viben også på spil . — du rører ham 
ikke med en finger , dik ! — det gjorde jeg ikke 
heller , jeg kom blot til at tabe en gnist i halmen , 
en ganske lille gnist , den gav sig til at svide huset 
ask derfor fik jeg nok et knups , som nær havde 
taget livet af mig . Til sidst vare vi tre , der ikke 
kunne holde det længer ud og listede ind i vibens 
gemmer for at tage , hvad der tilkom os med ret 
og lerbarhed . Der lå Pavel seke og sov . Nu 
skal borgermester se , hvad han gav mig i betaling . 
— “ Under disse ord viklede dik bøikens 
klædet af fin arm og holdt en blodig og frygtelig 
lemlæstet hånd hen over bordet . 
Jerremen gyste . „ Det seer jo ud som lutter 
bid , “ sagde han . 
Dik nikkede bekræftende . „ Det er også netop 
målet af alle Pavel sekes to og tredive tænder , 
han har sat der . “ 
„ Den Karl er ellers bekendt for at slå , jeg 
vidste ikke , at han bed tillige . “ 
„ Han var lovlig undskyldt dengang , han kunne 
jo ikke slå , formedelst han kvalte en mand med 
hver hånd , medens han bed mig . Da jeg var 

færdig , fik jeg et spark i siden , få kunne jeg gå . 
Nu er jeg her for at opfylde min pligt , jeg er fuld 
af borgerdyd og retsind og vil vise jer alle vibens 
veje . I har aldrig kunnet komme rigtig efter , 
hvorfor han vidste så god besked med eders anslag 
og var borte , hver gang i ventede at tage ham , 
det skal vi straks få forklaring over . Skik rådstuetjeneren 
ned til den ene af Pavel sekes lange 
drenge , Maes frents , og lad ham hente herop , men 
det siger jeg jer forud , i korte mig da ikke de fire 
alen af min lod , vel borgermester ? “ 
Der blev sendt bud efter drengen , dik bøikens 
vedblev imidlertid at fortælle : „ Værre gavtyv end 
den Maes frents findes ikke fra hanerov til Vesterhavet , 
det kan i lide på . Når han kigger med 
det ene vie i vest , vender han altid det andet mod 
vst for at lægge mærke til hvad der foregår , 
han piler af som en stormvind , er på færde nat 
og dag , fanden ved , hvor han får sin kundskab 
fra , han lurer , han luffer , han lytter , og få afsted : 
— i dag køre de med malt til Garding , i aften 
skikke de en kobbel heste ned til Hamborg , i nat 
vente de et læs købmandsvarer ind over grændsen . 
— den dreng er jeres værste fjende , alt hvad 
han får at vide tylder han i viben , natten bliver 

han gerne over i lejren og bestiller intet andet end 
at æde ; så i morgengry , når han ikke kan mere , 
lister han fra os , sanker sig et knippe tørre grene 
i skoven og vender hjem til Meldorf med brændet 
på fin ryg , nok få troskyldig . — der har vi ham . “ 
Maes frents blev ført ind og lod sig uvillig 
og højst undseelig stille frem for rådet . Det var 
en lang og mager dreng med nøgne ben , smudsige 
og pjaltede klæder , et solbrændt og fregnet ansigt , 
hvis pande aldeles skjultes af tykke , ildrøde hår . 
Hans øjne heftede sig fly og ængstelige på dommerne , 
kloge og gennemtrængende øjne , i en uafbrudt 
bevægelse , og som syntes at opfatte og iagttage 
alt hvad de mødte . Da rådstuetjeneren 
hentede ham , var han just i begreb med at fortære 
en gulerod , af hvis saft mund og hage endnu 
vare farvede , to andre gulerødder med vældige , 
grønne toppe stak frem af begge lommerne i hans 
benklæder ; stemmen lød klagende og dæmpet , 
medens han benægtede alt hvad dik bøikens kom 
frem med , omgik ethvert spørgsmål og indlod sig 
ikke på nogen forklaring . Dik stod og hørte til , 
da alle Jerremens forsøg mislykkedes , gik han 
hen til bordet og sagde : 
„ Om borgermester nu tillader , at jeg taler 

med , skal jeg nok hjælpe lidt på drengens hukommelse . 
Se ret på mig , lille Maes frents , 
kender du mig ikke ? “ 
Drengen nikkede og trak mundvigerne i vejret , 
hvilket hos ham skulle betyde det samme som et 
smil . „ I er vist den bødker fra veslingburen , 
som på markedsdagen har stade udenfor bagerens 
med jeres bytter . “ 
„ Du har ellers ikke set mig sammen med viben 
og Pavel seke ? — nå , det har du ikke , heller 
ikke sovet hos mig nede i hytten den nat , vi havde 
det svære uvejr ? — tænk dig om ! Du hjalp 
heller ikke med at slagte , den dag vi tog de grise 
fra Ralfs ? — jaså ! Du ryster på dit kønne 
hø ' de , du bliver ved at nægte og tænker ikke på 
din samvittigheds besværede for gud og christendom . 
Du er jo en rask , lille Maes frents ! — Lazarus ! 
Hvad gjorde dit bæst da hos os hver hellig 
ugedag , når du kom farende i galop med tungen 
ud af halsen og forlangte viben eller Pavel i tale ? “ 
„ Jeg har ikke set min salig fader , siden den 
tag han drog bort fra Meldorf , “ forsikrede drengen . 
„ Motter skikker mig af by med røde bændler , 
som jeg går og sælger omkring på landet , når 
jeg ingen flere har , sanker jeg pinde og vindfælder 

i skoven og bringer dem hjem til hende . “ Efter 
disse ord gav frents sig til at græede højt og holdt 
hænderne op for ansigtet for at skjule sine Oines 
fuldstændige mangel på tårer . 
Dik bøikens var rasende , han gjorde endnu et 
forsøg . „ Du er en stor gavtyv , Maes frents , men 
du flipper ikke med at lyve dig fra det . Kan du 
heller ikke husfe den dag , de løftede mig med fødderne 
til jorden , og din salig fader bøjede et ungt 
bøgetræ ned og bandt mine arme fast til det , derefter 
gav han flip , så træet rettede sig igen og 
strakte og rakte mig , til jeg fast blev en alen længer 
end dagligdags mål . Du stod og grinte ad mig . 
Ja , se ! nu griner du igen , hukommelsen vågner . 
Bær nu en rar , lille Maes frents og gå til bekjendelfe . “ 
Ørengen 
gentog forsikringen om sin uskyldighed . 
„ Om du nu ikke bekender , “ sagde borgermesteren , 
„ så kalde vi volt ind med stigen og 
lader ham strække dine lemmer til svarlig pine . “ 
„ Jeg kan da ikke bekende , hvad jeg ikke ved , “ 
Sagde Maes og brast i gråd , denne gang lykkedes 
det ham at få tårerne frem . 
„ Borgermester har ikke nødig at kalde på 
volt , “ forsikrede dik , „ den sag kan vi gøre nemmere 

af . Her har jeg et stærkt , lille stykke tarmstreng , 
det slå vi to rendeløkker på , to forsvarlige 
løkker , se så ! nu stikke vi begge hans tommelfingre 
ind i løkkerne , skaftet af min kniv imellem , 
og dreje få tarmstrengen om , til blodet sprutter 
ham ud af neglene . Det skal være godt at bekende 
på , jeg har set stivere Hals end hans bøje sig 
herfor . “ 
Medens dik talte , havde han taget tarmstrengen 
frem , knyttet løkkerne og nikket og smilet 
gentagende over til Maes frents . Han greb derefter 
fat i drengen , drog ham hen på bænken og 
stillede ham mellem sine knæ . Pludselig holdt han 
inde , betragtede Maes nøje og udbrød : 
„ Hvad er det ? — nu har vi dig ! — hvordan 
er du kommen til de to knapper , der er syet i din 
trøje ? Lange dibsjung ' ! alle helvedes knægt ! dem 
har du stjålen fra mig , den nat du sidst lå og 
sov ude i hytten , — sølvknapper med kooine i , — 
se blot ! Jeg bærer mage til dem her i min kofte . 
De to , som mangle , blev borte , den morgen du 
forlod os . “ 
Maes frents var overlistet og bragt ud af sin 
tidligere sikkerhed , stemmen begyndte at svigte 
ham , han havde såt knapperne hjemme , han 

havde haft dem længe , de havde tilhørt hans 
bedstefader . 
„ Vi toge dem i forrige uge , den nat vi vare 
inde hos landsdommeren , “ bemærkede diksk „ spørg 
ham ad , hans mærke , to andreaskors , står ridset 
ind på den anden side , se kun efter . “ 
Dik havde åbenbart ret , knapperne lignede 
nøjagtig dem , han selv bar , og ved øjet af hver 
stod der indridset to strå kors . Maes frents tilstod 
endelig , at han havde fundet dem ude i hytten , 
denne første indrømmelse ledede til den næste , og inden 
rådet forlod salen , havde han aflagt en fuldstændig 
tilståelse om alt hvad man ønskede at 
vide . Han blev ført ned i kælderen og lænket 
fast til muren . Maes frents var tretten år 
gammel og altså efter ditmarsker lov fuldkommen 
ansvarlig for sine handlinger . Under forhøret sad 
dik bøikens og smilede og gav sit bifald med 
dommerens snilde spørgsmål tilkende ved af og 
til at stå op og gøre et dybt buk for ham . Da 
drengen blev ført bort , fandt hans beundring 
endelig ord . 
„ Skal jeg sige mit hjertes sandfærdige mening , “ 
Udbrød han , „ så har jeg aldrig kendt borgermesters 
lige i kløgt og fiffighed . Det er ikke jer , 

man bør ønske tillykke med , at i sidde som dommere 
her , men byen med at have fået få gode 
dommere . — nu var det den lod , vi skulle snakke 
om . Klokken er bleven mange , og jeg længes efter 
at se min kære hjemstavn igen . Vil i lade mig 
få det brev og skøde med eders underskrift og 
segl ? “ 
„ Siden ! “ svarede Jerremen , „ men vi betale 
ikke pengene på ambolten . For at kunne have 
dig i frisk erindring , er det bedst , du følger efter 
Maes frents og bliver her på rådstuen til 
imorgen . “ 
Denne dom forekom dik aldeles ubegribelig , 
han tog hele sin gode mening om borgermesterens 
kløgt tilbage , medens tjeneren førte ham ned i 
rådstuekjælderen . 
Nogle dage efter foregik der atter et larmende 
optrin i Meldorf . Maes frents blev hængt på 
byens vold , overbevist om at være spion for 
viben Peter . Han kunne ikke undgå sin skæbne . 
Det var ellers fogdernes sag at fuldbyrde 
enhver af rådets og regenternes tomme , men 
ved denne lejlighed tilbød tik bøikens at forrette 
bøddelens tjeneste . 
Maes frents led sin straf ved solens opgang 

og blev hængende på den høje pæl , der tjente som 
galge , til om aftenen , få skulle liget tages ned 
og jordes i en lergrav et stykke udenfor byen , 
hvilket den tjenstvillige dik også havde påtaget 
sig at besørge . Hele dagen strømmede store skarer 
af nysgerrige op til volden for at betragte den 
ulykkelige dreng , som hang på pælen med bagbundne 
hænder og huen trukken ned over ansigtet . 
På jorden nedenfor sad hans moder , sammenkrøben 
og ubevægelig , med hænderne foldede omkring 
knæene . Hun havde trukket sit skørt op 
over hovedet , således at det aldeles skjulte ansigtet . 
En lille lerkrukke stod foran hende , hvori tilskuerne 
kastede penge . Af og til hævede hun sit hoved og 
så i vejret , det viste da et forfærdeligt udtryk af 
fortvivlelse , som fik luft i et dybt suk eller et 
kvalt skrig , derefter sank hun sammen igen . 
Samme aften , da skumringen begyndte , kom 
en mand kørende ind til byen med et læs rug . 
Han holdt stille på broen og forlangte , der skulle 
lukkes op for ham . Vogteren åbnede den lille 
låge i porten og råbte ud : 
„ Endelig har jeg da ikke behov at lukke op for 
ridende eller agende mand , efter at sol er gået 

ned , det ved du nok , men tiden er kostbar i høst , 
du skal få lov at komme ind . — kør så ! “ 
Med disse ord åbnede han porten og trådte 
tilside . Kusken drev på hesten og kørte ind over 
broen . Da vognen kom midt i porten , standsede den 
pludselig , et af hammelrebene var sprunget . Kusken 
steg ned fra lcesfet for at udbedre skaden , imidlertid 
blev porten stående åben . To mænd kom gående 
ind af den , efter dem fulgte to andre , og atter to . 
Disse seks mænd overvældede portvogterne , bandt dem 
og førte dem ind i vagtstuen , derefter kørte manden 
med sit ruglæs . Alt dette foregik i et oieblik , 
lydløst og uden at vække ringeste opmærksomhed . 
Det begyndte desuden at blive silde , og gaden var 
tom . Da de fremmede mænd havde gjort sig til 
herrer over vagten , lod de porten stå åben , og 
der kom straks efter endnu en mand til syne , som 
vekslede nogle dæmpede ord med dem , før han gik 
op mod volden til galgen . Nede på gaden holdt 
en karre med en ligkiste af uhøvlede brædder , og 
dik bøikens var netop i færd med at fuldende sin 
forretning som bøddel . Han havde stillet en stige 
op til pælen , skåret den hængte ned og bar ham 
hen til ligkisten på Karren . 
Da han nåde vognen , trådte en mand imod 

ham , en høj , bredskuldret skikkelse , lagde sin hånd 
på hans arm . 
„ Du er jo dik bøikens , “ sagde kæmpen , „ og 
det er dig , der har angivet min øreng . Jkkesandt ! “ 
Dik bøikens flap liget og ville svare ; men 
han fik ikke lejlighed dertil . Idet Pavel endte sit 
spørgsmål , hævede han den knyttede hånd og 
lod et så forfærdeligt slag falde på diks pande , 
at den ulykkelige sank i knæ , og hans hoved faldt 
ned på brystet . 
„ Det var vist også dig , som i morges hængte 
lille Maes frents ? “ tilføjede Pavel . 
Dik gav intet svar , hans pande var knust , 
en blodstrøm blændede hans vine . Pavel ventede 
heller ikke på svar , denne gang greb han dik i begge 
skuldere , hævede ham op i sine arme og trykkede 
ham derefter ned på jorden med al den voldsomhed 
og kraft , hans uhyre legeme besad . Der fulgte 
en lyd som af brudte ben , dik blev liggende på 
stedet , sammenknuget , gispende , hans sønderknuste 
lemmer dannede en uformelig masse og rystede 
under dødskrampen . Pavel seke værdigede ham 
ikke et blik mere , han løftede sønnens lig op i sine 
arme og bar ham ud af byen . 
Nede på gaden blev han standset af de forbigående , 

som stillede sig imod ham . Kæmpen 
flød dem lempelig til side . 
„ Afvejen , “ sagde han , „ der er ingenting at 
se , det er kun en fader , som bærer sin døde dreng . “ 
I det samme trådte fire mænd til og dannede 
en linie mellem Pavel og de andre . Han stred 
fremad , med liget trykket til sit bryst og uden at 
ændse , hvad der foregik bag ham . Da han var 
kommen over broen , løste mændene vagten og forlod 
porten . Straks efter så man dem slige tilhest 
nede på engen og forsvinde i retning af skovene 
ved hademarschen . 
Pavel seke holdt drengens lig foran sig på 
hesten og støttede hans hoved til sit bryst , store 
tårer løb ned over kinderne , medens han vedblev 
at stirre på det blege ansigt , som døden havde 
givet et barskt og alvorligt udtryk , der tidligere ikke 
var det egent . Af og til fik hans fortvivlelse luft 
i et gennemtrængende og truende skrig , der sfingrede 
ud i natten , som et vildt dyrs brøl . Straks efter 
blev han rolig igen , han kærtegnede liget og tilhviskedee 
det milde og kærlige ord . 
„ Nu står månen op , lille Maes frents , det 
var den , du altid holdt så meget af , og som du 
bedst kunne bruge , så for du afsted gennem skov 

og de bundløse Enge , bragte bud og besked , hverken 
hare eller rådyr kunne hamle op med dig . — 
du var den eneste , jeg brød mig om , din Broder 
duer kun til at tabe mælk og gå i læ af sin 
moders skørt . Sikke næver og sikken et bryst ! 
Hvad kunne du ikke være vokset op til . — herre 
Jesus ! “ vedblev han med et af disse hvinende skrig , 
„ nu ligger du stiv og kold i mine arme , — men 
tik bøikens fik det , du , han ' mjaver ikke mere ad 
dig . — og nu bilder du dig vist ind , lille Maes 
frents , at vi vil putte dig ned i den kolde jord , 
uden at du får en kiste at ligge i , — du kan tro 
nej , jeg skal sørge bedre for dig end som så . “ 
Der var noget rystende i at se Pavel fortabt 
i sin smerte , ven bløde og bevægede stemning , hvori 
han denne Asten befandt sig , var ham aldeles ny og 
ukendt , han havde hidtil kun fået andre til at 
græde . Tøjlerne hang flappe ned fra hestens Hals , 
medens han red ind igennem skoven , det kloge 
dyr behøvede ikke sin rytters hjælp for at finde 
vej . Når månelyset trængte ned imellem træerne , 
belyste det kæmpens mægtige skikkelse , bøjet over 
mod liget , hvis nedhængende ben bevægede sig 
frem og tilbage efter hestens gang . Han omsluttede 
den døde dreng med begge arme og trykkede ham 

tæt op til sit bryst , som om han ville meddele ham 
noget af sit hjertes varme , hans stemme lød 
stedse mere blød og klagende og kvaltes undertiden 
af et krampeagtigt suk , der bragte hans legeme 
til at skælve . 
Under et af asketræerne ved hademarschen kirke 
stod en mand og ventede . 
„ Alting i orden ? “ spurgte Pavel , da han kom 
hen til kirkegårds lågen . Manden svarede bekræftende . 
Pavel lagde drengens lig ned i græsset 
og gik over til det nærmeste hus , hvor et lysskær 
strømmede ud fra de hjerteformede huller i vinduessfodderne 
og tydede på , at folkene endnu ikke vare 
gåde til ro . Han bankede på skodden og åbnede 
den . 
„ Kende i mig ? “ spurgte han og stak sit røde 
hoved ind i stuen , „ jeg er Pavel seke , af viben 
Peters folk , kanske i har hørt mig omtale . — de 
har hængt min dreng nede i Meldorf , og han skal 
jordes i nat , men jeg har ingen kiste . Der står 
skrin og kasser til jeres klæder ude i dilen , 
hist henne seer jeg også en kiste , lad være , den er 
blå med tulipaner på , sælg mig den med det 
gode , jeg har nitten lybske skillinger i min pung , 
dem kan i få ; sige i nej , skal jeg skikke jer den 

lede lynild og torden på halsen , før i vente 
det . Skynd jer bare , lang mig den ud af vinduet . “ 
Folkene kendte godt Pavel seke , hans bedrifter 
havde allerede skaffet ham et vist ry på grændsen , 
der blev ikke gjort ringeste indvending til hans 
forslag . Da den blå kiste var tømt , hjalp de ham 
den ud igennem vinduet . 
„ Om du vil have et lagen til at svøbe liget 
i , så kan det sås , “ ytrede manden . 
Pavel blev rørt , han lagde lagenet i kisten og 
tog mandens hånd . „ Når du går ud af din 
gård en morgenstund , kan det være , der ligger en 
sæk ditmarsker korn til dig , kanske en stukken 
oldengris , hvem ved det . Tænk så på i nat . “ 
Dermed stængte han kisten op på sine skulders og 
gik over til kirkegården . 
„ Nu var det præsten , “ sagde han til manden , 
efterat de havde lagt drengens lig ned i kisten , — 
„ han vil ikke gå på kirkegård ved nattetid , 
mener du . Godt ! jeg skal bære ham herover , det 
lader sig gøre . “ Med disse ord gik han ned til 
præstegården og slog med skaftet af sin okse en 
stor og glubsk hund til jorden , idet den kom farende 
imod ham . Lidt efter så man ham vende tilbage , 
fulgt af en gammel mand i en sort kofte og med 

en bred pibekrave om halsen . Det var præsten , 
Pavel havde vækket op af søvnen , og som kun 
tøvende og højst uvillig forlod sin bolig . Han gik 
og knappede den lange kofte til og udbrød imidlertid 
i en strøm af bebrejdelser , på hvilke Pavel lyttede 
med sjælden tålmodighed . 
„ Hvad nytter det , i bliver vred ? “ ytrede han 
endelig , „ jeg har jo ikke valgt tiden , vi måtte 
tage den , som den faldt . I er vel ikke bange for 
at gå herover i mørke ? — de levende skal intet 
gøre jer , så længe i følges med mig , det kan i 
lide på , og de døde er i selv mand for at holde 
fra livet . Skænd nu ikke mere , høilærde herre ! 
I skal blive godt betalt for jeres gang . — om i 
ville være så god at sige nogle rigtig kønne ord 
ved graven , så gjorde i mig en stor glæde . “ 
„ Hvad skal jeg sige ? “ spurgte den gamle præst , 
„ jeg kender jo hverken dig eller den døde , som du 
på en så usømmelig tid forlanger stedet til jorden . “ 
„ Min dreng er bleven hængt , men det sfete 
ikke med hans villie , han var sin faders bedste 
glæde , — lad os sige , næstbedste , — altid flink til 
sin gerning , sådan som han kunne sno sig i en 
snever vending , — og kræfter , — og aldrig forsagt , 
aldrig lod han urene hænge , — jeg skulle 

have gjort en mand af ham . — nu ligger han 
stiv og kold derhenne i sit lagen . -- -- -- -- her har 
vi præsten , “ vedblev han , da de kom hen til asketræerne , 
hvor manden stod og ventede , „ fag du nu 
i den ene hank på kisten , så tager jeg fat i 
den anden . “ 
De tre mænd fulgtes nu ind på kirkegården . 
Månelyset faldt ned over de fmå , hvide kors på 
gravene omkring dem og sitrede i dugdråberne 
på græsset og buskene . Henne ved kirkegården 
mur viste en frisk , opkastet jordbunke det sted , 
Pavel seke havde valgt for sin søn . 
Medens de sænkede den blå kiste ned i graven , 
blev nattens stilhed afbrudt ved en skare ryttere , 
som i et hurtigt trav kom op igennem gaden . 
De koblede deres heste sammen omkring asketræerne 
og gik derefter ind ad den lille låge i kirkegårdsmuren , 
to og to , uden at tale og uden at kunne 
dølge den klirrende lyd , som forrådte deres våben 
og jernpandferne , de bare indenfor koften . Da de 
kom op til graven , fløge de kreds om den og fandt 
Pavel knælende med foldede hænder , efter at han 
havde sænket kisten ned i jorden . Præsten fremsagde 
en kort bøn og udbrød derefter med hævet 
røst : 

„ Sov i fred ! Du , som blev kaldet bort så 
tidlig . “ 
Da han tav så Pavel i vejret . „ Kan det ikke 
blive til mere ? “ gentog han og strakte hånden ud 
imod ham . 
„ Jeg ved ikke mere at sige . “ 
Kæmpen sænkede sit hoved for dette svar . 
Da gik den ene af de fremmede ryttere ud 
af kredsen og slog sin kappe tilbage . Pavel kendte 
viben , først i dette øjeblik havde han lagt mærke 
til dem , der slode omkring graven . 
„ Tag jeres hatte af , “ udbrød viben med sin 
dybe , alvorlige røst , — „ vi hilse for den døde . “ 
— mændene blottede deres hoveder . „ Hvorfor 
forlanger du flere ord ? “ vedblev han . „ Den dreng 
dernede har gjort sin gerning , han var til velsignelse 
for dem , som kendte ham . Hvad er der 
mere at sige ? “ 
Pavel seke lå og knælede , han lyttede til 
med foldede hænder , et lyksaligt smil udbredte sig 
over hans hårde træk , medens han bøjede sig ud 
over graven og råbte ned i den : 
„ Hører du , lille Maes frents ! det er viden 
og alle hans mænd , som stå ved din grav , de 
tage hatten af for dig ; han siger , du har været 

til velsignelse for os . — dæk så kun jorden over 
ham , — viden har ret , der behøves ikke mere . “ 
Lidt efter var kirkegården forladt , rytterne 
rede ind mod skoven . Der blev kun en mand tilbage , 
som kastede graven til og rejste en lille høj 
over den døde . 
Inde i skoven skiltes rytterskaren og drog 
videre hver sin vej . Viben og Pavel blev tilbage . 
„ Nu trænger jeg til at røre mig lidt ovenpå 
dette , “ sagde Pavel og strakte sine vældige arme 
iveiret . „ Om Vorherre ville være så god at sende 
os en rar bedrift , så skulle jeg ikke forlange bedre . “ 
„ Den kan bekommes , “ sagde en mat og slæbende 
stemme fra busken , og dreyg jødeken trådte ud 
på vejen . „ Jeg ligger og venter her siden i morges 
for at sige jer , at der er noget at bestille , ifald i 
tør vove jeres skind . “ 
„ Hvad har du at fortælle ? “ spurgte viden . 
„ Folk af de otteogfyrre komme sammen i morgen 
ovre ved alversdorf , de skal ud og mærke træer . 
Har i lyst at hilse på dem , kan i træsfe boldes 
Johan fra oldenvørden , Claus harms fra syderdik , 
rode iahn , Reimer Grote , — ja , hvem husker dem 
alle ? Jeg har luret og frittet , de holde til ovre i 
landssfriverens den røde gård , fireogtyve mand 

så jeg ride ind ad porten i aften . — sagen er 
sikker . “ 
Viben udstødte et råb for hver ny person , 
den spedalske nævnede , det var hans fjender alle 
tilsammen , han havde en nafgjort regning med enhver 
af dem . 
„ Folk vil vist spørge nyt om den træmærkning , “ 
Sagde han . 
Pavel så på sin vxe . „ Der er retfærdighed 
til i himlen , “ forsikrede han , for dog også at 
sige noget . 
„ Ja , tag jer vel i agt , “ tilføjede den spedalske , 
„ de er komne mandstærke sammen og vide , hvad 
de kan vente sålangt oppe mod grændsen , hvor 
du og dine færdes , de holde deres vine og vren 
åbne . Jan gyge få jeg ride imellem dem , hvor 
han er tilstede , få i altid med en listig ræv at 
bestille . Jeg kendte hans lumske fjæs , da han red 
igennem skoven i aften , lad være , han havde trykket 
hatten dybt ned i panden og svøbt kappen om 
sig . Han pryglede mig engang med sin pisk , det 
bæst ! — nu ved i besked . Enten slå de jer for 
panden , eller i falder over dem . Hvad kommer 
det mig ved ? — får jeg så fire lybske skillinger 
til at købe leg for ? “ 

dreyg fik pengene og forsvandt igen bag sin 
busk . Viben og Pavel droge ind igennem skoven . 
Hvad de undervejs aftalte blev indtil videre en 
hemmelighed mellem dem ; men Pavel syntes at 
være ualmindelig veltilfreds med det . Viben bestemte . 
Han gik og nikkede bifaldende , fortrak sit solbrændte 
ansigt til et glad smil , rev sig i håret og så 
på øksen , som om han gjorde den fromme løfter . 
Næste dag henimod aften gik Pavel til alversdorf 
kirke , indsvøbt i en lang kappe af brunt 
sækkelærred og med øksen på skulderen . Det var 
en almindelig udbredt tro i middelalderen , at man 
ved at skærpe sine våben på en kirkesteen kunne 
få lykke i kampen ; endnu i vore dage bære 
sokler og trappetrin på de gamle kirker i Tyskland 
mangfoldige vidnesbyrd om , hvor hyppigt krigsmændene 
have søgt at sikre sig denne lykke . 
Pavel tog plads på jorden og begyndte med 
stor Iver at slibe sin økse , idet han tilhviskedee den 
de mest strålende løfter om alle de behageligheder * 
den ret snart kunne vente . Hans hat var trykket 
dybt ned i panden og prydet med en uhyre busk 
hanefjer . Under arbejdet faldt hans blik på 
nogle friske fodspor , i den fugtige jord omkring 
kirkedøren . 

„ Se vi det ! “ mumlede han , „ hvor komme de 
fra ? Her har jo ikke været kirkegang i dag , alle 
sporene er friske , alle vende de indefter , folkene 
må altså være der endnu . “ 
Han rejste sig og lyttede , rundtom var det 
stille , ikke et menneske på kirkegården . Solen 
skinnede , spurvene kvidrede . Han begyndte igen 
at stibe , stod lidt efter atter op og lagde uret til 
nøglehullet . Det forekom ham , at der gik nogen inde 
i kirken , derpå hørtes en lyd , som endte enhver 
tvivl . Nøglen blev indefra stukket i døren , og en 
dreng kom til syne med to store ølkander , en i hver 
hånd . Han lukkede omhyggelig døren efter sig og 
stak nøglen i lommen , før han gik ud af kirkegården . 
Pavel 
var trådt til side bag hjørnet af tårnet , 
han skjulte øksen nede i det høje græs mellem 
gravene og fulgte efter drengen , idet han påtog 
sig en langsom og slentrende gang og begyndte at 
skynge . Når Pavel seke sang , lød det som et dyrs 
brøl . Ved hans første toner gav drengen med de 
to ølkander et hop i vejret , ved de følgende løb 
han over på den anden side af vejen og så sig 
forfærdet tilbage . 

„ Sikke to rare kander , “ sagde Pavel , „ jeg ftal 
hjælpe dig at bære den ene . “ 
Drengen vovede ikke at afslå hans tilbud . 
Pavel lugtede til kanden . — „ Ol ? “ råbte han 
og stod stille , medens han stak hånden ned for at 
lade fingeren løbe langs med bunden og smage 
på resten af indholdet . „ Nej ! ægte brunsviger 
Mumme , det er ikke få galt . Hvor hører du 
hjemme ? “ 
„ Nede hos købmanden ved hestemøllen . “ 
„ Og du skal hente mere Mumme , ikkesandt ? “ 
„ Til hvem ? “ spurgte den forsigtige dreng . 
Pavel husfede på , at han havde set ham 
stikke nøglen i lommen . Han pegede med tommelfingeren 
over skulderen hen mod kirken . „ Til dem 
deroppe , “ hviskedee han smilende . „ Ja , du behøver 
ikke at glo så mistænksom på mig , du rare dreng , 
for jeg hører med til familien . “ 
Drengen troede ham ikke rigtig , der var noget 
mistænkeligt ved Pavel , hans barste røst , det lange , 
ildrøde skæg , de lynende vine og den brune lærreds 
kappe , under hvilken der af og til viste sig et blankt 
poleret harnisk med to gule stjerner på brystet , 
alt dette indgød ingen tillid . — „ Hvem er det , i 
hører til ? “ spurgte han undvigende . 

„ Nåda ! Du vil også have altformeget at 
vide . Ere vi ikke ude at mærke træer , vi ? Og 
landsskriverens den røde gård dernede på engen , 
hvor vi skal mødes i aften , — tror du mig nu ? — 
jeg siger ikke mere . — du skal altså hente Mumme 
til de slughalse ! — og sådanne to store kander . “ 
„ Dem har de tømt siden imiddags , “ tilføjede 
den uforsigtige dreng . 
„ Og nu to til , de vare vist ikke længe , for jeg 
følger med tilbage til kirken og skal hjælpe at 
tømme dem . “ 
„ I få dog at nøjes til i morgen med det , jeg 
nu henter , for jeg går ikke over kirkegården , 
når det først bliver mørkt . “ 
„ Vi skal altså tøve hele natten deroppe , det 
glemte jeg jo . — ved du hvad ! Jeg vil sige til 
dem , at de ligeså godt kan sætte sig ned i købmandens 
bod og tøve der , så behøver du ikke at 
slæbe de tunge kander frem og tilbage . “ 
„ Det var rart ; men dernede kan i vist ikke se 
tegnet . “ 
„ Tegnet ? “ 
„ Ja , lyset fra landssfriverens gård . “ 
„ Det har du min sjæl ret i , du lange dreng , 
jeg glemte jo lyset . “ 

„ Nede fra os kan i heller ikke give tegn til 
dem , der vente ovre i præstens lade . “ 
„ I præstens lade ! “ råbte Pavel og faldt 
pludselig ud af den rolige og ligegyldige tone , 
hvori han hidtil havde talet . Han betænkte sig lidt 
og så om til siderne , — der var ingen at pine 
i nærheden . — „ Sæt din kande ! — og hægt mig 
den skulderrem fast på min brystplade ? “ 
Han bøjede sig ned , greb drengen om livet 
og lagde hånden på hans mund for at dæmpe 
det skrig , han udstødte , derefter bar han ham over 
i et åbentstående tprvehuus ved vejen og trak 
døren til . 
„ Hør , min Jung ! “ udbrød han og stillede den 
rystende dreng foran sig , „ lad os nu se , vi få 
ende på al den sludder ! — hvad er det for folk , 
i har stoppet op i kirken og ned i præstens lade ? 
Tal tydeligt ! — frem med hvad du ved , eller jeg 
drejer halsen om på dig . “ 
Drengen bad og klynkede , Pavel gentog sit 
spørgsmål , lovede ham penge , når han skriftede , 
alverdens ulykker , når han tav , og fik omsider 
under flere afbrydelser følgende forklaring : regenterne 
fra Heide havde for at sikre sig mod viben 
og hans folk stillet seks mand på vagt oppe i 

alversdorf kirketårn og seks andre nede i præstens 
lade , hvor de kunne iagttage enhver , som kom forbi 
på den eneste vej , der førte til byen . Disse to 
poster fik befaling til dagen over at give nøje 
agt på alt . Om aftenen kom rådet sammen i 
landsskriverens gård , på engen ved arkebek , 
et godt bøsseskud udenfor byen . Hvis noget 
hændtes , ville der blive sat et brændende lys oppe 
i gavlvinduet , et tegn , som vagtmandskabet i kirketårnet 
måtte meddele folkene nede i laden , hvorefter 
hele flokken skulle ile dem til hjælp på 
gården . Da drengen havde fortalt dette med 
alle de omstændigheder , han vidste at tilføje , lod 
Pavel seke ham gentage sin forklaring og nikkede 
med hovedet , efterhånden som han indprentede sig 
sagen . 
„ Jeg skal selv bringe dem Mumme , “ sagde han , 
„ men du får at blive her , til jeg har forrettet 
mit lerinde . — hvad tuder du for ? Der er jo 
ingen , som gør dig noget . Jeg vil blot være sikker 
på , at du ikke bringer Tingen i ulave og snakker 
om det , du har set , til andre . “ Efter disse ord 
halede kæmpen en mængde strikker og bånd op 
af sine lommer , bandt drengens hænder og fødder 
og endte med at vikle ham hans eget halsklæde om 

munden . Da dette var forsvarligt besørget , tog han 
kirkenøglen fra ham og sagde : 
„ Nu bliver du her , til der kommer bud efter 
dig , det skal ikke vare længe . “ Han bar ham ind 
i en krog mellem tørvestablerne , bandt døren til 
efter sig og gik med de to kander til købmanden . 
Aftenen faldt på , det begyndte at blive mørkt . 
Pavel var ukendelig i sin brune kappe og med 
hatten trykket dybt ned over øjnene . 
„ Her har i jeres kander igen , “ sagde han 
til manden i boden . „ Jeg skulle hente os en frist 
drik Mumme oppe i tårnet , men undervejs fik 
jeg anden besked . De slås nede ved tensbyttel , 
— hør hvor de flyde , bum ! bum ! — Reimer Grote 
bad mig løbe herhen , for at i som en pålidelig 
mand kunne bringe bud til de seks i præstens 
lade , de skal skynde sig sønderpå , det hurtigste 
de årke ; fornemme de ingenting , når de komme 
derned , kan de tøve inde hos ølflænkeren , til de få 
nærmere besked . De har lov til at drikke så meget , 
de lyste , alt sammen på Reimers regning . — har 
i nu forstået mig ? Jeg må afsted igen . “ 
Købmanden løb ned til præstens lade med 
det vigtige budskab . Pavel tøvede , til han havde 
set ham gå , derefter vendte han tilbage til kirkegården . 

ved et af de sidste huse i byen stod en 
mand , som lod til at vente på ham . 
„ Hvor kommer du fra ? “ spurgte den fremmede . 
„ Jeg har været ude at spadsere , men du kan 
hilse viden , at alt er i orden . “ 
„ Følger du da ikke med tilbage ? “ 
„ Siden , min søn ! siden , vi mødes nok , jeg 
ftal først ud at spadsere lidt mere , “ svarede Pavel 
og forlod ham . — Havde det været lyst nok til at 
skelne hans åsyn , medens han skyndte sig tilbage 
til alversdorfs kirke , ville man have fundet et 
strålende og sjæleglad udtryk deri . Han nærede 
kun en tanke , hans hjerte var opfyldt af et håb , 
under indskydelsen af dette hentede han sin kære 
okse og bankede på kirkedøren . De drabelige slag 
gave genlyd indenfor , dog lod det ikke til , at folkene 
hørte dem , han lyttede , tøvede lidt og opstillede 
imidlertid følgende regnestykke : 
„ En mod seks , — det vil tage for meget på 
kræfterne , og jeg må spare mig til siden . En mod 
tre , gør to gange , det er også lovlig stærkt , lad 
os sige en mod to , det slår til . “ Han bankede 
atter og råbte op mod tårnet : 
„ Hej ! I folk på vagt ! kom ned og hjælp 
mig døren op , den må være gået i bagtås . “ 

der hørtes fodtrin indenfor , lidt efter kom to 
mænd til syne i døren , som mærkværdig nok lod sig 
åbne , så snart de droge i den . Pavel stod i mørket 
af den dybe indgang , det var ikke muligt at skelne 
hans skikkelse . 
„ Hvad tøver du efter ? “ spurgte vagten . 
„ Der lister en enlig mand om her udenfor 
kirken , det tyder vist ikke på godt , jeg få ham 
for lidt siden og synes , jeg skulle kende ham , — 
rigtig en køn mand i en brun lærreds kappe , 
med ildrøde hår og et dejlig langt skæg , han bar 
en vxe på nakken , livagtig som det kunne være 
Pavel seke . “ 
„ Lad os komme hen til ham . “ 
„ Å ja , lad os det , “ sagde Pavel . 
De to ditmarskere gik ud på kirkegården , et 
stykke bort fra tårnet , i den retning , Pavel 
seke betegnede dem . Hvad der fulgte efter foregik 
i mørket , man hørte en larm som af folk , der 
kæmpe , skrig , som endte i stønnende suk , lidt efter 
blev det stille igen . Tre gik ud , der vendte kun 
en tilbage . 
Indenfor kirkedøren førte en stejl og snever 
trappe op til tårnet , hvor vagten holdt udkig . 

da Pavel kom ind i kirken lukkede han døren 
efter sig og råbte : 
„ Her bringer jeg jer fyldte ølkander , kom ned 
og hent dem , djævelen selv kan ikke finde vej op 
til jer i mørket . “ 
En mand viste sig på trappen med et viftende 
tællelys i hånden , en anden fulgte efter . Pavel 
var trådt til side . Da mændene kom ned i kirken , 
slog han tårndøren i efter dem . 
„ Hvor blev de andre af ? “ spurgte den , som 
bar lyset . 
„ De gik udenfor . “ 
„ Hvad ville de der ? “ 
„ Tage mål af deres grav , “ brølede kæmpen , 
„ ret nu skal i få den samme bestilling . “ 
Lyset gled ud af mandens hånd , idet han 
sprang tilbage for et oxehug , Pavel under disse 
ord rettede imod ham , hans kammerat udstødte et 
gennemtrængende råb om hjælp og drog sit sværd ; 
men mørket og overraskelsen hindrede ham i at 
gøre tilstrækkelig hurtig brug af det . Lidt efter 
hørtes lyden af to legemer , der styrtede om på 
stengulvet . 
„ To og to gør fire , “ råbte Pavel og støttede 

sig betænksom til oksen , „ Fire fra seks kommer to , 
så påstå de endda , jeg ikke kan regne . “ 
Mændene , som endnu vare tilbage i tårnet , 
havde hørt nødråbet og larmen af striden , der 
fulgte efter . Den ene kom ilende ned af trapperne 
med et langt spyd i hånden , den , som fulgte 
ham , bar en tændt lygte . Pavel stod lænet tæt 
op til døren , idet den første trådte ned i kirken , 
fældede han ham med sin økse , den sidste standsede , 
han blev stående et dieblik på trappen og så 
frem for sig , lygtens skin faldt over de fældede 
mænd , han udstødte et skrig , satte lygten på 
trappen og flygtede tilbage til klokketårnet . Pavel 
fulgte efter , men inden han nåde enden , af trappen , 
blev døren slået i og aflåset . Det var en 
stærk egetræes dør , Pavel satte skulderen til og 
søgte forgæves at sprænge den . 
„ Du deroppe , “ råbte han , „ kan du høre , hvad 
jeg siger ? Mærk dig mine ord ! Hvis du prøver 
på at klemte med klokken eller blot får den til 
at give en lyd fra sig , slår jeg døren ind og 
kaster dig ned fra tårnet , og der skal ikke blive 
et helt ben i dig , giver du dig derimod med 
det gode , kan du få lov at slippe levende 
herfra . “ 

„ Hvem er du , og hvad er det , du har for ? “ 
Råbte en skælvende stemme bag døren . 
„ Jeg er Pavel seke , ham med det kønne , 
lange skæg , og jeg har min okse hos mig . — luk 
straks op . “ 
„ Du vil ikke gøre mig fortræd , vel ? “ 
„ Jeg har lovet at skåne dit liv , og folk plejer 
at stole på mit ord . “ 
Manden åbnede døren og for tilbage , da 
han få Pavel med sønderreven kappe , overstænket 
af blod og med oksen på skulderen . 
„ Jeg har lovet dig livet , “ sagde han , „ og 
det er du sikker på , men for at du ikke skal gøre 
fortræd i nat , nødes jeg til at binde dig . “ Han 
fkar klokkerebet ned og fnørede det fast om mandens 
hænder og fødder . Den overvundne jamrede og 
bad for sig . „ Hold din mund , “ sagde kæmpen , „ Du 
flipper dog bedst af dem alle . I morgen kan du 
gå hen og drikke den kande ol , du ikke fik tømt 
iaften , dine kammerater ville ikke forlange at dele 
med dig . “ 
Efter denne forsikring steg han ned af tårntrappen , 
kastede et selvtilfreds blik hen over kamppladsen 
og aflåsede begge døre med stor omhyggelighed , 
før han forlod kirken . 

landsskriverens gård lå på en lille høj 
ude mellem engene ved arkebek . Hovedbygningens 
røde mure ragede op over tre langstrakte forrådshuse , 
tækkede med strå og lyng , som den fjerde 
side havde ejeren opført en kvægstald og udfyldt 
åbningerne mellem disfe udbygninger med murværk , 
således at hele gården lignede en lille 
fæstning , der lod sig aflukke og forsvare mod enhver 
udefra fremtrængende fjende . — man tænkte altid 
lidt på krig og overfald i de dage . Kornet var 
nylig indhøstet og stod i store stakke omkring gården . 
Langs med vejen over engene gik to brede 
sivbevoxede grøfter , på digerne bag disfe voksede 
en række gamle og forkrøblede pil , hvis toppe 
bestode af tynde , bugtede grene , der fvaiede for 
enhver vind og vare sfudte i vejret fra det sted , 
hvor man tidligere havde kappet den oprindelige 
stamme . 
Lidt efter solnedgang red et muntert og støjende 
tog hen over en af de mange stier , der løb igennem 
heden ved alversdorf . Det var ditmarskerne , som 
kom oppe fra skovene på grændsen , hvor de efter 
øreyg jødekens forklaring havde mærket træer . 
Fire dage vare gåde med denne beskæftigelse , de 
vendte nu tilbage for at tøve natten over i landsskriverens 

gård . Reimer Grote var en af de 
sidste i skaren . Da han kom forbi tørvehuset , 
hvor Pavel havde gemt drengen , standsede han 
sin hest og lyttede . 
„ Hore i ? “ sagde han , „ der er nogen , som 
klager sig derinde , lad os se efter , hvem det kan 
være . “ 
De andre lo . „ Det er vel en fuld mand , “ 
Svarede en . „ Reimer er altid så forsigtig , siden 
ulykken er kommen ind i hans slægt , drømmer 
han kun om nød og fare . — han seer spøgelser 
ved solskin . “ 
Derefter droge de andre videre , men Reimer 
red hen til tørvehuset , bandt sin hest ved stolpen 
og åbnede døren . 
Under forsøget på at gøre sig fri havde den 
bundne dreng snæret båndene fastere omkring sig , 
hans håndled og ben vare underløbne med blod , 
og sorårsagede de heftigste smerter . Reimer fandt 
ham sammenkrøben og klynkende imellem tørvestablerne 
og drog ham ud i lyset . Han overstår 
båndene og løfte tørklædet , der var snøret om 
hans hoved . Drengen så ængstelig hen mod 
døren og for sammen , hver gang vinden bragte 
den til at bevæge sig , medens han fortalte , hvad 

der var hændet . Den kloge Reimer begreb alt , 
han kendte Pavel af drengens beskrivelse , for ham 
var der ingen tvivl om , at viben havde noget 
isinde , og at vagten , de havde opstillet i tårnet , 
var røbet . Rpttertoget havde nået landsskriverens 
gård , inden han kom ud af hytten . Han satte 
drengen på sin hest og steg selv op , idet han 
smilede og sagde : 
„ Nu kan i ride til gilde i landsskriverens 
gård , men jeg rider hjem til Meldorf , det er 
nokså sikkert . Vorherre vare os for det der vil 
sle i nat ! “ Dermed forlod han hytten . 
Aftenen var varm , luften blev tung og trykkende , 
efterhånden som mørket stred frem ; ovre i vest 
lynede det , og skyerne viste sig i store og sammentrængte 
masser , som stridsmænd på en slagmark . 
Fra den røde gård skinnede lysene ud i mørket , 
inde i hovedbygningen sad en talrig forsamling 
omkring de dækkede borde og spiste og drak med 
al den Iver , et anstrengende dagværk kunne fremkalde . 
Hundene gøede udenfor , men larmen i 
værelserne forbød at høre dem . En tavs og alvorlig 
skare mænd kom gående op ad . Vejen 
mellem piletræerne , standsede lidt , lyttede og drog 
derefter videre , ingen lagde mærke til dem . Da 

de nåde ind under forrådshusene , droge de en 
kreds omkring gården . Mørket var nu så tæt , 
at man ikke kunne se en alen frem for sig . Lidt 
efter lød et langtrukkent og klagende hyl hen over 
stedet , det trængte op til spisesalen og blev hørt 
af alle . 
„ Hvad var det ? “ spurgte en . 
„ Du kan tro , det er viben , som melder sig , “ 
Svarede hans sidemand spottende . 
„ Så må viden i aften være bleven forvandlet 
til en hund , jeg tænkte ellers , han lod sig nøje 
med at være ræv . “ 
Hylet gjentoges på ny , mere jamrende og udholdende 
end første gang . „ Det lyder , som når 
en hund klynker . — skik bud ud og se , hvad det 
er . — og Reimer Grote ! hvor bliver han af ? “ 
„ Reimer så , det trak op i vest , han kryber i 
skjul , det er så hans natur . “ 
I dette oieblik blev vindueslugerne flåde 
ind , tre mænd . kom til syne i karmen , en fjerde 
sprang ned på gulvet . Den sidste havde et sværd 
under armen og en spændt pistol i hånden , hans 
hat var draget tilbage på hovedet , lyset faldt 
over hans ansigt , alle kendte viben . Enhver greb 
efter det våben , der lå ham nærmest , nogle 

ilede hen mod dørene , idet de åbnede dem , kom 
væbnede mænd til syne udenfor , de droge sig da 
tilbage igen , siden flugt var umulig , besluttede de 
at kæmpe , hvad der manglede i mod , måtte nu 
fortvivlelsen erstatte . — alle disse åsyn , der nylig 
havde strålet så frejdige , så overmodige , så 
fulde af spot , vare pludselig blevne blege . 
„ Hvem er du ? “ spurgte den , som stod viden 
nærmest . 
„ Jeg er døden med dens stævning , “ svarede 
han . „ Tag jeres våben ! “ 
„ Fire mod tyve , “ råbte den anden , „ det er 
dog for lidt . “ 
Han hævede sit slagsværd med begge hænder 
og for ind på viben . En mand sprang imellem 
dem , en kæmpe med blottet hoved , ildrødt hår 
og en bred stridsøkse i hånden . Oksen hævede sig 
og sank , angriberen faldt . Dørene blev i det 
samme revne op , fra enhver af dem kom en ny 
skare af vibens folk frem . Det skrig , der nu 
trængte igennem stuen , lød som en besværgelse og 
> fremkaldte alle ville og mørke lidenskaber i mændenes 
bryst . Det var hadets og hævnens jubel , 
som her gav sig luft , det var rædsel og fortvivlelse , 

der mandede sig op il raseri , det var 
endelig truslen , der forkyndte straffen . 
Da ditmarskerne så vibens mænd i døren , 
trak de sig om bag det lange spisebord , således 
at dette kom til at danne en vold imellem dem og 
deres fjender . Den sidste , som drog sig tilbage , 
var en mand i en brun læderkøllert , med en lang 
spansk klinge i hånden . Han havde hidtil holdt 
sig forsigtig skjult i en af krogene , søgt hen til 
vinduet , hvorfra fjendtlige åsyn stirrede ham 
imøde , prøvet på at liste igennem døren , som 
han fandt bevogtet ; da han alle vegne så sig omringet 
af disse levende trusler og begreb det umulige 
i at blive skjult længer , kastede han hovedet 
tilbage , som om han ringeagtede faren , trak kården 
og fulgte de vvrige om bag bordet . 
„ Jan gyge ! “ råbte viben . „ Du her ! og 
endnu blegere end sidst . — det er tredje gang , — 
så holde vi afregning , har jeg sagt . “ 
Jan sænkede kården til et af disse udfald , 
hvori han var en mester , men viben forekom hani , 
strakte sin pistol ud imod hans hoved og afsfød , 
den i to skridts frastand på ham . Jan udstødte 
et hult skrig , idet han sank ned på gulvet , rejste 

sig igen på knæene og greb efter kården , som 
han havde tabt i faldet . 
„ Nå få du gaber efter mere endnu , din 
slughals ! “ råbte Pavel . „ Det kan bekommes . “ 
Han tag den tabte kårde og stødte den igennem 
Jans bryst , så heftigt , at hans legeme blev spiddet 
fast til gulvet . 
Alle disse enkeltheder , som behøve så lang 
tid til at fortælles , foregik i et oieblik . Da viben 
havde fældet Jan , gav han sine folk et tegn med 
sværdet . „ Ind på dem ! “ råbte han og styrtede 
sig imod den tætte klynge , ditmarskerne dannede 
bag bordet . Fra nu af indesluttede den store sal 
en sammentrængt og bølgende hob , som kun stilles , 
idet en dræbt eller døende sank til jorden , og derefter 
skuttede sig fammen i endnu vildere favntag . 
Alt blev til ild og skrig og sværdslag , viben 
havde ret , det var døden , som rugede her . Fra 
de åbenstående vindueshuller trængte den varme 
aftenluft ind over de kæmpende og bragte lysene 
til at vifte , af og til for en lang ildstråle gennem 
mørket ude fra mændene , som løsnede deres bøsser 
mod hoben bag bordet . 
Pludselig forandredes alt i dette billede . En 

af ditmarskerne havde slukket lysene i armstagen . 
Der blev mørkt omkring dem . 
„ Flygt ! “ hviskedee han . — „ Igennem bagdøren . “ 
Den 
var lukket og aflåset , men et^oxehug 
åbnede den , udenfor stod en vagt af jernklædte 
mænd , som sænkede fire bøsseløb og sendte deres 
dræbende ladning ind i den sammenstuvede hob . 
„ Lys ! “ råbte viben . 
„ Ild ! “ brølede Pavel forbedrende . 
Et lysskær fra gården svarede straks på 
denne opfordring . En mand havde tændt ild i 
alle kornhæssene , luerne fløge i vejret , deres flagrende 
skin trængte igennem de åbne vindueshuller og 
udbredte en forfærdelig klarhed over kamppladsen , 
en gråbrun røg , som stedse blev tættere og mere 
kvælende , blandede sig med flammerne . Da man 
atter var i stand til at skelne ven fra fjende , steg 
viben op på bordet . 
„ Her kommer jeg ! “ råbte han , „ tag mig nu , 
i søgte mig jo så længe . “ Med disse ord sprang 
han ned imellem sine fjender . Pavel fulgte efter 
ham , bordet , som han krøb op på med større 
langsomhed end viben , syntes at ryste under hans 
uhyre vægt , han lignede et vildt tyr , håret og 

det lange , røde skæg strittede til alle sider , hans 
vine vare stive og fremstående , vxen dryppede af 
blod , når han hævede den , hver gang den sank , 
fældede den en fjende . Det var ikke længere en 
kamp , men et slagteri , med al den skånselsløse 
råhed , som betegnede hine dage . Viben viske sig 
bestandig i den tætteste klynge , som en udfordring 
til døden , mod ham blev de fleste angreb rettede , 
og dog syntes hans vine mere truende og hans 
åsyn mere overlegent end alle fjendernes tilsammen . 
For denne times skyld havde hans 
had længe stået på vagt og været rede til at 
rykke i Marken , han havde påkaldt den nætter og 
dage , det var et vieblik som dette , han tænkte på , 
da han red bort fra torvet i Heide . 
En mand trængte sig frem mod Pavel seke . 
„ Du slog min salig fader fordærvet nede ved 
schafftet » , “ råbte han . 
Pavel målte sin nye modstander med synlig 
tilfredshed . Manden var bredskuldret og firskåren 
og lod til at have noget af en kæmpes frygtelige 
natur i sig , ligesom han selv . 
„ Jeg holder ikke bog over dem , jeg slog fordærvet , “ 
Svarede han , „ det blev for vidtløftigt , men 

nu skal du ret straks komme til at følge efter din 
salig fader . “ 
Med disse ord trådte han et skridt fremad 
og hævede oksen . Den anden bøjede sig til siden 
og bibragte i det samme kæmpen et slag på issen 
med sin stridshammer . Pavel udstødte et brøl , 
tabte oksen og greb med begge hænder omkring 
hovedet , idet han så uhyre forbavset op på 
manden . 
„ Det var det værste dask , jeg har fået i 
mine levedage , “ mumlede han . „ Der behøves ikke 
mere . “ Han vaklede hen mod bordet og forsøgte 
at støtte sig til det , straks efter faldt han sammen 
og lod sig glide ned på gulvet . 
Ilden tog til , udefra gården lød kvægets 
brøl , hundenes hyl og de sammenkoblede hestes 
ængstelige hvinen , lyset blev stedse klarere og stærkere , 
de knitrende luer kastede deres skin hen over 
hævede våben , over dødblege træk og udstrakte 
lig , der selv i døden havde bevaret deres mørke 
og hadefulde udtryk . Røgen trængte ind fra alle 
åbninger , det var næsten ikke muligt at drage 
ånde i denne luft af ild og funker . Ditmarskerne 
vege tilbage i det ene hjørne , deres bedste mænd 

vare faldne , en vold af døende og dræbte lå 
omkring dem . 
„ Nåde ! Nåde ! “ råbte de og strakte hænderne 
bønfaldende mod viben . 
Han stod mægtig og usåret foran dem og 
så omkring sig , han havde kæmpet mod overmagten 
iaften , som altid før , og sejren var bleven 
hans ; men ved hans side fulgte også hadet , som 
gør den svage stærk og den stærke uovervindelig . 
„ Nåde ! Nåde ! “ gentage ditmarskerne . 
„ I Heide truede i mig , “ sagde han , „ og her 
tigge i om nåde , i må altså være femhundrede 
for at få mod . Gå da ! og vær frelst , — jeg 
væmmes ved jer alle . “ — han vinkede ad folkene , 
som spærrede udgangen . „ Gør plads ! de kan ikke 
mere . “ 
Efter disse ord bøjede han sig ned mod Pavel 
seke , som lå udstrakt på gulvet med udbredte 
arme og åbne , glasagtige øjne . Dødens grå 
og blege farve havde allerede mærket den gamle 
slagsbroders træk ; men der hvilede endnu et udtryk 
af tilfredshed over dem , som om han havde 
forladt livet med en spøg på læberne . Da viben 
atter hævede sit hoved , så han ditmarskerne flygte 
ud af vinduer og døre . 

„ De løbe deres vej , “ mumlede han , lad dem 
det , — sådan ville min fader også have handlet . “ 
Næste morgen var landsskriverens gård nedbrændt 
til grunden . En tæt og kvælende røg vedblev 
endnu at stige op fra de sammensunkne muurdynger , 
mellem hvilke sorte , forkullede bjælkestpkker 
og et enkeltstående ildsted ragede i vejret . Fra de 
nærmeste byer strømmede folk ned til engene . 
Nogle dannede ørkesløse klynger , medens de lod 
sig fortælle , hvad der var hændet , andre havde 
travlt med at udfinde deres favnede slægtninge 
mellem de lig , som arbejderne droge frem af gruset 
og derefter lagde i en række hen under piletræerne . 
Historien om den røde gård udbredte sig i hele 
Ditmarsken , der blev digtet sange om kampen . 
Overalt gav den fredløses bedrifter stof til samtaler , 
enhver havde sit at fortælle og føjede efter 
egen opfindsomhed sin lille brøkdel til det skete . 
Medens vibens navn således , mere frygtet og 
hadet end før , lød fra alles munde , lod han selv 
til at være sporløst forsvunden , efter kampen i 
landsskriverens gård havde ingen fest ham i 
Ditmarsken . Jerremen skikkede flere gange en talrig 
hob af byfolkene ned til skovene ved offenbyttel , 
som dik bøikens forklarede skulle være landsfjendens 

tilflugtssted . Mændene fandt højen fløifet og de 
små hytter omkring den nedbrudte eller afbrændte . 
Efteråret havde kastet et tykt lag af sit løv ned 
over ildstederne , et bevis for , at de ikke vare blevne 
benyttede i længere tid . Hyrderne , som breve med 
deres får i lyngen , og som før daglig så den 
ville skare bruse hen over heden , mærkede nu ikke 
mere til den , vejens blev sikre , kornlæssene droge 
uhindrede igennem landet . Viben lod til at være 
forsvunden . 
Således gik sommeren . Næste efterår rygtedes 
forskellige overfald og plyndringer af ditmarskernes 
fartøjer i nærheden af den flade kyst 
mellem cideren og Elben . Sømændene , som nåde 
havn , fortalte om et bevæbnet skib , de havde set 
ude på havet , medens bemandede både fra det 
roede ind imellem holmene og gjorde i agt på 
enhver sejler , som nærmede sig landet . Rygtet 
herom udbredte sig i kort tid , det voksede og antog 
snart en mere bestemt skikkelse . Et skib blev 
standset i elbmundingen , en høj mand med et langt , 
gult skæg og væbnet fra hoved til fod gik ombord 
på det og spurgte , om de havde ditmarskergods 
inde . Skipperen svarede nej og fik lov til 
at drage videre . To andre fartøjer blev tagne 

på kysten overfor brunsbyttel kirke , plyndrede og 
borede iscenk , folkene svømmede iland , medens det 
skete . I havnen ved bysum lå fire jagter , som 
nylig vare vendte tilbage fra Norge med tjære og 
tømmerlast . En nat vaktes beboerne ved skrig 
og nødråb , kirkeklokken i norddorf klemtede , himlen 
rødmede af flammer og røg . Der var stukket 
ild på skibene , efter at man først havde varpet 
dem udenfor havnehovedet og lænket dem til hverandre , 
for at ilden desto hurtigere skulle nå fra 
det ene til det andet . Luerne fløge op igennem 
lasten , tømmeret brændte , tjæren brændte , og omkring 
det flydende bål roede to lange både , besatte 
med væbnede og jublende mænd , som joge 
søfolkene tilbage , når de ville gå ombord i 
deres skibe for at redde eller flukke . Næppe fjorten 
dage efter drev et sønderhugget fartøj op på 
stranden ved mielerhavn udenfor Meldorf , det 
havde været boret isænk , men utilstrækkeligt til at 
nå havbunden . Lasten var ødelagt af søvand , 
folkene lå dræbte på dækket . 
Den , som forårsagede alle disse ulykker omkring 
på kysten , skildrede øjenvidner bestandig som 
en høj mand med langt , gult skæg , folkene kaldte 
ham hans pommerink , men det blev snart en 

bekendt sag , at hans pommerink var viden Peter , 
som havde forandret navn uden at forandre bedrifter . 
Efterat han forlod Holsten , bosatte han 
sig på Helgoland , hvor der fandtes to fortrinlige 
havne , og fra hvis kirketårn man kunne holde 
bekvemt udkig med ethvert skib , som kom fra Ejderen , 
bpfum eller Elben . Vinteren over boede 
den fredløfe og hans mænd på ven , frosten var 
streng , og skibsfarten ophørte . Da foråret kom , 
droge de atter ud og begyndte deres tidligere færd , 
mere rastløst og forvovent end nogensinde før . 
En aften fad viben oppe på en af de høje 
kalksteensklipper , der danne den lille , gule v- han 
støttede sine arme på knæene og hvilede hovedet 
i begge hænder , medens han med et sørgmodigt 
udtryk vedblev at stirre over mod det flade ditmarskerland , 
som i horizonten udbredte sin nøgne 
strand foran ham . Alt hvad viet mødte denne 
aften , var tavshed og hvile . Solen gik ned bag 
klippen , dens varme lys faldt endnu hen over de 
talrige fiskerbåde og garnene , som vare ophængte 
langs med kysten ; selv havet syntes at slumre ind , 
medens dets overflade afspejlede den sfyløfe himmel 
og kun bragtes i bevægelse for et vieblik , når en 
stor , grå sømåge fløg ned efter en fifk eller for 

at bade sine vinger . Der hvilede en ophøjet ro , 
en drømmende fred over dette billede , som viben 
ikke lod til at dele . 
Om formiddagen havde han sendt sine folk 
med bådene over til fastlandet efter levnetsmidler , 
de skulle vende tilbage samme aften , men kom ikke . 
Solen sank , havtågen lagde sig hen over søen 
og bragte efterhånden de små Holme omkring på 
den til at forsvinde . Ud af denne tåge gled en 
lille båd , bemandet med tre personer , af hvilke 
den ene styrede , medens de to andre , som sagde 
længere tilbage indhyllede i deres kapper , lod til 
at være fornemme fremmede . Den ene bar en 
opkrampet hat med hvide fjer , ben , der sad ved 
hans side , lænede sit hoved til hans bryst og 
havde skjull ansigtet under en mørk hætte . 
Viben vågnede af sit drømmeri ved åreslagene 
ude på søen og fulgte forundret den lille 
båd med vinene uden ret at kunne fatte årsagen 
til dens komme ; det var sjældent der drog 
andre end fiskere eller lodser over til Helgoland . 
Lidt efter , da båden forsvandt inde under klipperne , 
rejste han sig og gik ned ad den stejle sti , 
der bugtede sig mellem de okkergule kalksten , til 
havnen . Inden han kom til forstranden var 

båden landet . Herren hjalp en ung dame ind over 
en stenrække , der lå ude i vandet , for at man kunne 
nå til fartenerne , når ebben kom . Hun få 
sig nysgerrig omkring , strakte sine små fødder 
forsigtig hen over stenene og smilede til søfolkene , 
som havde samlet sig omkring båden . Viben 
kendte den gamle mand med fjerene i hatten og 
det lange skæg , der nåde ham ned på brystet , 
det var arvede povisch , ridderen , som en aften 
kom til Ratlovs gård for at underrette dem om 
arven efter tante Regine ; damen , der lænede sig 
til hans arm , — viben standsede , blev stående 
tavs og foroverbøjet , som forstenet , hvad han her 
så syntes at være et fynliggjort billede af hans 
drøm oppe på klippen . Det var Beate , hans 
øjne mødte , Beate , friskere , skønnere end nogensinde 
før , blot lidt blegere og mere tankefuld , en blomst , 
berørt af efterårsstormen . Da hun få ham , udstødte 
hun et jublende skrig , floi ham i møde , slyngede 
sine arme om hans Hals og hviskedee : 
„ Endelig ! endelig ! hvor det dog har varet 
længe . “ 
Ridder povisch kom hen til dem . „ Javist ! der 
er hun , det er dumt , det er tåbeligt ; men det var 
ikke muligt at få hende fra det . — nå barn ! 

hvorfor er dine vine våde ? Nu skal du jo være 
glad . — lad mig se lidt på dig , viden Peter ! 
Du må dog due til noget , siden denne overmodige 
og forkælede pige kan foretrække dig for mine 
egne to rare drenge og alle Holstens adelige junkere 
tilsammen . — ja , stor og stærk er du jo , og 
du har givet folk noget at snakke om ! De ryste 
som i feber , de herrer marflmænd , når man 
kommer til at nævne dit navn for dem ; lidt skæg 
begynder du jo også at få , der er noget af en 
mand ved dig , — men alligevel , hvad har du gjort , 
Beate , din tosse , passer han for dig ? For hans skyld 
løber du fra slægt og venner , fra herregårde 
og magelige dage , ham rækker du dine hvide 
hænder , som vi andre knap nok fik lov at se , på 
ham skal dine store vine stirre sig trætte , — han 
ligner jo en skipper fra angeln , og så lugter 
han af tjære . “ 
„ Bryd dig blot ikke om hvad gudfader siger , “ 
Svarede Beate , „ han er den bedste , den ædleste af 
alle mennesker , uden hans hjælp havde jeg aldrig 
fået dig at se . “ 
„ Uden min hjælp ! ja den skulle godt forslå , 
nej , lad os fare med sandhed , min unge ! Det var 
din halsstarrighed , der til sidst fik bugt med os alle ; 

sagde vi nej , blev du ved at sige ja og ja , til 
vi vare kede af det og endelig sagde det samme . 
For nu tror du , som står der og kigger på 
hende og holder så fast på hendes små , bløde 
hænder , som om du var bange for , at hun skulle 
galoppere bort fra dig , at hun er fromheden og 
føieligheden selv ; men du kan bande nej derpå , 
jeg har aldrig kendt værre djævel i stridighed og 
påståelighed end hende , det skal du forresten nok 
selv komme til at søle . — hvad stå de lasede 
skipperfolk og glo xfter , hvor de betragte os , som 
om de aldrig før havde set en mand med fjer i 
hatten ; lad os kravle lidt højere op mellem stenbunkerne 
der . — det er ellers et rart land , du 
boer i . “ 
Ridderen gik foran , viben og Beate fulgte 
ham et stykke ind under klippen . 
„ Det er altså mig , dit lerinde gælder , “ sagde 
viden til Beate med en røst , der lød rolig og 
dæmpet ; men hvorigennem hun dog følte , at han 
kæmpede med en stærk og heftig . Sindsbevægelse . — 
„ For min skyld er du kommen ? “ 
„ Vidste du ikke det ? “ spurgte povisch og stod 
stille foran dem . „ Du ventede hende altså ikke ? 
Jeg begynder at holde af tig , viben . Mens jeg 

nylig sad i båden derude , faldt det mig ind , at 
du måske havde en finger med i det spil , hun 
drev med os alle , at hun var bleven lokket og ledet 
og fristet af dig til denne galskab . Du ved 
ingenting ? — nå ! jeg tror dig , jeg har gjort 
dig uret , der er min hånd ! — der er min hånd ! “ 
Gentog han brølende , da viben ikke straks greb den . 
— ja , så er det vist bedst , du får den hele 
forklaring af mig , det kunne gerne falde Beate 
ind at springe over noget . “ — pludselig forandredes 
hans udtryk , hans stemme blev blød og inderlig , 
medens han tilføjede : „ Hvorfor skulle han ikke vide 
alt hvad du har gjort for ham ? Din adfærd er 
god grundvold at bygge en fremtids lykke på . “ 
Beate tav og sænkede sit hoved . Povisch vedblev : 
„ Du må vide , at hun var omgiven af alt 
hvad der er stort og fornemt og ridderligt inde 
i Holsten . Nogle fandt sol og stjerner i hendes 
øjne , andre læste sig himmerig til i hendes smil , 
enkelte af dem lod sig nøje med at se på hendes 
pengepriser . Der var ingen ende på lovtaler , 
hun forheksede dem alle , og hvad djævelen hun 
tog sig for , så klædte det hende . Sad hun tilhesf , 
fandt de , hun var dejlig , danfede hun , lignede hun 
en engel , sang hun , blev de henrykte ; mine egne 

to rare sønner vare ligeså gale som alle de andre , 
de vidste kun en vej at ride , den over til Ratlovs . 
Ligemeget hjalp det dem tilhobe , hun hørte på 
alles bønner , men besvarede dem ikke . Så sidste 
palmesøndag skikker hun brev og bud til sine 
slægtninge og frænder , at de skulle møde otte 
Tage efter på hendes gård , der var en vigtig 
sag , hun havde at åbenbare dem . Klæd jer 
pænt på , sagde jeg til drengene , hvem kan vide , 
om den lille trold nu ikke har i sinde at gøre 
jeres lykke . Vi rede derover , gården stod fuld 
af rytternes heste , oppe i borgstuen skinnede og 
raslede det med dragter af fløjl , polerede rustninger , 
corduansstøvler og blanke sporer . Da vi 
så alle vare samlede , går døren op , hun kommer 
ind , strålende som en sol mellem skyer , 
nejer for os alle og lader os vide , at nu havde 
hun besluttet at gifte sig , — med hvem ? med en , 
der var under hendes stand , med en , der ville 
volde , at hun blev fornægtet af sin kreds , men det 
fik ikke at hjælpe , giftes ville hun , og for at ingen 
skulle have noget at klage over , havde hun bestemt 
at skifte med dem alle . De kunne fra den dag 
gerne betragte hende som død , skønt der endnu 
var lidt liv i hende , hun ville give dem tante 

Regines arv tilbage , herregården tilbage , jorden 
og familiegodset tilbage , hvad havde de så at 
fordre mere ? Ja , du kan begribe , hvad der blev 
for en støt , da vi hørte dette . Sikke ansigter jeg 
så omkring mig , jeg ville give fire lybske skilling 
til , at jeg blot kunne have set mit eget . Den ene 
råbte i munden på den anden , en rev sig i 
håret , en slog i bordet , rasende teede de sig alle ; 
men hun holdt sig rolig og tavs , gud forlade hende , 
hun lo af os uden at lade sig rokke . Da så de 
kære frænder til sidst fornemmede , at hun stod fast , 
gjaldt det om at bringe så meget ud af hendes 
tilbud som muligt , de faldt over godset som en 
flok krager , — hun havde min salighed ikke fået 
lov at beholde den særk , hun gik i , dersom jeg 
ikke var kommen hende tilhjælp . Mig vare de bange 
for , jeg talte dem efterhånden tilrette og sørgede 
før , at der i det mindste blev så meget tilbage , at 
hun hverken skal komme til at sulte eller tørste siden . 
Ja , — se mere har jeg ikke at sige , det er dig , hun 
bragte sit offer , viben Peter , før at dele kår med 
dig forlod hun sin slægt og sit hjem og fornægtede 
sin stand . Dig vil hun tilhøre , og næns 
hun nu selv fortæller resten , går jeg hen og seer 
at skaffe os et Herberge før i nat , hvad der skal sfe 

imorgen , må i selv omfimen siden jeg fulgte hende 
så langt , vil jeg også følge hende ind ad kirkedøren 
og ikke reife min vej igen , før præsten har 
føjet eders hænder sammen , der skal dog være en 
af den slægt , hun går fra , til at lyse velsignelse 
over hende . Farvel ! “ 
Da den gamle ridder havde sagt dette , forlod 
han dem og gik over til fiskerne . Viben og Beate 
bleve alene tilbage . 
Han knælede ned før hende , kyssede hendes 
kjole , hendes fod . „ Det har du gjort før mig , “ 
Hviskedee han , „ forladt dine frænder og venner . — 
alle mine levedage ville ikke forslå til at gjengjælde 
dig . “ 
„ Synes du , det var for meget at betale for 
min hele fremtids lykke , “ spurgte hun med et sjæleglad 
og rørende smil . „ Det kunne dog ikke godt 
være billigere . “ 
„ Du vil følge mig , en fredløs mand , forladt 
og forfulgt , — ja , du fmiler , du ved ikke selv , 
kvad det vil sige , men jeg , jeg ved det . Jeg kaldte 
på dig i nat og i mørke , jeg har set op til dig , 
når det slog sammen om mig , som man seer op 
til himlen for at finde gud ; jeg drømte før om 
dig og skikkede dig alle mine kære tanker , da den 

lille båd gled ud af kimingen , nu kommer du 
selv . , og drømmen er bleven sandhed . Der er 
altså en fremtid tilbage . — den skal blive lys 
og herlig , “ råbte han heftig og rejste sig og stod 
for hende i hele sin bestemte overlegenhed . „ Alene 
ville jeg være gået tilgrunde , sammen med dig 
er der en sti åben . — vi drage bort herfra , straks , 
imorgen , jeg opgiver dette liv , som her kun volder 
ung lede . Nu slås de i alle lande , jeg går 
med , der må et eller andet sted være en god 
sag , som trænger til en arm ; jeg vinder mig et 
navn for det , du gav bort , hæder og rigdom , peg 
på hvad du vil , det skal blive lagt for dine fødder . 
Fremad fkal det gå , fremad ! foran os ligger 
frelsen , lyset , lykken . — tal til mig , for at jeg 
kan høre , at alt dette ikke er en drøm , som svinder 
igen , når jeg vågner , sig noget ; der er i hele 
verden ikke så liflig en musik som din stemme . “ 
„ Hvad skal jeg sige ? Jeg længtes efter dig , 
dermed er alt fortalt . Jeg syntes , jeg hørte , du 
kaldte på mig , så kunne jeg ikke holde det længere 
ud blandt de andre , jeg ville gerne være noget 
for dig og give dig tilbage til det liv , for hvilket 
du fik dine store evner . Dig har de bragt til at 
tvivle , viben , men jeg tror , jeg ville frelse en 

sjæl fra døden og bringe lidt lys over din fremtid , 
kan jeg ikke det , skal du lyse over min , — ak nej , 
hvad er det , jeg siger ? Jeg ville jo kun fri mig 
selv for den elendighed at leve uden dig , derfor 
kom jeg . ' — er det så stort , og fortjener det vel 
tak ? — måske vil det blive til ulykke at drage 
din vej , måske er det døden og ikke sejren , vi 
gå i møde ; men jeg foretrækker dog at følge dig 
for enhver anden lykke , verden kan byde , og nu 
må jeg blive hos dig , du må beholde mig , jeg 
har jo ellers ingen at støtte mig til . Jeg vil kun 
tænke på dig , leve for dig , tro og bygge på 
dig , som jeg har gjort fra den første time , vi 
mødtes . “ 
Der var i hendes røst en inderlighed , en 
dybde af hengivenhed , i hendes vine en overtalelse 
og tilbedelse , som ikke lader sig beskrive , al 
livets lykke , dets hæder og lere , syntes at stå 
forherliget for ham , medens han lyttede til denne 
bløde stemme . 
Timerne fvandt , mørket kom , de sad endnu 
på klippen og holdt hinandens hænder , medens 
de hviskedee og drømte . Natten var mild og stille , 
månens lys faldt hen over havet foran dem , det 
sitrede og strålede derude som flydende sølv . 

undertiden skimtede man langt borte de utydelige 
omrids af en fiskerbåd , som bevægede sig hen over 
søen , lyden af åreflagene trængte ind til landet . 
Længere tilbage gled et lille fartøj frem af tågen 
og blev synligt , idet måneskinnet faldt ned over 
skibets hvide sejl . Beate få op på viben , 
han syntes at være vokset i sin egen mening ved 
det offer , der blev ham bragt , han lignede så lidt 
alle de andre , hun havde mødt , hans skikkelse , således 
som han stod der foran hende , mægtig , kongelig , 
med det udfordrende blik , hans kraftige hoveds 
smukke form , hans glødende ord og lykken over 
at se hende , var et budskab om sejr , et løfte om 
en smilende fremtid . 
Af og til kom ridder povisch og fortalte , hvor 
træt han var , hvorledes gigten værkede i hans 
ben og hvor silde det var i tiden . Han havde 
fundet et nattely for Beate og sig oppe hos præsten . 
„ Nu skal du følge med derop og det straks , “ 
Udbrød han , „ Kister og kufferter har jeg ladet bringe 
fra båden , folkene vente på os . I har talt 
nok for denne gang , når i blive siddende der og 
sige hinanden alt , hvad i ved , i aften , hvad vil i 
så fortælle i morgen ? Jeg har betroet den præst , 

hvem vi er , alt er i orden , han har lovet at 
vie jer , førend jeg drager herfra . “ 
Viden fulgte dem , han mente , han endnu 
havde så meget at sige hende , og gentog dog blot , 
hvad han allerede havde sagt . 
Næste morgen skinnede solen ned over helgolandsklippen , 
medens viben og hans Broder Johan 
tilligemed en skriver ved navn Joachim , pyntede den 
lille kirke med grønt og blomster . En gammel 
landseknægt strøede sand og Timian hen over 
stengulvet , og gav sig derefter med stor Iver til 
at polere et brystpandser . De vorige af folkene 
vare endnu ikke vendte tilbage fra Holsten . Da 
klokken slog ni havde viden fuldendt sit arbejde , 
han stod endnu udenfor kirken og stirrede ned på 
et lille hus , hvis vinduer vare åbnede , og indenfor 
hvilke en hvid og lys skikkelfe kom til syne for 
straks efter igen at forsvinde . Huset tilhørte præsten 
Lyders , hos hvem Beate og ridder povisch havde 
overnattet . Pludselig forsvandt det lykkelige og 
sorgløse udtryk , som havde hvilet over hans åsyn 
denne morgen , hans bryn rynkede sig , idet han 
gik ud på klippepynten og vedblev at stirre hen 
over det rolige og smilende hav , som lå udbredt 
foran ham . Dernede kom to små jagter sejlende 

for en fvag ostenvind , den ene fulgte i den andens 
kølvand , begge nærmede sig landet . 
„ De , som komme der , ville mig intet godt , “ 
Sagde viben til Johan . 
„ Det er to buxtehuder fartøjer . “ 
Viben rystede sørgmodig på hovedet . „ Det er 
ditmarskerskibe , “ svarede han , og hele hans opmærksomhed 
var fra nu af rettet på hvad der 
foregik nedenfor ham . 
Da skibene kom ind på stranden , toge de 
sejlene ned og kastede Anker , derefter åbnedes 
lugerne , væbnede mænd , som hidtil havde holdt 
sig fkjulte i lasten , sprang ud fra dækket og vadede 
iland , viden talte hundrede . 
„ Hvad vil i ? “ spurgte Lyders , som stod på 
stranden . 
„ Købe kalk , “ svarede en af de fremmede mænd 
spottende . 
„ Vi have ingen kalk at sælge . “ 
„ Det må i om ! isåfald ville vi drage vor 
vej igen , når vi have taget viben Peter med os , 
i har givet ham tilhold her på ven , han har 
brændt vore skibe , plyndret vore gårde , dræbt 
vore mænd , det må have en ende . “ 
„ Viben Peter sejlede bort i morges , før det blev 

lyst , og stod vesterud med alle stne mænd , “ forsikrede 
en gammel fisker . 
„ Så har vi gjort vor rejse forgæves ; men 
vi vil først se lidt efter ham , det kunne jo være , i 
toge fejl , og at han var her endnu ; den Karl er 
altid at træffe , hvor man mindst venter ham . “ 
Titmarskerne kom under samtalen op på 
stranden og udbredte sig der i en lang og truende 
linie . Te fleste af dem vare væbnede med hagebpsser , 
som omhyggelig blev ladede , deres fører 
så ud til at være en ældre mand , han hed Claus 
suvel , bar et jernpandser og blev fulgt af en 
trommeslager . 
„ Jeg skal gå op og se , om viben Peter er 
der , og bringe ham eders lerinde , “ sagde præsten . 
„ Ja gør det , “ svarede Claus , „ men vi gå 
med . “ 
„ Det var den bedste måde til ikke at sinde 
ham . Viden har gode øjne , er han deroppe , kan i 
lide på , han allerede har set jer , længe før i 
vadede iland , vil han skjule sig , sinde i ham ikke , 
vil han slås , er han beredt på at tage imod 
jer . “ 
„ Han har seksten mand , vi er hundrede . “ 
„ Det kan gerne være ; men trappen gennem 

klippen er snever og stejl , der kan kun gå tre 
jævnsides , og det er let for den , der står ovenfor , 
at hindre jer i at nå op . “ 
„ Det kan også være sandt , “ sagde Claus , 
„ bring da viden Peter vor hilsen , lad ham skynde 
sig med at komme ned , imens hente vi ol og flæsk 
op fra skibene , og hver en mand her på stranden 
skal være vor gæst og spise og drikke med os , til 
i vender tilbage . “ 
Præsten gik . Viben lyttede og spejdede oppe 
på klippen , han fattede ret godt samtalen mellem 
Lyders og ditmarskerne , det , han ikke kunne høre , 
gættede han sig til . Fra drømmenes lykkelige 
land var han pludselig ført tilbage til virkelighedens , 
i elskerens sted stod en bestemt mand , 
fattet på alt , og overvejede koldblodig , hvad der 
var at gøre . 
Ude på søen viste sig intet tegn til , at folkene , 
der vare sendte bort , ville vende tilbage , ikke 
en vind rørte sig , ikke en sky på himlen , havet 
lå i en umådelig vid omkreds spejlglat og ubevægeligt , 
solen brændte hen over det . Lyders kom 
langsomt og pustende op af trappen . 
Viben standsede med en håndbevægelse , det 

han havde at sige . „ Jeg ved hvad de ville , “ 
Ytrede han kort . 
„ Hvad tænker du at gøre ? “ spurgte den gamle 
mand ængstelig . 
„ Værge mig , hvad ellers ? Skal jeg dø , vil jeg 
nok forsvare mig lidt først . I dag er det til en 
forandring dem , der angribe . “ 
„ Fire mod hundrede ! “ 
„ Ja , hvad skal man sige ? Det kunne være 
bedre , præst . “ 
„ Jeg har et andet råd , følg det , denne ene 
gang ! Se , kirken er smykket , lad det være fred 
og velsignelse og ikke mord og drab , som går 
hen over dine blomster . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Færvar dig . De ved ikke forvist , at du er 
her på ven . En af fiskerne sagde , du drog tilsøes 
imorges med alle dine mænd . Her imellem 
klipperne kender jeg et sikkert skjul , kryb derind , 
så vælter jeg stenen for , til de er borte . “ 
„ Jeg , krybe i skjul ! “ råbte viben hånlig og 
rettede sig i fin fulde højde . „ Det skal aldrig 
spørges . “ 
Nede på stien hørtes larm af folk , som steg 

op af trappen . „ Hvad bliver det så til ? “ råbte 
en stemme . „ Vil han give sig med det gode ? “ 
„ Skjul dig i guds og Herrens navn , “ hviskedee 
Lyders . „ Lad mig ikke bede forgæves . Tænk på 
dine folk , som du flikker i døden , tænk også lidt 
på hende , som sidder nede i min stue med brudekrands 
om håret og tæller timerne i dødsens 
angest , indtil du kommer . “ 
„ Hører du ikke hvad jeg siger ? “ råbte stemmen 
mellem klipperne . „ Har du fundet ham , så lad 
ham komme ned til os . “ 
„ Han er her ikke , “ svarede præsten og greb 
vibens hånd . „ Hist inde , i bagerovnen ! “ tilføjede 
han hviskende og pegede med et bønligt blik på 
en mørk og tilrøget klippehule i nærheden , „ der er 
du frelst , så sejle de deres vej igen . “ 
„ Jeg , i en bagerovn ! “ gentog viben og rystede 
med hovedet , „ nej , præst ! det kan jeg ikke , det ville 
slet sig flikke . “ Han gik frem på klippen og stillede 
sig ovenfor trappen , fynlig for alle . „ Her er 
viben Peter , “ råbte han , „ tøv lidt , i folk dernede , 
hvad vil i mig ? “ 
„ Vi vil gøre afregning nu , timen er kommen . 
Giver du dig med det gode , skal du blive dømt 
efter ditmarflens landsbog . “ 

„ Og hvis jeg nu ikke giver mig ? “ spurgte 
viben spottende . 
„ Så slå vi dig ihjel . “ 
Viben betænkte sig et oieblik . „ Jeg vil lade 
kongen af Danmark og fyrsten af Holsten dømme 
mig ; dengang jeg sidst stod på torvet i Heide og 
bad jer dømme efter eders landsbog , nægtede i 
det , nu har jeg ikke mere med den at bestille . “ 
„ Ja , du kan få det , som du vil , “ svarede 
mændene og vedbleve at stige op , tre og tre i 
række , og idet de benyttede enhver fremspringende 
pynt til at dække sig , medens de så i vejret , om 
trappen ovenfor var fri . Foran det sidste trin , 
på den flade klippe stod to små feltslanger opstillede 
for at beskytte opgangen . Kanonernes mundinger 
bleve rettede ned mod klippestien , hvorfra 
ditmarskerne skulle komme , Johan stod med den 
tændte lunte i hånden . Efter disfe forberedelser 
vendte viben sig mod præsten og greb hans hånd . 
„ Gå herfra , gamle mand ! “ sagde han med 
en brudt og dæmpet røst , „ det er ikke værd , i får 
at se hvad her vil sfe . — hils hende derovre , “ 
Tilføjede han hviskende , „ hun var min første lykkelige 
tro , og hun skal blive den sidste ; når jeg hører 
op at tænke på hende , er jeg død , så vil hun bede 

for min fyndige sjæl . “ Præsten trykkede hans 
hånd , han ville endnu gøre et forsøg og pegede 
over på hullet i klippen ; men viben rystede på 
hovedet og skød ham lempelig bort . 
„ Det går ikke , “ sagde han smilende , „ der er 
ingen bagerovn så stor , at den kan rumme viben 
Peter . “ — han vinkede ad sine folk og spejdede ud 
over trappen . 
Det larmede og mylrede inde i spalten , og 
tunge fodtrin lød , medens alle ditmarskerne vare 
i begreb med at slige op af klipperne . Deres 
linie bugtede sig over de hvidgule kalksten som 
en lang og mørk slange . I det vieblik de første 
rækker kom til syne , tog viben lunten fra Johan 
og affyrede begge kanonerne . Et rafende skrig 
hørtes nede fra trappen ; men krudtrøgen , som 
holdt sig svævende over spalten , hindrede i at se 
skuddets virkning . Han gik derefter tilbage til 
kirken og stængede døren . Først kastede han endnu 
et blik omkring sig : foran lå havet , folbelyst , 
smilende og omkredset med store sværme af hvide 
måger , det var friheden , lyset , frelsen ; inde på 
den modsatte side mellem klipperne hævede sig den 
lille præstebolig med roser , som slyngede deres 
grønne , rankede grene op over taget , og en jriff , 

som sang i sit bur fra det åbne vindue . Det 
var lykken , kærligheden , han bød farvel til begge . 
Der lå en usigelig smerte og sørgmodighed i 
hans ædle og ophøjede åsyn , medens han vendte 
sig bort fra disse lyse billeder og gik ind i mørket . 
Ditmarskerne udbredte deres linie foran kirkegården . 
Trommeslageren fulgte efter anføreren 
og buldrede uafladelig på sin tromme , deres larm 
og råb og det overmodige i deres miner dannede 
en påfaldende modsætning til det udtryk , som 
hvilede over viben og hans mænd , da de atter 
kom til syne i kirkens vindue . Hos viden var det 
trods og bestemthed , rynkede bryn , funklende blik , 
over de tre andre hvilede der en tavs hengivelse , 
under hvilken hver af dem skjulte sine tanker . 
Da viben så den store skare af fjender 
samlet foran kirken , fortæller neocorus , at han slog 
en knude på sit skæg , han bøjede sit hoved og 
sagde : 
„ Jeg tror dog ikke , den lærdom var god , jeg 
fik af min fader , — nu tvivler jeg også på den , 
det er det værste af hvad jeg her må lide . “ 
„ Flygt ! “ hviskedee Johan , „ gem dig , Broder , 
omme bag alteret er der et skjult rum , hvor du 

kan forvare dig . Husk på den kvindes spådom : 
vogt dig for kirken . “ 
„ Jeg husker på den . Johan ; hvem kunne vide , 
det var sådan , hendes ord skulle tpdes . “ 
„ I Jesu Christi navn , flygt ! Du kan frelses 
endnu . — viden ! i vor kære moders navn beder 
jeg dig derom . “ 
„ Ja , vor moder ! “ sagde viben og nikkede gentagende , 
„ hun havde dog vist ret , du , skønt 
jeg ikke troede det , hendes lære var den bedste : — 
bøj dig i blæst ! — men hvad skulle der blive af 
jer , hvis jeg flygtede ? Gud bedre det for dig , Johan , 
det er forsilde , nu slår det frø , ud i moster , som 
Carsten Peter såede . “ 
Han greb en bøsse og skød den første , som 
nærmede sig kirkedøren . Dermed var hans skæbne 
beseglet . Ti andre kom istedet . Kirkefogden Mikkels 
Erik var fulgt efter ditmarskerne , han stillede sig 
foran kirken og forbød dem at åbne den med 
magt . De lo og droge ham bort , derefter fløge de 
døren ind med deres bøssekolber . Viben og hans 
mænd flygtede nu op på loftet og trak stigen 
til sig . Dette loft var dannet af løfe brædder , 
som lå så vidt fra hverandre over bjælkerne , at 
man tydelig kunne se enhver , der gik hen over det . 

viben havde to bøsser og kun nogle enkelte skud 
til dem . Ditmarskerne skøde igennem loftet , flygtningene 
vare ikke længer i stand til at fvare , efterhånden 
blev alt stille deroppe . Krudtrøgen indhyllede 
ethvert rum i den lille kirke , fjenderne vedbleve 
at skyde . Enhver trængte sig frem , enhver ville 
gøre sit skud , man vovede ikke mere noget derved . 
Solen skinnede igennem den sprængte dør og 
igennem de små ruder ned på blomsterne og 
timianstoppene , som viben om morgenen havde 
strøet hen ad gulvet til sit bryllup . Da alt vedblev 
at være stille , kom nogle mænd med en stige og 
gik ind på loftet . Lidt efter kastede de tre lig 
ned fra hullet på stengulvet , det var viben og 
to af hans folk , skriveren Joachim havde fkjult 
sig i en krog af taget og blev fanget levende . 
Seierherrene modtoge ligene med ville glædeshyl , 
alle trængte sig om den fældede kæmpe , de 
beundrede sig selv i deres gerning , jublede over 
seieren og glemte at tælle , hvormange de vare om 
at dele den . 
Mandag før pintse kom ditmarskerne til Helgoland , 
i tre dage måtte de blive liggende under 
ven for blikstille , floden steg og faldt , men ikke en 
vind rørte sig på havet . De havde bragt ligene 

ombord under et udspændt sejl , hentede derefter 
øltønder og fødevarer op fra lasten og fordreve 
tiden med sang og drikkelag , til hvilke alle øens 
lodser og fiskere blev indbudne . Af og til , når 
en af dem gik hen til skibene for at betragte de 
døde , fandt han en ung , hvidklædt kvinde knælende 
foran viben , hun havde foldet hans hænder , lukket 
hans øjne og bad ved hans side ; alle hendes 
hjertes blomster vare visnede ligesom de grønne 
blade , der endnu hang tilbage af brudekrandfen i 
hendes hår . Ditmarskerne få på den fremmede 
og lod hende gøre hvad hun ville , ingen af dem 
fornærmede hendes sorg . Øm torsdagen sejlede 
de bort fra øen , Beate og povisch blev alene 
tilbage på stranden . 
„ Hvad så ? “ spurgte den gamle ridder , da 
skibene forsvandt ude i tågen . 
„ Før mig nu til de adelige jomfruers kloster 
i preetz , “ hviskedee Beate . 
„ Dit liv blev dig ikke givet for at gå i 
kloster . “ 
„ Mit liv har jeg tænkt på i disse dage , “ 
Svarede hun mat og klangløs , „ Fortiden var at 
vente og håbe , i fremtiden har jeg kun at lide 

tilbage . Gud har ikke villet velsigne vor kærlighed , 
jeg vil bede ham om tilgivelse for den . “ 
Den gamle ridder sagde intet , han trykkede 
sine læber på den unge piges pande , derefter 
førte han hende til klostret i preetz . 
Således slutter viben Peters drama , mørkt 
og sørgeligt i sit indhold som en islandsk saga . 
Det forfærdelige efterspil , der foregik , da de pintseaften 
kom med hans lig til Heide , skal her væreuomtall . 
Ditmarskerne skreve deres historie i blod , den 
havde ret , som var stærkest , og den uret , som bukkede 
under . Hvad viben angår , påtog fremtiden 
sig at forsvare hans sag . Fjorten år efter nævner 
kong Frederik den andens feidebrev trabet 
på helgolandsklippen som en af årfagerne til 
krigen mod ditmarskerne . Samme sommer var 
Reimer Grote og Bartel tilstede på den åbne 
hede mellem marsk og gest , ved landsbyen lohe . 
Ditmarskerne havde overgivet sig , Heide brændte , 
Meldorf var plyndret , flertallet af landsregenterne 
dræbte , deres lig lå endnu ubegravede , der hvor 
de faldt . Præsterne , fogderne , folket knælede for 

seierherrerne , alle med blottede hoveder og hvide 
stave i hænderne . De bade om nåde . Blandt 
fredsbetingelserne blev der forkyndt dem , at de 
havde at betale en bøde af fex tusinde mark lybsk 
i seks år til viben Peters slægt og arvinger . 
Dermed var det lange regnflab for den fredløses 
drab opgjort . 
Reimer Grote rakte Bartel hånden ; mørke 
erindringer , klagende skyggebilleder fremstillede sig 
for dem begge . 
