Ouverture . 
Min fødselsdag og mit fødested — mit fædrenavn 
og min mødrenearv — min sygdom og 
min læge — kur mod skorpionstik og ærgrelser . 
Der er mennesker , som bilder sig ind 
hele verden er skabt for deres skyld , 
at himmel og jord og alt , hvad som 
derudi befindes , kun er indrettet til 
deres private nytte og fornøjelse — 
dem har jeg altid fundet utilladelig 
indbildske . Der er andre , som tror , 
at verdens gang alene er indrettet 
på at gå dem imod — så indbildsk 
er jeg heller ikke ; men at der er 
enkelte , som ved deres fødsel er 
komne så forkert ind i verden , at 

hvordan de endogså vender og drejer sig , kommer 
alting dem påtværs , det er rigtig nok min overbevisning , 
og skønt jeg hverken har lyst til at prale eller 
vække medlidenhed , så tager jeg ikke i betænkning 
at sige det lige rent ud : jeg betragter mig selv som en 
af disse enkelte . 
Allerede min fødselsdag er betegnende nok . Havde 
det været en tygebrahesdag , det ville jeg have vidst 
at finde mig i , ti det havde dog været en ordenlig , ja 
endogså en overordenlig dag , men jeg er født på en 
dag , som kun undtagelsesvis findes i almanaken , udskudet 
af alle dage : den 29de februar . Kun-hvert 
fjerde år havde jeg min egen fødselsdag , ligesom 
mine andre søskende , ellers måtte jeg tage tiltakke 
med at snylte mig ind på min ældste Broders — 
han var nemlig født den iste marts — og så fik 
jeg stadig den bemærkning at høre fra alle sider : 
» I grunden har du ingen fødselsdag i år «  . Jeg kan 
således uden overdrivelse sige , at der har været 
fire gange så megen anledning til at lykønske alle 
andre i anledning af deres fødsel , som til at gratulere 
mig , der endogså har måttet tage min fødselsdas' 
til låns . 
O s 
min fader var præst ovre i Mols ; det var meget 
behageligt for ham , ti han havde et godt embede derovre ; 
men for mig havde det den store ubehagelighed , 
at jeg , der blev født , mens min fader sad i bemeldte 

gode kald , aldrig har kunnet nægte , at jeg i grunden 
var en  » Molbo «  , hvorfor jeg også stadig er bleven 
diverteret med molbohistorier . 
Min fader havde en fortræffelig foresat i sin nabo , 
Provst Thøgersen . De to hæderlige præstemænd 
levede i det venskabeligste forhold af verden og fik 
regelmæssig fire gange om ugen deres lhombre i 
forening med mølleren og forpagteren på herregården , 
ja venskabet gik endogså så vidt , at provsten 
stod fadder til min faders førstefødte og gav 
ham sit navn i faddergave . Alt dette kunne være 
meget rart for min salig fader , men ingenlunde for 
mig , der uheldigvis var denne førstefødte , ti jeg kom 
derved til at hedde Jonas efter provsten og Tværmose 
efter min fader , og når man har fået et sådant 
navn , og oven i købet en svagelig mave , så er 
det jo omtrent umuligt at være i godt humør . 
Man vil måske indvende at det er manden , der 
skaber sit navn , og ikke navnet , der gør manden , men 
det kan ikke hjælpe , hvad man siger i den henseende . 
Det er umuligt at blive digter , når man hedder 
Jokumsen , og det er utænkeligt at gøre karriere ved 
hoffet , når man hedder Griserup . Ligeså naturligt , 
som det falder at sige  » Himmelske Cecilia ! «  , så 
latterligt ville det klinge at sige  » Himmelske Sidse ! « 

man er født komiker , når man hedder Klavs og 
aldeles umulig som romantiker , når man hedder 
Morten . —  » Navnet er som en nessus-kjortel , det 
vokser fast til kroppen «  , sagde den store gdthe ; jeghenholder 
mig til hans avtoritet og siger : det er ingen 
kunst at være lykkelig , når man aldrig er bleven 
kaldt andet end Felix , men jeg vil se den , der kan 
gå igennem verden med tre sådanne navne som 
Jonas Thøgersen Tværmose , uden at blive melankoliker 
og hypokondrist . 
Jeg er bleven begge dele , jeg véd det ; jeg har 
hørt det lidt nok af andre og kan gerne tilstå det 
selv ; det er jo ikke min skyld , at jeg blev det , og jeg 
er det ikke for min fornøjelse — jeg er det ikke en 
gang med min gode villie . Mit hypokondri går tilbage 
til min fødsel , ja længer endnu . Temperamentet 
er medfødt ligesom kønnet og racen . Er man ikke 
menneskebarn , mandfolk , Prinds , Morian eller idiot , før 
man bliver født , så bliver man hverken det ene eller 
det andet , og har man ikke tendensen til at se skævt 
på den hele verden , førend man åbner sine øjne , 
så får man den aldrig , hvordan man så bliver 
stillet i den . 
Ligesom jeg arvede mit ærgerlige navn efter min 
salig fader , således fik jeg mit ærgerlige humør i 
arv fra min salig moder . Hvem hun havde arvet det 
efter , skal jeg lade usagt , rimeligvis var det efter 

faderen , for han var eddikebrygger . Selv påstod hun 
rigtignok , at hun aldrig havde mærket noget til det , 
før hun blev gift , ja hun forsikrede endogså , at det 
egenlig ikke var hende , der ærgrede sig , men at det 
stadig var min fader , der ærgrede hende , men den 
forsikring vil jeg lade stå ved sit værd , i alt fald 
kom han meget let til at ærgre hende , og hun slap 
aldrig den ene ærgrelse , før hun kunne begynde på 
en anden . 
En gang havde hun drømt fire numere . Dem 
skrev hun op på en lap papir og bad min fader 
tage dem i tallotteriet . Da hun bragte ham seddelen , 
var han just i færd med at lægge sine prædikener i 
orden , og uheldigvis kom den ind i den sidste af disse . 
Et par dage derefter skulle han til byen , men nu var 
seddelen borte , og — hvad der var det værste — nu 
havde min moder glemt numrene — det var jo unægtelig 
meget ærgerligt ! Først , da lotteriet var trukket , huskede 
hun dem igen : det forekom hende ganske tydeligt , at 
det var de fire sidstkomne tal , og nu ærgrede hun sig 
dag ud og dag ind over den kvaterne , der kunne 
have været vunden . Efter tre Års forløb , da min 
fader havde gennempræket de tre årgange af taler , 
han skiftede med , kom den omtalte præken atter for 
tur , den skæbnesvangre seddel blev funden , og til min 
faders store glæde viste det sig , at den ikke indeholdt 
et eneste af de udkomne tal . Nu var altså den 

ærgrelse forbi — men ak ! — at min moder således 
i samfulde tre år havde gået og ærgret sig uden 
mindste grund , det var hende fra den dag af grund 
nok til at ærgre sig , så længe hun levede . 
Det er denne hendes tilbøjelighed til at ærgre sig , 
der er gået over i mit blod . Jeg kan ikke lade være 
at ærgre mig over tusinde ting , som det var langt 
klogere at le ad eller « slet ikke bryde sig om — og det 
er gruelig ærgerligt . Jeg har altid fuldt op med 
ærgrelser , og når jeg ikke har andre , så ærgrer jeg 
mig altid over det : at jeg aldrig kan lade være at 
ærgre mig . 
Blandt andre ærgrelser har jeg en læge ; det er 
en overordenlig forstandig mand , og derfor ærgrer det 
mig dobbelt , når vi er uenige , men det er vi så godt 
som altid . Uagtet jeg aldrig befinder mig vel , påstår 
han nemlig , at jeg slet ikke fejler noget , og at jeg 
snarere trænger til sygdom end til medicin . 
Forleden dag , da jeg under et anfald af ildebefindende , 
sendte bud efter ham , havde vi en samtale , 
der endte på følgende måde : 
— hr . Tværmose ! Jeg siger dem endnu en gang : 
de har ingen anden sygdom end deres ærgrelser . 
— hr . Doktor ! Jeg siger dem endnu en gang : 
dersom jeg ikke var syg , ville jeg ikke ærgre mig . 

— fuldkommen rigtigt 1 ingen sygdom : ingen 
ærgrelser — ingen ærgrelser : ingen sygdom . Vi er 
blot lidt uenige om , hvad der er årsag , og hvad der 
er virkning . 
— nu vel , så befri mig for årsagerne , siden de 
ikke véd noget middel mod virkningen ! Sig mig , 
hvorledes man skal undgå ærgrelser ! 
— derom må de ikke spørge lægen , men bedemanden . 
Men der falder mig noget ind ! Mens jeg 
opholdt mig i Palermo , gjorde jeg en gang min vært 
et lignende spørgsmål : jeg spurgte ham , hvorledes 
man bedst skulle undgå skorpioner , der på den tid 
var en sand landeplage derovre .  » Det er ganske 
simpelt «  — svarede han . —  » De gør jagt på dem ! 
Når man bare slår dem ihjel , så stikker de aldrig . 
Alle de skorpioner , jeg kan få fat i , kommer jeg på 
flasker og helder eddike over ; jeg laver medicin af 
det giftige utøj . «  — om de nu gjorde , som han ! 
— fangede skorpioner ? 
— nej , ærgrelser . Om de fulgte den brave 
sicilianers råd : gjorde jagt på alt , hvad der ærgrede 
dem , samlede det sammen , heldte eddike derover og 
lavede medicin deraf ! 
— hvorledes det ? 
— har de aldrig lagt mærke til , at de satiriske 
forfattere altid er i godt humør , fredsommelige i omgang , 
tolerante og godmodige ? Det kommer netop 

deraf , at alle skarpe væsker får afløb gennem deres 
pen , så der ingen gift bliver tilbage i blodet . De 
søde lyrikere og idyllikere er derimod næsten altid 
gnavne i deres hjem , pirrelige og fordringsfulde , og det 
er ganske naturligt ; det går dem som bierne : de giver 
lutter honning fra sig , og al giften beholder de selv i 
kroppen . Derfor gud nåde den , der kommer deres 
bråd for nær ! 
¥ 
— men j eg er jo hverken erotiker eller polemiker  .  .  . 
— nej , det er netop fejlen , de beholder deres 
ærgrelser for dem selv . 
— å — å — det kan jeg dog ikke sige ; jeg 
har f . Eks . i de sidste otte dage snese gange udtalt 
min ærgrelse over vore vise lovgivere , der går hen 
og spilder for flere tusind daler af deres kostbare tid 
alene for at prutte et hundrede daler af en stakkels 
embedsmands knappe gage  .  .  . 
— ganske rigtigt ! De har , som jeg siger , beholdt 
ærgrelsen for dem selv , det vil sige : præpareret 
den til privatbrug for dem og deres omgangskreds . 
Det er fejlen . I stedet for at gøre et nyt oplag af 
deres billige harme , hver gang de træffer en samtidig , 
der ikke endnu har ærgret sig over historien , 
skulle de straks have slagtet bukken og serveret den 
for hele verden , så havde de været færdig med den 
på én gang . 

— det vil sige — ? 
— det vil sige , at hver gang der er noget , som 
afficerer dem , så skal de ikke deraf lave en ærgrelse , 
som forbitrer enhver af deres bekendte én gang og 
dem selv hundrede gange , men de skal én gang for 
alle tage det ærgerlige tema under behandling og 
så vidt mulig behandle det således , at man lér 
deraf , i stedet for at ærgre sig derover . Når man 
først er kommen til at lé af en ærgrelse , så har man 
ikke alene slået den ihjel , men har givet den en pæl 
gennem livet , som hindrer den fra at gå igen . Men 
for at blive færdig dermed på én gang , må de gøre 
det skriftligt , og besørge eksperimentet overgivet til 
almenheden ! 
— jeg skulle altså begynde at skrive bøger ? 
— ja , eller feuilletoner . De kan jo gøre en begyndelse 
straks . Når jeg nu er gået , skal de i 
stedet for at ærgre dem over vor samtale , føre den i 
pennen og derpå sende den hen til mig . Jeg er en 
meget intim ven af den mand , der redigerer  » Folkets 
Avis «  , og når de skiller dem nogenlunde ordentlig 
ved deres opgave , så påtager han sig nok for min 
skyld den ulejlighed at besørge deres ærgrelser ud i 
verden i adskillige tusind eksemplarer . 

jeg har gjort forsøget og befinder mig ganske vel 
derefter . Hver gang der nu kommer mig noget påtværs , 
så laver jeg en feuilleton i stedet for en 
ærgrelse deraf . Det kan måske blive en hel række 
feuilletoner med tiden , ti der er meget at ærgre sig 
over , her i København ! 

første del . 
Familieærgrelser . 



i . 
Juleaftensbetragtninger . 
Tre juleaftener : på egen hånd — 
med inviterede — og i borgerligt selskab . 
Nyttig anvendelse af den fjerde . Hvorfor 
jeg er bleven pebersvend . En molbokærlighed . 
En højnordisk forelskelse . 
En tysk forlibelse . En svensk fortjusning . 
En fynsk fortryllelse . Summa 
summarum . 
Helligaftener er sørgefester for 
pebersvendene . 
Det er juleaften i aften — en herlig og hellig 
aften . I min barndom glædede jeg mig et halvt år 
forud til denne strålende festaften , men nu — skulle 
man tro det ? — nu er det den aften , i hele året , 
på hvilken jeg ærgrer mig allermest . 
Jeg sidder alene i mit lille arbejdsværelse og anstrenger 
mig forgæves for at forvandle denne aften 
til en hverdagsaften . Jeg har nu i en række af år 

stræbt at finde , en passende måde at helligholde den 
på , men det er aldrig lykkedes mig . 
Sagen er den : jeg er pebersvend , og pebersvende 
har ligesom nisser , underjordiske og andet utyske 
ingen juleaften . 
Hvilket ynkeligt syn møder mig ikke , når jeg 
ser tilbage på denne helligaften i de sidste år ! 
For tre år siden hændtes det mig for første 
gang : ikke at være bedt ud juleaften . De familier , 
med hvilke jeg omgikkes , var nemlig alle overbeviste 
om , at jeg var indbudt andet steds , og da jeg nødig 
på en slig aften ville være ubuden gæst , måtte jeg 
altså blive hjemme . 
Jeg besluttede aldeles at ignorere festen , stoppede 
min yndlingspibe , satte mig i min lænestol og håbede 
at kunne indhylle mig i en røgsky , der var tæt nok 
til at skjule mig for den øvrige verden , men det lod 
sig ikke gøre : jeg kunne både se og høre gennem 
tobaksdampen . Jeg så tilbage i tiden , og en lang , 
lang række juleaftener viste sig for mit blik mere og 
mere strålende , jo længere de lå tilbage i min barndom 
og ungdom . 
Fra etagen nedenunder hørte jeg et barnekor 
synge julesange , og fra etagen ovenpå lød der en 
uafbrudt støj og latter af en snes unge mennesker , 

der plukkede et juletræ og læste deviser op . Familien , 
der bøde ved siden af mig , hørte til  » den lystige 
menighed «  og sang kæmpeviser , brorsonske psalmer 
og vartovs-gallopader mellem hinanden . Også taler 
blev der holdt og det meget højrøstede . Især -var 
der én taler , hvis stemme trængte gennem mure og 
vægge , og som jævnlig producerede sig . Blandt 
andre foredrag holdt han . et , hvoraf jeg ikke kunne 
undgå at høre flere sætninger . Det var i den humoristisk-opbyggelige 
genre og gik ud på , at det var 
en fødselsdag  » eller , som vore hjemme-tyskere kalder 
det på deres kauder-vælsk : en geburtsdag «  , vi 
fejrede på juleaften ,- og at geburtsdags-barnet var 
al ære værd — o . s . v . Et øjeblik efter hørte jeg 
hele koret med den inderligste begejstring istemme : 
» Og skam få den , som ikke .  .  .  . «  — jeg er hverken 
bigot eller intolerant , men jeg tilstår , at denne julehymne , 
hvor velment den end kunne være , var mig 
uudholdelig , og jeg skyndte mig derfor at få hat og 
overfrakke på og komme ud af huset . 
Aldrig ser man en større færdsel på vore gader 
end juleaften fra kl . 4 til 7 , men ingen aften ser man 
dem så tomme som på denne helligaften fra 9 til 11 . 
Selv Østergade syntes at være uddød . Jeg gik op i 
klubben , hvoraf jeg er medlem , i det håb muligvis 
der at træffe nogle andre hjemløse pebersvende . Alle 
værelserne stod tomme . Jeg gik ind på et af vore 

mest besøgte konditorier — ikke en eneste gæst ! — 
kun en lille schweizerdreng sad melankolsk bag disken , 
stirrende i en fransk Avis , og af det blik , hvormed 
han modtog mig , så jeg tydelig , at han betragtede 
mit-besøg på denne tid som noget aldeles uforklarligt . 
Jeg gik nu et par timer gade op og gade ned , 
så på de strålende vinduer hos mine bekendte , 
konverserede en og anden ensom natvægter og endte 
til sidst med at gå i det katolske kapel . 
Året efter troede jeg at have arrangeret mig 
bedre . Jeg havde en måned forud indbudt tre andre 
halvgamle ungkarle til en gemytlig l’hombre , en fed 
gås og et godt glas vin , og alle tre havde lovet at 
komme . Lysene stod tændte , vinen var bragt ind i 
stuen for at kuldslås , og bordet stod dækket inde i 
spisestuen . Da bragte postbudet mig et brev , stemplet 
fra Sorø . Det var en undskyldning fra Bech , den 
ene af de inviterede . Han havde om formiddagen 
fulgt en fætter til jernbanen , og fætteren havde trods 
alle forestillinger med magt taget ham med sig , hvorfor 
jeg endelig måtte undskylde o . s . v . L’hombren 
måtte altså indskrænkes til en trekantet whist . Men 
klokken blev otte , uden at de andre kom . Jeg vidste , 
at min ven , fuldmægtig Wimmer , var meget glemsom , 
og sendte derfor bud efter ham — ganske rigtigt ! 

— han havde glemt vor aftale og var taget ud til en 
familie på Amager . Min ven Sivertsen og jeg ville 
således komme til at nøjes med en pikét . Jeg begav 
mig selv hen til ham for at fortælle ham kammeraternes 
troløshed , men efter at jeg havde ringet et par gange 
på hans dør , blev der åbnet for mig , ikke af ham 
selv , men af hans værtinde . 
» Er Sivertsen gået ud ? «  spurgte jeg . 
— ja , hans nye svoger var her og hentede ham for 
en times tid siden . 
— hans nye svoger ? 
— ja , krigsråd krankt 
— hvad ? Er han bleven gift med Sivertsens 
søster ? 
— ih nej ! Men Sivertsen er jo bleven forlovet 
med hans . 
— når ? 
— i disse dage . Véd de ikke det ? 
— det er ikke muligt ! Sivertsen er jo oppe i 
de fyrre — 
— hvad gør det ? Hans kæreste har ikke nået 
de tyve endnu . 
— stakkels Sivertsen ! — så bliver der hverken 
l’hombre , whist eller pikét af i aften . 
— nej , det kan de stole på . Det er lutter ungdom , 
der er bedt . Spiller de noget , så bliver det nok 
snarere sortepér eller hanrej . 

— hanrej ! — stakkels Sivertsen ! — så vil jeg 
gå hjem og lægge Patience . 
Så gik jeg hjem og ærgrede mig over gåsen , 
der ikke blev spist , og vinen , der ikke blev drukken , 
over Bech , der julede i Sorø , over Wimmer , der 
jublede på Amager , over hele verden i almindelighed , 
men i særdeleshed over , at Sivertsen kunne være 
så dum i den alder , og over , at jeg ikke for længe 
siden havde været ligeså dum som han . 
Ifjor bad værten mig jule nede hos ham ; jeg 
dansede omkring juletræet med børnene , spillede trekort 
om æbler og pebernødder med hele familien , 
spiste for at føje den velmenende husmoder en foruroligende 
mængde risengrød , skinke , gåsesteg , rødkål 
og æbleskiver , og tømte af høflighed mod den 
venlige husfader et par store  » Danske «  og utrolig 
mange glas æggepunsch , tillavet efter hans egen 
recept . Det skal jeg aldrig gøre mere ! 
Om det var mig eller børnene , der sang falsk , da 
vi dansede om juletræet , skal jeg lade være usagt , 
men vist er det , at vi sang i forskellige tonearter , og 
at det ikke var mig muligt at træffe deres . Både 
» Mutters «  venlighed og hendes julegrød blev mig 
siddende i halsen ; jeg havde hele tiden en følelse af , at 
jeg var en stakkels hjemløs nissebuk , der i grunden ingen 

del havde i glæden og kun af den gode kones medlidenhed 
fik min part af grøden . Og nu  » Fatters « 
Æggepunsehl skam få den giftblander , som lærte 
den brave mand at tillave en sådan drik ! Den var 
tungere end bly — det var med nød og næppe , at 
jeg kunne bære det kvantum , jeg havde fået i livet , 
op ad trappen til mit sovekammer . Jeg glemmer 
aldrig den nat , der fulgte ovenpå denne borgerlighjemlig-ortodokse 
juleaften . 
Forfatteren til det episke digt  » Valkyrien «  har 
offenliggjort Trude troldkvinds opskrift på de ingredienser , 
hvoraf man laver lindorme . Om den er 
probat , véd jeg ikke , men ønsker nogen at lave sig en 
natte-mare , så kan jeg indestå ham for pålideligheden 
af følgende opskrift : man tager tévand med 
julekager , risengrød med sødtøl , skinke med rødkål , 
varm gås med brunede kartofler og æggepunsch med 
danske snapse , så meget som mulig af hver slags , 
spiser det fra kl . 10 til iiv2 juleaften og lægger sig 
derpå til sengs kl . 12 . Dersom man så ikke er en 
afrikansk struds eller en sællandsk pundtærsker , vil 
virkningen snart vise sig . 
Jeg , der hverken er det ene eller det andet , 
mærkede den i det mindste straks . Næppe havde jeg 
lukket mine øjne , førend jeg hørte en gentagen susen 
for mine øren . Jeg forsøgte at rejse mig , men jeg 
kunne ikke røre et lem ; jeg ville råbe om hjælp , 

men ikke en lyd kunne jeg frembringe . I det samme 
følte jeg en underlig varm pusten i ansigtet og en 
kvælende trykken for brystet ; jeg slog øjnene op , og 
se — på mit bryst så jeg den rædsomme mare i 
skikkelse af en uhyre Bjørn ! Hovedet var lådent , 
hårene var rødkålsstrimler , øjnene svesker , og 
gennem flaben , der gabede over mit ansigt , så jeg 
ned i et afgrundssvælg , opfyldt med tevand og sødtøl , 
hvori der svømmede klejner , skinke , stegte æbler og 
julekage ; uhyrets legeme var formet af glindsende 
fedt gåsekød , på halsen bar det en krands af brunede 
kartofler , på hovedet et omvendt risengrødsfad , i 
den højre lab en brandspand med æggepunsch og i 
den venstre en dito med Finkel . Det var en frygtelig 
Bjørn ! Naturhistorikerne vil måske påstå , at der 
i slægten ursus ikke findes et eneste species , på 
hvilken min beskrivelse passer — det kan gerne være ! 
— men så må det have været et misfoster af en eller 
anden Bjørneslægt — for en Bjørn var det ! 
En så rædsom nat som den julenat , jeg tilbragte 
under denne mares rideøvelser , kan ikke beskrives . 
Jeg forvandt den ikke en gang dagen efter . Hele 
første juledag var jeg nemlig patient af den sygdom , 
som svenskerne kalder  » Dagen derpå «  . 

i aften sidder jeg atter ene hjemme , som det sig 
en pebersvend hør og bør på juleaften ; men denne 
gang har jeg besluttet at forsøge det husråd , min 
doktor gav mig . Jeg har taget en pen i hånden for 
at afmønstre mine ærgrelser . 
Hvorfor ærgrer jeg mig nu i aften ? 
Fordi jeg her sidder ene ,  .mens alle andre tilbringer 
aftenen i deres familiekreds . 
Og hvorfor hører jeg ikke til nogen familiekreds ? 
Fordi jeg er pebersvend . 
Og hvorfor er jeg pebersvend ? 
Det kan vi nu undersøge . 
For at man kan blive noget her i verden fordres 
der to betingelser : medfødte anlæg og tilbørligt 
studium . Som oftest er de begge nødvendige , stundom 
kan den ene være nok . 
Ved naturligt anlæg og studium i forening kan 
man opnå hvilken som helst plads i hof- og statskalenderen 
— forudsat at man har lykken med sig og 
tid til at vente . 
Ved medfødte anlæg alene kan man blive geni , 
idiot , millionær , ladegårdslem , stamherre , jægermester , 
ridder af diverse ordener , ægtemand ( endogså 
dronningemand ) og alt muligt , som skriver sig af 
» Guds nåde «  — eller unåde . 

ved studium alene kan man blive lysestøber , 
anciennetetsråd , kunstner , makulatur-forfatter , 
figurant , kopist og , når man er umådelig flittig : 
tteologisk kandidat med bedste karakter . 
Kun enkelte værdigheder kan man opnå så vel 
ved medfødte anlæg , som ved fornødent studium . En 
af disse er den at være pebersvend . 
De , der fra fødselen af er kandidater til denne 
værdighed , udmærker sig tidligt ved en mængde kvindelige 
ejendommeligheder og færdigheder : de er overordenlig 
ordenlige , meget tilbøjelige til at lægge vægt 
på ubetydeligheder og særdeles vanskelige at bringe 
fra deres vaner og meninger , de holder selv syæske , 
gemmer på knapper , nåle , sejlgarn og pakpapir , 
holder bog over deres lommepenge , noterer fødselsdage , 
er nysgerrige og interesserer sig for køkken og 
spisekammer ; i reglen står de fra barnsben på 
feltfod mod det andet køn , lærer aldrig at danse og 
forelsker sig aldrig ; de bliver tidlig satte , lærer 
tidlig at spille l’hombre , går tidlig i klub og bliver 
tidlig fede . 
De , der studerer sig til pebersvende , hører til en 
hel anden race . De er næsten alle idealister , fantaster 
og melankolikere , og de er så langt fra at ringeagte 
det andet køn og sky ægteskabet , at det tværtimod 
kun er deres ubegrænsede tro på kvindens fuldkommenhed 

og ægteskabets lyksalighed , der hindrer 
dem fra at nå brudeskamlen . 
Jeg hører til disse beklagelsesværdige . 
Det er muligt , at en ond fe allerede ved min 
vugge har sunget , at jeg skulle dø ugift , men det er 
aldeles vist , at jeg ikke selv har drømt derom . Blandt 
alle de helte , der i min barndom foresvævede mig 
som forbilleder , var der ikke en eneste pebersvend . 
Jeg kunne ikke tænke mig en ridder uden dame , en 
kæmpe uden valkyrie , en kriger uden kæreste . Alle 
mine yndlings-heroer omtaltes bestandig parvis : Aksel 
og Valborg , Hagbart og Signe , Fritjof og Ingeborg , 
Tristan og Isolde . Allé de helte , der nævntes uden 
noget  » og «  , så som Alexander , Cæsar og Napoleon , 
interesserede mig aldeles ikke . Jeg var derfor næppe 
tolv år , før jeg begyndte at tænke på et  » Og «  til 
mine fremtidsdrømme . 
Hos fornuftige folk begynder elskovseventyrene 
med , at man finder en genstand for sin kærlighed ; 
hos idealister ( vandrende riddere , unge piger og romanlæsende 
drengebørn ) begynder de med , at man søger 
en sådan . Jeg var , som sagt , idealist og fik derfor 
næppe øjnene op , før jeg begyndte at søge efter det 
ideal , som jeg til dato aldrig har fundet . 

den første inkarnation , 
hvori jeg troede at opdage 
det , var møllerens lille Bodil . 
Bodil var rigtignok ikke noget smukt 
navn , men det var jo let at forandre 
til Botilde , og da jeg desuden selv 
hed Jonas , anså jeg mig ikke for 
berettiget til at vrage en smuk pige 
for navnets skyld . Og Bodil var 
virkelig en smuk pige med blonde 
lokker og blå øjne . Jeg kan endnu 
som et drømmebillede se hende med 
hvid kjole på og en krans af kornblomster 
om håret sidde ved fortepianoet 
og synge : 
» Men Lyna svæver i himlen «  . 

at hun var tre , fire år ældre end jeg , skadede 
hende aldeles ikke- i mine øjne ; ti jeg havde en vis 
følelse af , at jeg selv var vel ung , og hun besad foruden 
alle sine andre fortrin det afgørende , at være det 
eneste pigebarn udenfor bondestanden i hele min faders 
pastorat . Det måtte altså være hende . 
Da jeg var tolv år gammel blev jeg sendt over 
til en onkel i København for at gå i latinskole . 
Afskeden var tung , men den måtte tages ; jeg forlod 
min fødeegn , medførende min faders fromme formaninger , 
min moders bekymrede advarsler og en lille kornblomst , 
som møllerens Bodil havde båret i sin krans . 
I fire år så jeg ikke mit hjem . Jeg gik i 
skole , blev drillet og dannet og proppet med latin , 
græsk og matematik . Det var en fuldstændig forvandling , 
der foregik med mig i dette tidsrum . Jeg 
var nu  » på lidt nær fuldstændig urbaniseret og vænnet 
af med alle jydemanérer og molbobegreber «  — som 
rektoren udtrykte sig i et brev til min fader . 
Mit udseende , mit væsen , min tale og 'mine 
tanker — alt havde fået et nyt sving på sig , men 
hvad der havde profiteret allermest af dannelsens og 
lærdommens forskønnende og forædlende påvirkning , 
var dog mit ideal . 
Jeg havde i mine fritimer adgang til min onkels 
bibliotek , der næsten indeholdt hele vor poetiske literatur ; 
hver søndag besøgte jeg en gammel kunstner , 

der ejede en betydelig samling kobberstik efter berømte 
malerier ; om foråret så jeg udstillingen på 
Charlottenborg , og om vinteren fik jeg af og til en 
billet til teatret ; da jeg var en af de flinkeste elever 
i danseskolen , blev jeg jævnlig rekvireret til baller i 
familier , der havde overkomplet damepersonale , og 
kom derved i selskab med flere af byens unge skønheder 
— men fordunklede vel alle disse skønhedsindtryk , 
jeg således efterhånden modtog , billedet af 
den lille møllerdatter ? — ingenlunde ! Tro mod mit 
ideal smykkede jeg det med enhver ny skønhed , jeg 
fik øje for . Historien om , hvordan Don quixote fik en 
dulcinea ud af erindringen om den spanske bondepige , 
er meget gammel , men bliver evig ny . 
En gang så jeg hos rektoren et dejligt kobberstik 
efter et helgenbillede — det var nok Rafaels 
hellige Cecilia — og troede deri at opdage en fjern 
lighed med den lille Bodil Andresen . Da jeg så 
på det anden gang , fandt jeg ligheden næsten 
slående , og da jeg efter en måneds tid atter så 
det , forekom det mig at være et komplet portræt 
af min skønhed på Mols . Den eneste forskel 
jeg nu kunne opdage , var den , at st . Cecilia bar 
diadem , mens jeg havde set Bodil bekranset med 
kornblomster — for resten var jeg uvis om , hvem der 
var smukkest , helgeninden eller møllerdatteren , men jo 
længere jeg tænkte derover , jo klarere blev det mig , 

at det var den sidste , der bar prisen . Hvor længtes 
jeg ikke efter at gense hende —  » Rosen for alle blommer « 
— mine drømmes skabning og skaberindel 
endelig kom sommerferien , der skulle opfylde 
min længsel . Var hun ikke dejlig før , så blev hun 
det under vejs på hjemrejsen ; ti på hele den vej , 
som jeg tilbagelagde med længselens vinger , assisteret 
af den daværende dagvognsbefordring , stræbte jeg at 
forberede mig på den overraskelse , jeg skulle nyde 
ved at gense det skønne barn , hvis ynder naturligvis 
måtte have udfoldet sig i enhver henseende under 
min lange fraværelse . 
Herregud , hvor præstegården var bleven lille og 
lav , hvor haven så fattig ud , og hvor alle derhjemme 
— selv mine nærmeste og kæreste syntes mig forjyskede 
i de forløbne fire år i — dog det hører ikke 
til denne historie ! 
Det første besøg , jeg gjorde efter min hjemkomst , 
gik selvfølgelig til møllerens . Det var næppe nok at 
de brave folk ville kendes ved mig igen i min nye 
skikkelse , og jeg tilstår ærligt , at heller ikke de 
svarede ganske til mine erindringer om den skønne 
Botildes forældre . Aldrig havde jeg tænkt mig 
møllerens næse så mørkerød eller madam Andresens 
konversation så bondeagtig . 
Bodil var gået til præstegården , og jeg fandt 
snart et påskud til at byde farvel og skynde mig 

samme vej . Da man ventede hende hjem hvert øjeblik , 
kunne jeg måske møde hende på tilbagevejen . 
Min beregning slog ind . Allerede langt borte 
skimtede jeg oppe på stien et kvindeligt væsen , der 
ikke kunne være nogen anden end hende . Stien 
slyngede sig imidlertid ind i et ellekrat , og jeg så 
hende nu ikke mere , før vi ved en omdrejning stod 
lige over for hinanden . 
Turde jeg tro mine øjne ? 
En tyk , sværlemmet , fregnet og næsten rødhåret 
landsbymø , langt fra så net som min onkels tjenestepige , 
klædt i en frygtelig forskåret bomuldskjole , 
sorte strømper , og et slags hat , som ingen ustraffet 
skulle have båret på Københavns gader , trådte mig 
rødglødende og forpustet i møde med et  » Go Dau ! « 
Så bredt , at jeg næppe havde hørt mage dertil i min 
barndom . 
» Hellige Cecilia ! Bed for mig ! «  var jeg nærved 
at udbryde på katolsk , i den tro , at onde magter 
koglede for mit syn , men som discipel af en oplyst 
protestantisk latinskole fattede jeg mig snart og udråbte : 
» Det er dog vel aldrig Bodil Andresen ? «  — 
» Itou ! — æ de ikke den bette jounas ? «  svarede 
hun og rakte mig godmodig en stor mørkerød lalle , 
hård som sålelæder . 
Jeg glemmer aldrig den samtale , vi førte på 
hjemvejen til møllen . Ethvert ord , hun udtalte , 

fjærnede hende mere og mere fra mit ideal , og da vi 
skiltes , var jeg aldeles på det Rene med mig selv om , 
at det vel var Bodil Andresen , men ingenlunde mit 
hjertes udkårne , jeg havde truffet i ellekrattet . 
Jeg havde husket fejl og glemt virkeligheden , men 
mit ideal glemte jeg ikke så let . 
Det ærgrede mig ganske vist alvorligt og inderligt , 
at jeg forgæves havde søgt mit ideal blandt molbopigerne , 
men mit hjerte betvivlede ikke et øjeblik , at 
det billede , der så længe havde foresvævet mig , måtte 
have en original , og at denne ikke hed Bodil Andresen , 
var kun bevis på , at hun måtte have et andet navn . 
Da billedet ikke var et minde , måtte det være et 
håb , et fremsyn , et  » second sight «  , et fata Morgana , 
og nu gik jeg derfor med dobbelt Iver på opdagelser 
for at få øje på hende , som jeg ikke havde set endnu . 
» Hvor skal jeg finde dig , min sjæls veninde ? 
Hvor skal jeg søge dig på verdens 0 ? « 
Sang jeg med digteren , og jo længere jeg søgte , jo mere 
utålmodig blev jeg , og jo mere utålmodig jeg blev , 
jo større blev min tilbøjelighed til at genkende hende 
i de mest forskellige skikkelser — men desværre ! — 
et fata Morgana forsvinder altid ved nærmere  .eftersyn . 

en gang var jeg overbevist om at have fundet 
opløsningen på mit hjertes gåde i skikkelse af en 
skovriderdatter fra sydsælland . Det var en ung , smuk , 
høj , blond pige , der oven i købet hed Valborg — ret en 
nordisk skønhed . Den første gang , jeg så hende , 
gik det mig som Holbergs Jeronimus ;  » det var ligesom 
en stak en kniv i mit hjerte , og jeg hørte en røst , 
sigende :  » Der er den jomfru Pernille , som du skal 
blive lykkelig ved ! «  den anden gang traf jeg hende 
uheldigvis i en nationalkristelig familie og gjorde da 
to opdagelser : 
i ) at hun hørte til den syngende menighed — og 
2 ) at hun sang falsk over al beskrivelse . 
Ingen af disse opdagelser var i og for sig afskrækkende . 
Man kan godt tænke sig sin brud som tilhørende 
en anden trosbekendelse , når hun er tolerant , og man 
kan meget let finde sig i , at hun ikke synger rent , når 
hun blot kan lade være at synge , men en grundtvigianerinde , 
der synger falsk — det er en permanent 
dissonants , en uopløselig mislyd , som aldrig ville 
kunne bringes i en harmonisk forbindelse med en 
ægtehalvdel , der har musikalsk øre , og . er så nervøs , 
som jeg altid har været . Jeg havde følgelig atter 
taget fejl . 

en anden gang troede jeg at have opdaget mine 
længslers mø på . et bal . Det var en ung , tysk sangerinde , 
der havde givet koncerter på hofteatret og gjort 
lige så megen lykke ved sin blændende skønhed som 
ved sin henrivende sang ; her var hun ballets absolute 
dronning , og det var ikke underligt ; ti hendes mageløse 
skønhed og hendes mageløse Dans var understøttet 
af et toilette , et koketteri og et konversationstalent , 
der såvel af herrerne som af damerne enstemmigt 
blev kaldt  » mageløst «  , skønt med forskellig 
betoning af ordet . Jeg havde hverken rist eller ro , 
før jeg fik lejlighed til at gense hende , hvilket et par 
dage derefter lykkedes mig ved hjælp af en ung 
musiker , der var hendes faktotum . Han sendte mig 
en formiddag op til hende med et brev .  » Med blussende 
kind og med bankende barm «  greb jeg i klokkestrengen , 
men hørte i det samme en forfærdelig strøm 
af tyske skældsord udstødt af en rasende kvindestemme , 
braget af en dør , der blev smækket i , og 
skraldet af noget porcellæn , der blev slået i stykker . 
Jeg for et øjeblik forbavset tilbage , men da alt var 
blevet stille igen , greb jeg atter klokkestrengen og 
ringede . Der blev åbnet , og med sit sødeste smil 
på læben trådte baldronningen mig i møde og bad 
mig træde ind .  » Undskyld , at her ser lidt uordenlig 
ud ! Jeg lever på feltfod , som de ser ? «  sagde den 
skønne . Det var første gang , jeg så en baldronning 

i morgenbelysning . Hendes morgendragt var næsten 
ligeså dristig som hendes baltoilette , men ikke fuldt 
så klædelig . I stedet for hendes sædvanlige vidunderlige 
rige frisure så jeg nu kun en rigdom af papillotter , 
stor nok til at indeholde et helt kvartal af et 
sædvanligt dagblad . Hendes påklædning bestod i en 
entredeux mellem Pels og slåbrok af sort fløjl , så 
støvet og dunet , at man næppe kunne kende stoffet , 
et silkeskørt , hvis farve omtrent var ubestemmelig på 
grund af en utallig mængde fedtpletter , samt en ikke 
aldeles hvid , rigtbroderet kammerdugs overchemise , 
som jeg ikke turde betragte nøjere , da den manglede 
en knap i halsen og jævnlig åbnede sig på en foruroligende 
måde . Scene-arrangementet svarede til 
kostymet . På bordet stod resterne af frokosten , 
nogle pynteæsker og et par nye støvler , divanen var 
optagen af nogle nystrøgne skørter , den ene stol af en 
bunke noder , den anden af et krepshavl , den tredje af 
en grim engelsk rottehund og den fjerde af linned , 
der skulle sendes til vask ; i vinduet paraderede fem 
blomsterbuketter , et skrivetøj , en sykurv , en bog , en 
klædebørste , et par strømper og en tekop ; på 
gulvet stod en åben kuffert , indeholdende et Kaos af 
» Adskilligt «  , og tæt ved sovekammerdøren , der endnu 
bar mærker af sket overlast , lå skårene af en knust 
tepotte — den havde hendes pige , der var  » ganz 
entsetzlig ungeschickt «  , tabt for lidt siden , fortalte den 

skønne . Jeg troede hende så godt , jeg kunne , men 
også jeg havde her tabt noget — nemlig håbet om 
at finde mit ideal i den etage . 
En gang julede jeg ovre i Sverig , og der syntes 
jeg næsten at skimte mit ideal , hvorhen jeg vendte 
mit søgende blik . Enhver , der har haft lejlighed til 
at lære de svenske damers elskværdighed at kende , 
vil forstå , hvor vanskeligt det måtte være for mig 
dér at finde den ene imellem de mange . Endelig 
fæstede jeg mit blik på den elskeligste blandt alle de 
elskværdige . Det var en lille yndig , livlig , barnlig og 
skælmsk syttenårspige , rig på følelse , vid og frem for 
alt på fantasi . Hun havde alle betingelser for 
at gøre en mand lykkelig , men ak — hun havde én 
fejl , som skræmmede mig tilbage , før jeg fik sagt et 
eneste ord om min kærlighed : hun var overtroisk . 
At hun for ramme alvor troede på  » Tomtegubber « 
( nisser ) , det kunne jeg tilgive , at hun troede på de 
magnetiske indflydelsers uimodståelighed , det var 
allerede ængsteligt , men at hun fuldt og fast var overbevist 
om , at ethvert menneske havde et  » andra jag «  , 
en dobbeltgænger , der under særlige omstændigheder 
endogså kunne lade sig til syne — det var mig for 
farligt 1 jeg ville ikke for alt i verden have en kone , 
der som alkmene troede på sin mands dobbeltgænger . 

aldrig har jeg dog været nærmere ved at erklære 
idealet for fundet , end efter at jeg en gang i et selskab 
hos en grosserer her i byen havde truffet en ung pige , 
der var datter af en købmand ovre i Fyn , men opdraget 
i en københavnsk pension . Hun var en fuldendt 
skønhed , især havde hun de dejligste , dybeste øjne , 
jeg nogensinde havde set . Så snart jeg så ind i dem , 
så jeg alt , hvad jeg søgte hos mit ideal ; og som det 
gik med mig , gik det næsten alle , der så hende , 
skønt den ene ofte troede at have set noget helt 
modsat af det , den anden ville have set . En ung 
digter , jeg kendte , erklærede hende for den mest 
poetiske af alle vore damer , grossereren forsikrede , at 
hun var den forstandigste pige , han nogensinde havde 
truffet , og præsten , der havde konfirmeret hende , var 
når som helst villig til at bevidne , at han aldrig havde 
fundet et hjerte , så fromt og barnligt som hendes , 
hos en voksen pige i vor fordærvede by ; selv den 
gamle satiriske professor k . kom i ekstase , hver gang 
han nævnte hende : .  » Det er den eneste kvinde , som 
har hævet sig til ironiens standpunkt ! «  sagde han . 
Jeg så , som sagt , alle mulige fortrin og opdagede 
slet ingen fejl hos hende , hvor omhyggeligt jeg end 
studerede hende , og hvad der især gjorde hendes fuldkommenheder 
indlysende for mig , var den usædvanlige , 
næsten påfaldende deltagelse , hun viste mig . Hver 
gang jeg så hende , blev jeg mere vis på , at hun 

var den længe søgte og savnede , og da hun havde 
forladt byen , blev jeg aldeles overbevist derom . Således 
havde jeg aldrig før været forelsket ; jeg var så 
nær ved at elske hende , som en idealist kan være ved 
at elske et virkeligt i stedet for et tænkt væsen . 
En måned efter hendes afrejse begav jeg mig 
på en fodvandring til Fyn , medførende to breve . Det 
ene var en anbefalingsskrivelse fra grossereren til 
hendes fader , det andet et frierbrev fra mig selv til 
hende . Idealister frier helst skriftligti 
det var aften , da jeg kom til byen , hvor hendes 
fader bøde , men jeg ilede desuagtet straks hen til 
ham , traf ham i hans butik , og afleverede mit rekommendationsbrev . 
Den gamle var en prægtig , ligefrem 
og gæstfri mand , og jeg kunne ikke have ønsket 
mig en venligere modtagelse end den , jeg fandt i hans 
hus . Jeg måtte uden omstændigheder spise til aften 
hos ham , og jeg skulle trods alle indsigelser bo hos 
ham , så længe jeg blev dér i egnen —  » der var ingen 
snak om den ting . « 
Pigebørnene — mit ideal og en kusine til mit 
ideal — var desværre ikke hjemme . De var til fugleskydningsbal 
et steds i nærheden , men man ventede 
dem hjem en gang hen ad morgen til ; imens skulle 
jeg få  » en bås at sove i oppe på loftet , «  sagde 
den gamle , og da det blev sengetid , fulgte han mig 
op til et smukt kvistkammer .  » Se nu til , at de ikke 

tager fejl af dørene «  — formanede han mig —  » for 
derinde ved siden af har pigebørnene deres værelse . « 
Det var en dejlig høstnat , dejlig både til at 
danse i og til at drømme i . Hun dansede , og jeg 
drømte , og ingen af os sov . Da det begyndte at 
dages , hørte jeg begge de unge piger komme fnisende 
og hviskende op ad trappen ; så snart de kom indenfor 
deres egen dør , blev deres fnisen til latter og deres 
hvisken til ugeneret samtale ; det var åbenbart , at den 
halvsovende stuepige , der lukkede dem ind , ikke havde 
givet dem underretning om , at værelset ved siden af 
var okkuperet . 
Der var kun en tynd bræddevæg imellem os . Jeg 
kunne høre ethvert ord , der blev talt . Præsten havde 
en gang sagt om mit ideal :  » Den pige taler aldrig 
et ord , som englene ikke må høre i «  og det beroligede 
mig i øjeblikket . Nu , bagefter , tror jeg , klog af skade , 
at burde tilråde enhver , der måtte komme i en lignende 
situation , øjeblikkelig at hoste , skyde en stol 
tilside , slå en albue mod væggen eller på anden 
passende måde tilkendegive sin nærhed , ti jeg er 
bleven overbevist om , at to unge piger under fire øjne 
kan ytre adskilligt , som trediemand ikke har godt af 
at høre — især når trediemand ikke er engel , men 
ungkarl , og frem for alt , når han er idealist ! 
En sådan samtale som den , jeg her fik at høre , 
havde jeg aldrig tænkt mig mulig imellem to uskyldige 

pigebørn , af hvilke den ene oven i købet fungerede 
som ideal . Det var påfaldende , hvor meget den 
havde tilfælles med de samtaler , som jeg havde hørt 
mellem kåde unge mennesker af mit eget køn . Jeg 
var nærved , ligesom Jeppe , at knibe mig selv i armen , 
for at overbevise mig om , hvor vidt jeg drømte eller 
var vågen , så utilbøjelig var jeg til at tro mine øren 
— men da mine ugenerte naboersker havde vekslet en 
halv snes repliker , var der ingen tvivl mere : jeg 
havde allerede hørt så meget , at jeg ikke længer 
havde mod til at røbe mit naboskab og var altså 
nødt til at høre resten med . 
Jeg skal ikke indlade mig på at levere noget 
referat af dialogen derinde , skønt den med behørige 
modifikationer og omskrivninger godt kunne trykkes 
og både ville være morsom og lærerig . Alle ballets 
damer og herrer måtte her under de to unge pigers 
ustandselige latter par om par passere revy eller rettere 
sagt løbe spisrod , og det var især min tilbedte , der 
blottede og hudflettede dem med en genialitet og en 
hensynsløshed uden lige . Kun et lille brudstykke af 
samtalen , der havde speciel interesse for mig , skal jeg 
forsøge at nedskrive . 
Kusinen . Det var virkelig synd , at ballet endte 
så tidligt , ellers ville du nok have drevet det til , at 
forstkandidaten havde udfordret den lille dragon- 
løjtnant . 

mit ideal . Ja , det var stor synd ! Det havde 
været et syn for guder at se de to hanekyllinger 
fare i kammen på hinanden . 
Kusinen . Det siger du nu  .— men tænk , om 
den stakkels løjtnant havde fået en kugle ! 
Mit ideal . Hvad havde så det gjort ? Han er 
jo skudfri , det søde asen ! Han har et helt lispund 
vat på brystet og otte pund på hvert bagben — 
om det så er hans vrister , er de udstoppede ! — for 
resten var det et par andre , som havde det værre 
endnu end de to ! 
Kusinen . Du mener kapellanen og købmand 
Krick ? 
Mit ideal . Ja , hvad giver du mig for Krick , 
det uhyre ? Du skulle have set , hvor den gamle 
svidskeprins smilte til mig med sin skæve mund . — 
véd du , hvoraf han er bleven skævmundet ? 
Kusinen . Nej ! 
Mit ideal . Af at smile og bide sejlgarn over 
på en gang ! — 
kusinen . Uf , tal ikke om hans smil ! — men 
alligevel : jeg tog dog hellere ham end kapellanen . 
Mit ideal . Ja , hvem gjorde ikke det ? Han har 
dog noget , og så er han så dejlig dum , at man 
aldrig kan kede sig over ham . Den anden er ikke til 
at holde ud . Hvad synes du : midt i den yndigste 
polka begynder han at tale om almisselemmer og 

fortælle sygehistorier . Jeg måtte sidde en hel Dans 
over for at høre foredrag om fattigvæsenet og hospitalet ! 
— det skulle formodentlig være indledning til 
et frieri , for han har ikke mere end 200 rigsdaler . om 
året , og så går han med fonteneller . Tænk , 
hvilket parti , man der kunne gøre ! — nej , så havde 
jeg dog et ganske anderledes menageri ovre i København ! 
— jég havde den unge Greve til løve og den 
skrutryggede sekretær til kamel og den langbenede 
Petersen til giraf og den tykke Møller til Bjørn , og så 
havde jeg en bavian —  » Ja , ham får jeg aldrig mage 
til . Han hed Jonas Tværmose  .  .  . « 
Jeg behøver vel ikke at fortsætte ? 
Næste morgen spiste jeg frokost med den skønne 
menageri-ejerske . Hendes øjne vare ligeså dejlige og 
ligeså dybe , og de hvilede ligeså blidt på mig som 
nogensinde før , men mit ideal så jeg ikke mere titte 
ud igennem dem . Når man blot et øjeblik er kommen 
bag på en ellepige og har set hendes hule ryg , så 
er hendes tryllekraft forsvunden . 
Disse og en mængde andre afskrækkende opdagelser , 
som jeg gjorde på mine ekspeditioner for at søge idealet , 
udviklede efterhånden min medfødte mistænksomhed 
således , at jeg til sidst aldeles opgav al yderligere søgen 
— hvilket var meget fornuftigt — og samtidig dermed 
besluttede aldrig at gifte mig — hvilket var meget dumt . 

i . 
Min familie . 
Oversigt over mit svoger- , fætter- og onkelskab . 
Min adoptivfamilie . Mine tanter . 
» Hvor mon man heller er 
end midt i sin familie ? « * ) 
spørger den gamle franske vise . Var 
det mig , der blev spurgt , skulle jeg ikke 
lede længe efter svar ; jeg véd utallig 
mange steder , hvor jeg heller er . 
At enhver ægtemand og familiefader 
kan eller i al fald bør kunne finde 
♦ ) den populære danske oversættelse af visen 
begynder rigtignok således :  » Hvor mon man 
bedre er end blandt sin slægt og venner «  , 
men jeg indrømmer , at den her citerede kommer 
originalens mening betydelig nærmere . 
Udg . Anm . 

livets højeste lykke i sin familiekreds , det vil jeg 
gerne tro , men at en pebersvend kan have en overmåde 
stor familie , uden at denne bringer ham stort 
andet end ærgrelser , derom har jeg fået vished uden 
at tage troen til hjælp . Jeg er jo selv pebersvend — 
desværre ! — og har selv en overordenlig talrig familie 
— også desværre ! 
Lad det ikke forarge dem , fromme læserinder og 
læsere , at jeg siger : desværre ! — frænde er frænde 
værst ! — siger ordsproget , og mig har ingen været 
værre end mine frænder . De vil måske finde det 
ugudeligt , at udtale sig således om væsener , til hvem 
man er knyttet ved  » Blodets hellige bånd «  , og derimod 
kan jeg ikke indvende noget , hvis det hører til 
deres religion at betragte fætterskab og svogerskab 
som hellige forhold , men jeg skylder mig selv at bemærke , 
at en slig opfattelse ligger udenfor min trosbekendelse . 
Ad eftertankens vej har jeg aldrig kunnet 
komme til den kinesiske overbevisning om en solidarisk 
forbindelse mellem mig og mine fætteres fættere , og 
den så meget omtalte  » Blodets røst «  har ikke en gang 
ladet mig høre den svageste susen for ørene , når jeg 
nærmede mig min morbroders kones søsterdøtre , uagtet 
disse piger er nogle af de mest kødelige halvkusiner , 
man kan tænke sig . 
Lad det heller ikke forundre dem , at jeg uden 
betænkning overgiver denne del af mine begrædelsers 

bog til offenligheden ! Udenfor min familie er der 
få eller ingen , som kender mine familieforhold , og 
da jeg ikke navngiver nogen af de slægtninger , jeg 
kommer til at omtale , vil næppe nogen fremmed gætte , 
hvor han skal søge originalerne til mine familieportræter . 
Blandt de pågældende er der desuden ingen , der aner 
at jeg giver mig af med at være forfatter , og endnu 
mindre nogen , som ville have selvkendskab nok til at 
genkende sit eget billede . Tager jeg fejl heri , er der desuden 
ingen skade sket , ti så vel i den højeres om i den 
lavere region af mit familieskab har man stadig søgt 
efter grunde til at ærgre sig over , at jeg hører til 
slægten , og mine  » Ærgrelser «  vil derfor i værste tilfælde 
kun blive et velkomment grundlag for de andres . 
Af mine nærmeste har jeg ingen i live . Mine forældre 
døde begge , da jeg var i mit syttende år og 
mine søskende , der alle fire var yngre end jeg , blev 
ved deres frafald spredte til alle verdens fire hjørner . 
Min yngste Broder gik til søs og kom aldrig tilbage , 
min ældste Broder kom i huset hos en af min faders 
venner , der var købmand i Randers , blev siden gift 
med hans enke og fortsatte handelen efter hans død , 
men døde selv tilligemed sin kone i koleråaret , efterladende 
sig en tiårs dreng , en toårs pige og en 
ubetydelig sum penge , af hvis renter jeg skulle bestride 
omkostningerne ved begges opdragelse . Mine 
to søstre døde også temmelig unge , dog først efter at 

have indsat mig som onkel til respektive 3 og 9 arvinger , 
hvilke tilsammen med de to førnævnte broderstedbørn 
udgør en sum af 12 nepoter . 
Af fættere og kusiner har jeg — gud véd hvor 
mange . Mine tanter såvel på fædrene- som på 
mødrene-side har været legio , og ingen af dem har 
forsømt at forøge mit fætterskabs mangfoldighed . 
Onkler har jeg derimod kun haft få af . Den , som 
jeg som oftest har nævnt med dette navn , var egentlig 
kun en fjern slægtning af min moder . Han var enkemand , 
da jeg kom i hans hus , og da han ikke selv 
havde børn , testamenterede han mig sin lille formue ; 
men med denne arv fulgte som tilgift alle hans pårørende 
og deres udelte misundelse og uvilje . Min 
velgører var som barn bleven sendt til opfostringshuset 
af sin p'amilie ; han havde selv arbejdet sig op 
fra fattigdom til velstand , og hans slægtninger havde 
derfor måttet indrømme , at de intet krav havde på 
ham , så længe han levede . Da han var død , var det 
en anden sag med mig . Jeg havde som en gøgeunge 
indtaget deres plads i reden , og ligeså uenige , som 
de ville have været , om hvem af dem , der burde have 
været i mit sted , ligeså enige var de om , at de var 
berettigede til at hade mig , mens jeg var forpligtet til 
at elske dem . Jeg skyldte jo den gamle alt , de var 
hans naturlige arvinger , og da taknemmelighed ikke 
kan udstykkes , så troede de , enhver for sig , at kunne 

gøre krav på hele den taknemmelighed , jeg skyldte 
den afdøde , og de har aldrig generet sig for at gøre 
dette krav gældende . De tre kusiner , de to nevøer , 
de to onkler og den ene tante , der således blev mig 
tilskødede ved testamente , har bestandig udgjort den 
værste del af min familie , idet de , som sagt , ikke 
følte nogen som helst forpligtelse imod mig , men derimod 
anså mig for at være forpligtet til det utrolige 
lige over for dem . De har aldrig omtalt mig uden at 
tale ilde om mig , aldrig søgt mig uden at begære 
tjenester og aldrig modtaget nogen tjeneste uden at 
lade mig forstå , at jeg i grunden burde have gjort 
mere . Selv om jeg havde giftet mig med de tre 
kusiner , adopteret de to nevøer , pensioneret begge 
onklerne og taget tanten i huset som svigermoder , 
ville ingen af dem have følt sig tilfredsstillet . Enhver 
vil have alt , og det ikke af gunst , men som ret . 
I mine drengeår udgjorde tanterne min værste 
plage . De ville bestandig opdrage på mig , tænke 
for mig , råde mig , blande sig i alt , hvad der angik 
mig , og om muligt føre mig i ledebånd . Jeg er 
overbevist om , at de mente mig det godt , men de 
plagede mig alligevel . Moderlig ømhed er den eneste 
regulator for moderlig omhu , og som oftest opnår 
tanterne i deres instinktløse Iver for at efterligne den 

allestedsnærværende omsorg , hvormed moderen omgiver 
sit barn , kun at parodiere moderligheden ved et tomt , 
travlt fjæsk , der modtages med uvilje , fordi det fremtræder 
med fordringer . Hvem har ikke holdt sin 
moder den mest enfoldige advarsel til gode på samme 
tid , som han har ærgret sig over de mest slående 
sandheder i en tantes snusfornuftige forelæsninger ? 
Jeg skulle kunne fylde et helt galleri med tanteportræter , 
det ene mere afskrækkende end det andet , 
men jeg vil blot antyde et par grupper af disse ærede 
slægtninger . 
Jeg har to gamle fornemme tanter , der er så 
gammel-fornemme , at de ikke kan begribe , hvorfor 
kongen vil betale de mange penge , som  » disse personer 
der oppe i rigsdagen «  koster ham , hvorfor han 
ikke befaler banken at trykke så mange Sedler , som 
den kan overkomme , hvorfor teatret aldrig mere giver 
nye stykker af Øhlenschlæger , og hvorfor man ikke 
mere ser noget til de gode gamle skuespillere . De 
véd ikke , at den slesvigske krig var andet end en personlig 
fejde mellem kongen af Danmark og hertugen 
af avgustenborg , de betragter det som givet , at enhver 
født Greve absolut må være en avtoritet i statssager , 
at alle professorer må kunne skrive smukke digte , at 
der ikke tales andet end latin i latinskolerne , og at 
jyderne lige så lidt er danske  » som svenskere , nordmænd 
og bornholmere «  — og desuagtet taler de med 

om politik , kunst , videnskab og hvadsomhelst og 
bliver indignerede til det yderste , når nogen forglemmer 
deres rang , deres alder og deres køn  » i den 
grad , at han tror at kunne lære dem noget «  . Hvilke 
ærgrelser jeg har haft af disse gamle nåder , vil man 
forstå , når jeg fortæller , at jeg i en række af år 
har måttet være deres værge og gå imellem dem og 
den verden , som de aldrig har kendt eller villet 
kende . Den største ærgrelse , jeg har af dem , er dog 
den , at der er ingen , som vil tro mig , når jeg fortæller , 
hvor vidt deres urimeligheder kan gå . Kun 
den , der selv har beskæftiget sig med opbevarejsen af 
deslige aristokratiske dame-mumier , har nogen anelse 
om , hvor fuldstændigt deres idiotisme kan vedligeholdes , 
når de er tilstrækkelig indbalsamerede i fornemhed 
og kun kommer i berørelse med høflige folk . 
Som modsætning til disse nådige tanter , som 
skæbnen har været så unådig at skænke mig , ejer 
jeg en halv snes eksemplarer af den mest udprægede 
demokratiske race . Det er inderlig godmodige , retskafne 
gamle koner og piger med almindelig sund 
menneskeforstand , men ualmindelig mangelfuld takt og 
smag . De har på deres måde holdt af mig fra min 
barndom af og altid vist mig mere deltagelse , end jeg 
nogensinde har ønsket og forlangt ; det kunne derfor 
aldrig falde mig ind at trække mig tilbage fra dem , 
mindst nu , da de jævnlig behøver min bistand , men 

deres velvilje har ofte beredt mig de største forlegenheder . 
Jeg skal nævne et par eksempler . 
Da jeg flyttede ind i den lejlighed , som jeg for 
øjeblikket deler med Fru Brask , der holder hus for 
mig , gjorde en af mine tanter den træffende bemærkning , 
at væggene i min dagligstue var så bare , og at 
jeg burde anskaffe mig  » et kønt skilderi «  til at hænge 
over divanen . Jeg gav hende ret og ytrede , at jeg , 
når jeg en gang fik råd til det , ville købe mig et 
eller andet landskabsmaleri , som kunne gøre stuen 
hyggelig . Men hvad gør så tante ! — hun har en 
stakkels vanfør søn , som i sine ledige timer har dyrket 
den ædle malerkunst , ham lader hun udføre et stort 
prospekt af min faders præstegård , kirken med 
storkereden på tårnet , præstedammen og en hel 
have fuld af abc-træer , rosenbuske etc . I luften 
var der anbragt en stor flok fugle og en ejendommelig 
slags skyer , og på landevejen i forgrunden stod der 
to figurer , den ene i sort samaria , pibekrave og 
mandehat , den anden i rosenrød kjole og lyseblåt 
shavl — det var mine forældre , kopierede in miniature , 
efter et  » Familiestykke «  å la silhouette , som for resten 
aldrig havde lignet . Dette billede kostede den arme 
kunstner et uhyre arbejde , men da det var færdigt , 
var han også til gavns stolt af sit værk ,  ,og hvad 

han ikke var , det var hans moder ! Købe en ramme 
til et stort maleri , havde hun imidlertid ikke råd til , 
men ved at  » slå sig sammen «  med to andre tanter , 
opnåede hun til sidst det glimrende resultat at se 
skilderiet indfattet i en mageløs pyntelig forgyldt 
ramme , og da jeg på min fødselsdag kom hjem , 
ledsaget af et par bekendte , hang det på min væg . 
» Hvad fanden er det for et kunstværk , du der 
har lagt dig til ? «  udbrød straks den ene af mine 
ledsagere . 
» Det må være en kinesisk kopi efter et hottentottisk 
mesterstykke ! «  svarede den anden med påtagen 
kendermine .  » Sådan noget kan ingen evropæer 
finde på ! « 
» Jo , véd du hvad , «  vedblev den første ,  » Det er 
sku gjort af en indfødt . Jeg genkender stilen . Det 

er ægte nordisk kistemaleri af den smørumnedriske 
skole . Betragt en . Gang de ni slags kål , der vokser 
op over kirketaget — å hvor det minder mig om 
skærtorsdag ! « 
Jeg havde imens fået øje på et stykke papir , 
der hang under maleriet , og begyndt deri at stave mig 
til meningen af det vidunderlige prospekt . Det var et 
gavebrev i bunden stil , underskrevet af de tre tanter 
og sat i Vers af kunstneren , der næsten var ligeså 
god digter som maler . Nu var alt mig klart . 
» Men hvad er det for to vanskabninger , der går 
og træder i spinaten her foran ? Hun er ikke gal , 
nej , så dumt ! Jag dør af skratt ! 
Se den so’n med schæferhatt ! 
Og han , den sorte pennevisker , er endnu bedre ! «  — 
fortsatte den lystige kritiker —  » Hvad tror du han 
skal forestille ? « 
» Tys ! Det skal være min fader i embedsdragt «  , 
hviskedee jeg spottefuglen i øret . 
Hvem der blev mest flov ved denne oplysning , 
jeg , der gav den , eller han , der fik den , véd jeg ikke 
ret , men nu kom det flovesté . Et blik på den halvtlukkede 
dør lod mig gennem sprækken skimte apelles 
post tabulam . Den beskedne kunstner havde tilligemed 
de tre giverinder stillet sig på lur inde i sideværelset , 
for ubemærket at høre de første henrykte udbrud af 

min overraskelse . Lykkeligvis havde jeg endnu ikke 
sagt et ord , og for dog at gyde en dråbe honning 
i det malurtbæger , der allerede var skænket for de 
ulykkelige derinde , udbrød jeg højt :  » Ih , det er jo 
min fødeby ! — å , hvor det ligner ! «  — idet jeg med 
nogle fortvivlede grimacer satte mine venner ind i 
situationen . 
De var begge meget letnemme . 
» Det er din fødeby — et landskab fra Mols — 
ja , det er en anden sag ! Så tager jeg mine ord i 
mig igen . Jeg har aldrig været i molboernes land og 
forstår mig desuden ikke mere på malerier , end en 
ko på en rød port . På den måde kan jo stykket 
være ganske fortræffeligt , «  mente den ene . 
» Det er endogså ypperligt «  , forsikrede den anden 
med fuldendt suffisance .  » Nu , da jeg har fået min 
lorgnet frem , er jeg først i stand til at se det rigtigt . 
Her mangler kun lidt øvelse ; talent er her i masse ; 
det er den friskeste kolorit og den dristigste tegning , 
jeg længe har set . Og hvor de to figurer i forgrunden 
er nydelige , når man betragter dem nøjere . 
Véd du hvad , Tværmose , de har begge en hel del 
tilfælles med  .  .  . med dig ! — se bare på næsen 
der ! — du har endogså en umiskendelig familielighed 
med dem «  — vedblev spotteren . 
De kunne sagtens spotte ; det var mig , det gik ud 
over . Først måtte jeg med en mængde forsikringer 

dæmpe de skikkelige tanters mistanke , siden måtte 
jeg gøre gode miner til en uudholdelig scene , hvori 
kunstneren blev forestillet for mine venner , der med 
den frækkeste alvor kappedes med tanterne om at 
rose hans arbejde og beundre hans geni , og til 
syvende og sidst måtte jeg til bevis for , at alt var 
ærligt ment , finde mig i , at det forfærdelige maleri 
blev hængende på min væg og i et halvt år kompromitterede 
min smag for enhver fremmed , der kom 
ind i stuen . Først efter at jeg for 500 rigsdaler . havde 
købt et stort maleri ; der ikke kunne få plads andet 
steds , turde jeg tage det ud af dagligstuen og hænge 
det ind i mit sovekammer , hvor jeg nu har ladet det 
forsyne med et lille forhæng — for at beskytte det 
mod støv . 
I min ungdom kom jeg ofte i huset hos en af 
vore første kunstnere . Den gamle havde et meget 
skarpt øje for alt , hvad der var latterligt , og hvad 
han ikke opdagede , det vidste hans muntre døtre at 
få frem . Et par fættere og en overordenlig smuk 
kusine , der alle tre var yderst begavede i samme retning , 
sluttede i forening med en ung kunstner og min 
ringhed den lille kreds , der én gang om ugen samledes 
hos professoren under navn af  » Rivejernet «  eller  » Karikaturklubben «  , 
som den også blev kaldt efter vor 

yndlings-tidsfordriv , hvori jeg for min part dog som 
oftest kun deltog som — model . Jeg var meget nær 
ved at være forelsket i kusinen , der i forbigående 
bemærket dannede det skrappeste parti af rivejernet , 
og mine kære tanter , der altid har interesseret sig 
levende for at få mig forsørget , fik derfor travlt med 
at finde en lejlighed til at gøre bekendtskab med den 
unge dame , i hvem de troede at se et tilkommende 
familiemedlem . 
En gang havde jeg købt en teaterloge i første 
etage og inviteret professorens familie til at se opførelsen 
af et nyt stykke . Dette fik mine tanter opdaget 
og gættede da meget rigtigt , at kusinen måtte 
være med . Nu var der altså lejlighed til i det mindste 
at få hende at se . 
Da vi om aftenen havde indtaget vore pladser , 
og damerne havde afmønstret første etage og parkettet , 
blev der en almindelig munterhed på de forreste 
bænke . Man havde opdaget en hel loge fuld af 
» Modeller «  oppe i anden etage lige over for os . Jeg , 
der i begyndelsen sad allerbagest , kunne efter teatrets 
daværende indretning ikke selv se dette kostelige syn , 
men jeg fik straks en velvillig , yderst detailleret beskrivelse 
over alle de mageløse kvindelige skikkelser , 
’der var  » samlet her i en fortrolig klynge «  , og da det 
første stykke var spillet , gjorde den ene af fætterne 
en så bestemt påstand på , at jeg skulle bytte plads 

med ham , at jeg ikke kunne vægre mig — især da 
jeg ved dette bytte ville blive placeret lige bag ved 
den smukke kusine . Jeg rykkede altså ned , fik min 
teaterkikkert op , og hævede den i den angivne retning . 
Men hvad måtte jeg se ! Det var hele mit 
tantedemokrati , der havde indtaget den omtalte loge . 
De gode madamer havde virkelig gjort det utrolige 
for deres udstyrelse . Ikke tilfredse med de gaver til 
at vække opsigt , hvormed de var blevne så rigelig 
forsynede af naturens hånd , havde de taget kunsten 
til hjælp og arrangeret sig de vidunderligste fantasidragter 
ved en sammensætning af ægte antikvariske 
pyntegenstande og misforståede efterabelser af den 
sidste modejournal . Jeg har aldrig , hverken i afbildninger 
eller på maskerader , set noget lignende . 
Der var allerede udtalt så mange skånselsløse 
bemærkninger og formodninger om  » Høkerselskabet 
oppe i høkerlogen «  , at jeg som ungt menneske ikke 
havde det uhyre mod , der udfordredes til at sætte 
alle klubbens medlemmer i forlegenhed med den overraskende 
erklæring : at det var mine kødelige tanter , 
der godhedsfuldt havde underholdt det ærede publikum 
under mellemakterne ; ingen af de andre kendte dem , 
og jeg var derfor overordenlig glad ved at kunne undskylde 
mig med mit svage syn , da man spurgte mig 
om , hvad for en nation og tidsalder jeg henregnede 
dem til . Ulykkeligvis havde imidlertid en  . af dem 

fået kig på mig , der gik en hvisken fra det ene 
hovedtøj til det andet , og i et nu hang den hele besætning 
over skuldrene på hinanden ud over logekarmen 
for at se , hvorledes jeg tog mig ud i det fine 
selskab . Men det var dem ikke nok at se , de ville 
også ses , og nu begyndte der en nikken og en 
viften med lommetørklæder , som om der var sluppet 
en bisværm løs imellem dem . 
» Er det dem , Tværmose , eller er det mig , de gør 
signaler til ? «  spurgte den lystigste af fætterné . 
» Mig kan det næppe være i «  var jeg fej nok til 
at forsikre . 
» Så må det være mig ? «  mente han , og for ikke 
at være uhøflig , begyndte han af alle kræfter at gengælde 
de venlige hilsener . Det var en utålelig morsom 
forestilling . 
Endelig faldt tæppet for sidste gang , og jeg var 
sjæleglad over at kunne slippe ud af torturen , men ak 

— det værste var endnu tilbage ! Mens vi ude i 
korridoren er beskæftigede med at indsvøbe damerne 
i deres overtøj , har tanterne udklækket en fiffig plan . 
De lader , som om de har taget fejl af trapperne , og 
på én gang ser jeg til min rædsel  » de gode gamle 
ægyptere «  i gåsemarch komme anstigende imod os . 
Tante Barbara , den mest barbariske af dem alle , gik 
i spidsen , og efter hende fulgte de andre , alle med en 
og samme ubeskrivelige mine , der skulle antyde , at de 
slet ikke så os eller tænkte på  » Nogenverdensting «  , 
men som kun alt for tydeligt røbede deres skumle planer . 
Jeg vendte øjeblikkelig ryggen mod det forfærdelige 
optog og gav mig ivrigt i lav med kusinens toilette , 
men i det tante Barbara passerer forbi , vender hun 
sig med den mest gennemsigtige finhed om til tante 
Gitte og siger , som om hun fortsatte en samtale : 
» Ja , det må du nok sige ! Den pige , der får 
Jonas , hun er rigtignok lykkelig ! « 
» Ih ! Nej se , der er jo Jonas ! «  udbryder i det 
samme tante Gitte — og nu fulgte en almindelig 
påhilsning , undskyldninger til professorens familie , 
oplysninger om vort nære slægtskab og den moderlige 
kærlighed , tanterne bestandig havde båret for 
mig , og en syndflod af lovtaler over alle mine herlige 
egenskaber , specielt henvendt til kusinen . 
Havde jeg i dette øjeblik haft en . Tryllestav i 
min hånd , ville jeg upåtvivlelig have gjort en eller 

anden forfærdelig ulykke på mine tanter . Jeg havde 
den største lyst til at slå dem med tungelammelse , 
mane dem ni alen ned under jorden eller lade dem 
forsvinde på anden passende måde , men i mangel af 
alle overnaturlige ressourcer måtte jeg gribe den 
naturligste af alle : at tie og tåle ; det var min tunge , 
der lammedes , det var mig , der ønskede at forsvinde 
gennem gulvet , ja , jeg tror endogså , jeg tænkte på 
at springe ud af vinduerne . 
At jeg aldrig mere turde vise mig i professorens 
familie eller tænke på den satiriske skønne , følger af 
sig selv . I  » Rivejernets «  næste møde blev der fremlagt 
en karikatur , som gjorde umådelig lykke . Det var 
» den unge heimdal , der genfindes af sine ni mødre « 
— tegnet efter naturen . 

Iii . 
Fætterskab . 
Kedelige fættere . Min fætter i Amerika . 
Kusinehoveri . På bal som fætter . 
Mit fætterskab har også i 
sin tid forvoldt mig adskillige 
ærgrelser ; fætterskab er i det 
hele taget et misligt forhold , 
det er kun halvslægtskab , og 
hvad der er halvt er næsten 
altid mistænkeligt . Ligesom 
mulatterne plejer at have både 
de sortes og de hvides fejl og 
grænsebeboerne at være forsynede 
med to sæt nationaludyder , 
således plejer søskendebørn 
og næstsøskendebørn gerne 
at stille fordringer som pårørende 

og afvise fordringer som ikke-pårørende . Det 
er kun jøderne , der betragter enhver slægtning som 
» Næste «  , kun mellem dem gælder endnu det gamle 
ordsprog :  » Blodet er aldrig så tyndt , at det jo er 
tykkere end vand ; «  mellem os såkaldte kristne hedder 
det tværtimod :  » Frænde er frænde værst , sa' ræven , 
han så de røde hunde «  . 
Påfugle og kalkuner skriger , så snart de ser hinanden , 
hesten lider ikke lugten af et æsel , og der 
er næppe noget dyr , for hvilket mennesket har mindre 
sympati end for abekatten . Det er alt sammen fordi 
fætterskabet generer . Når en stakkel får skyld for 
at have gjort noget slet eller noget dumt , så er 
altid hans søskende- og næstsøskendebørn de første , 
der føler sig forpligtede til at omtale ham som  » den 
æsel «  eller  » den abekat «  — det er også for at vise , 
at fætterskabet generer dem . Bliver han derimod rost 
og- berømt eller vinder de 60 ,000 i klasselotteriet , så 
er det utroligt , hvor ivrige de samme folk er for at 
notificere sig som hans  » kødelige fættere «  — selv om 
der behøves en tønde kridt til at udregne slægtskabet . 
Jeg blev en gang i krigens tid vidne til en ret 
pudsig præsentation mellem et par fættere . På en 
restavration ovre i det slesvigske sad en flok af vore 

små jenser om bordet , da værten trådte ind i stuen ; 
han bar just samme navn , som en dansk kaptajn , der 
på den tid havde gjort sig berømt ved heldigt at 
udføre et meget dristigt vovestykke , og da navnet 
var temmelig ualmindeligt , faldt det en af soldaterne 
ind at spørge , om han var i familie med den så 
meget omtalte vovehals . 
» Om jeg er i familie med ham ? Ja , det skulle 
jeg rigtig nok mene . Vi er endogså meget nær i 
familie «  — forsikrede værten . 
» Er de ganske vis på det ? «  faldt her en anden 
af soldaterne , en ung frivillig , ind i talen . 
— ja naturligvis , eftersom han er min kødelige 
fætter . 
— virkelig ! Det gør mig , min sjæl , ondt for dem . 
— for mig ? Hvordan det ? 
— jo—o , for så må de jo være Broder til den 
kæltring , intendanten , der løb over til insurgenterne . 
— jeg — nej — aldeles ikke . 
— : da har dog kaptajnen , så vidt jeg véd , ingen 
andre fættere end bemeldte overløber og hans Broder . 
— deri må de tage fejl , med ham er jeg aldeles 
ikke i familie . Jeg har ingen brødre , og kaptajnen 
er min eneste kødelige fætter . 
— nej hør , landsmand ! Nu er det sku’ dem , 
der tager fejl . Er kaptajnen deres fætter , så er 
jeg det , min sjæl , også , for han og jeg er tilfældigvis 

brødre , og så må de også finde dem i at være i 
familie med ham , slubberten , jeg talte om , for han er 
med skam at tale om vor kødelige fætter . 
— hvad ? De er  .  .  . 
— kaptajnens Broder ! Ja vel ! 
» Ja vel ! «  — istemte alle . Jenserne —  » Kender de 
ikke deres eget kødelige søskendebarn ? «  — og nu blev 
der en latter . 
» Kom fætter , lad mig omfavne dig ! «  — vedblev 
den muntre soldat .  » Det glæder mig oprigtigt at gøre 
dit bekendtskab . Jeg har aldrig vidst , at jeg havde 
mere end to fættere , og dem har jeg kun haft sorg 
af : den ene blev , som sagt , overløber , og den anden 
havde vand i hovedet . Da du ikke kunne være den 
ene , så tænkte jeg , at du måtte være den anden 
— tag mig det ikke ilde op ! — men nu hører jeg jo , 
at du må være en tredie . Lad mig nu se , at jeg 
får mere glæde af dig , end af de to andre ! «  — 
den stakkels vært ! Det kostede ham adskillige 
flasker vin , og endda var han den , der havde mindst 
fornøjelse af fætterskabet . 
Jeg fortæller kun denne hændelse , fordi erindringen 
om den for kort tid siden frelste mig for en 
ubehagelighed . 

jeg havde en gang et halv-søskendebarn , som 
stadig brugte mange penge og stadig ingen fortjente , 
og som i den anledning stadig fortalte folk , at jeg 
var hans intimeste ven og hans nærmeste slægtning , 
og at jeg ikke vidste ende på mine penge . Meningen 
hermed var naturligvis at skaffe sig kredit , og det 
lykkedes ham også — for en tid . Ulykkeligvis kom 
han dog til sidst til at benytte mit navn på en så 
generende måde , at jeg blev nødsaget til at fornægte 
ham både som ven og som kavtionist , og som slægtning 
give ham rejsepenge til Amerika . Han lovede 
til gengæld ovre i den nye verden at antage et nyt 
navn og nye principer , rejste bort , kaldte sig Alexanderson 
og begyndte at arbejde . 
I en halv snes år hørte jeg intet til ham , men 
forleden aften , da der blev politiseret hos etatsrådens , 
kommer de sidste amerikanske aviser frem , og en af 
selskabet udbryder pludselig ved at se i bladet :  » Alexanderson 
— det var ellers ikke noget dansk navn . « 
» Står der noget om en Alexanderson ? « 
Spurgte jeg . 
» Ja , her omtales en dansk udvandrer , der har udmærket 
sig således ved snildhed og tapperhed i 
krigen , at han efter hånden er avanceret fra simpel 
soldat til bataljonschef . Kender de ham måske ? « 
Jeg var lige ved med fornøjelse at tilstå , at det 
var min fætter , men i det samme kom jeg til at tænke 

på den slesvigske vært og hans tapre fætter , og 
indskrænkede mit svar til spørgsmålet :  » Hvad fortælles 
der om denne Alexanderson ? « 
» Jeg har blot læst indledningen ; historien er 
temmelig vidtløftig . Vil de læse den ? «  — 
det korte indhold af den lange historie var , at 
vor tapre landsmand for at dække en spillegæld havde 
gjort et tvangslån i den ham betrode kasse ; for at 
skjule denne forgribels'e havde han indladt sig på forskellige 
misligheder , og endelig , da hans undergivne 
opdagede , hvorledes de var blevne bedragne af deres 
chef , var han ved en improviseret krigsret af sit eget 
mandskab bleven kasseret som militær og overgiven til 
den civile lynchjustits — det vil sige : hængt . 
Da jeg havde læst ud , følte jeg aldeles ingen trang 
til at proklamere fætterskabet . Ikke en gang de 
amerikanske fættere , der i forrige tider gjorde så 
god virkning i femte akt af komedierne , har man 
nu om stunder nogen fornøjelse af ! — sukkede jeg i 
stilhed og takkede min gode stjerne , der lod mig fødes 
i Danmark og ikke i Kina , hvor man hugger fingrene 
af den ene fætter , når den anden har forgrebet sig . 
Efter hånden som kulturen er stegen , har man 
mere og mere indset nødvendigheden af at emancipere 
sig fra sine fættere , men med kusinerne er man ikke 

kommen så vidt ; de udøver endnu en middelalderlig 
hals- og hånds-ret over deres ulykkelige søskendebørn 
af Adams køn , og der er til dato næsten ikke 
gjort noget skridt for at begrænse det hoveri , som 
de tror sig berettigede til at kræve , især af den yngre 
del af fætterskabet . Det er ikke mange år siden , 
der udkom en vise , kaldet  » Fætterjeremiaden «  , og 
uagtet den hverken var morsom eller rørende , gjorde 
den så megen lykke , at den efter først at være solgt 
i en vise-samling , der udkom i et betydeligt oplag , 
fire fem gange måtte udgives på ny i • separataftryk 
— ene og alene fordi den for første gang gav de 
undertrykte ynglinger ord til deres suk . 
Der skal jeg hjælpe og der give råd — 
der skrive op og beregne — 
der holde silke og der købe tråd — 
der er et mønster at tegne — 
der skal jeg hente , jeg véd ikke hvem — 
der skal jeg synge duetter — 
der låne bøger og der følge hjem — 
ti overalt er jeg fætter — 
lød det den gang i kor fra øst til vest næsten lige 
så klagende , som da israls børn sang :  » Ved Babylons 
floder «  . Det var især de stakkels fyre i labansalderen , 
der blev betragtede som livegne af deres kusiner . 
Jeg erindrer endnu fra hine onde dage , at en 
elskværdig kusine en mørk vinteraften i et , rygende 

snefog sendte mig ud på blegdamsvejen for at hente 
et glemt brodérmønster .  » Kan de virkelig nænne at 
jage et menneske ud i et sådant hundevejr ? «  spurgte 
den skikkelige sjæl , der siden blev hendes mand . — 
» Gud ! Det er jo min fætter ! «  — svarede pigebarnet 
med et smil , der på den uskyldigste måde udtrykte 
hendes forundring over , at spørgeren ikke kunne se 
forskel på en fætter og et menneske . 
En anden gang lod en anden kusine mig stå to 
timer i queue , for at skaffe hende en teaterbillet , og 
tilsagde mig derefter til om aftenen at møde i vestibulen 
til afhentning . Jeg mødte naturligvis på klokkeslaget 
og måtte vente først en halv time over den 
fastsatte tid , før tragedien var til ende , og siden en 
halv time , før téatret var tømt , men traf hende alligevel 
ikke ; jeg skyndte mig derpå meget urolig ned i 
stormgaden til hendes moder for at erfare årsagen 
til udeblivelsen , og fik dér den efterretning , at hun 
havde overladt en veninde sin billet og var gået ud 
til en familie på toldbodvejen , hvor jeg endelig 
måtte hente hende , travede nu atter hele byen igennem , 
kom til mit bestemmelsessted klokken halv tolv og fik 
så skænd af min kusine , fordi jeg havde ladet hende 
vente så længe . Da jeg fortalte årsagen dertil , tog 
fruen i huset mit parti og kendte for ret , at det var 
» den unge herre , der havde grund til at beklage sig . « 

—  » Beklage sig ? «  — lo den unge frøken —  » Véd de 
da ikke , at det er min fætter ? « 
Fremtidens fættere vil næppe ane , hvad en nuværende 
fætter emeritus har døjet i sin ungdom . Der 
er en mand , til hvem de københavnske fættere står i 
en ligeså uberegnelig taknemmelighedsgæld som de 
danske bønder til Bernstorff , negerne til wilberforce , og 
italienerne til Garibaldi , og det er etatsråd Thayssen , 
der ved at indføre bybudene har reduceret hoveriet 
således , at det næppe er til at genkende . Dersom ikke 
denne mand får en ærestøtte  » Sat af taknemmelige 
fættere «  , så er der ingen taknemmelighed 
at påregne her i verden . 

skade at bybude-ekspeditionen kun kan overtage 
den lavere del af de funktioner , der påhviler fætterskabet 
1 til de højere pligters opfyldelse kan der ikke 
bruges stillingsmænd . 
Den første gang , jeg var på bal , mødte jeg udelukkende 
i egenskab af fætter . Jeg havde otte kusiner 
blandt de dansende damer , og de disponerede på den 
vilkårligste måde over mig hele natten . Ikke tilfredse 
med selv at forlange en Dans hver , lånte de mig ud 
til deres ældre veninder , ja , jeg måtte endogså aftjene 
en del af deres forbindtligheder til en vis møllerfamilie 
ved i en halv time at galoppere omkring med 
en overkomplet datter af bemeldte familie , sædvanlig 
kaldet  » Tøndesækken «  . Jeg var den gang meget godmodig 
og forekommende , men det var med nød og 
næppe , at min godmodighed her slog til . Ikke en 
eneste Dans turde jeg selv råde over , ti da jeg stod i 
reserven , gik jeg hvert øjeblik i bytte fra den ene 
kusine til den anden . Da jeg efter aftalen skulle 
føre min yngste kusine ind i balsalen , kom der en 
løjtnant imellem os med et engagement .  » Tak ! «  — 
sagde den små —  » Jeg er rigtig nok engageret af 
min fætter , men han renoncerer måske ! «  — og uden 
at vente på mit svar , tog hun løjtnantens arm .  » Så 
skal jeg holde dig skadesløs «  — sagde kusine Lise , 

der , som sædvanlig , sad over , og så var den Dans 
arrangeret . Da der skulle danses française , ville jeg 
beskedent trække mig tilbage , for ikke at røbe min 
usikkerhed i den højere dansekunst , men i det samme 
bukkede en halvgammel sproglærer , som på ballerne 
gik under navnet professor stankelben , for en af mine 
kusiner .  » Tusind takl «  — smilte hun sødt —  » jeg 
har i dette øjeblik sagt ja til min fætter , og ham tør 
jeg ikke mankere ! «  — et blik sagde mig resten . For 
ikke at kompromittere hende , måtte jeg nu kompromittere 
mig selv i ' françaisen . Værst blev jeg dog 
behandlet af min smukkeste kusine ; hun inklinerede 
og koketterede og konverserede den hele nat således 
med mig , at mit stakkels hjerte var lige ved 
at tage skade . Jeg troede naturligvis , at det var mig , 
al denne ømhed galdt , men det var kun en falsk 
adresse , hun havde givet den . Meningen var at 
sætte’ skræk i en ung købmand , der efter hendes 
anskuelser betænkte sig alt for længe på at fri ; 
dagen efter gjorde han også ganske rigtig alvor af 
det og fik også ganske rigtig  » Ja «  . I min ærgrelse 
over den flove rolle , hun havde ladet mig spille , lod 
jeg hende nogen tid efter høre , at hun havde koketteret 
vel stærkt med mig på ballet .  » Ja , hvad ondt 
var der i det ? Jeg er jo din kusine ! Med sine 
f ætt er må man da vel have lov til at kokettere ? « 

— svarede den nyforlovede skønhed , og alle de uforlovede . 
Var af samme mening :  » Hvad skulle man 
ellers med dem ? « 
Jeg er ret vel til freds med at være avanceret fra 
fætter til onkel , skønt min stilling som sådan just 
ikke er misundelsesværdig . 

vi . 
Onkelskab . 
Nevø og niece . Stud . fil . Felix og hans filosofi . 
Hans vaskerkone . Hans gode hjerte og hans 
dårlige villie . Min niece frøken Regina . Hendes 
opdragelse . Hendes nykker og kærligheder . 
Da jeg var barn fandt jeg det yderst 
ubehageligt at være nevø ; da jeg blev 
voksen , syntes det mig endnu værre at 
være fætter ; nu da jeg er kommen ud over begge disse 
stadier , har jeg daglig mine bryderier som onkel . 
Vil nogen vide , hvad en onkel er for en , så 
behøver han blot at læse en snes lystspil igennem . 
Han vil derved erfare , at det er en person , som skal 
være de unge mennesker i faders sted , give dem gode 
råd , som de ikke følger , og lommepenge , som de 
holder slet hus med ; han skal hjælpe dem ud af alle 
forlegenheder , betale deres gæld , lade sig slå . Plader 

af dem og tilgive dem alle deres dårskaber , men 
uagtet alle disse fordringer , der stilles til ham , har 
han ikke det mindste krav på respekt eller taknemmelighed . 

jeg kom en gang til at tale med en fransk kritiker 
om de komiske fædres skæbne på scenen , og spurgte 
ham , om han troede , at publikum i et nyt stykke ville 
tåle , at en scapin i sønnernes tjeneste pinte , plagede 
og latterliggjorde de gamle herrer .  » Hvorfor ikke ? « 
— svarede han —  » En moderne forfatter ville kun 
ikke som molière på personlisten anføre Octavio og 
Leander som sønner af de gamle syndebukke , han 
ville gøre de unge mennesker til deres nevøer , og 
når argante og geronte ikke var andet end onkler , 
ville man naturligvis finde det aldeles i sin orden , at 
de måtte spytte i bøssen til  » det lille bitte mulæsel « 
Og  » den forbandede gallej «  — ja , man ville endogså 
more sig over , at de blev puttede i sækken og gennempryglede . 
 » Man er onkel , eller man er det ikke «  — 
siger scribe . 
Senere , da jeg beklagede mig over dette votum 
hos en dansk vaudevillist , fik jeg omtrent samme besked . 
» I vor praksis forekommer der kun tre slags onkler « 
— sagde han .  » Vi har : 
de rige — de har egentlig ikke andet at gøre i 
verden end at dø og lade sig arve ; som oftest bliver 
de blot omtalte i sidste scene — 

de urimelige — de har nu aldeles fortrængt de 
naragtige fædre og gerrige formyndere som komisk 
kontravægt mod kærlighedsintrigerne ; det er prægtige , 
durable figurer , som man uden fare kan udsætte for 
hvilken som helst behandling , og endelig 
de skikkelige — her-skal de se ,et par kupletter , 
jeg netop skriver til en af disse godtfolk : 
det er min sandten slet ikke så rart 
at være onkel — det kan jeg fortælle ! 
Alt bryderi det får jeg på min part , 
alle fadæser må jeg til sidst undgælde . 
Onkel han skal treste , han skal hjælpe , han skal råde , 
han skal skaffe råd for store og for små , 
han skal gå imellem , mægle fred og be’ om nåde — 
ja , alverdens synder skal han tage  sig på . 
Har en niece lidt modgang , nu vel : 
onkel må høre den smås jeremiader ; 
har en nevø levet flot og gjort gæld : 
onkel er altid den første , han slår plader . 
Skal der være giftermål , så hjælper ingen sladder : 
onkel er forlover , som sig hør og bør — 
item gi’r han brudegave — item står han fadder 
tre fjer’ngår derefter — sommetider før ! « 
Efter denne inddeling har jeg stadig hørt til tredje 
klasse , men som oftest er jeg bleven henregnet til 
anden , fordi jeg ikke opfyldte de fordringer , der stilles 
til første klasses onkler . 

jeg har som tidligere omtalt ikke mindre end sytten 
broder- og søsterbørn , og allerede de to af dem har 
været mig et par for mange . 
Da min Broder testamenterede mig de to børn , 
som han havde giftet sig til , indsatte han mig til universalarving 
af deres forældres hele syndeskyld . Jeg 
skulle nu erstatte de to forkælede små væsen er tabet 
af begge deres forældre , og det er ikke spøg at 
være fader og moder på én gang , især for en 
stakkels pebersvend . Jeg gjorde først et forsøg på 
at tage børnene i huset til mig , men det måtte jeg 
opgive efter en måneds forløb . Både min husholderske , 
hendes papegøje og hendes katte erklærede 
sig aldeles ude af stand til længer at bo under tag 
med de to små fredsforstyrrere , og det værste var , 
at jeg selv omtrent var tvungen til at tiltræde disse 
mine gamle husfællers erklæring . De små tyranner 
jog mig ud af huset , når de morede sig , og når de 
kedede sig , var der slet intet udkomme med dem . 
Jeg måtte skynde mig at få dem begge satte i pension , 
drengen hos en gammel skolemand , pigen hos 
en gammel grandtante . 
Nu er de begge to blevne store og , efter hvad 
man siger , overordenlig elskværdige , og det er rimeligt 
nok , at der er mangen en , som misunder mig den 
glæde at være onkel til en så begavet yngling og en 

så fortryllende ung pige ; men jeg er ikke en gang 
hævngerrig nok til at ønske mine misundere i mit sted . 
Min nevø Felix er et af naturen i alle henseender 
rigt udstyret menneske ; han har et brilliant 
hoved , et inderlig godt hjerte og et sjældent smukt 
ydre , et indsmigrende væsen , en mængde småtalenter 
og et uudtømmeligt fond af godt humør og gode 
indfald . Dersom jeg ville beklage mig over ham , 
ville alle de mange , der kender ham fra selskabslivet 
eller  » fra gaden «  , uden videre kende for ret , at fejlen 
var på min side .  » Han gør jo ikke andet end være 
elskværdig «  , sagde en dame forleden , da jeg sukkede 
over ham . Det var i grunden både aktors og defensors 
indlæg i én sætning : han bestiller i virkeligheden 
ikke andet end at more sig selv og andre , og 
noget elskværdigere kan man jo ikke foretage sig . 
Skade blot , at det aldrig generer ham at more sig på 
andres bekostning 1 
her med mener jeg aldeles ikke , at han er satiriker 
— ingenlunde ! Jeg tager ordene i simpel økonomisk 
betydning . Felix har trods sin ypperlige forstand 
aldrig været i stand til at skælne mellem begreberne 
mit og andres . Han har dels i renter af sin lille 
kapital og dels i tilskud fra mig og et par tanter en 
månedlig indtægt af 50 rigsdaler . , hvormed han . skulle 

bestride alle sine fornødenheder , og han kunne desuden 
ved daglig at give en times information i fransk 
eller  .musik , meget let fortjene en halv så stor sum 
til sine fornøjelser ; men penge har han desuagtet 
aldrig undtagen — til låns .  » Verden har mindst 15 
gange så mange ressourcer som jeg , «  siger han . 
» Når jeg kan dele med hele verden i de to første 
dage af måneden , må den sagtens kunne dele med 
mig de øvrige . « 
Jeg har flere gange , når det lakkede ad enden 
med hans for øvrigt uberegnelige kredit , holdt de 
grundigste foielæsninger for ham om ejendomsretten 
og forpligtelsen til arbejde , men det er umuligt at 
komme nogen vej med ham . Den sidste gang svarede 
han mig :  » Kære onkel ! Den fortræffelige bog , hvoraf 
du og alle andre moralister låner teksterne til jeres 
prækener , omtaler kun én slags mammon . Det er den 
urette — og den skal man feje ud og  » skaffe sig 
venner for . «  er det andet , jeg har gjort ? Har jeg 
ikke levet som  » Fuglene under himlen «  her oppe på 
mit kvistkammer uden at så eller høste , og har ikke 
mine kære onkler og tanter sørget for mig alligevel ? 
Og — apropos om  » Lilierne på Marken «  — tror du , 
at jøden Salomon , der altid betalte kontant , nogensinde 
har båret en frakke , som sad bedre , end den , min 
Skræder betrode mig i går ? Ville det nu ikke være 

en blodig synd , om jeg for kvart pris skulle overlade 
den til en af hans efterkommere ? 
Jeg blev rasende over hans letsind og bad ham 
i det mindste ikke at blande bibelen ind i sine ordgyderier . 

» Nu vel ! Lad os holde os til de verdslige filosofer ! 
Har du nogensinde hørt , at diogenes betalte 
sin husleje eller at antisthenes lod sig genere af skomagerregninger ? 
Siger ikke allerede den vise Bias : 
» la proprieté c’est le vol «  , og sagde ikke Sokrates , at 
det mindste , man kunne gøre for ham , var at give 
ham 800 rigsdaler . om året og fribolig på Frederiksberg 
slot ? Kære onkel 1 når var mennesket lykkeligst ? 
Var det ikke i guldalderen ? Og hvorfor var man 
lykkelig den gang ? Hvorfor , om ikke derfor , at man 
lod guldet ligge og flyde på landevejen ? Så snart 
man tog det op og satte det i kurs , var den gyldne 
alder forbi , så kom fattigdommen , næringssorgen og 
reguladetrien ind i verden , og så blev medmenneskene 
forvandlede til kreditorer ! Husk nu på , at jeg er 
en af de uendelig få lykkelige , der endnu lever i 
guldalderen , og betænk dig ikke på at forlænge min 
lyksalighedsperiode med et lille lån af ti rigsdaler ! 
Så skal jeg gå på karneval i aften og more mig 
således for dem , som du ikke kunne more dig for et 
helt tusind ! « 

og hvad blev enden på mine formaninger ? 
Naturligvis en udbetaling af de omtalte ti rigsdaler . 
» Enten er man onkel , eller man er det ikkel « 
Jeg fortænker ikke andre i , at de lader sig bestikke 
af hans smukke talemåder ; ti jeg er så ofte selv bleven 
bestukket og har måttet betale min mulkt derfor , men 
det ærgrer mig , at han ved at stikke sig selv og andre 
disse teoretiske blår i øjnene skal kunne skjule de 
simple praktiske resultater af hans kommunistiske letsind . 
Jeg har gjort mig al optænkelig umage for at 
overbevise ham om , at den , der som han modtager en 
understøttelse til sine studier og anvender det til sit 
driveri , begår et falsum — at det er langt mere 
ydmygende ikke at kunne betale sin fattige værtinde 
de kostpenge , hun har til gode , end at spise nådsensbrød 
hos hende — at det er fuldt så æreløst at 
bedrage en håndværker for sin dagløn , som at luske 
sig fra en  » Æresgæld «  på billardet — og at den , 
der tager på kredit eller gør lån uden at have 
sandsynlighed for at kunne betale , kun er grumme 
lidt bedre end den bedrager , der udsteder forskrivning 
på en ejendom , han ikke besidder . — det er aldrig 
lykkedes migi 
i fjor havde jeg dog én gang den fornøjelse at 
finde et slående argument mod ham . Jeg havde 

fået ordre til at udbetale en fattig enke en understøttelse 
fra et velgørenhedsselskab , ved hvilket jeg er 
kasserer . Konen havde tre syge småbørn og var 
selv bleven syg af den anstrengelse og de savn , hun 
havde underkastet sig for at holde familien oppe uden 
at ty til fattigvæsenet .  . Da jeg bragte hende den 
første udbetaling og forespurgte mig nærmere om 
hendes forhold , beklagede hun sig bitert over , at hun 
var bleven nødsaget til at søge understøttelse .  » Dersom 
man blot havde villet betale mig , hvad jeg har fortjent , 
skulle jeg ikke have behøvet at bede nogen om 
hjælp endnu «  — sagde hun og viste mig en håndfuld 
små papirslapper . Det var ubetalte regninger for 
vask , som hun havde besørget ; de lød ikke på store 
summer , men tilsammen udviste de dog et beløb af 
nogle og tyve daler . På to af sedlerne opdagede 
jeg — hvad der aldeles ikke forundrede mig — hr . 
Felix’s adresse .  » Kan han heller ikke betale sin 
vaskerkone ? «  spurgte jeg .  » Jo , det kunne han måske 
nok , når jeg bare vidste , hvor han bøde , men jeg har 
nu søgt ham forgæves tre gange . Den første gang 
havde han ingen penge , den anden gang var han ikke 
hjemme , og den tredje gang fik jeg den besked , at 
han var flyttet «  — svarede konen .  » Jeg skal sende 
dem en mand her op , der kan være dem behjælpelig 
med at indkassere disse regninger «  — sagde jeg 
og gik . 

da min kære nevø et par dage derefter kom op 
til mig for at hente sine månedspenge , greb jeg lejligheden 
til , uden nærmere betegnelse af vedkommendes 
navn og håndtering , at give ham en beskrivelse over 
mit besøg hos den fattige kone , over familiens hjælpeløse 
tilstand og over den fortvivlede kamp mod 
fattigdommen , i hvilken den ærekære moder først 
havde bukket under , efter at hendes helbred var aldeles 
nedbrudt . Hans let bevægelige hjerte kom straks i 
oprør over alle de selvfornægtelser , hun havde måttet 
underkaste sig . 
» Det er ubegribeligt , at de velhavende kan lade 
det komme så vidt med en sådan familie ! «  —sukkede 
han , men trøstede sig derpå med , at nu var da vel 
konens nød overstået , siden selskabet var kommet 
til kundskab om hendes trang . 
— ingenlunde ! Selskabet har kun sendt hende 
en øjeblikkelig sygehjælp . I hvilken forladt tilstand 
hun befinder sig , vil du kunne slutte deraf , at den 
stakkels kone endnu har en snes daler stående ude , 
men ikke et eneste menneske hun kan få til at hæve 
disse penge . 
— men du kunne jo  .  .  . 
— jeg ? — nej , min gode Felix , jeg har nok at 
gøre med at skaffe de fattige sygehjælp ; gå private 
ærinder for dem , har jeg , min sandten , hverken tid 
eller lejlighed til . 

— det må være hårdt for de nødlidende at se , 
hvor lidt andre har til overs for dem ! 
— ganske vist ! Og jeg kunne endda nævne dig 
flere , som i stedet for at have noget til overs for 
den fattige kone , har forlangt , at hun skulle have 
penge til overs for dem  :— og det uagtet de aldeles 
ikke var trængende . 
— det er jo umuligt ! 
— man skulle syntes det . Men hvis du nu 
skulle være en af dem , som har noget til overs — 
f . Eks . af din tid — så kunne du  jo her gøre en 
smuk undtagelse . Vil du gå de omtalte ærinder 
for konen ? 
— ja , det véd gud , jeg vil , og det straks ! 
— godt ! 
Så fik han hendes adresse og skyndte sig afsted . 
Det var en hård lektion for ham , da han genkendte 
sin egen forhenværende vaskerkone . I det første udbrud 
af skamfuldhed ville han betale ikke alene sine 
egne , men alle sine medsynderes regninger , men det 
ville konen ikke tillade ; han tog dem derfor med sig 
og lovede at indkassere pengene , med det forsæt et 
par dage senere at sende hende pengene og lade , som 
om de andre havde betalt . Men ak ! Et par dage er 
en lang tid . Da de var gåde , var månedspengene 
ligeså , og en aften træffer jeg msr . Felix oppe hos 
en gammel grandtante , i færd med at etablere et 

» Lån «  af 30 rigsdaler til en barmhjertighedsgerning , 
som han ikke nøjere ville betegne ; kun så meget 
havde han sagt den gamle , at pengene skulle være til 
en fattig , syg kone , som var bleven bedragen for en 
tilgodehavende arbejdsløn .  » Sådan et hjerte og sådan 
en retsfølelse , som den kære Felix har , skal man 
ikke så let findel «  mente min fromme tante i den 
anledning . 
Jeg fortalte nu den gamle hele sammenhængen : 
hvorledes han selv havde været med at bedrage konen , 
hvorledes han siden flot væk havde villet spillet velgører 
med penge , som han selv skyldte bort til andre 
kreditorer — altså ved at gøre sig skyldig i et nyt 
bedrageri — og hvorledes han nu ville luske sig fra 
det ubehagelige hverv at indkræve konens retmæssige 
tilgodehavende hos sine medskyldnere , ved at dække 
deres gæld med penge , som han begærede til en barmhjertighedsgerning 
— kort sagt : at det så kaldte 
» Lån «  endogså uberegnet de dalere , hvormed han 
i egen interesse havde afrundet summen , ikke var 
andet end en plade , anlagt på så næmt som muligt 
»  at slippe fra en besværlig forpligtelse . 
» Når man vil analysere enhver handling på 
den måde , så bliver der ikke meget godt tilbage i 
verden ! — jeg har været glemsom og er en dårlig 
husholder , det erkender jeg , men når jeg heller selv 
vil låne penge til at bøde på denne fejl , hvori så 

mange andre også har gjort sig skyldige , end at lade 
den fattige kone vente til jeg en gang i tiden fik 
skrabet hendes smule penge sammen i styvervis , så 
forstår jeg rigtig nok ikke , hvorfor onkel deri behøver 
at se en lav beregning i stedet for simpel menneskelig 
medfølelse «  — svarede den miskendte yngling . 
» Da forstår jeg det godt , mit barn ! «  forsikrede 
tante .  » Det kommer deraf , at du er født med noget 
her i venstre side ligesom jeg og andre mennesker — 
og det er din onkel ikke ; han tror aldrig på , noget 
godt hos andre , og begriber ikke , at man nogensinde 
kan følge sit hjertes tilskyndelse , uden at gøre beregninger 
først . Men lad ham tro , hvad han vil . Her har 
du pengene ! Gør du nu med dem , hvad dit gode 
hjerte tilsiger dig ! « 
Og — gud bevare’s ! — ikke alene tante og alle 
hendes bekendte , men også den fattige kone , der 
trode , at han var løben fra dør til dør med hendes 
regninger , og enhver , hun fortalte historien til — 
fandt naturligvis alle sammen , at hvad man endogså 
kunne sige om Felix , så måtte man indrømme , at 
han har et mageløst godt hjerte . 
Kan man nu lade være at ærgre sig over en sådan 
plistorie ? 
De mener måske , at jeg dog havde den tilfredsstillelse , 
at lektionen virkede ? — jo , der skal vi have 
det ! Forleden spurgte jeg ham , om han nu havde 

vænnet sig til at betale sine vaskerkoner , men med sin 
sædvanlige elskværdige oprigtighed svarede han :  » Siden 
den historie , du véd nok , har jeg bestandig sendt mit 
tøj til dampvaskerierne : dér får konerne altid 
deres dagløn , enten man betaler eller ej ! «  — 
den ene gang efter den anden har familien betalt 
hans gæld og modtaget de skønneste løfter om fremtidig 
forbedring ; den ene gang efter den anden har 
han svoret på , at nu ville han være flittig og tage 
sin eksamen ; men hvad hjælper løfter og eder , når 
man , så snart det er muligt at bryde dem , føler sig 
overbevist om , at det er umuligt at holde dem ! 
» Kære , vise onkel Jonas ! «  sagde han en dag , da 
jeg havde holdt ham en varm fasteprædiken . Husk , 
at vejen til helvede allerede er brolagt med gode forsætter , 
og at jeg for længe siden har gjort min leverance 
til brolægnings-kommissionen ? Hvorfor vil du 
nu friste mig til at love noget , som du ligeså godt 
som jeg véd , at jeg ikke holder ? Du véd jo , at viljen 
og evnen er lige nødvendige til ethvert foretagende 
— ikke sandt ? 
— jo ! Og jeg véd , at når du blot har viljen 
til at være flittig i halvandet årstid , så har du alle 
de evner , der udfordres til at gøre en glimrende 
eksamen . 

— meget smigrende ! — men hvis det endnu 
skortede mig på en eller anden evne , hvis jeg f . Eks . 
Kun var en tolvårs dreng , ville du så afpresse 
mig et løfte om at tage embeds-eksamen i løbet af 
et par år ? 
— nej naturligvis ! Jeg forlanger aldrig at nogen 
skal gøre mere , end han kan . 
— jo netop , kære onkel ! Du forlanger at jeg skal 
ville , og det er jo det , jeg desværre ikke kan . Jeg 
mangler den af alle evner , hvorpå det mest kommer 
an : evnen til at ville ; det er en naturfejl hos mig . 
Kan jeg gøre ved , at min amme måske har givet 
mig et tryk på hovedet og klemt min viljeskraft 
flad ? — du har nu snese gange set , at min vilje ikke 
er stærk nok til at modstå den mindste fristelse , og 
endda forlanger du , at den skal vise sig bomstærk . 
Er det ikke lige så urimeligt som at opfordre et barn 
til at løfte en amboldt eller at bede en blind se ret 
nøje efter ? — når jeg ville være flittig i et årstid , 
kunne jeg måske tage eksamen allerede næste gang , 
det er højst sandsynligt ; men hvad kan det hjælpe , 
når jeg nu ikke vil være det i otte dage . 
— men hvorfor vil du ikke ? — for fanden ? 
— hvorfor kan du ikke nå længere , end din 
arm rækker ? Havde jeg en solid vilje , så var det 
ingen sag at ville , men nu har jeg den én gang ikke , 
og hvor skal jeg få den fra ? Alle dine formaninger 

og befalinger hjælper ikke det mindste ; endogså 
sproget nægter dig sin tjeneste . Du kan sige : gå ! 
Mor dig ! Spis ! Drik ! Sov ! og : driv ! — men du kan 
lige så lidt sige : vil ! som du kan sige : kan ! « 
Det måtte jeg indrømme . Det er sandt , men det 
er ærgerligt . Hvad skal man nu gøre ved et sådant 
menneske ? 
Felix har , som sagt , en søster . Hun hedder 
ominøst nok Regina og er i højeste grad søster til 
sin Broder . Det er lige så lidt spøg at være onkel 
til hende som til ham . 
Da jeg indså umuligheden af at opdrage et pigebarn 
i mit ungkarlehjem , overlod jeg hende til en af 
mine mange tanter , den gamle Fru Palm . Regina 
var allerede som barn et lille fortryllende væsen , og 
der var ti tanter for én , som tilbød sig at træde hende 
i moders sted , men jeg troede at handle rigtigst ved at 
foretrække tante Palm , dels fordi hun selv ingen børn 
havde , og dels fordi hun var bekendt som en inderlig 
god gammel kone . Jeg var den gang endnu så ung , 
at jeg betragtede alderdom og besindighed som uadskillelige ; 
nu er jeg bleven ældre . Erfaring har lært 
mig , at hjertet løber lige så let og fuldt så langt af 
med de gamle som med de unge , og at de gamle 
langt lettere taber ligevægten under dette løb . Lige 

som ingen dunskægget yngling kan indlade sig på 
større dårskaber for sin tilbedtes skyld , end en gråhåret 
elsker , således kan ingen moder på atten år 
i den grad overvælde et barn med ufornuftig kærlighed , 
som en bedstemoder eller en grandtante oppe i 
tredserne . 
Tante Palm var et pragteksemplar af en gammel 
grandtante , og al den ømhed , som naturen havde 
nedlagt i hendes hjerte , og som under hendes trediveårige 
barnløse enkestand ikke havde fundet nogen 
genstand , gik nu  på den små . I Regina havde 
hun virkelig også fundet et underbarn . Hun var ikke 
alene smuk , men hun havde et så indtagende væsen , 
at alt klædte hende , og både i henseende til vid 
og til nemme viste hun tidlig en sjælden begavelse . 
Der var således al grund til at beundre hende , og 
snart levede Regina kun for at beundres og tante 
Palm for selv at beundre hende og besørge hende 
beundret af alle andre . 
Den lille Regina blev klædt på og klædt af og 
klædt om hvert øjeblik , ret som en dukke , og ingen 
lille pige , der hørte sin dukke rose , følte nogensinde 
sit hjerte banke af en så stolt glæde som tante , 
når hun med den lille ved hånden gik gennem 
Bredgade og hørte de forbigående udbryde :  » Det 
var da et dejligt barn . «  hver gang hun hørte et 
sådant udbrud , måtte hun straks hen til modehandlerinden 

på Østergade , for at købe et eller 
andet , der kunne gøre det fortryllende dukkebarn 
endnu dejligere . 
Ventede tante en gang imellem efter den lilles 
mening for længe med at fornye pynten , så bad det 
søde barn selv om , at hun måtte give den til den 
lille pige oppe på kvisten ; det kunne grandtante 
aldrig modstå . Sådant et hjerte , som det barn 
havde , kunne ikke nok som beundres ! 
Blev den lille ked af sit legetøj og pillede det 
itu for at se , hvad der var inden i , beundrede tante 
hendes videbegærlighed ; klippede hun sine billedbøger 
i stykker , kunne tante ikke andet end beundre hendes 
kunstsans , og hittede hun på de aller urimeligste 
fordringer , beundrede tante hendes urimeligheder som 
geniale indfald . 
En søndag eftermiddag , da både tante og 
tjenestepigen forgæves havde udtømt deres opfindsomhed 
for at underholde hende , satte hun sig til at græde 
— hvorfor ville hun ikke sige , i begyndelsen vidste 
hun det vel næppe selv . Endelig slap det ud : hun 
vidste ikke , hvorfra hun skulle få fire hvide mus , der 
kunne trække hendes lille tin-karét . Dette mageløse 
indfald blev i en hel måned fortalt alle besøgende 
medtanter og veninder til almindelig beundring , og 
følgen blev naturligvis , at hele den beundrende flok 
løb byen rundt , indtil det ønskede forspand var fundet 

og indkøbt . At det mageløse barn til gengæld for 
denne overraskelse ikke forsømte nogen lejlighed til 
at overraske tante med lignende geniale påfund , 
behøver jeg vel ikke at fortælle . 
Jeg foreholdt den gamle meget alvorligt det farlige 
i en slig opdragelse og bad hende betænke , at 
hun ved den udsatte barnet for den største af alle 
ulykker . 
» Hvad er det for én ? «  spurgte hun skeptisk . 
» Det er den , aldrig at kunne blive til freds , og 
til freds kan man aldrig blive , når man som Regina , 
tror at have krav på alt , hvad man får lyst til , og 
ikke skønner på noget , som man har opnået . Forleden 
græd hun for hvide mus , i morgen får hun 
måske lyst til sorte elefanter ; skaffer de gode tanter 
hende dem , forlanger hun formodentlig , at den store 
og den lille Bjørn skal tages ned fra himlen og 
spændes for tin-karéten , og føjer man hende ikke 
deri , så tviner hun og vil hverken høre tale om mus 
eller elefanter ! « 
— min kære Jonas ! Du er et mandfolk og oven 
i købet ungkarl . Indbild dig bare ikke at du forstår 
dig på , hvordan et pigebarn skal opdrages ! Jeg 
skulle måske nægte det søde barn ethvert uskyldigt 
ønske , fordi jeg ikke kan tage stjernerne ned fra 
himlen ? Jeg skulle måske forbitre hende livet lige 
fra barndommen af , for at hun kunne blive lige sådan 

en vranten knurrepotte som hendes onkel ? Nej tak ! 
Hun er af en så fin natur , at man ikke kan behandle 
hende varsomt og kærligt nok ; det véd jeg bedst . 
Dermed var den sag afgjort . Tante Palm var en 
meget fornuftig kone , men det nyttede ikke at disputere 
med hende . Hun var opvokset i den tro , at sol og 
måne og stjerner drejede sig om den lille klode , som 
hun bøde på , og den tro lod hun sig ikke frasnakke . 
» Så længe jeg med mine egne øjne kan se hele 
himlen gå omkring mig hver evige dag , bliver jeg 
ved min tro «  — sagde hun endnu mere standhaftig 
end galilei , og hun fandt det derfor aldeles i sin 
orden , at Regina blev en lige så hårdnakket bespotter 
af det kopernikanske verdenssystem , som hun 
selv var . Da pigen havde nået sit syvende år , var 
hun fuldt og fast overbevist om , at ikke alene himlen , 
men også jorden burde dreje sig om hendes lille 
person , og det nyttede kun lidt , at lærere og lærerinder 
stræbte at berigtige hendes begreber om verdens 
indretning i så henseende ; hvad hun så med sine 
egne øjne måtte hun dog tro på , og endnu havde 
hun jo ikke set andet , end at alt drejede sig om hende . 
Også i skolen blev hun alles kæledægge . Der 
gives barneøjne , som afvæbner enhver strænghed , og 
hun havde et par af dem . Hendes små unoder så 
man gennem fingre med , fordi de klædte hende så 
godt , og hendes fortrin fremhævede man ved enhver 

lejlighed , fordi de klædte hende endnu bedre . De 
andre småpiger opdagede snart , at hun  » kunne gøre , 
hvad hun ville , «  og betragtede hende som følge deraf 
med al den beundring , som hun var vant til i hjemmet , 
og snart var hun første høne i kurven eller rettere sagt , 
første kylling i hele dameudklækningsetablissementet . 
Havde jeg aldrig haft andet at ærgre mig over , 
ville vore pigeinstituter alene have forsynet mig med 
et tilstrækkeligt stof . At omtale de ærgrelser , som 
Reginas skolegang forskaffede mig , ville blive for 
vidtløftigt , og jeg skal derfor indskrænke mig til at 
notere den kendsgerning , at pigen efter i 7—8 år 
at have tilbragt 7—8 timer daglig dels med at modtage 
undervisning i skolen og dels med at forberede 
sig hjemme , endelig blev udskrevet af institutet som en 
ung dame med brilliante kundskaber . Hun fremlagde 
ved eksamen særdeles smukke udarbejdelser i tysk , 
fransk og engelsk , og bedømte med en forbavsende 
sikkerhed alle større og mindre frembringelser i vor 
egen literatur , havde gennemgået så vel sydens som 
Nordens mytologi , et kursus i kirkehistorie , i naturvidenskaberne , 
i matématik , -ja , jeg tror endogså i 
æsttetik og kunsthistorie , og tanterne var aldeles 
forbavsede over hendes håndarbejder , men mærkeligt 
var det , at hun trods alt dette lige så lidt kunne tale 
med en tysker som forstå en englænder eller en 
franskmand , og at hun kun kendte de danske forfattere 

af læsebogen . Hun var lige så lidt i stand til på 
egen hånd at skrive et fejlfrit dansk brev , som at 
udregne en af Søren Matisens simpleste husholdningsopgaver 
eller strikke hæl i en strømpe . Kort sagt : 
hun havde lært alt det , der fordres i en selskabssal og 
intet af det , der fordres udenfor , hun havde lært alt , 
hvad en dame behøver at vide og kunne — kun det 
og intet andet . Skolen havde løst sin opgave ; den 
opdrog jo unge piger til damer , hverken til husholdersker 
eller huslærerinder . 
Allerede flere år før hun blev konfirmeret , vidste 
hun på sine fingre , hvad en dame kan fordre , og 
hvad en dame kan tillade sig . Deri havde de unge 
herrer velvillig givet hende information . 
Vi har et fortrinligt suplement til vore dameinstituter 
i de så kaldte børneballer . Man må nemlig 
ikke tro , at et ægte københavnsk børnebal er et slags 
legestue for småpiger og smådrenge — nej bevaresi 
— det er et virkeligt bal for unge herrer og unge 
damer med toiletter , buketter , orkester , inklination , 
kurmageri , champagne og jeg véd ikke hvad . De 
konfirmerede døtre af huset inviterer deres veninder , 
og de mere eller mindre voksne sønner deres venner 
til at danse lidt med børnene — og med de voksne , 
der tilfældig er komne med — det er just denne 
blanding af store og små , der gør børneballerne så 
pikante og så ugenerte . De små lærer de store at 

være barnlige , de store lærer de små at være voksne . 
De konfirmerede frøkener giver de ukonfirmerede praktisk 
vejledning i at skaffe sig tilbedere , de begyndende 
kavalerer øver sig i galanteri ved at gøre haneben 
for de små damer fra skolen , og disse rivaliserer indbyrdes 
om de voksne herrers opmærksomhed — sådan 
et børnebal kan være meget belærende ! 
Regina , der havde modtaget sin dannelse i et af 
byens mest fashionable instituter , var som det tidligst 
udviklede og smukkeste eksemplar af dets vordende 
damer selvskreven deltager i alle de  » Børneballer «  , 
som blev afholdte i hendes medelevers familier , og de 
var mange . Hun regerede allerede her som erklæret 
baldronning , forstod at imponere og'kokettere , at bruge 
viften og øjnene tros nogen voksen dame , og alligevel 
vidste hun at gøre alle barnlighedens og barnagtighedens 
privilegier gældende . Hun kunne tillade sig 
alt , fordi hun endnu kun var et barn , og ingen vovede 
at gøre indsigelse imod hendes små overgreb , fordi 
hun allerede var dame . 
En af de hellige 'kirkefædre — jeg tror det er 
selve st . Avgustin — har defineret valsen som den 
cirkel , hvori den lede frister danner centrum . 
Kort efter at Regina var bleven dimitteret fra 
dameinstitutet , tog jeg mig for at holde hende en tale 
over dette tema , men nu viste det sig , at den små 
ikke for intet havde læst kirkehistorie . Jeg var .næppe 

fremkommet med mit citat , før hun påtog sig en 
parodisk lærd mine og afbrød mig med de ord : 
» Hertil svarer jeg : for det første , at lignelsen 
er matematisk , og at matematik og Dans er så uforenelige , 
at man aldrig har set en matematiker , der 
kunne danse ordenligt . For det andet , skriver den sig 
fra en teolog , og teologerne taber , som bekendt , al 
erindring om baller og Dans , så snart de selv bliver 
ordinerede — og for det tredie , var st . Avgustinus 
nok pebersvend , og pebersvendene , kære onkel , er jo 
naturlige fjender af Dans , fordi de selv er gået bag af 
Dansen . Nej , vil du vide , hvad Dans er , så skal jeg 
sige dig det . Dans , det er sådant noget : lalalala  . . . « 
Og så begyndte hun at synge og trippe så 
nydeligt omkring på gulvet , at jeg glemte st . Avgustin 
og lovede hende en ny balkjole . 
Da jeg kom hjem ærgrede jeg mig derover , ti jeg 
tilstår det : jeg hader ballerne . Men jeg hader dem 
ikke , fordi jeg er bleven pebersvend , men fordi jeg har 
været ungkarl . Det er ungkarlenes skyld , at ballerne 
er blevne til det , de er , og at de unge piger ikke bliver 
til det , de skulle være . 
Kan man i det hele taget tænke sig en mere 
fuldstændig mangel på oprigtighed , en mere gennemført 
falskhed , end den , de unge herrer lægger for 
dagen lige over for en ung smuk pige ? De svarer 
hende med høflige løgne , når hun opfordrer dem til 

at sige hende den rene sandhed , de oplyser hende 
aldrig om hendes fejltagelser og modsiger aldrig hendes 
urimelighed , de forguder hendes fortrin , smigrer hendes 
mangler og opmuntrer enhver af hendes udskejelser , 
kort : de gør alt , hvad der står i menneskelig magt , 
for at få hende til at anse sig selv for indbegrebet af 
kvindelig elskværdighed , og når det lykkes dem , 
vender de hende ryggen , løfter på skuldrene , trækker 
på smilebåndet og ryster på hovedet . 
Og balkonversationen er netop destilatet af denne 
falskhed . Er der noget sted i den store verden en 
lille , hvori alle de forlorne , uægte herligheder , som 
apostelen kalder  » Kødsens lyst , øjenslyst og et hoffærdigt 
levnet «  , er forsamlede med udelukkelse af alle 
åndens og hjertets skatte , så er balsalen en sådan 
lille verden . 
I denne verden fuldendtes nu Reginas opdragelse . 
I de sidste år har hun været hovedstadens første 
baldame og mest bekendte skønhed . Hendes popularitet 
som sådan har allerede for længst nået så 
vidt , at enhver laban , når hun omtales , sans façon 
kalder hende  » Regina Palm «  , for at give sig mine af 
at kende hende overordenlig godt , selv om hele hans 
bekendtskab til hende indskrænker sig til , at hun en 
gang har nægtet ham en Dans , eller to gange gået 
forbi ham på gaden . 

Regina er nu 25 år — hun står altså lige tæt 
ved det tidspunkt , da baldronningerne har valget mellem 
frivillig at nedlægge scepteret eller lade sig støde fra 
tronen , men tros al den lykke , hun . har gjort hos 
herrerne , er der endnu ingen udsigt til , at der for hendes 
skyld vil blive gjort noget skår i tante Palms myrte . 
Hun er i virkeligheden en af de smukkeste piger 
i byen , om ikke den smukkeste , hun har et indtagende 
væsen , et opvakt hoved og i grunden et godt hjerte , 
og end ikke misundelsen har kunnet udpege en plet 
på hendes rygte . Hvordan går det dog til , at den 
ene efter den anden af hendes mindre rigt udstyrede 
og begavede veninder bliver forlovede og gifte , uden 
at turen kommer til hende ? 
Svaret på dette spørgsmål fik jeg forleden formiddag , 
da jeg ubemærket af de andre gæster sad i 
en vinduesfordybning og drak min kaffe på  » det 
skarpe hjørne «  . 
» Se , set «  råbte den ene .  » Der går Regina 
Palm , din gamle flamme ! « 
» Hun holder sig godt ! «  sagde den anden halvt 
for sig selv efter en pause . 
— hør ! Du kan ikke nægte , at du var rasende 
forelsket i hende i fjor ved juletid . 
— det nægter jeg ikke heller , og hvorfor skulle 
jeg nægte det ? Jeg giver mig ikke ud for at være fornuftigere 
end alle andre . 

— sig mig nu ærligt : friede du til hende ? 
— jeg ? Til hende ? — tak ! 
— ja , véd du hvad ! Anstændig tror jeg sku 
hun er . 
— gud bevares ! Det tvivler jeg slet ikke på , 
men ser du-------ægteskab , det er dog altid et så 
privat forhold , at man nødig indlader sig med en 
pige , der har et slags offenligt anstrøg , og det har 
hun . Har du f . Eks . det moralske mod , der udfordres 
til at gifte sig med en teater-danserinde , og glæde 
sig , hver gang hendes dejlighed bliver udbasunet i 
bladene eller applavderet af lapsene på første bænk ? 
— nej , men der er også forskel  .  .  . 
— ikke så meget , som du tror . En skønhed , 
som den hele verden har haft på tungen og den 
halve i hjertet , er ikke længer privat . Jeg for mit 
vedkommende skulle i det mindste betakke mig for at 
hedde :  » den bekendte Regina Palms mand «  .  , 
jeg kunne ikke undlade i mit stille sind at give 
manden ret , skønt det ærgrede mig at måtte gøre det . 
Om aftenen fortalte jeg hende denne interessante 
samtale . 
Hun hørte på mig med skælmsk andægtighed , 
og da jeg var færdig , udbrød hun med en mine , som 
om der på én gang gik et lys op for hende :  » Måtte 

jeg ikke nok tro , at der var sådan noget i vejen ! 
Jeg har længe anet , at de fornuftige herrer måtte 
have en eller anden betænkelighed ved at fri til mig ; 
men at det var min elskværdighed , der skræmmede 
dem , det faldt mig rigtig nok ikke ind ! Hvad skal jeg 
nu gøre , onkel ? Jeg ville så inderlig gerne have en 
fornuftig mand , og alle mine tilbedere er så gyselig 
dumme . « 
— du skulle give alle dine balinklinationer afsked . . . 
» Ja vist så , «  — faldt tante mig i ordet — sæt 
hende endnu flere nykker i hovedet , end hun har i 
forvejen ! Fejlen er bare den , at hun har givet alt 
for mange afsked ! « 
— søde tante , lad os endelig ikke komme til at 
tale om mine ulykkelige kærligheder . Jeg har gjort 
alt , hvad jeg kunne , for at forelske mig i de stakler , 
der har været forelskede i mig , men det har ikke været 
mig muligt med min bedste vilje . Lad nu onkel 
dømme imellem os ! 
— ja , lad ham det ! Der var nu for det første 
ham , kandidaten , din lærer  .  .  . 
— ja , ham sværmede jeg for , så længe jeg gik i 
skole , fordi han kurede til mig i timerne og gav mig 
gode karakterer , enten jeg kunne mine lektier eller 
ikke , men da jeg blev konfirmeret , gik det over , og det 
kan da virkelig ikke forundre nogen . Tænk dig 
onkel : den dag , jeg sagde farvel til institutet , holdt 

han en formelig præken for mig i den tro , at det var 
en kærlighedserklæring — en formelig præken på tre 
oktaver med smør i de høje toner og tremolando i 
de dybe , skrækkelig rørende 1 dagen efter ville han 
hilse på tante og høre  » det svar , som skulle afgøre 
hans lykke herneden «  , men jeg er næppe kommen 
hjem , førend tre af mine skoleveninder af næst ældste 
klasse kommer styrtende op til mig og spørger  » om 
de så må gratulere mig ? «  jeg lader naturligvis , som 
om jeg ikke forstod et ord af , hvad de sagde , og 
spørger , hvad de mener . Så tager den ene af dem 
en sammenlagt papirslap frem og begynder at læse for 
mig . Det var prækenen , som han havde lært sig udenad 
og siden revet op af vestelommen , da han så på 
sit ur . Pigebørnene havde fundet den på katederet 
og læst den op for hele klassen , der straks havde 
gættet , hvem den måtte gælde , og moret sig mageløst . 
Finder du det nu underligt , at jeg ikke kunne indlade 
mig på  » at skabe hans lykke herneden «  , men lod 
tante forsikre ham om min dybeste ærbødighed ? 
— å nej , det vil jeg ikke sige . 
— men du fortæller ikke din onkel , hvad det 
var , der især bestemte dig til at give ham kurven . 
Du glemmer , at det var kammerjunker liebling , 
som havde sat dig fluer i hovedet . 
— nej , ham glemmer jeg aldrig — å , han valsede 
som en engel ! Han havde de yndigste brune øjne , 

man kunne tænke sig — de sagde rigtig nok ingen 
ting , men dejlige var de ! — og så havde han glinsende 
sort hår , som han lod frisere to gange om 
dagen , og så havde han fem skæg , tre små om 
munden og to store på kinderne , og så havde han syv 
tusind om året i rentepenge og en bonbon-æske i 
hver lomme , og ikke andet at bestille end gøre opvartning 
for sin kone , når han fik en . Tante fandt , 
at han var et udmærket godt parti , og jeg fandt , 
at han var et udmærket smukt menneske , og havde 
han skyndt sig at fri , er det ikke utroligt , at jeg 
kunne have sagt ja , for jeg havde virkelig en lille 
passion for ham , men den kurerede doktor Finsen 
mig for . En aften , da der var stort selskab hos professor 
Holms og doktoren som sædvanlig skulle fortælle 
nyt , spurgte han os , om vi vidste , at kammerjunker 
liebling var flyttet ned på Østergade ? —  » Har 
han da solgt sit sted i alén ? «  spurgte en af damerne . 
» Det skal jeg ikke kunne sige «  , svarede doktoren , 
» men at han har lejet første sal over den nye bundtmagerbutik , 
kan damerne meget let overbevise sig om , 
for han står i vinduet fra morgen til aften «  . Næste 
middag havde vi naturligvis alle sammen ærinder på 
Østergade , og jeg skulle tilfældigvis netop tillige med et 
par veninder op i en butik , der lå lige over for den 
omtalte første sal . Ganske rigtig ! Der stod kammerjunkeren 
med sine fem skæg og sin nydelige frisur 

oppe i vinduet støbt i det fineste voks med en parykblok 
ved hver side . Fra det øjeblik af var det mig 
umuligt at se på kammerjunkeren , uden at tænke på 
frisørskiltet , og da han kort efter sendte sin kusine 
til mig for at høre , om der var noget håb for ham , 
gav jeg hende anvisning på vokskabinettet ude ved 
jernporten . Kunne jeg andet ? 
— å nej ! 
•— ja , du siger  » Å nej ! «  for et godt ord , Jonas , 
men du må ikke tro , at det er den eneste gang , 
Regina har stødt et godt parti fra sig uden anden 
grund , end at det ikke behagede den eller den . Der 
var f . Eks . den unge slambek til gryderupgård , et 
meget net og inderlig rart menneske , som meget gerne 

ville have båret hende på sine hænder gennem 
verden , og som hun også lod til at synes meget godt 
om — véd du hvorfor han blev afvist ? 
— nej ! 
— en aften , da Regina sad oppe i logen og 
slambek stod nede i pakettet og så op til hende , 
spurgte den spisnæsede frøken skrangel , hvad det 
var for en person , der lorgnetterede dem så trofast ; 
da Regina lod , som om hun ikke kendte ham , begyndte 
alle damerne at gætte , den ene værre end den anden , 
indtil etatsrådinden sagde :  » Det må bestemt være 
en staldkarl , der har taget gule hansker på , for at 
ingen skal kende ham «  . — så var det ude med ham , 
stakkels fyrl 
— nej , endnu ikke , tante ! Jeg havde endnu 
meget til overs for ham efter den tid , men så kom 
vi i selskab hos majoren , og der fik løjtnanten ham 
til at deklamere nogle grulige hjemmegjorte digte . Det 
var næsten mere end min kærlighed kunne bære , men 
det var endda ikke det værste . Ved bordet kommer 
George sand på tale , og så spørger han ganske 
naivt  » Hvorfor kalder han sig for madam dudevant ? « 
Og lader løjtnanten indbilde sig , at  » den unge mand « 
Var bleven nødt til at skifte navn på grund af , at han 
i en slags duel havde dræbt en russisk spion , som 
hed Kotzebue . ,  » Nå ja , det vidste jeg dog ! «  svarer 
mennesket ganske alvorlig . Hvad synes du , onkel ? 

den historie bliver fortalt hele byen over , og endda 
betænker jeg mig på at bryde med ham . Men så 
kom nådestødet . Netop i de samme dage går han 
hen og vinder den store gevinst i — idiotlotteriet ! 
Og det bliver fortalt i alle bladene . Må jeg nu 
spørge dig , onkel : kunne nogen forlange , at jeg 
skulle gå igennem verden med sådan et menneske 
ved siden og oven i købet lade mig kalde Fru 
slambek for hans skyld ? 
— å nej 1 
— sådan er det gået med alle mine kærligheder 1 
— kan du forstå det ? 
— å jo ! Du vil ikke have et indskrænket mandfolk 
til mand , og andre end indskrænkede mandfolk 
kunne det ikke let falde ind at ønske sig dig til kone . 
Det synes jeg , er temmelig tydeligt . En pige , der , 
som du , aldrig har tænkt på andet end at more sig , 
pynte sig og gøre fordringer til sine omgivelser , og 
som hverken har Sans for familieliv , huslighed , kunst 
eller videnskab , er en så unyttig og kostbar luksusgenstand , 
at hun kun passer for en mand , der er 
meget rig , og han tager hende endda kun , når han 
er meget dum eller meget forelsket — hvilket omtrent 
kommer på et ud  .  .  . 
— onkel ! Der må vist være noget i det , du 
dér siger , skønt alle andre herrer siger lige det modsatte . 
Jeg har bestemt fået en dårlig opdragelse , 

men har jeg det , er det jo din skyld , og derfor skal 
du høre , hvad jeg har betænkt ; i det årstid , jeg 
endnu har tilbage af min ungdom , vil jeg nu forsøge 
at finde mig en millionær , så lidt dum og så meget 
forelsket som muligt . Skulle det imidlertid slå fejl — 
hvad jeg meget frygter for — så har jeg kun et tilbage . 
» Og det er ? «  -— spurgte jeg forventningsfuld . 

hun slog øjnene ned og gjorde sig al mulig umage 
for at antage en bodfærdig Magdalenas skikkelse — 
dejlig er hun den lille trold i 
» Nå , hvad gør du så ? «  gentog jeg . 
» Det skal jeg sige dig «  — svarede hun , trådte 
tæt hen til mig , lagde sine foldede hænder over min 
skulder og tittede mig skælmsk ind i ansigtet med 
sine fortryllende øjne —  » Jeg lægger mig efter alt det , 
som jeg har forsømt , for eksempel at være huslig , læse 
med eftertanke , spille med følelse og skrive ortografisk , 
og når det er gjort , så kommer jeg til dig , onkel 
Jonas 1 du er både rig nok og klog nok , og jeg 
tror næsten , du ville være god nok til at tage mig , 
når jeg frier til dig . Ikke sandt ? Ville det ikke 
være stor synd , om ingen af os skulle blive gift ? « 
Det var naturligvis kun et drilleri af hende , men 
jeg kan endnu ærgre mig over den gysen , der for 
igennem mig ved hendes ord . Tanken er hypokonder ; 
men — gjorde hun nu virkelig alvor af sin spøgt — 
— den gamle Jonas Tværmose og den smukke Regina 
Palm ! — jeg kan ærgre mig over , at det er muligt 
blot at tænke sligt ! 

v . 
Svogerskab . 
Min svoger patricieren og min 
svoger plebejeren . Hvorledes 
1003 elskværdige piger er blevne 
bedårede og hvorledes min 
søster Tea blev det . Prøvenumer 
af den sorte lyrik . Første 
sammenstød med hr . Suderup . 
Illustrationer til Frithiofs saga . 
Hr . Suderup bliver en solid 
mand og min svoger . Fantasi 
i mol over bryllupssalmen . Frithiof som ægtemand , Helge som 
svoger . Hvorledes Suderup blev undergraver og undergravede mine 
sidste rester af godt humør . Ret og vrange . Fabula docet . 
Svogerskab er i mine tanker det mest ærgerlige af 
alle slags slægtskab . 
Når man som jeg er lidt tunghør for blodets 
røst , kan det sommetider være svært nok at vedligeholde 
sine pligtskyldige sympatier for de slægtninger , 

der er fødte med arvekrav på særlig deltagelse , 
men dobbelt svært er det at skulle udstrække disse 
sympatier til aldeles fremmede , måske aldeles ubehagelige 
personer , der aldeles tilfældig på et bal har danset 
og kuret sig ind i familien . At have en halv snes 
forulykkede brødre kan være en meget trykkende 
skavank , dog den er man født med eller født til , og man 
bærer den derfor med en vis tålmodighed som noget 
uundgåligt ; men gud hjælpe den stakkel , der har en 
halv snes søstre med dårlig smag , og som følge 
deraf kommer i svogerskab med en halv snes udskuds-mandfolk , 
det ene værre end det andet 1 han 
vil have langt mere tålmodighed behov , ti det er 
hverken en arvet eller en selvvoldt skade , men en , 
som andre , og det hans allernærmeste , har påført 
ham — deri ligger just det ærgerlige ! Når lynilden 
slår ned fra himlen , kan branden være beklagelig 
nok , men er ilden påsat , finder man den både 
sørgelig og harmelig . 
Som gode kristne synes vi , det var stygt af den 
ordenlige ældre Broder , at han knurrede over det 
gilde , faderen gjorde i anledning af den fortabte 
søns hjemkomst ; men havde det i stedet for en fortabt 
søn været en forløben svigersøn , der kom tilbage 
efter at have fortæret sin kones medgift med skøger 
og sammenspist sig med svinene , så gad jeg se den , 
der fortænkte sønnen af huset i hans medlidenhed med 

den fede kalv , der skulle slagtes , fordi han havde fået 
sådan en svoger igen ! 
Mine to salig søstre skaffede mig hver sin svoger . 
Det var et par højst forskellige personligheder , jeg 
således fik til beaux frères . 
De to  » smukke brødre «  var , førend de blev sammenknyttede 
ved svogerskabets bånd , så langt fra at 
stå i noget kødeligt eller åndeligt slægtskab med 
hinanden , som det vel var muligt . De havde været 
skolekammerater og var allerede i latinskolen blevne 
døbte med et par meget betegnende kendingsnavne : 
den ene kaldte man  » Patricieren «  , den anden 
» Plebejeren «  . Årsagen hertil var , at de begge 
søgte deres selskab uden for klassen ,  » Patricieren « 
Helst blandt mesterlektianerne , selv om han måtte 
døje adskilligt af disse overordnede væsener ,  » Plebejeren « 
Helst i fukseklassen , hvor han kunne blive 
beundret som en allerhelvedes-karl . Denne tilbøjelighed 
til at søge sin storhed i forskellig retning skilte 
snart deres veje og gjorde dem til to fuldstændige 
modsætninger . 
Min svoger patricierén giftede sig som ung embedsmand 
med min ældste søster , der var bleven opdraget 
i den fornemme del af min familie og syntes 
at have ret gode medfødte anlæg til fornemhed . 

da jeg fulgte hende til brudeskamlen , havde jeg omtrent 
samme fornemmelse , som om jeg var i færd med 
at indskibe hende til en luftrejse , og der var virkelig 
adskillige ligheder mellem den mand , der for fremtiden 
skulle styre hendes skæbne , og en luftskipper . 
Ligesom denne , for at blive løftet i vejret , fylder sin 
ballon med æteriske luftarter , der har hjemme i de 
højere regioner , således fyldte han stadig sin salon 
med ånde af væsener af højere rang , end han selv 
besad , og ligesom luftskipperen , efter hånden som 
han stiger , letter sin gondol ved at kaste den overflødige 
ballast over bord , således skilte min opadstræbende 
svoger sig under sin stigen til vejrs stadig 
af med ethvert overflødigt tyngende bekendtskab . Han 
havde kun sat foden på det første trin af rangens 
trappestige , da jeg ved et besøg i hans salon overtydede 
mig om , at luften der allerede var så fin eller 
fortyndet , hvad man skal kalde det , at jeg blev stakåndet , 
tabte vejret og stivnede — aldeles som den 
rejsende , der er kommen for højt til vejrs . Da han 
som justitsråd kom ind i rangens 5te klasse , kastede 
han umærkeligt alle bekendtskaber , der ikke hørte til 
de fire første klasser , over bord , og da han blev 
etatsråd , åbnede han atter i stilhed sin ballastpose : 
nu var det bekendtskaberne af 4de klasse , der dryssede 
ud . Ballonen vedblev at stige og forsvandt snart for 

mine øjne i den blændende stråleglans af lutter 
gehejme og eksellente omgivelser ; for øjeblikket antager 
jeg , at den svinger sig om i durchlauchtighedernes 
og de kongelige højheders æter . 
Min søster gik som trofast ægtefælle aldeles op i 
sin hr . Gemals ikariske bestræbelser . Hun nåde 
imidlertid kun at blive justitsrådinde , men da jeg talte 
sidste gang med hende , var alle hendes bedste veninder 
 » Deres nåder «  , og hofluften havde allerede i 
den grad virket svækkende på hendes hukommelse , 
at hun havde tabt alle erindringer fra sin barndom og 
næppe mere kunne mindes , at hun i sin ungdom havde 
haft borgerlige bekendte . Hun døde af et nervetilfælde , 
fik et ligfølge , hvori der var to gehejmeråder , 
seks kammerherrer og en lensbaron , og for så vidt 
som hendes lionette ambition har fulgt hende 
på den anden side af graven , må det have været 
hende en tilfredsstillelse , at ikke nogen ringere skabning 
end en eksellences datter efter sørgeårets udløb 
indtog den plads , hun havde forladt . 
Min fornemme hr . Ex-svoger ser jeg nu kun én 
gang om året , når der holdes generalforsamling i 
et velgørenhedsselskab , hvis bestyrelse han giver glans 
ved sin titel og sine dekorationer , og hvis forretninger 
man om hverdagen overdrager til min ringhed . Han 
er ved denne lejlighed altid særdeles venlig imod mig , 
spørger , hvorfor han ser mig så sjælden , og forsikrer 

mig , at hans indflydelse ved enhver given lejlighed 
skal være til min disposition . Han véd , at han trygt 
kan gøre begge dele . 
Det svogerskab har jeg således ingen ulejlighed 
af . Gid jeg kunne sige det samme om  » Plebejerens «   ! 
Min yngste søster var en rar pige . Hun havde 
det bedste hjerte , man kunne tænke sig , og derfor fik 
hun , som det plejer at gå , den dårligste mand , der 
var at finde . 
Hun blev opdraget hos et par gamle fortræffelige 
tanter , der lærte hende at være huslig , from og 
nøjsom ; smuk havde hun altid været , og forstand 
skortede det hende ikke heller på . En brav mand 
kunne have været godt tjent med at blive min svoger 
ved hendes hjælp . 
De gode tanter havde et værelse for meget i 
deres lejlighed , og det lejede de ud . Til al ulykke 
kom den  .omtalte  » Plebejer «  — stud . fil . Suderup , 
som han kaldte sig — til at logere hos dem ; han var 
den gang et ret net ungt menneske at se til , fuskede 
med et vist held i flere skønne kunster og galdt især 
for at være et musikalsk geni . Man karakteriserede 
ham i almindelighed som et  » godt hoved «  , der var 

hjemme i alt muligt , fordi han i ethvert fag med 
brovtende sikkerhed vidste at fortælle udenforstående 
en hel mængde , der havde intet steds hjemme . Et  » godt 
hjerte «  havde han naturligvis også ; det har jo efter 
de flestes mening enhver , der er tilstrækkelig letsindig 
og uselvstændig .  » Han var værst mod sig selv «  , sagde 
man så smukt , for at betegne , at han hørte til de 
godtfolk , der heller end selv at nægte sig en nydelse 
eller underkaste sig en anstrengelse , misbruger deres 
nærmestes velvilje og tillid på hvilken som helst 
måde — med andre ord : at han dovnede , svirede 
og slog plader efter bedste evne . 
Drive , svire og slå plader er egentlig et og det 
samme ; driveren tager tid , svirebroderen lystighed 
og pladeslageren penge på Borg — forsømmelse , 
morgenjammer og gæld er kun forskellige efterveer af 
samme syge . De følges som oftest ad i en så inderlig 
forbindelse , at man ikke kan sige , hvad der går 
foran , og hvad der følger efter . For at udfylde sin 
tomme tilværelse , går driveren på svir , for at 
kunne svire gør han gæld , og når han så er forsviret , 
duer han ikke til arbejde , følgelig driver han , 
og driveriet fører til ny svir og nye plader — eller : 
den forgældede svirer for at glemme sin trykkende 
gæld , den forsvirede driver som følge af sviren , og 
da driveriet intet indbringer til at betale sviren med , 
må der gøres ny gæld , som fører til ny svir og nyt 

driveri . Der er hverken ende eller begyndelse i denne 
himphamp , det ene følger af det andet og det andet 
af det ene , men følgen af det alt sammen er tomhed 
— tomhed i de tre former : kedsomhed , pengetrang 
og tørst . 
Denne tomhed blev mere , og mere generende for 
hr . Suderup . Når den håbefulde studiosus filosofiæ 
fordybede sig i sine filosofiske studier — og det gjorde 
han næsten hver formiddag , når han vågnede — 
indså han , at morgenjammer var en uundgålig følge af 
nattejubel , at begejstringen ved punschebollen førte til 
flovhed ved vandflasken , og at den støjende beundring 
i svirelaget stadig blev afløst af den stille selvforagt i 
ensomheden . Der måtte ske en forandring , indså 
han nok , men det havde han allerede for længe siden 
indset , og den var ikke sket endda . Han følte og 
erkendte sin dårlighed , men som alle dårlige dårer 
ville han helbredes ved en kvægende medicin og ikke 
ved en anstrengende diæt . I stedet for at udfylde 
sin tomme tilværelse ved at arbejde , forsøgte han at 
give den et indhold ved — at forelske sig . Vi véd jo 
nok , hvad lediggang erl den , der døser på  » Fandens 
hovedpude «  , drømmer allerhelst om kærlighed . 
Suderup så hver dag min søster Tea . Hun var , 
som sagt , en smuk pige — det vakte hans opmærksomhed 
 ; from , som hun var , tog hun sig ved forskellige 
lejligheder af ham med søsterlig deltagelse — det opmuntrede 

ham , og opdraget i flid og nøjsomhed 
havde hun et overmål af ungdomsfriskhed og livsglæde 
i behold — det var netop alt , hvad han trængte 
til . At indlede et kærlighedsforhold med en sådan 
pige var jo en ganske anderledes behagelig tidsfordriv , 
end at forberede sig til filosofikum . Kort og godt : 
han forelskede sig i min søster , alt hvad han kunne . 
Moses fortæller , at det var den første kvinde , der 
trak den første mand med sig i det første syndefald . 
Til straf derfor synes en mængde af hendes døtre — 
og det især de bedre blandt dem — at være blevne 
så ivrige for at holde tilbage på de syndefaldende 
adamssønner , at ingen formaninger eller advarsler 
kan hindre dem fra fortrinsvis at række hånden til 
de forvildede , der allerede  » svæver over afgrunden «  , 
som det hedder i romanerne . 
Suderup var på vej til at gå til grunde — det 
var ubestrideligt — og det faldt ham ikke vanskeligt 
at indbilde en ung pige , at det var noget overordenligt , 
der i ham ville gå tabt for verden . Stakkels 
Tea betragtede det som sin pligt at forestille ham det 
urigtige i hans levemåde , og til sin store forbavselse 
hørte hun ikke synderen anføre et eneste ord til retfærdiggørelse 
eller undskyldning for hans udskejelser ; 

tværtimod gjorde han sit fald ti gange dybere , end 
det var . I stedet for overensstemmende med sandheden 
at fremstille sig som en stymper , der af mangel 
på viljekraft ikke kunne modstå nogen fristelse , gav 
han sig mine af at være en Titan , der forsætlig styrtede 
sig i afgrunden , fordi det ikke var lykkedes ham at 
storme himlen ; det var ikke ham , der gjorde sig foragtelig 
ved at luske sig fra den smule krav , verden 
havde på hans evner , det var verden , der ikke 
havde evne til at opfylde hans ideale fordringer , og 
som han derfor måtte foragte . 
Jo mere forsvoren og fortabt en slig synder gør 
sig , jo ivrigere bliver sædvanlig den unge pige for 
hans frelse . Suderup forsømte intet middel for at gøre 
sig interessant for Tea . Når han i mørkningen sad inde 
hos tanterne og fantaserede på pianoet , blandede han 
behændigt skurrende helvedesmusik af djævleoperaerne 
med smægtende himmelske romancetemaer og sammenknyttede 
drikkesange med koraler , så den stakkels 
pige blev aldeles fortumlet af dette fortvivlede musikalske 
Kaos . Men det var ikke blot musiken , han anvendte . 
Han vanhelligede også digtekunsten til 
samme brug efter bedste evne . Jeg har tilfældigvis 
endnu i min skuffe et pragteksemplar af det slags 
digte , hvormed slige forulykkede smågenier skruer sig 
op til den svimlende højde , i hvilken de tager sig så 
interessant ud for de følsomme skønne , og jeg kan 

ikke nægte mig den ærgrelse at afskrive det her helt 
og holdent . Originalen , der er i mit værge , er nedskreven 
af svoger Suderup , men jeg har en næsten 
betryggende vished for , at digtet ikke er af ham selv . 
En forfatter , der nu er kommen til skælsår og alder , 
har halvt om halvt vedkendt sig det som en af sine 
poetiske ungdomssynder . Skønt han inderlig gerne 
overlod hvem som helst faderskabet til dette lille 
løgnefoster , kom han en gang , da jeg viste ham afskriften , 
til at røbe sig . Han havde efter hvad jeg 
kunne forstå , bragt det til verden i en alder af 18 
år og udlånt det tilligemed en samling jævnbyrdige 
lyriske affødninger til sin daværende ældre beskytter 
og fortrolige , geniet Suderup , og alliken havde benyttet 
lejligheden til at pynte sig med den spraglede fjer . 
Jeg vil anbefale dette digt til alle unge læserinders 
opmærksomme eftersyn , som et bevis på , hvor 
farligt det er at tage lyrikerne på ordet . Dette mørke 
billede var nok til at gøre Suderup interessant for 
søster Tea , og dog havde han kun kopieret det efter 
et manuskript af en poetisk laban , der egentlig ikke 
havde oplevet nogen anden ulykke end den : intet at 
have oplevet , og som derfor pådigtede sig en fortid 
fuld af skuffelser og en fremtid fuld af fortvivlelse . 
Det lyder i uforvansket gengivelse således : 

for vind og vove . 
Dagen dæmrede . Jeg stævnede fra kyst 
det forjættede land at finde : 
der var håb , der var mod , der var kraft i mit bryst 
nok til en verden at vinde . 
Den drømmende tåge sig hævede fra sø ; 
jeg troede mig alt ved målet . 
Foran mig smilede den dejligste 0 , 
af morgenens purpur bestrålet . 
Fra klipperne svulmende roser hang , 
og i dalen fra myrternes skygge 
lød i berusende toner en sang 
om uskyld og elskov og lykke . 
Jublende styrede jeg snekken mod land , 
ve mig så sandt ! — da jeg atter 
forrådt forlod den fortryllende strand , 
skingrede sirenernes latter . 

stormen brusede og brændingen brød 
med brag mod de bøjede planker , 
roret frelste jeg kun med nød , 
men kappe jeg måtte mit Anker . 
Og atter jeg stævnede fra kyst til kyst 
det forjættede land at finde , 
og atter svulmede stolt mit bryst — 
jeg så det af havet oprinde ! 
Tempel ved tempel sig hævede i ly 
af lavrbærkronede høje 
om et olympisk bjerg , som i sky 
forsvandt for det spejdende øje . 
Jublende atter jeg styrede mod strand — 
ja — jeg jublede — jeg dåre ! 
» Hil dig , du digtets dejlige land , 
dig vil til hjem jeg kåre ! « 
Sejlet hejsede jeg højt i rå — 
frem , fremad i år og dage ! 
Ak , de morgana-templer , jeg så , 
veg altid længer tilbage . 
Tilsidst de dukkede i bølgens favn — 
drømmenes tid var ude ! 
Men søgte min snekke vel derfor havn 
og fragt som en købmandsskude ? — 
nej ! Jeg har søgt det forjættede land — 
kun det stod min hu til at finde , 
lad andre kappes at søge en strand , 
hvor der er en styver at vinde ! 

nu går jeg med strømmen , jeg slipper mit ror , 
på heldig fart vil jeg drikke ! 
Jeg landede ej , hvor jeg ville , og hvor 
jeg strander , bekymrer mig ikke ! 
Er det ikke ret et tiltalende digt , mine unge 
læserinder ? Er de ganske sikre på , at det ikke ville 
have rørt deres hjerte , hvis det var kommet dem tilhænde 
fra en bleg yngling som Peter Suderup og ikke 
fra en gammel gnaven pebersvend som Jonas Tværmose ? 
Er der ikke noget henrivende , bedårende , altforklarende 
og altforsvarende i en sådan slutning som den : 
» Jeg landede ej , hvor jeg ville , og hvor 
jeg strander , bekymrer mig ikke ! «  — ? 
Er det ikke livagtig , som man hørte en ædel  » Fils de 
famille «  i et fransk melodrama eller en svensk dameroman ? 
Er det ikke ærgerligt , at det skal kunne oplyses , 
at dette ophøjede dingdang , der tilsyneladende 
forudsætter så mange bitre skuffelser og så megen 

forvildelse og fortvivlelse , er skrevet af en rødmusset , 
dunhaget ung fyr , der i al anstændighed har drukket 
sin te hver aften og aldrig haft andet eventyr med 
sirenerne og Morgana , end at han en gang er bleven 
udlét af naboens guvernante , da han påtog sig en 
erotisk mine — ? 
Tag dem alligevel i agt for den slags lyrik , 
hvad enten den finder udtryk i Vers eller i prosa ! 
Når de hører et forulykket geni skære tænder over 
en klumpfod , som han ikke har , for at indbilde dem , 
at han er en Byron , eller gispe , over en lamhed , der 
ikke har ramt ham , for at synes en Heine , så husk 
på Suderup , der tog sin poetiske nimbus til låns 
på tredje hånd ! 
Digtet gjorde sin virkning . Tea kunne ikke nænne 
at lade det ulykkelige unge menneske drive  » for vind 
og vove «  mod fordærvelsens malstrøm , hun advarede 
ham , og nu kom anden akt af dramaet . Han lod 
hende forstå , at ligesom han var falden fra en svimlende 
højde i en bundløs afgrund , fordi han intet tilknytningspunkt 
havde fundet , således ville han atter 
kunne hæve sig fra det umådelige dyb til højhedens 
tinde når han fik  » Noget at leve for «  — og naturligvis 
kunne dette noget ikke være andet end hendes 
kærlighed , det eneste , der var nok til at være ham et 
alt . Fristelsen var stor . For en ung pige , der hidtil 
kun har haft den beskedne livsopgave at være husalf 

hos et par gamle tanter , er det så tillokkende at udnævnes 
til  » Alt «  .for en sjæl , der har forsmået og 
foragtet en hel verden . Hvorledes skulle hun derfor 
kunne tilbageholde det trylleord , der ville bevise hendes 
magt til at hæve en slig falden storhed fra afgrunden 
op til stjernerne ? 
En dag kom mine tanter meget bekymrede op 
til mig . Tea havde betroet dem , at Suderup havde 
friet til hende , og at hun ville blive ulykkelig , hvis 
hun måtte sige ham nej . Vi andre var aldeles enige 
om , at hun ufejlbarlig ville blive det , hvis hun gav 
ham sit ja , og vi besluttede derfor om muligt at forhindre 
den visse ulykke . Stort håb om , at det ville 
lykkes os , havde jeg ikke , ti jeg vidste , at når en pige 
med et varmt hjerte først har forelsket sig i et dårligt 
mandfolk , så nytter det lige så lidt at gøre hende 
forestillinger som at råbe :  » Tag dig i agt i «  til et 
barn , der er faldet ud af vinduet . 
Vi forsøgte imidlertid at gøre forestillinger , men 
som det plejer at gå ved lignende lejligheder , alt , 
hvad vi anførte imod ham , blev optaget som yderligere 
anbefaling . Hvad hjalp det , at vi fremstillede ham så 
dårlig , som han var ? Han havde jo selv tilstået , at 
han var endnu meget værre , og det var netop visheden 
om , at hans nuværende liv førte til undergang , der 

bevægede hende til at vove sin fremtid for at frelse 
hans . Den oprigtighed , hvormed han havde skildret 
sin fordærvelse , måtte være tilstrækkelig borgen for 
oprigtigheden af hans bedringsforsæt , og vi havde ikke 
nogen anelse om , hvor meget godt der lå skjult på 
bunden af hans miskendte hjerte . Hun vidste det 
derimod , og derfor ville hun hellere selv blive ulykkelig 
- når det ikke kunne være andet — end tage hans 
ulykke på sin samvittighed — o . s . v . 
Jeg har næsten aldrig kunnet tilbageslå den kvindelige 
bevisførelse , når talen var om ligegyldige genstande , 
hvorledes skulle jeg vel da kunne gøre mine 
meninger gældende over for en ung pige her , hvor 
det galdt en velfærdssag og et hjerteanliggende , som 
hun alene troede at kende og være berettiget til at afgøre 
1 efter at jeg havde overtydet mig om , at hun var 
aldeles døv og blind for alt , hvad jeg beviste og påviste , 
måtte jeg overlade hende til tanterne og ,forsøge , 
om der var noget at udrette hos ham . 
Suderup havde belavet sig på mit besøg . Han 
havde lånt alle Hegels værker og opstillet dem som 
en skanse på arbejdsbordet med ryggene udad mod 
den indtrædende . Foran ham lå opslået et kapitel 
af fichte  » Ueber das ich und das nicht-ich «  og ved 
siden af ham Byrons  » Heaven and earth «  , selv sad 
han bag skansen med panden støttet på hånden , 
rynkede bryn og en pibe af imponerende længde i 

munden . Da han endelig bemærkede mit komme , 
syntes han at blive forundret over besøget , som om vi 
to aldeles intet havde at forhandle med hinanden , og 
da jeg fortalte ham , hvad mit ærinde angik , hørte han 
på mig med en mine , som om jeg havde blandet mig 
i en sag , der var mig aldeles uvedkommende . Tea og 
han var blevne enige om at sammenknytte deres skæbne , 
dermed var den sag i orden , hendes kærlighed var 
alt , hvad han havde begæret ; om jeg havde lyst til 
at være hans svoger eller ikke , det blev min sag — 
således havde han opfattet forholdet . 
Om det just ikke var hans ord , var det i alt fald 
meningen af dem . Min mening var naturligvis en hel 
anden . Jeg kunne ikke skønne rettere , end at en ung 
mand , der overtog sig omsorgen for en piges fremtid , 
blandt andre forpligtelser også måtte påtage sig 
den : at forsørge hende i materiel henseende , og tillod 
mig i den anledning at spørge , om hr . Suderup hidtil 
havde kunnet forsørge sig selv . 
Han svarede meget fornemt , at han ikke havde 
lagt sig efter bogholderi og følgelig næppe ville være 
i stand til at fremlægge en tilfredsstillende prospektus 
for en mand , der forstod sig så godt på tal som jeg , 
men at han kunne berolige mig med den forsikring , 
at han til dato ingen nød havde lidt , og at han ikke 
agtede at gifte sig , før han havde erhvervet sig en 

stilling , der tillod ham det . Når han ville komme 
så vidt , lod sig ikke endnu sige på dag og time . 
Den opblæste måde , hvorpå han svarede mig , 
bragte mit blod i kog . 
» Så vidt jeg véd «  — begyndte jeg igen —  » agter 
de at gå embedsvejen , men hertil er det nok nødvendigt 
at tage attestats , og efter hvad man siger , er 
de ikke kommen længere end til to gange at have 
forsøgt på at tage anden eksamen . 
— de mener formodentlig , at kun en kandidat 
med bedste karakter kan gøre en pige lykkelig ? 
— på ingen måde , men jeg mener , at en håndværkssvend , 
der kan gøre mesterstykke er nærmere 
ved at kunne gifte sig end en student , der ikke kan 
få eksamen . 
— ah i for at blive en svoger efter deres ønske 
gjorde jeg måske bedst i at lægge mig efter at sy 
støvler ? 
— ubetinget , hvis det ikke vil gå med studeringerne , 
og hvis de derimod kan drive det til at blive en dygtig 
skomager — hvad jeg naturligvis ikke tør indestå for . 
— jeg takker for rådet . Skulle jeg nogensinde 
komme så vidt , skal jeg ikke forsømme at præsentere 
dem mit svendebrev . 
— nu vel ! Så venter jeg . Så snart de har indtaget 
en plads i samfundet — lige meget om det er på 
katederet eller på den trebenede stol , når de kun 

beklæder den med ære ! — skal det være mig en fornøjelse 
at høre deres forslag til en forbindelse med 
min søster . Nu , da listen over deres fortjenester 
derimod indskrænker sig til , at de i en række af år 
har anvendt to trediedele af deres tid og fire fjerdedele 
af deres moders enkepension på at blive virtuos 
i billardspil , finder jeg det overflødigt at tale mere om 
den sag . Farvel ! 
Således endte den første samtale mellem os to 
vordende svogere . Dens nærmeste følger blev , at hr . 
Suderup måtte søge- sig et andet logis , og at Tea 
blev sendt til en svoger af mine tanter , der var 
Provst i en lille købstad ovre i Jylland . Det skulle 
nok hjælpe ! 
Provstefamilien , der havde modtaget min søster , 
bestod af grundskikkelige , men bundkedelige mennesker , 
allesammen folk af sat alder . Hun havde her ingen 
jævnaldrende , ingen fortrolige , ja næsten intet selskab . 
I sin fortvivlelse greb hun til at gennemlæse byens 
lejebibliotek og at — holde dagbog . Da hun intet 
oplevede , blev det naturligvis en dagbog over , hvad 
hun tænkte og følte , og i den kom selvfølgelig Peter 
Suderup til hæder og værdighed som eneste helt og 
elsker . Jo længere hun tænkte på ham , følte for ham 
og skrev om ham , jo flere fortrin transporteredes der 
umærkeligt over på ham fra lejebiblioteksheltene , og 

inden to måneders forløb kunne han passe klæder 
med alle romanernes ædle forbrydere . Når et par 
unge mennesker har leget kæreste , kan man ikke gøre 
værre end at skille dem ad uden at give deres fantasi 
anden beskæftigelse . Om han er en nok så ynkelig 
Karl , avancerer han straks til ridder , så snart man 
gør hende til nonne . De gode præstefolk derovre 
havde vel fået et nys om , at Tea havde nogle børnestreger 
at glemme , men hverken mine tanter eller 
pigen selv havde fundet det nødvendigt at oplyse dem 
nøjere om den roman , der var bleven afbrudt ved 
indledningen , og da de hverken så forgrædte øjne 
eller blege kinder , troede de , at den hellige grav var 
vel forvaret , og når Tea om aftenen , akkompagneret 
af et gammelt tandløst klavér , i trio med provstindens 
alt og provstens Bas sang romancerne af  » Frithiofs 
saga «  , som på den tid var det nyeste musikalske 
nyt i Jylland — anede de mindst , at hun i  » Ingeborgs 
klagan «  udtømte sin egen sorg , at den bolde sørøver 
og tempelskænder , som hun besang med så megen 
begejstring , egentlig hed Peter Suderup , og at den 
skumle kong Helge , der nægter at give sin søster til 
den ædle helt , i virkeligheden ikke var nogen anden 
end s . T . Hr . Jonas Tværmose , den gang kopist i 
rentekammeret . 
Himlen forlade den salig bisp i småland al den 
ulykke , han har anrettet på begge sider af sundet 

ved at skrive denne sentimentalitetens bibel* ) i et så 
guddommeligt sprog , og at iføre den blodløse smægten 
poesiens skønneste kæmperustning ! Hvor mange hundrede 
gange har ikke  » Frithjofs lycka «  fristet ynglinger 
til at vende tanken fra livets kamp , istemme 
det ørkesløse : 
o den , som re'n deruppe vore ! 
O den , som nu med dig fick dø , 
Och segrande till gudar fore 
i famnen på sin bleka mø ! 
Og tro , at det var nordisk heltefærd at 
.  .  . rita suckande i sanden 
det kæra namnet med sitt sværd ! 
Og hvor mange tusinde gange har ikke Frithiofs 
ulykke forført de unge piger til , ligesom Tea , at udpynte 
et udskuds-mandfolk som helten fra baldurshage , 
den fredløse Viking ,  » menniskors och gudars 
skråck «  — ? 
Tea gik nu hver dag til stranden , så ud over 
bølgerne og nynnede : 
nær jag ær død 
kommer han sækert , mins då , hvad jag bjød : 
helsa och helsa du åter 
Frithjof som gråter , 
* )  » Det siger i — ikke jeg , herre ! « 
E . B . 

og om aftenen  » når stjernerne spredte deres skin «  , 
gik hun derned igen for at se , om ikke bølgen opskyllede 
Frithjofs , den biltoge vikingens , ben — 
eller , som det hed så smagfuldt i den danske oversættelse : 
vikingen Frithiofs de fredløse ben . 
Der var imidlertid ikke spor af dem at se . Peter 
Suderups  » fredløse ben «  bar som sædvanlig deres ejermand 
ud om aftenen og hjem om natten , og af sin 
afbrudte roman havde han al den behagelighed , han 
kunne ønske sig . Den pålagde ham ingen anstrengelser , 
generede ham ikke i hans fornøjelser og forsynede 
hans udskejelser med de propreste motiver . Når han 
nu havde øst for meget af bollen og ville øse mere 
endnu , behøvede han blot at rynke bryn og istemme : 
min kærlek gæckad , 
min gård ær brænd , 
min æra flæckad , 
i landsflykt sænd — 
så forstod straks enhver ,  » hvorfor Jeppe drak «  , og 
når han om formiddagen bleg og mismodig lå hensunken 
i et hjørne af sin sofa med en lukket bog i 
hånden , så var det nu ikke længere morgenkvalme , 
men ulykkelig kærlighed , der var skyld i , at han 
havde  » tabt lysten til alt «  . Det var meget bekvemt . 
. Det blev dog ikke derved . Ulykkeligvis havde han 
en kusine , der var gift og bøde i samme by som min 

søster . Gennem hende satte han sig snart i brevveksling 
med Tea , og nu udtømte han hver formiddag 
sin  » mørkflammende «  — d . v . s . osende — lidenskab i 
fortvivlede epistler . Og den stakkels pige oversatte 
hans  » Katzenjammer «  i kærlighedens sprog ; det er 
utroligt , hvor meget slige breve kan vinde ved at læses 
af et forelsket pigebarn , der keder sig ovre i Jylland . 
Hun besvarede dem i samme tone , som hun læste 
dem , glødende og overspændt , og da hans forblommede 
udtryk lod befrygte , at han tænkte på at tage livet 
af sig , hvis hun tilbagestødte hans kærlighed , endte 
allerede det andet brev med  » Din i liv og død «  . 
De havde ikke vekslet mange breve , før hun en 
dag blev inviteret hen til den omtalte kusine . Rystende 
gensyn ! Suderup var rejst der over . Han havde opofret 
alt for sin kærlighed — sagde han — kun i 
Teas nærhed var han i stand til at leve ! 
Sandheden var , at han efter moderens død ikke 
mere kunne leve på kredit i København og derfor i 
al stilhed havde listet sig fra sine kreditorer og taget 
ansættelse som medhjælper hos byens gamle organist 
og musiklærer , der var en slægtning til den tjenstvillige 
kusine . 
Provstefamilien anede ikke uråd . Den nye musiklærer 
og organist blev modtaget så venligt , som han 

kunne ønske sig , og hans endogså i hovedstaden 
anerkendte særlige gaver til at  » forbavse de indfødte « 
Gjorde ham straks til en Pokkers Karl i de jyske småstadsfolks 
øjne . Han optrådte her med den samme 
overlegenhed og ufejlbarhed , som i latinskolen havde 
gjort så fortrinlig virkning på de yngre klassers 
elever , slog om sig med lærde fraser , som ingen turde 
lade sig mærke med , at han ikke forstod , omtalte alle 
berømte og bekendte mænd som sine meget gode 
venner og intime kammerater og vidste besked om 
alt , hvad andre ikke vidste . Snart var han byens 
orakel i alt , hvad der angik kunst og videnskab , og 
da han virkelig vidste lidt mere om adskilligt end de 
stakkels pråse , der hidtil havde fungeret som lys i 
byens saloner , så var disse for • at beholde deres 
dukseværdighed allerivrigst for at udråbe ham til 
overduks , og det følger af sig selv , at samtlige fukser 
og underfukser råbte bag efter . Når  » Kandidat 
Suderup «  havde sagt noget , så var det afgjort ; når 
kandidat Suderup havde trukket på skuldrene ad 
noget , så trak alle byens kræmmersvende også på 
skuldrene derover for at vise deres gode smag . Det 
gik så vidt , at da han en gang i selskab hos byfogden 
havde erklæret , at Rossinis musik kun var beregnet for 
» Lirendrejere og fløjtende barbersvende «  , protesterede 
både damer og herrer kort efter på købmand 
pumpenbergs bal mod at musikanterne spillede tyrolervalsen 

af  » Wilhelm tell «  —  » det var dog for galt at 
komme med en sådan lirekassemusikl «  — kandidat 
Suderup var byens løve og byens geni . Han skrev 
til almindelig beundring for sit lille publikum en mængde 
henrivende digte , som rigtig nok til dels var tagne 
på kredit hos forskellige ubekendte forfattere , og 
komponerede fantasier , romancer og danse , som man 
aldrig før havde hørt på den kant af landet , og som 
gjorde uhyre lykke især hos de damer , han dedicerede 
dem til . At han fik informationer i mængde , og at 
man betragtede det som en stor lykke for byen at få 
ham til organist i stedet for den gamle , der døde kort 
efter hans ankomst , siger sig selv . 
En jysk kromand viste mig en gang en fortegnelse 
over sine skyldnere og sit tilgodehavende . 
Ved navnene på dem , der var flyttede fra sognet 
havde den gode mand , der ikke var stærk i retskrivning , 
tilføjet ordene :  » flydt herfra «  . En lignende 
bemærkning havde jeg allerede i tankerne tilføjet 
Suderups rubrik i min erindring , da jeg en dag modtog 
tre breve . 
Det første , jeg åbnede , var fra Suderup . Det var 
en underretning om , at han , der i et årstid havde 
været hemmelig forlovet med min søster og nu var 
kommen på en grøn gren , agtede at gifte sig med 
hende . Da det var hans ønske så vidt mulig at stå 
på en venskabelig fod med sine vordendé slægtninge , 

havde han ikke villet forsømme den vedtagne form at 
begære vort samtykke , og han håbede , at der nu , da 
Teas fremtid var så fuldstændig sikret , ikke ville 
kunne være tale om betænkeligheder fra vor side . 
Det andet brev var fra provsten . Han beklagede , 
at han omtrent havde været den sidste , der var kommen 
til kundskab om den hemmelige forlovelse , og at han 
først nu havde fået nys om al den sladder , hvortil 
den havde givet anledning . Det var temmelig tydeligt , 
at han ikke havde nogen synderlig god tro til  » denne 
hr . Suderup «  , men han sluttede alligevel med den forsikring , 
at hvis Tea havde været hans datter , ville 
han have set sig nødsaget til at lade det forblindede 
pigebarn få sin vilje . 
Det tredje var fra min søster . Også hun lod til 
at have fået øjnene op for adskilligt , som hun ikke 
tidligere havde set hos sin vakre Frithiof , ti det var 
snarere med et slags mørk resignation end med frimodighed 
og håb , hun omtalte sin fremtid som hans 
kone , men også hun bad mig ikke at sætte mig imod , 
hva'd der var uforanderlig bestemt . Hun havde nu en 
gang valgt , og enten hendes valg førte til lykke eller 
ulykke , burde , ville og måtte hun derfor følge ham , 
selv om hun derved skulle tabe alle andre , som havde 
hende kær . 
Hvad var herved at gøre ? De to tanter , der 
havde været hende i moders sted , mente lige som jeg , 

og jeg mente lige som præsten . Vi gav vort samtykke 
til , hvad , vi ikke troede at kunne forhindre , 
og ønskede , at hun måtte blive lykkeligere , end vi 
turde håbe . 
Nu kom Tea igen herover til tanterne , der ville 
gøre hendes bryllup . Der blev købt møbler , der blev 
syet navn i linned og dækketøj , og der blev truffet 
overenskomst mellem slægt og venner om , hvad der 
skulle købes til brudegave , for at det ikke skulle gå 
som i den uenige familie , hvor enhver gik på egen 
hånd , og bruden derfor ikke fik andet sølvtøj end 
tolv potageskeer . Tea og hendes plejemødre løb fra 
morgen til aften omkring i butiker og magasiner , og 
alle kusiner og skoleveninder sad i uldgarn op over 
ørene for at dekorere sofaer , stole og gulve i det 
nye hjem . 
Det blev virkelig et lille udstyr , som måtte kunne 
vække beundring ja måske misundelse blandt de giftefærdige 
piger ovre i købstaden . Jeg begyndte selv at 
gå i giftetanker , da jeg så det færdigt og samlet , 
men da så brudgommen indtraf for at hente sin brud 
med tilbehør , kom jeg igen ud af stemning og betænkte 
mig . 
Vielsen gik for sig , og bryllupet stod med sang 
, og klang . 
Jeg er mig min skrøbelighed bevidst : når jeg 
hører , at der er sluttet en forlovelse i mit bekendtskab , 

har jeg altid fuldt op med ærgrelser , snart over 
det slette valg , en af de to har truffet , snart over 
forlovelser i det hele taget , og snart over , at jeg 
aldrig en gang er kommen så vidt selv at få en glat 
ring på fingeren ; ved et bryllup derimod er jeg 
fuldstændig elegiker . Endogså når jeg ser den mest 
oprørende modsætning mellem brud og brudgom , kan jeg 
kun blive bedrøvet , ikke ærgre mig . Ved brudeskamlen 
tier ærgrelserne stille lige som ved graven — det er 
måske , fordi man begge steder står ved enden af 
et liv og begyndelsen til et andet . Selv når jeg 
har set en ung , skøn , livsglad og lykkelig brud gå til 
alteret med sit hjertes udkårne , har jeg kun følt 
vemod og set vemod — vemod , vemod og intet 
andet ! Bruden har længtes efter denne dag som sit 
livs skønneste , og dog græder hun ; hun føler , at hun 
fra dette øjeblik ophører at leve sit eget liv . Når 
kransen falder af hendes hår , falder kronbladene af 
bægeret : blomstens liv er forbi , frugten lever kun i 
de Spirer til nye blomster , som den gemmer i sit skød . 
Forældrene har kæmpet og stridt for at nå denne 
dag ; den er kommen , og nu står de med våde 
øjne , omtrent som om de havde fulgt deres kære børn 
til toldboden og så skibet støde fra land ; dertil har 
de al grund , de tager virkelig afsked med dem for 
stedse . Søn og datter forlader nu deres hjem for selv 
at blive fader og moder ; kommer de tilbage en gang 

imellem , er det kun i besøg . Og brudefølget , har det 
måske smil på kind og jubel på læbe ? Nej , alle sammen , 
gamle og unge står højtidelige og alvorsfulde . 
De unge føler instinktmæssig , at det er et liv , 
de følger til jorden , og får hjertebanken , idet de 
tænker : den vej skal også du en Gangl — aldeles 
den samme tanke , som gennemfarer ligfølget . De 
ældre ser ikke mindre vemodig hen på brudeparret . 
» Således stod også jeg en gang for tyve år siden « 
— sukker matronen —  » hvor tiden dog går , og hvor 
den forandreri «  —  » Sådan gik også jeg en gang op 
til alteret «  — sukker gubben —  » siden den tid er 
jeg stadig gået nedad ! «  men alle de andres vemod 
tilsammen forslår dog ikke mod den , der påkommer 
en gammel pebersvend ved en slig lejlighed . Han er 
omtrent til mode som den evige jøde på kirkegården : 
han har fulgt den ene efter den anden af sine bekendte 
den vej ; han har måske begyndt at følge sine ungdomsvenners 
børn derop , men selv har han aldrig 
kunnet nå målet ; han har måske hele sit liv søgt 
efter hende , han skulle følges med , uden at finde 
hende , og selv om han nu fandt’hende — hvad så ? 
Ville ikke da det frygteligste af alle ord :  » For silde ! « 
Klinge ham i møde lige som englens :  » Gå , gå til 
dommedag ! «  klang til den usalige Jerusalems skomager . 
Var der medlidenhed til i verden , ville man hellere 

rent lade være at gifte sig , end såre en gammel ungkarls 
øre med en bryllupssalme i 
hvor tungt mit hjerte har været ved brylluper i 
almindelighed , har jeg dog aldrig nogensinde i et 
brudefølge haft en slig følelse , som da jeg så dette 
par række hinanden hånden . En begravelse kan ret 
være en glædesfest i sammenligning med et sådant 
bryllup 1 
stor havde Suderup altid været , men dobbelt imponerende 
var hans storhed bleven fra det øjeblik , da 
han optrådte som ægteskabskandidat . Når han talte 
til familien om sin stilling i Jylland , skulle man tro , 
at hele halvøen tilhørte ham , og når han talte med 
fremmede om sit giftermål , kunne de let få den 
tro , at han var bleven besvogret med lutter fornemheder 
og kunne vente hele formuer i medgift . Uagtet 
den fornemme del af familien var kommen så lidt i 
berørelse med brudeparret , som det var muligt , uden 
at bryde med formen , hed det nu først og sidst :  » min 
svoger justitsråden «  ,  » vor tante generalinden «  ( enke 
efter en generalkonsul ) og  » vor gamle onkel , kammerherren « 
( en pensioneret hofidiot , der i grunden slet 
ikke stod i noget slægtskabsforhold til os ) ; selv min 
ringhed betegnede han som  » min svoger Jonas — den 
rige Tværmose , som de nok véd «  , og et par unge 

handelsmænd , med hvem vi kun ved et genealogisk 
kunststykke kunne godtgøre vort slægtskab , kaldte 
han  » min kones fættere , disse bekendte pengemænd  .  . . « 
Uagtet de hørte til den slags grosserere , der tager pakhus 
og kassekiste med , når de går ud at spadsere . 
Menneskets lykke vækker gudernes avind — sagde 
de gamle grækere , og de havde deres visdom fra første 
hånd . Så snart en ung mand , der har levet på 
kredit , gør sin lykke eller blot får ord for at have 
gjort et rigt parti , sender de avindsyge guder ham 
straks en hel hær af  » Grækere «  på halsen* ) . Suderup 
havde altid stået i et intimt forhold til en mængde 
af disse godtfolk , og næppe havde han ladet verden 
forstå , hvilke glimrende forbindelser han havde knyttet , 
før han blev bestormet af grækere , så gamle , at deres 
historie tilhørte den mytiske tidsalder . De ville nu 
gratulere , og det var dyre gratulanter . En af dem 
antastede ham endogså på toldboden , idet han ville 
gå ombord , og slap ham ikke , før han havde indfriet 
et par meget gamle Veksler , der kostede ham de sidste 
rester af den pengesum , jeg dagen forud havde udbetalt 
ham som min søsters arvepart . 
* ) for vore læsere udenfor hovedstaden nødsages vi måske til at 
forklare , at et vist slags forretningsmænd , som man i gamle 
dage uden hensyn til deres trosbekendelse kaldte  » Jøder «  , nu 
om stunder her i staden går under navnet  » Grækere «  . 

ægteparret holdt sit indtog i det nye hjem . Alle 
de smukke ting , som slægtninge og bekendte havde 
udstyret bruden med , var blevne ordnede og beundrede 
af nysgerrige og deltagende , der gjorde lykønskningsbesøg , 
og hvedebrødet var endnu aldeles frisk , da der 
meldte sig en meget ubehagelig gratulant i skikkelse 
af en  » Indkassator «  — det var en person , der  » handlede 
med fordringer «  og havde for spotpris opkøbt pengekrav 
til et beløb af 2000 rigsdaler . på den unge ægtemand . 
Det måtte efter denne forekommende herres mening 
være en smal sag for Suderup at skaffe en slig bagatel 
til veje hos sin  » rige familie «  , og han forsikrede , at 
han kun som den sidste tilflugt ville gribe til det 
ubehagelige middel at gøre sig betalt ved en udpantning 
i det smukke nye Bo . Pengene lod sig imidlertid 
ikke opdrive , da alle Suderups bekendte henviste ham 
til den meget omtalte rige familie , men til denne kunne 
han dog ikke godt henvende sig så snart , og da hans 
unge kone , hvem han måtte betro sagen , bestemt 
vægrede sig ved at gøre noget skridt i denne retning , 
så erklærede han , at det fik gå , som det kunne , og 
fjortendedagen efter at min søster havde sat foden 
under eget bord , blev enhver genstand , hun havde ført 
med sig til sit nye hjem — lige fra vore forældres 
sølvtøj og til skamlen med forglemmigejerne , som 
hendes yngste kusine havde broderet — opskrevet af 
byfogdens folk . 

avktionsdagen var allerede bestemt , da de gode 
tanter fik nys om sagen ; nu blev jeg tilkaldt og fik 
min del af jammeren . Heldigvis var jeg på den tid 
kommen efter en meget slem pengesag , hvori den omtalte 
indkassator havde indladt sig med et ganske ungt 
menneske , for hvem jeg af hans fraværende forældre 
var sat til formynder . Jeg udbad mig derfor et venligt 
besøg af grækeren , forelagde ham de fornødne aktstykker 
og forestillede ham , hvilke ubehagelige resultater 
sagen kunne føre til . Synderen var i klemme ; 
han måtte gå ind på alt , hvad jeg foreslog ham , 
og endda forsikre mig om sin taknemmelighed . I stedet 
for at modtage denne , foreslog jeg ham en ret fordelagtig 
handel .  » De har købt fordringer på en vis 
hr . Suderup til et beløb af 2000 rigsdaler . Med rejseomkostninger 
o . s . v . har disse naturligvis i det allerhøjeste 
kunnet koste dem 500 rigsdaler . ; nu giver jeg dem 
1000 rigsdaler . for deres kvittering , så fortjener de deres 
sædvanlige 100 pct . på omsætningen «  , sagde jeg , idet 
jeg endnu en gang gennemløb de fatale papirer . Han 
bed sig i de tynde læber , skrev kvitteringen , fik 
pengene og luskede af . 
Jeg var et øjeblik uenig med mig selv om , hvorledes 
jeg skulle afsende dette papir . Jeg kunne lægge 
det i et brev til min søster og ledsage det med brilliante 
variationer over de vise brødres yndlingstema : 
» Hvad sagde jeg 1799 ? — «  men derved ville jeg kun 

tilføje hende en unyttig smerte og ham en ydmygelse , 
som han næppe ville undlade at hævne på 
sin kone . Jeg kunne sende ham dokumentet , indsvøbt 
i alvorlige forestillinger og indtrængende formaninger , 
men derved opnåde jeg ikke andet , end at han 
kom til at stå i en trykkende taknemlighedsgæld 
og som følge deraf ville føle sig forpligtet til ved 
første lignende lejlighed at henvende sig til mig og 
ingen anden . Jeg lagde derfor kvitteringen i et stykke 
papir , hvorpå der ikke stod andet end de ord ;  » For 
denne gang , og dermed Basta ! «  håndskriften var 
fremmed , og brevet , der var adresseret til ham egenhændig , 
fik sit poststempel i Århus ; han havde således 
ikke nødig at gætte , hvor det kom fra , og jeg 
skal give hans delikatesse det vidnesbyrd , at han 
aldrig har generet mig med den fjerneste hentydning 
til denne sag . Til Tea fortalte han kun , at sagen var 
klaret — hvordan , det var hans sag ! 
En anden ågerkarl havde imidlertid opdaget , at 
fordringer på hr . Suderup blev betalte , og at gøre 
denne opdagelse i penge , det var hans sag . Han fik 
fat i en protesteret veksel og nogle gamle regninger , 
og for at slippe for den første gav min svoger ham 
med fornøjelse en veksel på det hele beløb ; da denne 
skulle fornyes , voksede den årlig med 60 pct . , og da 
den var stor nok , blev atter byfogden sat i bevægelse . 
Om denne ulykke blev tanterne og jeg samtidigt 

underrettede i et par meget svulstige , anonyme breve . 
Jeg troede at genkende Suderups kraftige stil i disse 
epistler og skønnede tilbørlig på den delikatesse , 
hvormed han havde fulgt den samme vej , som jeg var 
gået , men jeg havde jo sagt Basta . Tanterne derimod 
hjalp trods min advarsel denne gang , de sendte pengene 
med et meget rørende brev til den forlorne svigersøn , 
fik et endnu mere rørende svar , og tre fjerdingår 
derefter en indtil det væmmelige rørende anmodning 
om et  » Lån på 1000 rigsdaler . , der med taknemmelighed 
skulle blive afbetalt • efter overenskomst «  — nu var 
atter en gammel græker dukket op . 
Således gik det år efter år , så længe de 
gamle kunne hjælpe . Også jeg måtte spæde til et 
par gange , men for principets skyld var det altid 
tanterne , jeg hjalp — så havde jeg dog den trøst i 
mine ærgrelser , at det var dem og ikke mig , der 
spildte pengene , når de gik ad Suderup til . Enden 
blev imidlertid , at de skikkelige tanter indså umuligheden 
af at fylde soldet med vand . Suderups familie 
blev årlig forøget , og trods al ydet hjælp blev også 
hans gæld større og større . Tordenskyen , der så 
længe havde hængt over huset , slog endelig ned . 
Auktionshammeren faldt slag i slag , og på én dag 
var det smukke hjem forvandlet til en umøbleret lejlighed . 
Tea sad stum og sløv mellem de nøgne vægge 
med fem børn , mens Suderup på gæstgivergården , 

omgivet af deltagende portvinskænkende venner , med 
storhed i ulykken deklamerede om unaturlige søskende , 
» der selv væltede sig på gulddynger , mens de lod 
halmen trække ud af sengen under en fattig søster og 
hendes uskyldige små «  . Det vår en plet på menneskeheden 
— det kunne ingen nægte — og der måtte 
mange flasker portvin til at afskylle den ! Aftenen 
efter auktionen tilbød en af kreditorerne mod en påfaldende 
billig leje at overlade familien det nødvendigste 
af bohavet , som han havde ladet sig tilslå . Suderup 
underskrev naturligvis lejekontrakten uden betænkning 
og modtog møblerne . Han havde nu fred for alle 
udpantningstrusler og kunne ved enhver given lejlighed 
som bevis på skæbnens uretfærdighed fortælle lysthavende , 
at hans kone , der havde fulgt sit hjertes 
røst og ægtet en begavet mand , måtte tage tiltakke 
med at sidde forstødt og forladt på en lejet stol i en 
ussel hytte , på samme tid som hendes søster , der 
havde giftet sig med  » en eksamineret afskriver «  , lod 
sig kalde etatsrådinde og holdt et palads om vinteren 
og en villa om sommeren . Om han virkelig troede , at 
det var af egen drift , hans kreditor havde overladt 
ham det omtalte bohave uden nogensinde at kræve 
ham for lejen , eller han anede , at dette arrangement 
var et værk af en lumpen slægtning , som havde ærgret 
sig over de summer , der årlig var medgåede for at 
vedligeholde hans ejendomsret til borde og stole etc . 

— det skal jeg lade usagt , i alt fald var han for 
delikat til nogensinde at røbe en slig anelse . 
Jeg behøver vel ikke at fortælle , at Suderup under 
alle disse genvordigheder forfaldt mere og mere , og at 
han efter hånden tabte den glorie , der havde omgivet 
ham i den første tid af hans ophold i Jylland . Armod 
og forfald havde efter hånden udelukket ham fra 
omgangen med flertallet af de mere ansete familier , 
og for dem , der endnu ikke havde slået hånden af 
ham , var han bleven til en plage . Verdens lumpenhed 
havde forfulgt ham herovre ; han var snart lige så ked 
af byen som byen af ham . En dag fortalte han de 
forbavsede småstadsfolk , at han havde besluttet at 
forlade det uskønsomme Jylland og søge ansættelse i 
hovedstaden , hvor man bedre ville vide at sætte pris 
på ham . Der var blevet et lille undergraverembede 
ledigt ved en af kirkerne , det ville han søge . 
Det er ikke sært , at folk tror så lidt på anbefalinger . 
Næppe nogensinde har en ansøger fremlagt 
vidnesbyrd , der var mere glimrende end dem , Suderup 
medførte fra købstadens honoratiores ; havde de ønsket 
at beholde ham , kunne de umulig have været så ivrige 
for at anbefale ham som nu , da det var deres højeste 
ønske at blive ham kvit . Dog var det ikke anbefalingerne , 

der hjalp ham til embedet ; det var — mærkeligt nok 
— hans mindre anbefalende ydre . 
Sine attester havde han sendt til København med 
byfogden , der var taget herover i embedsforretninger 
og havde lovet personlig at virke for hans forflyttelse . 
Den gode mand holdt ord ; han henvendte sig til vedkommende 
eksellence , der i sin tid havde været hans 
kontubernal , og for yderligere at anbefale sin klient 
omtalte han sammes familieforhold til min fornemme 
svoger ; det var det værste og bedste , han kunne 
gøre !  » Min svoger etatsråden «  havde netop kort 
tid forud på den offenlige livs kampplads haft et 
sammenstød med eksellencen , og denne havde derved 
fået et lille nederlag at hævne — han beklagede 
derfor , at der næppe ville lade sig gøre noget for 
Suderup . 
Da byfogden kom tilbage med den besked , besluttede 
Suderup selv at forsøge sin lykke . Han rejste 
herover , søgte og fik avdiens hos eksellencen . Denne 
betragtede en tid lang med et dæmpet smil suplikantens 
reducerede skikkelse : han var forfalden , fattig 
og fordringsfuld , det så han ved første øjekast . 
— deres nuværende kår er nok meget knappe ? 
Spurgte han deltagende . 
— omtrent vand og brød , deres eksellence ! 
— de har familie ? 
.— kone og syv børn , deres eksellence ! 

— har de pårørende her i byen ? 
— alle mine nærmeste . Min svoger , etatsråd 
svingelberg  .  .  . 
— ah , etatsråden er deres svoger ! Det er en 
mand , for hvem jeg nærer den største højagtelse , og 
hvem det ville være mig særdeles kært at kunne gøre 
en glæde . Så han er deres svoger ? 
— ja , deres eksellence , min svoger og min bedste 
ungdomsven og skolekammerat tillige . 
— så ville det vist være ham overordenlig behageligt 
at se dem ansat her i byen — 
— det er jeg overbevist om , deres eksellence ! 
— da glæder det mig , at jeg er i stand til at 
berede ham denne behagelighed på samme tid , som 
jeg foretrækker den bedst anbefalede af alle ansøgerne . 
Jeg håber , at der ikke skal være noget til hinder for 
deres ansættelse . 
Han bukkede . Avdiensen var forbi , og Suderup 
skred gennem forværelset , kroende sig som aldrig før . 
Havde en fysiognom mødt ham således i den lurvede 
sorte dragt med kjoleskøderne struttende af anbefalinger , 
mørkerøde kinder og blåagtig snabel , ville han 
ikke kunne have undgået at opdage ligheden mellem 
svoger Suderup og en kalkunsk hane . Eksellencen 
gned hænderne ; han havde taget en fin hævn over 
etatsråden . 

Suderup kom således til byen igen . Han undlod 
naturligvis ikke at fortælle sin gamle ven og svoger , 
etatsråden , at han egentlig var den , for hvis fornøjelse 
udnævnelsen var sket , og i anledning deraf at 
udbede sig et lån , for at han og hans kunne holde 
indtog i hovedstaden på en sådan måde ,  » at familien 
kunne være det bekendt «  . Jeg skulle have 
båret adskillige af de ærgrelser , Suderup har voldt 
mig , med større tålmodighed , hvis jeg endda havde 
haft den fornøjelse at se  » Patricierens «  overraskelse , 
da  » Plebejeren «  bragte ham efterretningen om avdiensens 
udfald , eller den at høre , hvorledes han bevidnede 
eksellencen sin taknemmelighed . Disse fornøjelser 
gik jeg imidlertid glip af ; fortrædelighederne derimod 
udeblev ikke . 
Suderup havde ikke ustraffet i ti år fungeret som 
det gode hoved blandt de halv- og helforfaldne småborgere 
og storbønder , der udgjorde den faste stok 
på  » Vinhuset «  i den lille købstad . Var han mig 
ubehagelig , da han rejste bort , så var han bleven mig 
aldeles ufordragelig , da han kom tilbage . Det var 
gået ham , som det plejer at gå de middelmådige 
skuespillere , der kommer til at spille hovedroller på 
provinsteatrene : han havde tilegnet sig alle de unoder , 
der efter hånden udvikler sig af at bejle til et ukritisk 
publikums bifald . Rumlende patos , hysterisk sentimentalitet 
og bajadsagtig komik sætter lettest de 

groveste næver i bevægelse , de grove næver giver de 
tydeligste klap , og klap er saltet på skuespillerens 
daglige brød : derfor kan jeg til nød undskylde disse 
gøglerunoder hos folk , der er vante til at gå med 
silkedragter af shirting , guldkæder af messing og 
lemmer af bomuldsvat ; men træffer jeg dem hos personer , 
der aldrig har haft fødderne på de skrå 
brædder , så ærgrer jeg mig , og aldrig har jeg truffet 
noget menneske , der i denne henseende gav mig så 
yppig anledning til ærgrelse som Suderup . Han var 
kommen så vidt , at han ikke kunne sige en alvorlig 
sætning uden at bøje panden frem , se gennem øjenbrynene 
og tale nede i halstørklædet ; han var ikke i 
stand til at gøre den simpleste hverdagsbemærkning 
uden at betone den , som om det var et orakelsvar , 
han forkyndte , og bag efter at se sig om efter beundring 
med en mine som en badutspringer , der har 
gjort en nonplusultra-saltomortale ; og drejede samtalen 
sig om en genstand , der tillod ham at være morsom , 
kom han med den ene Brander værre end den anden 
og gav selv signalet til at le ad dem ; for en sikkerheds 
skyld havde han vænnet sig til at være sin 
egen klakør . 
Tænk dem , ærede læsere , hvad det vil sige for 
et menneske , der har mine anlæg til at ærgre sig , at 
have et menneske med et sådant væsen til pårørende ! 
Jeg behøvede jo slet ikke at komme i berørelse 

med ham , vil man måske sige . Nej ganske vist behøver 
jeg ikke ham , og dersom han ikke havde 
behøvet mig , ville jeg naturligvis lige så let have 
kunnet undgå ham , som min fornemme svoger ; men 
ulykken er , at han , eller rettere sagt hans familie , 
altid har behøvet mig , siden han kom til byen , og 
skønt jeg næsten aldrig har kunnet se eller høre ham 
uden at ærgre mig , har jeg følgelig for min søsters og 
børnenes skyld været nødsaget til at gøre vold på 
mig selv og tåle hans omgang . Den selvbetvingelse , 
det har kostet mig ikke at røbe mine ærgrelser , har 
imidlertid altid givet mit væsen et vist forkuet præg i 
hans nærhed , og da han , der kun er vant til at beundre 
sig selv og tro sig beundret af alle , naturligvis ikke 
har kunnet tænke sig muligheden af , at hans person 
kunne vække antipati , eller at hans åndrighed kunne 
virke på et nervesystem som griffelskraben og savfilen , 
har han formodentlig betragtet min tilbageholdenhed 
som den svagere , mindre begavede naturs forsagthed 
lige over for geniet og anset det for sin pligt 
at sætte mod i mig , ti jo tydeligere han har set min 
skyhed , jo tydeligere har jeg måttet føle hans bestræbelser 
for at gøre sig gemytlig og familiær . Når 
jeg for så vidt muligt at undgå ham har trukket 
mig tilbage i en krog , har han straks taget plads ved 
min side og klappet mig på skuldren ; når jeg er 
bleven forstemt over hans modbydelige kældermandsvittigheder , 

har han altid søgt at opmuntre mig ved at 
forcere sin åndrighed og latter i det utålelige , og 
når jeg har gjort mig umage for at forsvinde af 
skamfuldhed på hans vegne , har han stadig søgt at 
trække mig frem som en forknyt stakkel , der stod 
under hans særlige beskyttelse , og for at låne mig 
den manglende glans givet mig det vidnesbyrd , at 
han og jeg i grunden var to sjæle og én tanke . 
» Man skulle ikke tro det «  — sagde han en gang ved 
en slig lejlighed —  » men svoger Jonas og jeg er i 
grunden to alen af et stykke ; forskellen er blot , at 
hvad der vender udad hos mig , vender indad hos 
ham «  . Han vendte naturligvis retten ud , og jeg 
vrangen — man behøvede altså blot at betragte 
Suderups ydre menneske for at få et begreb om , 
hvordan jeg så ud indvendig . En smuk attest ! 
Den sætning , at vi to hører sammen som rette 
og vrange , lys og skygge , for og bag , har han lagt 
til grund for hele sin opfattelse af forholdet mellem 
os og gennemført med en utrolig konsekvens . 
Han havde måttet indrømme , at han som en 
mand , der havde familie uden at kunne forsørge den , 
strengt taget manglede noget , og da han hos mig , 
der kunne forsørge en familie uden at have nogen , 
fandt en tilsvarende modsat mangel , så var det ham 

indlysende , at vi var skabte til at fuldstændiggøre hinanden . 
Han var et geni , der savnede praktisk Sans , 
jeg var en praktisk mand , der savnede geni . Han 
havde fuldt op af årsager til ærgrelser og bekymring , 
men tog sig ikke af dem , jeg gjorde ikke andet 
end ærgre og bekymre mig uden at have årsag 
dertil — o . s . v . Plebejerne har lige fra oldtiden af 
været kommunister , og han havde jo altid været 
plebejer . Som sådan fandt han , at mangel og overflod 
på begge sider burde udjævnes ved det ideale 
fællesskab , og at følgelig hans børn burde være mine 
børn , hans gæld min gæld og hans bekymringer 
mine bekymringer ; til gengæld kunne vi jo så 
betragte min formue som hans formue . Det gik 
lige op . 
Jeg har aldrig været kommunist og er følgelig 
ingensinde gået ind på dette fællesskab , men hvad 
hjælper det , at jeg fatter beslutninger om at vise ham 
grænsen mellem mit og dit ? Når han har brugt 
sit op , kommer turen til mit alligevel .  » Jeg har ikke 
en skilling «  , siger han så til familien og går sin 
vej . Det kan jeg ikke sige , og følgelig bliver det 
mig , der må sørge for , at den ikke lige frem kommer 
til at lide nød . 
Og verden , den fromme , medlidende verden , der 
altid sympatiserer med det ynkelige , stiller sig naturligvis 

aldeles på Suderups side . Godtfolk , som hverken 
kender ham eller mig , er fuldkommen enige om at 
opfatte og bedømme mig som Suderups suplement . 
Om ham siger de :  » Det er en stor synd , at den 
begavede mand skal gå til grunde af næringssorg ! « 
— om mig siger de :  » Det er en stor skam , at den 
velhavende mand lader sine allernærmeste sidde i 
fattigdom og elendighed ! « 
I giftefærdige ungkarle , der ikke har mod til at 
påtage jer ægteskabets forpligtelser , spejl jer i 
mit eksempel og betænk jer aldrig på at foretrække 
dem for svogerskabets ! Man dømmer ikke nær 
så strengt om den , der er ægtemand og fader , som 
om den , der er ungkarl og svoger , og så er det 
dog langt behageligere at forsørge sin egen familie 
end sin svogers ! 
Husk , at sin kone vælger man selv , men har man 
en eneste ugift søster , kan man aldrig være sikker for 
at få en svoger , som hedder Suderup ! 
Jeg har nu den ærgrelse at se et menneske , der 
hverken ved blodets mystiske bånd eller ved venskabsforhold 
eller ved overenskomst eller blot simpelt hen 
som værdig trængende har fået krav på mig , et 
menneske , som jeg har gjort alt muligt for ikke at 

komme i berørelse med , og for hvem jeg altid har 
næret samme sky som for tudser og edderkopper — 
tage sig de samme rettigheder , som man ellers kun 
skænker den , man elsker højst af alle og selv har 
valgt til sin halvdel , betragte mit som sit og sine 
børn som mine børn . Det kommer der ud af at være 
pebersvend 1 

vi . 
Frændskab . 
Fru landsskræk og hendes 
dygtighed . Hvordan 
hun tog sig af mig . Hvordan 
hun forstod en halvkvædet 
vise . Hvordan 
jeg rejste bort og kom 
hjem igen . Hvordan jeg 
blev gratuleret på Vers 
og prosa . Hvordan det 
endte og hvad folk sagde 
derom . Fanden og hans 
oldemoder . En dames rettigheder . Opofrende velgørenhed . En 
mystisk undsigelse . Spurv i tranedans . Varslerne bliver værre og 
værre . Jeg bliver endelig til noget og får at vide , hvordan jeg er 
blevet det . Topmålet på mine ærgrelser . 
Frænde er frænde værst — sagde ræven , han så de 
røde hunde . Er svogerskab et mistænkeligt forhold , 
så er det frændskab , der hører en tønde kridt til at 
udregne , ikke noget bedre , og uhyggeligst bliver det , 

når det ved en ulykkelig krydsning i stamtavlen 
berettiger et og samme individ til på en gang at 
optræde med flere forskellige slægtleds fordringer , f . Eks . 
Med krav på ærbødighed som tante , på opmærksomhed 
som kusine , og på omsorg som niece . 
Jeg har et uhyre i min familie , som forener disse tre 
prætensioner med alle mulige andre . Det er min niece 
Fru urania landseck . 
Strængt taget er vi kun et slags næst-næstsøskendebørn . 
Jeg har akkurat lige så megen ret 
til at kalde hende tante , som hun til at kalde mig 
onkel ; sagen er : at vor fælles stamtavle er kommen 
i urede ved , at et par af vore aner har giftet sig ind 
i en yngre generation . Min oldefader på mødreneside 
giftede sig nemlig i sit firsindstyvende år for 
tredie gang og valgte naturligvis en ung pige til brud . 
Hendes førstefødte var faderen til urania , og jeg 
påstår derfor , at hun må være min tante , når hun 
endelig skal være noget . Hun beråber sig derimod 
på , at hendes mormoders moder har været gift med 
min farfader , og påstår , at jeg i kraft af dette 
ægteskab absolut må være hendes onkel , og når 
hun påstår noget , så er det bevist med det samme 
— efter hendes logik . 
Det er pudsigt nok , hvorledes vort slægtskabsforhold 
har forandret sigi da jeg var en halvvoksen 
knøs , var hun allerede en voksen pige og behandlede 

mig som dreng , for da var hun fire år ældre end 
jeg , og da var jeg hendes nevø . Da jeg var 28 år , 
kom vi en gang på bal sammen , og da , husker jeg 
tydelig , kaldte hun mig fætter og regnede ud , at vi 
akkurat var lige gamle . Nu da jeg er kommen op 
i de fyrre , uden at hun endnu er bleven færdig med sit 
otteogtredivte år , nu er det hendes største glæde at 
råbe  » Onkel ! «  om kap med mine små søsterdøtre . 
Et må jeg imidlertid lade hende : de forandrede 
forhold har aldrig forandret hendes opførsel mod mig ; 
hun har tyranniseret mig som tante , tyranniseret mig 
som kusine og tyranniseret mig som niece ! 
Jeg kom før til at kalde hende et uhyre . Dertil 
har jeg mine gyldige grunde . Det betegnende hos 
fortidens uhyrer var jo , at to uforenelige naturer var 
blevne sammensatte i deres væsen , og lige som minotavren 
var halv mand , halv tyr , og sfinksen halv 
kvinde , halv løve , således er hun ikke alene halv 
niece , halv tante , men tillige halv pige , halv enke og , 
hvad der er værre endnu , halv blåstrømpe , halv Viking . 
Det der gør hende så forfærdelig , er at hun står 
udenfor alle anerkendte kategorier og endda har tilegnet 
sig alle anerkendte forrettigheder . Jeg skal forsøge 
at give dem en pennetegning af hende , for at de 
kan være på deres post , hvis dette farlige væsen 
nogensinde skulle komme til at krydse deres livsbane . 

hun hedder egentlig uriane grip — urania er 
kun et anagram — og er datter af en søkaptajn , der 
vekselvis for på Afrika og Vestindien — hvormed 
skal jeg lade usagt . Han forliste til sidst med mand og 
mus ( efter forlydende i nærheden af en engelsk 
krydser ) og efterlod sin enke i små omstændigheder . 
Uriane skal lige fra fødselen have været et mærkværdigt 
pigebarn ; hun kom til verden med tænder , 
ja man vil endogså påstå : med tydelige anlæg til 
knebelsbarter . Om hun strengt taget nogensinde i 
følge sit ydre har kunnet henregnes til det smukke 
køn , er mere end tvivlsomt ; at hun i følge sin indre 
begavelse aldrig har hørt til det svage , er derimod 
uden for al tvivl . Allerede som barn var hun enevoldsherskerinde 
i sit hjem . I skolen var alle , både 
lærerinder og elever , bange for hende . Et par unge 
lærere , der efter hendes mening var for  » vigtige «  , 
gjorde hun efter en halv snes timer aldeles umulige . 
Da hun endnu var ganske ung , fik 
hendes moder en gang tilbud om at 
bestyre huset for den gamle podagristiske 
kaptain landseck , eller 
som han på grund af sin urimelighed 
og ustyrlighed almindelig blev kaldt ved regimentet : 
» Kaptajn landsskræk «  . Moderen , der var en fjern slægtning 
til den forfærdelige hugaf og vidste , at han plejede 
at jage sine folk på døren efter en måneds forløb , 

turde ikke modtage det for øvrigt fordelagtige tilbud , 
men dagen efter fortalte frøken uriane , at hun havde 
arrangeret sagen med den gamle , og moderen , der 
aldrig havde vovet at gøre sin datter imod , måtte 
også denne gang lade hende råde og flyttede ind 
hos kaptajnen . Hvad der passerede mellem frøken 
uriane og den gamle hr . Urian i den første måned , 
véd man endnu ikke rigtigt . Man talte om ituslået 
glas og porcellæn og om en utallig mængde batailloner , 
eskadroner og regimenter djævle , der var blevne udkommanderede 
på gebrokkent tysk , men man hviskedee 
også om sult , klamme lagener og andre lignende 
korrektiver . Naboerne forsikrede at have hørt gubben , 
der under sygdomsanfaldene ikke kunne rejse sig i 
sengen , dundre i væggen og på sengefjælen , mens 
frøkenen aldeles rolig blev siddende ved sit piano og 
hamrede Jean de paris’s aria :  » Jeg bliver her og holder 
stand 1 «  . Nok er det : hun blev og holdt stand , og inden 
kort tid havde hun i den grad tæmmet og kuet den gamle 
bramarbas , at han ikke havde anden vilje end hendes . 
Efter fire , fem Års forløb tog hans sygdom så 
voldsomt overhånd , at lægen en middag betrode min 
tapre niece , at gubben kun havde nogle få timer 
tilbage . Hun var ene hjemme , men fattet som altid 
sendte hun øjeblikkelig bud efter præsten , gik derpå 
ind til kaptajnen , fortalte ham , hvad klokken var 
slagen , og foreholdt ham med sin sædvanlige uimodståelige 

energi hans sidste pligter . Da moderen hen 
imod aften kom hjem , traf hun to syjomfruer i færd 
med at klippe sorte kjoler .  » Hvad skal det betyde ? « 
Spurgte hun forbavset .  » Min mand , kaptajnen , er 
død ! «  svarede datteren med rolig værdighed . 
Den ferme uriane havde friet , stået brud , været 
ægtehustru , lukket sin salig mands øjne , intrådt i 
enkestanden , sendt anmeldelse til skifteretten og bud 
til snedkeren , købt sørgetøj til alle husets folk , og 
hvad der var det vigtigste , erhvervet sig en livsvarig 
pension — alt sammen , mens moderen drak et par 
kopper kaffe hos en gammel veninde . 
Således kom hun til at hedde  » Fru landsskræk « 
Og forenede fra det øjeblik af alle en kones friheder 
og forrettigheder med en piges fordringer på courtoisi 
og en enkes krav på bistand af hele verden . 
Efter at have tilkæmpet sig alle disse herligheder 
erkendte hun ikke mere begrebet umulighed , når hun 
satte sig noget for . 
Kort efter optrådte hun som forfatterinde , og 
intet andet skrivende væsen har nogensinde udviklet 
en så høj grad af frodighed , frejdighed og flersidighed , 
som hun . Ingen gren af literaturen har hun 
skånet ; børnebøger , husholdningsbøger , andagtsbøger , 
antologier , rejsebeskrivelser , lyriske digte , dramaer , 

eventyr , noveller , politiske brochurer og pædagogiske 
afhandlinger — alt har været hende lige let . Uagtet 
hun aldrig havde set andet af soldaterlivet end vagtparaden 
på kongens Nytorv , skrev hun i 1849 to bind 
» Scener fra Felten «  , og skønt hun næppe ret mange 
gange har knyttet et køkkenforklæde om sit amazonbælte , 
har hun udgivet både en koge- , en sylte- og en 
salte-bog . Og det er ikke nok , at hun skriver alle 
disse bøger , hun anmelder dem også , hvor hun kan 
komme til . 
Kært barn har mange navne . Hun har selv givet 
sig så mange , at hun aldrig har behøvet at slide på 
det , hun har fået af præsten . Når jeg blot nævner 
pseudonymerne  » U-n-a «  ,  » Ania «  ,  » Tante urania «  ,  » En 
kvinde «  ,  » Fru —ck «  , så vil enhver allerede ved at 
titte i en julekatalog kunne gøre sig et begreb om 
hendes frugtbarhed . Det er hende alt sammen 1 — 
recensenterne har af alle disse navne lavet ét . De 
kalder hende  » Tante uha «  . 
Men det er ikke blot i literaturen , hun har udfoldet 
en så utrolig virksomhed . Hverken i det offenlige 
eller det private liv findes der en vej eller sti , 
på hvilken man er sikker for at møde hende . Hun 
har allerede længe drevet den største kommissionsforretning 
i landet , og det er ikke nogen uheldig 
betegnelse , hendes bekendte bruger , når de kalder 
hende  » Københavns overformynderi «  , da der er meget 

få eller rettere sagt ingen , der vover at sætte grænser 
for hendes myndighed , mens hun efter hånden har 
vænnet sig til at betragte alle andre som umyndige , 
på hvis vegne hun har fuldmagt til at handle efter 
skøn og smag . Hun anser sig som enepriviligeret 
forsyn for enhver , der kommer i den allerfjerneste 
berørelse med hende , og hvorfor skulle hun ikke det ? 
Hendes magt er stor nok til at gøre de mest  » underlige 
gerninger «  , hendes visdom vover ingen at betvivle , 
og hendes godhed — ? — hun lever jo blot for at 
tjene sine medmennesker ! 
Jeg skal anføre et par eksempler på hendes 
tjenstagtighed . 
For et par år siden havde jeg været ubesindig 
nok til at udtale et ønske i hendes nærværelse . Det 
skal man nemlig vel vogte sig for , hvis man ikke vil 
have hende til at besørge dets opfyldelse . 
Jeg’ havde sagt :  » Hvem der blot kunne få en 
lejlighed oppe ved volden til foråret ! « 
Et par dage efter kommer  » Overformynderiet « 
Op til mig . 
— nu har jeg lejligheden til dig ! 
— hvad for en lejlighed ? 
— den ved volden : to rummelige værelser og 
et kabinet , prægtig udsigt og en meget vakker ældre 
kone til værtinde ! Der har du adressen . 

jeg gik straks hen for at se på lejligheden , men 
den behagede mig ikke . Dels lå den lige ved den 
forhenværende Nørreport , hvor man ikke har nattero 
længere end til klokken tre forvognrummel , hvilket er 
en stor ulempe , når man , som jeg , har den slemme 
vane at ligge vågen til klokken to — og dels var 
værelserne uhyggelig lave . Da jeg sagde den gamle 
frue , der viste mig lejligheden , at den slet ikke svarede 
til mine fordringer , og at jeg følgelig måtte se mig 
om efter en anden , så jeg , at hun blev aldeles forfærdet . 
 » Det er jo dog forskrækkeligt ! «  råbte hun . 
» Og Fru landseck , som sagde , at jeg kunne betragte 
alting som afgjort ! « 
Den stakkels kone havde på hendes ord givet 
slip på den forrige lejer , uagtet hans opsigelse var 
kommen for silde ; nu var hun udsat for , at værelserne 
kom til at stå ledige , hvilket ville være et hårdt 
stød for hende , der kun havde sin enkepension at leve 
af og netop havde taget en så stor lejlighed for at 
kunne dele værelserne og bo billigt . 
Enden blev naturligvis , at jeg måtte give afkald 
på min nattero og flytte op ved Nørrevold . 
Jeg forsonede mig snart med mit nye logis . Min 
værtinde Fru Salling var en yderst skikkelig gammel 
kone , lidt vel gammeldags i sine anskuelser , men 
inderlig velvillig og velmenende . Hun havde en overordenlig 
smuk attenårig datter og en lille sønnesøn 

på seks år , der havde mistet begge sine forældre , et 
pragteksemplar af  » les enfants terribles «  . Det varede 
ikke længe , før jeg var som hjemme i familien , og 
efter hånden avancerede jeg til fruens altbetroede 
rådgiver , frøken Alvildas sproglærer og den lille 
Rolfs legekammerat eller bussemand efter omstændighederne . 
Et par aftener om ugen havde jeg nu 
besatte med at læse fransk og rette stil for min 
smukke elev , fortælle krøniker for puslingen og fungere 
som mægler og tolk mellem fruen og den unge 
kunstner , der havde lejet kvistværelset . De to disputerede 
altid . Han var lige så langt forud for vor 
tid , som hun var bag efter den , og da de begge — 
som damer og kunstnere i almindelighed — anså sig 
for emanciperede fra det pedanteri , som man kalder 
logik , førte deres disputer ofte til de mest overraskende 
resultater . Disse aftener og især den fornøjelse , jeg 
havde af mine lektioner , forsonede mig inden kort tid 
med mælkevognenes rumlen , de stejle og smalle trapper 
og det lave loft — jeg tror endogså at de halvvejs 
forsonede mig med tante urania . 
På den tid besøgte jeg stundom en familie , hos 
hvem hun også havde sin gang i huset . En aften 
var jeg i denne familie kommen i selskab med et par 
gamle frøkener , der gjorde sig al mulig umage for at 

lovprise den ugifte stands herligheder . Jeg fandt mig 
som følge heraf forpligtet til at fremhæve dens skyggesider 
og kom til at tale mig varm i min Iver for at 
forsvare ægteskabets rønnebær , der efter vestalindernes 
forsikring skulle være så utålelig sure . 
Med et følte jeg en tung . Hånd på min skulder , 
jeg vendte mig og så — mit uhyre af niece . 
— nå , , så det er kommet så vidt med dig , 
onkel Jonas ? Det glæder mig virkelig 1 
— hvilket ? 
— at du endelig tænker på at gifte dig . 
— hvor har du det fra ? 
— fra din begejstring for ægtestanden . Nå , 
det var såmænd også på tide . 
I min angst for , at hun straks skulle løbe hen og 
løse kongebrev , begik jeg en ny ubesindighed : jeg 
indlod mig på forklaringer . 
— nej , det er endnu tyve tredive år for tidligt . 
Man må være en hel del ældre end jeg , før man har 
lov at gå i barndom og gøre børnestreger . En 
pebersvend på nogle og fyrre er den miserableste 
brudgom , en ung pige kan få . Han er for gammel 
til at leve med hende og for ung til at dø fra hende . 
— ja , hvem siger også , at det just skal være en 
ung pige ? 
Jeg blev mere og mere hed om ørene og besluttede 

at udtale mig så tydeligt , at hun ikke skulle kunne 
misforstå mig . 
— ih , det siger sig selv ! — når galt skal være , 
kan man til nød forstå , at en smuk ung pige kunne 
bringe hovedet i ulave på en gammel kavalér , men 
at han skulle gøre sig til nar for en halvgammel 
dames skyld — det er virkelig for meget forlangt . 
Den slags inklinationer vokser vi fra , når vi begynder 
at gå med frakke . 
— nu ja , ja , onkel ! Der er vist heller ikke noget 
i vejen for , at du kan få en ung pige endnu . 
— nok muligt , men ser du : de unge piger er to 
slags . Man har både roser og lavendler . Lavendlerne 
kan være meget rare , beskedne blomster , de 
skal være over måde villige og tage til takke med 
hvilken som helst plads , de får — men jeg holder nu 
en gang ikke af lavendler ; og hvad roserne angår 
— de har alle sammen for god smag til at nogen af 
dem skulle lade sig binde op til en gammel overvintret 
kålstok ! 
— nå sådan at forstå ! — 
mere sagde tante urania ikke , men hun tænkte 
— og hun handlede ! 
Et par dage efter denne samtale måtte jeg gøre 
en rejse over til Jylland . Da jeg kom tilbage , var 

alting derhjemme så forandret , at jeg var nær ved 
ikke at kende huset igen . 
Jeg havde fået nye Gardiner , et nyt smukt pibebrædt 
med lilier , fuksier og glemmigejer på og et 
nydeligt broderet tæppe under mit arbejdsbord ; mine 
vinduer var forvandlede til en blomsterhave : fire af 
frøken Alvildas smukkeste roser , to store blomstrende 
nerier , og jeg véd ikke hvor mange resedaer , levkøjer 
og nelliker duftede mig i møde . 
» Men hvad er det , de har gjort , bedste Fru Salling ? « 
Udbrød jeg aldeles overvældet af al den stads 
og blomsterduft . 
» Vi har tænkt på dem , mens de var borte , som 
de seri «  svarede den gamle og klappede mig på 
skulderen . 
Jeg søgte nu , så godt jeg kunne , at takke moder 
og datter for denne overraskelse . Moderen smiskede , 
gik bag ved datteren og gjorde et betydningsfuldt 
kast på hovedet , der sagde så meget som : det er 
hende , der er mester for det alt sammen 1 jeg fordoblede 
altså mine taksigelser til den unge pige , og 
i det samme listede mama sig bort . 
Alvilda havde endnu ikke talt et ord , hun var 
purpurrød helt op til de smukke øjne , men efter et 
umiskendeligt træk ved munden at dømme syntes det 
snarere at være harme end undseelse , der farvede 
hendes kinder . 

» De har ikke det mindste at takke mig for . Det 
er moder , der har flyttet urtepotterne herind «  — forsikrede 
hun med en Iver , som om det var en oprørende 
mistanke , hun forsvarede sig imod . 
— er det også deres moder , jeg har at takke 
for det nydelige logis , mine uartige piber har fået ? 
— jal broderiet havde jeg foræret moder til en 
cachedésordre . Det er hende , der har ladet det indfatte 
til pibebrædt . 
— og det smukke tæppe , som jeg næppe vil 
kunne nænne at sætte mine fødder på ? 
— det havde jeg rigtig nok tænkt at bede dem 
modtage som en ubetydelig tak for al den tid , de 
har spildt på at læse med mig . Jeg fik hr . Malmberg 
( den omtalte unge kunstner ) til at tegne mønstret , og 
havde tænkt at arbejde derpå i mine fritimer , så det 
kunne blive færdigt til deres fødselsdag ; men et par 
dage efter at de var rejst , købte moder garn og 
Canevas for sin egen regning og sagde , at tæppet 
skulle være færdigt , når de kom hjem . Hun har vist 
syet flere sting derpå end jeg . « 
I det samme blev døren langsomt åbnet , blot 
så meget , at jeg kunne se den lille drengs ene øje 
titte ind til mig .  » Kom kun ind , Rolf ! «  råbte frøkenen , 
men i stedet for at adlyde trak spilopmageren døren 
i og brast ud i et fnis . 
» Hr . Tværmose er kommen tilbage ! «  fortsatte hun . 

tjeg véd det nokl «  råbte den små . 
— hvorfor kommer du da ikke ind og hilser 
på ham ? 
— bedstemoder sagde , jeg måtte ikke 1 
atter forekom det mig , som om jeg så et glimt 
af den samme rødme , der viste sig , da den gamle 
forlod os , men denne gang lod det til , at frøkenens 
harme skulle gå ud over tjenestepigen , der havde 
glemt at bringe frisk vand ind , hun greb karaffen og 
skyndte sig ud , småskændende over ,  » at Stine ingenting 
kunne huske «  . 
Nu åbnedes atter dørsprækken .  » Må jeg komme ? « 
Hviskedee den lille uglspil , idet han stak hovedet ind 
og så sig om til alle sider . 
» God dag puslingl «  råbte jeg . Det var vor 
sædvanlige hilsen . Hver morgen , når han var bleven 
klædt på , plejede han at gøre mig sin opvartning , og 
ceremoniellet var da , at jeg sagde :  » God morgen 
puslingl «  og rakte hånden ud , hvorpå han svarede : 
» Tak gamle ! «  og gav mig et forsvarligt dask . Nu 
blev han derimod stående og stirrede på mig , halv 
flov og halv skælmsk , indtil mit blik blev ham for 
skarpt , da bøjede han hovedet , bed sig i den ene 
bøjede pegefinger og vendte sig bort . 
— nå — hvorfor svarer du ikke ? 
» God dag , hr . Tværmose 1 «  svarede han undselig , 
brast ud i en fnisen og løb ind i den anden stue . 

» Kalder du det en hilsen ? «  råbte jeg efter ham . 
Da åbnedes dørsprækken igen . Det lille krølhoved 
viste sig i åbningen . 
» Bedstemoder har sagt , at jeg aldrig mere 
må kalde dig for  » Gamle «  «  — hviskedee han 
så sagte , han kunne . 
Dermed slog han salsdøren i og løb 
sin vej . 
Hvad skulle det betyde ? 
Nu gik korridordøren op . Det var vandkaraffen , 
der kom ind , båren af Stine , den 
nye pige — et mønsterbillede af en nymodens 
københavnsk Pernille . Idet hun gik med vandflasken 
gennem stuen , løftede hun ikke øjnene op fra den , 
men bar den hen på bordet med samme forsigtighed , 
som om det havde været en svimlende fuld tekop . 
Ved bordet blev hun stående en stund og puslede 
med vandglasset og mine lysestager , der aldeles ikke 
behøvede at flyttes , og greb her lejligheden til i ro 
og mag at holde mønstring over min person i spejlet . 
Optiken lod imidlertid til at være hende en aldeles 
fremmed videnskab . Det var åbenbart , at hun slet 
ikke tænkte sig den mulighed , at jeg kunne se hendes 
ansigt lige så godt , som hun så mit i spejlet . Hun 
gav mig derfor god tid til at observere de vekslende 
udtryk i hendes minespil ; først en forventningsfuld 
nysgærrighed — så en studsen , som om hun ikke 

ville tro sine øjne — så en stigende forbavselse , 
indtil hun snarere tabte lysestagen , end satte den fra 
sig , idet der undslap hende et dæmpet udråb , der i 
mine øren lød som et  » Ih du fredsens ! «  — så en 
blanding af hån og medynk — så et suk med opadvendte 
blikke — og til sidst et inderligt satirisk smil 
med sammenpressede læber , et nik og et halv højt : 
» Nå ! «  — derpå højre om og ud igen uden at lade , 
som hun havde set mig ! 
Hvad var meningen med alt dette ? 
Om aftenen drak , jeg te inde hos familien . Alvilde 
var ikke ret i humør : hun var høflig og elskværdig , 
som altid , men påfaldende ordknap ; især 
vogtede hun sig meget samvittighedsfuldt for at slå 
ind i den fortrolige tone , der opstår af sig selv mellem 
unge piger og deres onkler , og som forhen havde 
hersket mellem os . Moderen derimod havde ret fået 
munden på gled , hun var så moderlig og kærlig mod 
mig , som hun aldrig havde været før . Hun havde 
tusinde ting at fortælle mig og lige så mange at 
spørge mig om ; det lod til , at hun interesserede sig 
for enhver ubetydelighed , der vedkom mig , og forudsatte 
en lignende interesse fra min side . Hun spurgte 
mig til råds om dækketøj , der skulle købes — hun 
ville vide min mening om , hvorvidt det var bedst , at 
Alvilde lærte at koge  » hos den engelske minister eller 
i kongens klub «  — hun fortalte , at hendes Broder 

havde lovet datteren et nyt piano , og spurgte , om jeg 
syntes , hun skulle vælge et opretstående eller et taffelformigt 
— ja mens frøkenen skænkede te , ville den 
gamle endogså høre mit votum i det vigtige spørgsmål : 
krølhårsmadradser eller fjerdyner . 
Under en pause faldt det mig ind at spørge , hvorledes 
den unge hr . Malm berg befandt sig . 
— ja det må Vorherre vide ! Vi har ikke set ham , 
siden et par dage , efter at de rejste . 
— hvad ! Har han ikke været her siden ? 
» Jo—o ! Men pigen har sagt , her var ingen hjemme ! « 
— forklarede Rolf . 
— Rolf ! Sig nu godnat til hr . Tværmose ! 
Den små måtte forsvinde , og Alvilde tog anledning 
til at følge ham ud . 
» Jeg skal sige dem rent ud : jeg var ked af den 
herre «  — hviskedee den gamle fortroligt , da vi var 
blevne ene .  » Disse unge fyre har så mange ideer . 
Hvem kan vide , hvad han kunne have fundet på ? — 
herregud ! — Alvilde er jo kun et barn endnu , og vi 
véd jo nok , hvor let man kan bilde børn noget ind . 
Derfor mente jeg , at det var bedst , vi holdt op , mens 
legen var god . « 
— de frygter altså , at frøken Alvilde • .  .  . 
— nej , vær de ganske rolig for den sag ! Hun 
er såmænd alt for fornuftig til at tænke på sådan 
en kavaler , der ingenting har og ingenting er . 

— hvad han ikke er kan han jo blive . Han 
skal love meget . 
— ja , det er just ulykken ! Leve på løfter er 
værre , end leve på vand og brød . — tys !  .  .  . 
Den unge pige kom ind igen , og samtalen tog en 
anden retning . 
Dagen efter mødte jeg på kongens Nytorv min 
gamle ven Sivertsen og hans unge kone . Han råbte 
mig an og præsenterede mig for den lille frue . 
— nå , og hvad er det jeg hører om dig , 
Tværmose ? 
— har du hørt noget mærkværdigt , måske ? 
— å ja ! Lad mig se dit frakkeærme ! 
Han gav sig nu til meget opmærksomt at betragte 
klædet på den indvendige side af min højre arm , 
rystede på hovedet , lod som han blev meget forundret 
og mumlede :  » Det var mærkeligt . Ikke det 
mindste luvslidt ! « 
— siger man , at min frakke er luvslidt ? 
— sniksnak ! Lad mig se dit fjermer bagben ! 
Så holdt han en lignende synsforretning over den 
yderste halvdel af mine benklæder neden for knæet , 
rystede atter på hovedet og sagde :  » Nej , det er 
bagtalelse ! Der er ikke spor af kriolineslid at se ! 
Farvel Tværmose ! « 

Sivertsen er en stor spøgefugl , og jeg tænkte derfor 
ikke videre over hans løjer . 
Da jeg kom ud i bredgaden , mødte jeg grosserer 
Brask , der skrævs over sin engelske hest og midt mellem 
sine engelske bakkenbarter travede gennem byen . 
» Gratulerer ! «  råbte han , idet 
han jog mig forbi . 
» Til hvad ? «  ville jeg have spurgt , 
men han var allerede langt borte . 
Jeg slog mig derfor til ro med den 
formodning , at han havde taget fejl 
af min fødselsdag . Han skal have en 
meget dårlig hukommelse , siger hans 
kreditorer . 
Søndagen derpå ville jeg benytte 
til at vise min værtinde en lille 
opmærksomhed i form af en skovtur , 
som skyldig gengæld for den 
overraskende modtagelse ved min 
hjemkomst . 
Det er en forfærdelig mængde 
ærgrelser , man kan opleve på én 
dag , når man tager i skoven for at more sig . Dog 
derom en anden gang ! 
Frøken Alvilde havde hovedpine på hele turen , 
p'ru Salling tog i Søllerød malingen af et nystrøget 

stakit med sin sorte silkekjole — det var nok til at 
sætte hende i dårligt humør — og Rolf  » den skarnagtige 
knægt , der , ved gud , aldrig nogensinde skulle 
få lov at komme med mere «  , fik to rifter i sine nye 
bukser ved at krybe over et gærde og to knuder i 
panden ved at komme for nær til en bistade . Hvad 
mig angår , var jeg nær ved at ærgre mig sort over 
den slette indretning , den elendige beværtning og frem 
for alt den ubehøvlede opvartning , der udmærker 
restavrationerne på vore sommervalfartsteder . 
Efter at vi  » for barnets skyld «  havde måttet gøre 
en forfærdelig tur over den forfærdelige  » Dyrehavsbakke «  , 
gik vi et sving ned ad kongekilden til . Her 
klang der os en frisk firstemmig sang i møde . Det 
var en flok unge kunstnere , der arm i arm  » fire 
mand høj «  kom marsch erende imod os . Hr . Malmberg 
og en fætter , der en enkelt gang tillige med ham 
havde besøgt familien , gik i første række . Så snart 
de blev os vår , hviskedee f'ætteren et par ord tilbage 
til de andre , og straks blev der et mærkværdigt røre 
mellem ynglingerne . Fruen og Alvilde gjorde sig i 
forbigående usynlige bag deres parasoller , men de 
kunne gerne have sparet sig den ulejlighed , ti det lod 
til , at jeg var den , der udelukkende tiltrak sig de unge 
menneskers opmærksomhed . Det var ganske mærkværdigt , 
hvor de mønstrede mig , idet de defilerede forbi 

på gangstien , syngende den bellmanske kvartet , hvori 
bassen uafladelig gentager  » Gubben han ar gammal , 
gubben han ar gammal «  . 
Hvad skulle nu det betyde ? 
Efter endt vandring kom vi tilbage til bellevue , 
hvor jeg havde sikret os et kabinet og bestilt aftensmad . 
Værelset ved siden af havde kunstnerne optaget . 
Idet vi gik forbi vinduet , fløj de alle hen til ruderne 
for at betragte mig endnu en gang . Havde jeg været 
en recensent , kunne de ikke have vist mig større opmærksomhed . 
Der var en overordenlig lystig stemning 
derinde hos dem , og vi fik vor del af jubelen , da den 
tynde bræddevæg , mellem værelserne , tillod os at høre 
hvert ord , der blev talt . 
Under måltidet blev der sunget kvartetter , holdt 
taler og drukket skåler i mængde . På én gang 
råbte et af de lystige medlemmer :  » Nu synger Malmberg 
en vise ! « 
» Nej gu’ gør Malmberg ej ! «  svarede den unge 
kunstner bestemt .  » Jeg har sagt jer , at jeg synger 
ingen viser i dag «  . 
» Ja så skal bur mand synge ! «  råbte den forrige . 
» Op med burmand ! «  skreg hele koret . 
— burmand skal improvisere ! — 
— digteren burmand har ordet ! — stille ! 
» Vil i have min herlige vise om den ulykkelige 
maler , der slog sig til terpentindunken i fortvivlelse ? 

spurgte nu en vældig Bas , der lod til at være hr . 
Burmands stemme . 
» Nej takl den har vi fået to gange i dag ! « 
Faldt Malmberg ham i talen . 
— nu vel , min søn . Så skal du få én , som 
du aldrig har hørt før ! Ånden kommer netop nu over 
mig . — vent bare lidt ! — nu har jeg en idé ! 
— hvor har du fået den at låne ? 
— ingen fornærmelser ! Jeg har for resten lånt 
den hos en nabo . Det er et studie efter naturen i 
den udødelige folkesanger Jakob Behrends manér . 
— bravo i bravo ! 
— en splinter ny vise om  » Den gamle logerendes «  . 

— bravo ! Hør ! Hør ! 
— den synges på samme måde som kæmpevisen 
om løjtnant Møller og de ellevehundrede . Sidste 
linie i hvert Vers synger koret med . Orkestret spiller 
først melodien én gang igennem ! 
Nu blev den omtalte sang spillet på en barnefløjte , 
akkompagneret med efterligning af blæsende 
instrumenter , hamren på glassene og en forfærdelig 
trommen i bordet ved ordene :  » Hør , o hør , hvor det 
dundrede ! « 
De unge menneskers lystighed smittede , og jeg 
begyndte at more mig . Visen har jeg siden fået en 
afskrift af . Den lød som følger : 

solo : 
g det var den gamle logerendes , 
hans hjerte det slog , så det 
dundrede . 
Og det er nu majede generendes , 
især for en mand på halvhundrede . 

kor : 
især for en mand på halvhundrede ! 

solo : 
og han yar nu vel de halvhundrede . 

det bankede i dage , det bankede 
i tre ; 
de vågekoner ham muntrede 
med havresuppe og hyldeté , 
men lige gefærligt det dundrede . 
Kor ; 
men lige gefærligt det dundrede  ? — 
solo : 
Ta — lige gefærligt det dundrede . 
Da mærkede han først , hvor den 
dunken kom fra . 
— ja , barn , bliv nu ikke forundrede ! 
— 

det var en skønjomfru ved siden a’ , 
for hvem hanses hjerte det dundrede . 
Kor : 
nå derfor var’ed det dundrede ! 
Solo : 
Ta , derfor var’ed det dundrede . 
Så tog han de stiveste flipper på . 
— hans Flinner , de er nu beundrede ! 
Så redte han hårene — de var kun få — 
der var vel endnu et halvhundrede ! 
Kor : 
var der dog endnu et halvhundrede ? 
S o 1 o  : 
ja , sådan omtrent et halvhundrede . 
Så gik han til spejlet og så sig deri 
vel snese gange — ja hundrede . 
» Nå Peter ! Når da gør et sådant parti — 
hvor folk vil blive forundrede ! « 
Kor : 
ja gu’ , vil de blive forundrede ! 
Solo : 
uf , ganske rædsomt forundrede ! 
» Hun tage er dig på stedet , min gamle ven ! « 
— sådanne han selv sig opmuntrede — 
» Du er jo en nysselig ungersvend , 
der nænne er fvidt de halvhundrede ! « 
Kor : 
er han ikke fyldt de halvhundrede ? 
Solo : 
jo vel er han fyldt de halvhundrede ! 

ja hurra , du gamle logerendes ! 
Her kommer vi ellevehundrede 
marscherendes som gratulerendes . 
O har , o her , hvor det dundrede ! 
Kor : 
o her , o her , hvor det dundrede ! 
O her , o her , hvor det dundrede ! 
Nu blev der en dundren og en hurraråben og en 
applavs i det uendelige . 
Jeg havde flere gange hørt kunstnere tale om 
denne hr . Burmands improvisationer i det  » køvenhaunske « 
Folkesprog og haft stor lyst til at høre en 
prøve på hans talent — nu havde jeg fået mit 
ønske opfyldt . Under sangen havde jeg været lutter 
øre og moret mig herligt , men da jeg nu under det 
larmende efterspil begyndte at bruge mine øjne igen , 
så jeg , at visen havde gjort et højst forskelligt indtryk 
på mine bordfæller . Fruen var purpurrød af forbitrelse , 
frøkenen tørrede sine øjne , og drengen lukkede 
mund og øjne så højt op , som han kunne , for om 
muligt at opdage grunden til moderens vrede , søsterens 
bedrøvelse og min munterhed . 
Hvad var nu det for en scene ? 
Vi lod kaffen bringe ud i haven , og da jeg der 
blev ene med den gamle , kunne jeg naturligvis ikke 
tilbageholde min nysgærrighed . Jeg spurgte hende , 
hvad der så pludseligt havde bragt datterens misstemning 
til udbrud ved bordet . 

» Barnagtighed , kære Tværmose 1 det er jo skrækkelig 
urimeligt , at hun vil bryde sig om , hvad sådan nogle 
labaner synger , men de skal såmænd ikke tro , at 
det var for ham , hun græd . — jeg er overbevist om , 
at det kun var for deres skyld , hun tog sig det 
så nær ! « 
— hvad ?  .  .  . Hvilket ?  .  .  . Hvorledes ?  . . . For 
min skyld ? 
— nå , nå , nå ! De bliver jo ganske bleg , 
menneske ! 
— ja> jeg nægter ikke , at der i dette øjeblik for 
mig en tanke gennem hovedet , som fik den kolde 
sved til at springe ud af panden på mig . Jeg vil 
dog håbe  .  .  . 
Ja vist så ! Ja vist så ! Det kan de ganske 
rolig gøre ! Jeg har jo talt med hende om sagen , 
og  .  .  . ja , de kan ikke tro , hvad det barn har for et 
godt hjerte ! Det kunne såmænd aldrig falde hende 
ind at volde mig sorg på mine gamle dage . Hun 
har lagt det hele i min hånd , og mere kan dog 
hverken de eller jeg forlange . Samme dag , som 
deres niece var her og sagde mig , hvordan sagerne 
stod  .  .  . 
» Min niece ? «  råbte jeg som ramt af et lynslag . 
— ja , eller deres tante . 
— min tante ! 
— ja , Fru landseck . 

mere hørte jeg ikke . Blodet sank ned for mine 
øren , og det sortnede for mine øjne ; den gamle kone 
og bellevues have forsvandt , og med et jernbanetogs 
hurtighed for den hele række gådefulde optrin , der 
havde forbavset mig i de sidste dage , forbi mit indre 
blik : blomsterhaven i mine vinduer , Alvildes forlegenhed , 
fruens forbud mod at kalde mig  » Gamle «  , 
Stines forbavselse over mit billede i spejlet , Malmbergs 
bortvisning , visitationen på kongens Nytorv , 
gratulationen i bredgaden , paraden i skoven og improvisationen 
om  » den gamle logerendes «  —altsammen 
viste sig nu i den grelleste tydelighed . Det forfærdelige 
navn :  » Fru landsskræk «  kastede som en brandfakkel 
et rædsomt lys over det hele . 
Jeg genvandt først fatningen ved at høre Fru Salling 
råbe :  » Vand ! Vand ! — opvarter ! Et glas vand ! « 
— nej tak ! Det er ikke nødvendigt ! 
Jeg var allerede forud som badet i koldt vand . 
Heldigvis kom frøkenen og Rolf tilbage og forhindrede 
alle yderligere forklaringer . 
Den følgende morgen gjorde jeg tante urania 
min opvartning , og hun modtog mig med sit huldsaligste 
smil . 
— nå , nu er det vel endelig kommen til en 
forklaring ? 

— ja , bevares ! 
— det kan du såmænd takke mig for . 
— jeg véd det , og jeg kommer netop for at aflægge 
min skyldige taksigelse . 
— man skulle snarere tro , at du kom for at sluge 
mig . Hvad er det for et ansigt , du sætter op ? Er 
du og Alvilde ikke blevne enige endnu ? 
— jo ! Vi er aldeles enige . 
—- ser du ! — så vidt var det måske aldrig 
kommen , hvis jeg ikke havde taget mig af jer , og 
fortalt den gamle , hvorledes sagerne stod . 
Nu fik hun sine fortjente taksigelser . 
Jeg takkede hende for den overvættes Iver , hun 
havde vist for mit vel ved uden nogen som helst berettigelse , 
opfordring eller anledning at blande sig i 
mine anliggender endogså med tilsidesættelse af alle 
sædvanlige hensyn til sømmelighed og sandhed . 
— sandhed ? — nu skal man høre ! Når det 
kommer til stykket , mente du måske ikke et ord af , 
hvad du sagde den aften , vi var hos din svoger ? 
— har jeg talt et ord om , at jeg ville fri til 
frøken Salling ? Har jeg så meget som nævnt 
hendes navn ? 
— nej , det var såmænd heller ikke nødvendigt , 
efter at du havde udtalt dig så tydeligt i et helt 
selskabs nærværelse . Om det så var de gamle frøkener , 
så forstod de øjeblikkelig , hvem det var , du mente . 

— hvem jeg mente ? 
— det manglede blot . Du vil altså gå fra dine 
ord og lade mig stå i stikken ? Véd du hvad , min 
kære onkel Jonas : det kalder jeg virkelig en nobel 
opførsel ! Du jamrer over , at du er pebersvend — 
du tilstår , at du ikke kan tænke dig nogen større 
lykke , end den at blive gift — du siger uforbeholdent , 
at den , du går og sukker for , er en ung , smuk pige , 
og at ulykken kun er den , at hun ikke vil have sådan 
en gammel kålstok . — var det måske ikke dine 
egne ord ? — og når så jeg har ryddet alle hindringer 
til side , og skaffet dig både moderens samtykke 
og pigens ja — det sidste holdt såmænd hårdt 
nok , efter hvad den gamle sagde ! — så går du fra 
det alt sammen , ja det lader næsten til , at du har i 
sinde at sige mig ubehageligheder oven i købet , rigtig 
lige som det var dig , det var gået ud over . 
— ja , jeg skulle rigtignok mene  .  .  . 
— men det kan da aldrig være dit alvor , at du 
vil trække dig tilbage nu , da det er kommen så vidt ? 
— vidt er det unægteligt kommet , alt for vidt 
endogså ! Jeg har fået et behageligt hjem forstyrret , 
er bleven gjort ufordragelig for en ung pige , der betragtede 
mig som sin ven , gjort latterlig for alle mine 
bekendte , ugleset på promenaderne og trakteret med 
spotteviser på restavrationerne  .  .  . 
— ja , der kan du selv se ! 

denne replik , som hun tilkastede mig med den 
mest overlegne og triumferende mine , var jeg ikke 
belavet på , den kom så aldeles på tværs for min 
tankegang , at jeg blev stående målløs , som om jeg 
havde tabt næse og mund . Hun benyttede sig af min 
forbavselse og vedblev : 
» Jeg vil nu slet ikke tale om , at moderen betragter 
sagen som aldeles afgjort og i den anledning har 
afvist et meget pænt ungt menneske , som hun ellers 
ikke ville have haft noget imod , og at den stakkels 
pige allerede er kommen forfærdelig på folketunge 
for din skyld  .  .  . 
— for min skyldi 
— ja , er det måske mig , der har gjort kur 
til hende ? 
— er det måske mig , der har friet ? 
— ja , har du ikke gjort det , så bør du virkelig 
gøre det jo før jo heller . Har man sagt a , må man 
også sige b — og når en dame har gjort så 
meget for en herre , som jeg har gjort for dig , så 
må hun vel dog i det mindste kunne gøre regning 
på , at han ikke til tak for hendes ulejlighed lader 
hende stå som nar — jeg kunne gerne sige , som 
løgner — for hele byen . Gud bevares ! Det vil da 
sige : når han i mindste måde gør fordring på at 
være kavaler . 
Jeg var afvæbnet . 


i stedet for at undskylde sin uforsvarlige taktløshed , 
gav hun mig lektioner i mine pligter som 
kavaler ; i stedet for med nedslagne øjne at bede om 
forladelse , stillede hun sig op som en fornærmet velgørerinde , 
der modtager en utaknemmelig . Hvad ville 
vel det bedste forsvar for den bedste sag formå imod 
denne ophøjede foragt for al menneskelig logik og 
alle medmenneskelige rettigheder ! Det var mig , der 
var synderen , og mig , der skulle gøre bod ; hun 
havde talt min sag , hende kunne jeg dog umulig lade 
stå som løgner , og følgelig var det min simple 
skyldighed at gøre hendes ord til sandhed ved at gifte 
mig med pigen , om vi også blev nok så ulykkelige ! 
Jeg så på hende , som de forstenede på medusahovedet 
og skyndte mig baglænds ud af døren . 
De ærgrelser , jeg siden fik af historien , skal jeg 
ikke indlade mig på at specificere . Da jeg efter en 
højst pinlig forklaring havde sagt den gamle Fru Salling 
farvel og tak for alt godt , fik hele byen travlt med 
at udfinde sammenhængen i den interessante roman . 
Nogle udfandt , at jeg havde friet og fået en kurv , 
hvilket jo var meget morsomt . 
Andre ville vide , at jeg havde fået ja , men at 
pigen ikke kunne holde det ud med mig , hvilket de 
fandt meget naturligt . 
Andre forsikrede , at det var mig , der havde slået op , 
hvilket var skammeligt af mig , da det var en fattig pige . 

andre havde hørt , at pigen havde en anden elsker 
foruden mig , hvilket de fandt , var lige tilpas til sådan 
en gammel nar . 
Andre var overbeviste om , at jeg blot havde villet 
forføre den stakkels pige , men at mine nedrige planer 
var mislykkede , og at jeg derfor havde forladt hende 
— hvilket nok kunne ligne sådan en gammel udhaler . 
Andre lod sig forstå med , at jeg nok ikke havde 
trukket mig tilbage , før jeg havde opnået , hvad jeg 
ville — hvilket nok som viste , hvad jeg var for et 
samvittighedsløst afskum . 
Og enhver fandt sig bestyrket i sin mening , ti da 
hverken Fru Salling eller jeg følte nogen fristelse til 
at fortælle sammenhængen , var tante urania den 
eneste , hos hvem man kunne få besked om årsagen 
til bruddet , og så snart nogen førte sagen på bane , 
svarede hun med en udtryksfuld rysten på hovedet : 
» Jo mindre vi taler om den historie , jo bedre 1 gud 
ske lov , at jeg er udenfor det helel «  — så kunne 
man jo let gætte sig til resten . 
Den eneste trøst , jeg havde under alle de ærgrelser , 
denne historie forvoldte mig , var den overbevisning , 
at jeg nu én gang for alle måtte være færdig med 
tante landsskræk ; men desværre ! Jeg skulle ikke 
slippe for så godt køb ! 

jeg hørte en gang i Tyrol en gammel gemytlig 
kapuciner holde tale over det interessante æmne :  » Hvad 
man har at gøre , når man opdager hestefoden «  . 
» I skal frem for alt ikke indlade jer på nogen 
som helst handel med den lede , ti hvad kløgt angår , 
mine elskelige , så er i alle sammen nogle fårehoveder 
i sammenligning med belsebub , og medens i 
tror at vinde den ganske verden ved at narre fanden , 
så tager i kun skade på jeres smule sjæl , og før i 
aner det , er den fanden i vold . 
I skal ikke en gang modtage nogen gave eller 
nogen tjeneste af ham , ti han har ikke noget godt 
at give bort , og så snart i har taget ham i tjeneste , 
er han på veje til at blive jer herre — og så går 
det ad helvede til ! 
I skal endogså tage jer i agt for at yppe strid 
med ham , — han har kræfter som bare fanden 1 før 
i véd et ord deraf , har han sat jer i knæ , og har i 
én gang gjort knæfald for den Karl , så er i komne 
så ilde på knæerne , at i aldrig står til oprejsning 
mere . Og lige så lidt , som i skal brydes med ham , 
skal i trættes med ham , ti han er såre skriftklog og 
kæbestærk . En gang kastede en from munk ham 
bibelen i hovedet , men hvad gjorde den slemme ? — 
han plukkede et par ord ud af bogen , og smed dem 
tilbage i ansigtet på den guds mand . Det var nok : de 
slog ham så ilde til skamme , at han døde som protestant . 

hvad skal i da gribe til , når i har fået fanden 
indenfor døren ? — i skal ikke høre på ham , i skal 
ikke svare ham hverken ondt eller godt , i skal lade , 
som om i slet ikke ser ham , skynde jer ud af huset 
og slå et kors efter jer , når i er vel ude . « 
Denne tale kunne jeg have lyst til at holde for 
enhver , der på nogen måde kan komme i berørelse 
med tante urania , ti hun har utrolig meget til fælles 
med den omtalte person med hestefoden . Ligesom 
han , tror hun at have lov til alt , og ligesom han , 
generer hun sig aldrig- for at gøre , hvad hun en gang 
har fået lov til ; men frem for ham har hun et umådeligt 
fortrin , som hun aldrig glemmer at gøre gældende , 
og det er : at hun er dame . Netop derfor er det ti 
gange farligere at komme i kast med hende , end med 
ham , hvis oldemoder hun synes at være . Faren er let 
at påvise . 
Den franske gesandt foreholdt en gang storvisiren 
det barbariske i at putte damer i en sæk og lade dem 
gå til bunds i bosporus .  » Det er kun de ondartede , 
vi putter i sækken «  — svarede tyrken og trak på 
skuldrene —  » Hvad andet er der at gøre ? — bastonade 
kan vi jo dog ikke give dem ! «  — tilføjede han galant . 
Vort galanter går endnu videre end tyrkens . 
Det er utroligt , hvilke ting et ondartet fruentimmer i 

vore dage og i vort land kan gøre , uden at det falder 
nogen ind at tænke på sækken , bastonaden eller 
noget som helst andet korrektiv . Hun kan gøre så 
uforskammede fordringer , hun vil .  » Hvad skal vi 
gøre ? — en dame kan man dog ikke kaste ned ad 
trapperne «  — hedder det , og så trækker man på 
skuldrene og gør , hvad hun forlanger . Det véd tante 
urania , og derfor er hun bleven landets skræk . 
Uhøflig mod en dame vil ingen være , og viser 
man hende blot den simpleste høflighed , så omskriver 
hun den straks til en ubegrænset forpligtelse . Som 
middelalderens troldkvinder er hun i stand til helt og 
holdent at forgøre et menneske , når hun blot får et 
hår af ham i sin vold . 
Et ungt menneske fra Jylland havde bragt hende et 
brev , og da hun takkede ham for hans ulejlighed , var 
han så høflig at svare , at det kun var en ubetydelighed . 
» Så tør jeg måske gøre regning på en lille 
tjeneste til . Vil de tage svar tilbage med dem , når 
de rejser ? «  hed det nu . 
» Med fornøjelse ! «  — svarede den høflige jyde — 
» men jeg tager rigtig nok med jernbanen til Korsør 
og opholder mig under vejs et par dage hos min 
familie i Fyn . « 
» Det gør ikke noget til sagen , det er ikke ilgods , 
jeg vil bede dem besørge . De kan blot lade mig vide , 
når de er rejsefærdig , så skal alt være i orden . « 

dagen før sin afrejse sendte fyren et bybud op 
til fruen og fik en betydelig pakke tilbage med den 
hilsen , at han endelig måtte være forsigtig med den , 
da indholdet ikke tålte at trykkes . Han skyndte sig 
nu op til den elskværdige dame for at lade hende forstå , 
at det betrode ærinde var vel stort ; han beklagede 
meget , at han ikke var i stand til at besørge pakken 
bragt til sit bestemmelsessted i uskadt tilstand , da hans 
hele bagage indskrænkede sig til en vadsæk .  » Havde 
han haft en tilstrækkelig stor kuffert med , skulle det 
have været ham en sand glæde at fragte — om det 
så skulle have været to — sådanne pakker «  , tilføjede 
han som en galant spydighed . 
Stakkels unge mand ! Han vidste ikke , hvad der 
kommer ud af at være galant mod  » Tante uha «  . 
» Er det virkelig deres alvor «  spurgte hun med 
sit sødeste smil . 
Hvad skulle den unge jyde vel svare dertil andet 
end  » Ja «  ? 
— ih , det var jo herligt ! Kufferten kan de få , 
når det skal være . De behøver blot at sende et bud 
op i Laksegade hos Fru Hansen og lade hilse fra mig , 
så får de straks et rejseskrin udleveret . 
— ja tak , men  .  .  . 
— bryd dem om ingenting ! Det skal til Jylland 
alligevel ! De får opgivet , til hvem de kan levere det 
i Århus . 

der stod jyden . Han måtte nu ikke alene betale 
bybud og trillebør til at afhente skrinet , der egentlig 
var en kiste , fragt til jernbanen og fragt på jernbanen , 
— det var det mindst ærgerlige , men han måtte 
slæbe det stygge skrummel med sig gennem Fyn , han 
måtte i regnvejr tage åben vogn fra Nyborg , da 
kusken erklærede , at kisten ikke kunne bindes på en 
wienervogn , og han måtte i Århus løbe fra Herodes 
til Pilatus for at opspørge den person , til hvem kisten 
skulle afleveres — det var endda ikke det værste ! 
Om aftenen før han skulle rejse , fik han en lille billet 
fra Fru landsskræk , der lød på , at  » da han nu havde 
fået så overflødig plads , turde hun vel nok besvære 
ham med endnu en ubetydelig pakke fra en af hendes 
bedste veninder «  . Denne pakke indeholdt blandt andre 
ting en flaske , som atter indeholdt en væske , hvorved 
» grå og røde hår erholder en smuk og varig mørk 
farve «  . Afsenderinden havde af nysgerrighed taget 
blæren af flasken ; under vejs gik glasproppen op , og 
da jyden kom til Århus , havde alle hans skjorter 
erholdt  » en smuk og varig mørk farve «  . Det fik han 
for sin høflighed . 
De vil af denne lille historie have set , at min 
nieces forskrækkeligste egenskab er hendes ugenerthed , 
eller , som man ville kalde det hos et mandfolk : hendes 
uforskammede påtrængenhed . Det er utroligt , hvad 
hun sætter igennem ved den . Når en tørvepranger 

vil sætte foden imellem den åbnede dør , så slår 
man denne i for næsen af ham , ti han er et mandfolk , 
men mod en dame , der er uforskammet , har man ingen 
tilflugt . Det følger af sig selv , at der kun er få af 
disse uvæsener , men de findes , og netop fordi de er 
så få , er de så farlige , ti man vil ikke tro på 
deres uforskammethed , før det er for silde . 
De går ind overalt , hvor indgangen er forbuden , 
ti  » en dame kan jo ingen være bekendt at 
jage ud «  . 
De sætter sig ved koncerterne på de bedste 
pladser , selv om de er købte af andre .  » Herrerne er 
naturligvis alt for galante til at forlange at sidde , mens 
en dame må stå . « 
De driver den blodigste åger med den erfaring , 
at man  » meget nødig siger nej til en dame «  , og de 
brandskatter den høflighed , der betjener sig af formildende 
omskrivninger , som man tør forudsætte , at 
enhver forstår . 
Når Fru landskræk f . Eks . en gang fortæller 
en mand fra landet , at hun til sommer kommer til 
at rejse lige forbi hans port , så kan han jo høfligvis 
ikke godt svare andet end :  » Så har vi måske 
den fornøjelse at se dem ? «  hvilket efter høflighedens 
konversationsleksikon ikke betyder det allermindste ; 
men undslipper der den ulykkelige provindsialist en 
sådan frase , kan han være vis på , at ferien næppe 

er begyndt , førend Fru landsskræk indlogerer sig hos 
ham med begge sine mopper , disponerer over hans 
køretøj , hans tjenestefolk , hans hus og familie , inviterer 
sine bekendte ud at besøge sig o . s . v . o . s . v . — 
og når så den stakkels husmoder , for at blive fri for 
denne inkvartering , beklager , at hun og hendes mand 
har lovet at gøre eN rejse til proprietær N . N . og 
blive hos ham et par dage — hvilket efter den ommeldte 
ordbog betyder :  » Rejs nu jo før jo heller ad hjemmet 
till «  — så svarer huN eNteN :  » Proprietær N . N . ? Ih , 
ham kender jeg meget godt ( hun kender nemlig alle ! ) , 
— det skal være mig en fornøjelse at følge med dem 
hen til ham ! «  — eller :  » Gud , søde frue ! Generer 
dem ikke for min skyld . Rejs de kun , så skal jeg 
have en lille novelle færdig til dem , når de kommer 
tilbage ! « 
Svarer en fornem mand , hos hvem hun søger at 
opnå en eller anden begunstigelse , hende med den 
sædvanlige frase ;  » Det skulle være mig kært , hvis jeg 
kunne bidrage noget til opfyldelsen af deres ønske «  , 
— hvilket , som bekendt , er det samme som : lad os 
ikke tale mere om den sag ! — så noterer hun straks 
disse ord som et fuldstændigt løfte , og dersom han 
ikke vil gribe til det for en fin mand ubehagelige 
sidste middel , at lade hende kaste ned ad trapperne , 
så vedbliver hun dag ud og dag ind , år ud og 
år ind , at løbe ham på dørene , indtil han frikøber 

sig fra hendes hjemsøgeiser ved at gøre , hvad hun 
forlanger . 
Men tilbage til min historie ! 
Jeg undgik efter det ulykkelige forlovelsesprojekt 
så længe som muligt at træffe sammen med min 
elskværdige niece ; men for hende er man , som sagt , 
intet steds sikker . 
Jeg har af og til påtaget mig nogle praktiske 
forretninger for nogle velgørende stiftelser og foreninger , 
og blev derfor i fjor , da der var tale om 
en basar til fordel for en velgørenhedsanstalt , af 
nogle damer , som jeg tidligere havde gået til hånde 
ved en lignende lejlighed , anmodet om atter at påtage 
mig skriveriet og den del af de  » løbende «  forretninger , 
som kun et mandfolk kan udføre . Det gik 
jeg naturligvis uden betænkning ind på , men tænk 
dem min forskrækkelse , da jeg i det første møde opdager 
min utrættelige plageånd midt i det kvindelige 
formandsskab ! 
Jeg ytrede sagte min forundring til en af de 
damer , der stod i spidsen for foretagendet , men fik 
lige så sagte det diplomatiske svar :  » Hvem af os 
tror de vel turde spærre vejen for Fru landseck ? 
Hun er ganske vist kommen ind i komiteen uden opfordring , 
men hun har lige så vist sin berettigelse 

til den plads , hun har taget sig . Der er ingen af os 
andre , der tør måle sig med hende i henseende til 
popularitet . Hendes velgørenhed er meget omtalt . « 
Hun er virkelig velgørende . Jeg har rigtig nok 
aldrig hørt , at hun selv har opofret noget for de 
trængende med undtagelse af lidt tid , hvoraf hun har 
overflod til sin rådighed , men hun har lige fuldt vidst 
at skaffe hjælp til mange , både værdige og ikke 
værdige trængende . Når de blot har bedet hende 
om hjælp , så er de jo hendes trængende , og så 
må de hjælpes frem for alle andre trængende , selv 
om disse var ti gange så nødlidende og værdige . 
Når hun får en subskriptionsliste at løbe med , er 
der ingen grænser for hendes påtrængenhed , ti da 
føler hun , at hun mod sædvane har fået en glorie 
om sig , og hun indkræver da uden barmhjertighed 
» Enkens skærv «  , hos den allerfattigste . 
Her havde hun gjort lige så . Hun fremlagde 
straks en forbavsende liste på kvindelige håndarbejder , 
som hun havde fået løfte på . De fleste 
var fra damer , der selv sad i trange kår , og som 
til dels måtte leve af deres hænders gerning , men 
hvad gjorde det ? — hun var nu en gang kommen 
inden for deres dør , de stakkels mennesker ville jo 
nødig fornærme hende , og et høfligt ord var . hende 
nok . Hun optegnede det straks som et løfte , og så 
stod de der . 

klog af skade havde jeg foresat mig , ikke under 
nogen betingelse at indlade mig med min farlige niece . 
Jeg henvendte under det hele foretagende ikke en 
eneste replik til hende , og når hun talte til mig , 
svarede jeg så kort som muligt , helst med ja , nej , 
nå og så ; men derfor undgik jeg naturligvis ikke at 
ærgre mig over hende . De andre medlemmer af 
komiteen var damer , og lod sig som følge deraf 
meget hurtig imponere af hendes mere end mandhaftige 
optræden i møderne . Også her handlede hun stadig 
på de andres vegne , og vidste altid bag efter at forskanse 
sig bag den gyldne sentens :  » Gjort gerning 
står ikke til at ændre . «  anså hun det en gang 
imellem for nødvendigt at ty til den almindelige 
stemmeret , så bearbejdede hun de andre , hver for 
sig før mødet og fremsatte derpå sit forslag som 
noget , hvorom alle var enige . Ingen ville da være 
ene mod Fru landskræk og alle de andre , derfor tav 
alle , og tavshed var jo samtykke . Bag efter opdagede 
de måske , at de alle havde været enige i modsat 
retning , men hvem skøttede så om at blotte sin svaghed ? 
I den henseende ligner alle komitémedlemmer , 
kvindelige og mandlige , hinanden , og min niece ville 
have været mand for at løbe af med hvilken som helst 
komité ; hun var manden for det hele og mand for at 
gøre , hvad det skulle være . 

ikke nok , at hun på nordisk vikingevis havde 
gjort et så rigt bytte til basaren , hun var også 
utrættelig i at skaffe kunder . Hvert øjeblik førte hun 
en ny drift til markedet og prakkede dem de utroligste 
sager på til de utroligste priser . Til sidst , da alt 
andet var udsolgt , pånødte hun en uskyldig og undselig 
præstesøn fra landet en toiletpude , tre par damegaloscher 
af seks forskellige størrelser , nogle dusin 
børnestrømper og en skrigedukke for en sum , der 
endnu flere måneder efter bragte hans budget i 
uorden . Fik hun lokket et ungt menneske til at købe 
en bagatel af et par marks værdi , så snappede hun 
uden videre en femdalerseddel fra ham og sagde som 
Lars Mathiesen :  » Slår lige til ! «  om han havde råd 
til at købe sine varer så dyrt eller ikke , det blev 
hans sag , og ikke hendes — som kavalér måtte 
han lade fem være lige . 
Da basaren var tømt og kassen fyldt , regnede det 
ned over mig med ubehageligheder . Lokalet , som 
man velvillig havde overladt os gratis , var ramponeret 
på den mest hensynsløse måde — det var Fru 
landsecks arrangement . En mængde arbejdsfolk 
havde hun taget i tjeneste , en mængde genstande 
havde hun lånt og fået ødelagt , og en mængde 
varer havde hun  » halvt købt , halvt fået «  i butikerne , 

uden at der var truffet nogen bestemt aftale om pris 
og vilkår ; nu kom lånere , sælgere og arbejdere 
til mig , og da jeg ikke kunne indlade mig på hendes 
flotte forretningsorden , gik naturligvis det hele ud 
over mig . 
» Min onkel har påtaget sig alt , hvad vi damer 
ikke kan indlade os på »  — sagde hun .  » Hold dem 
til ham ! «  — og så måtte jeg være syndebuk og 
modtage alle de mere eller mindre velmotiverede grovheder , 
som hun i egenskab af dame ikke kunne indlade 
sig på at høre .  . 
Det var et utroligt kvantum , så stort endogså , 
at jeg glemte alle mine kloge og forsigtige forsætter . 
Jeg glemte , at jeg var kavalér og hun dame , gik hen 
til hende og opgjorde på en gang det nye og alle de 
gamle regnskaber . Uden at lade hende komme til 
orde væltede jeg hele den skæppe , man havde målt 
mig fuld , ud over hende . Det havde hun ikke ventet 
— mindst af mig . Hun lod til at være bleven rørt . 
Jeg så endogså noget , der lignede tårer , i 
hendes øjne . 
» Jonas ! «  sukkede hun —  » Du véd , at jeg er ubesindig , 
men du véd også , at der ikke er ondt i mit 
hjerte . Jeg beder  .  .  . « 
» Bed ikke mig om noget ! «  — afbrød jeg hende 
forbitret .  » Jeg kan ikke en gang betale , hvad jeg 
skylder dig ! « 

— Jonas ! Jeg lover dig  .  .  . 
— lov mig ikke noget ! Jeg har allerede fået 
nok af dig . Farvel , og tak for vort bekendtskab ! 
Jeg skyndte mig hjem og ærgrede mig , alt hvad 
jeg kunne . 
Inden en time var forløben , modtog jeg et brev 
fra hende . Jeg slog øjeblikkelig en konvolut om det 
og sendte det uåbnet tilbage . 
Morgenen derefter fik jeg en overordenlig smigrende 
taksigelsesskrivelse fra de elleve basarforstanderinder . 
Da jeg åbnede brevet , faldt der en lap papir ud . 
Den indeholdt følgende mystiske ord : 
» Under denne adresse takker ikke 
den tolvte . « 
Hvad var meningen dermed ? Hånden varuranias , 
og det var hendes navn , der fattedes mellem underskrifterne . 

det er med breve som med digte . Jo mindre man 
forstår af dem , jo mere indtryk gør de ofte på 
fantasien . For at forstyrre en melankolikers nattero i 
lang tid behøver man blot at sende ham en billet , der 
er således affattet , at han ikke kan gætte , fra hvem 
den kommer , og hvorom den handler . Man fortæller , 
at nogle nedrige arvinger tog livet af en tungsindig 
englænder alene ved hver ottende dag på forskellig 
måde at tilstille ham en billet , hvori der stod :  » En 

uge nærmere ! — vogt dig ! «  — og jeg er meget 
villig til at tro på fortællingen . 
Et brev , der på den tydeligste måde havde forkyndt 
mig den allergruligste forfølgelse af min onde 
genius , kunne ikke have sat mig i en mere ubehagelig 
stemning , end denne ene linie , hvis mening var mig 
ubegribelig . Til sidst slog jeg mig dog til ro med 
den fortolkning : at ikke en gang en skyldig taksigelse 
ville hun afsende under en adresse , der var 
bleven hende så ubehagelig , som min . Man vil jo så 
gerne tro , hvad man ønsker , og jeg syntes nu , hun 
kunne have god grund til at opgive mig . Det var 
imidlertid ikke hendes mening . Tvært imod ! 
En dag sidst i året var jeg buden til middagsgilde 
hos en gammel ven og fordums kollega , der nu 
er chef for det kontor , hvori jeg som yngre en gang 
var kancellist . 
Der var stor stads på færde . Han var — jeg 
husker ikke i hvilken anledning — bleven benådet 
med en udnævnelse , der indførte ham under virkelighedens 
kategori i sjette klasse nr . seks ; tidligere 
havde han hørt til de mystiske væsener i rangforordningens 
syvende klasse , der lige som den famøse 
niende er indrettet for de  » Andre «  . Med andre ord : 
han var avanceret fra  » andre kancelliråder «  til  » virkelig 

kancelliråd «  og havde indbudt en snes venner og 
bekendte til at  » iagttage de ydre og indre forandringer , 
der var foregåede med ham ved hans virkeliggørelse «  . 
Jeg kunne ingen opdage . Han var ganske den samme 
fortræffelige fyr , som dagen før udnævnelsen . 
Selskabet var . meget muntert . Vi var næsten alle 
gode bekendte , og gækken blev derfor uden betænkning 
slået løs både i viser og taler . Det var naturligvis 
modsætningen'mellem de virkelige og de fingerede 
rangspersoner , det især gik ud over . 
Da vi alle sammen var mænd i vor  » bedste alder « 
— d . v . s . havde fyldt de to snese — og ingen af os 
havde  » gjort noget «  , så var flertallet af os i følge 
tur og anciennetet , udvist konduite eller tilfældige 
bekendtskaber  » blevet noget «  , om det så ikke var 
andet end en af de  » andre sekretærer «  i sidste klasse 
nr . tretten . Ved nøjere eftersyn viste det sig endogså , 
at dette flertal var så stort , at det indbefattede hele 
selskabet på én undtagelse nær . Vor vært bemærkede 
i en tale , hvori han optalte alle de udmærkede 
mænd , der gæstede ham , at jeg var den eneste , der 
udmærkede mig ved slet ikke at være noget , som jeg 
ikke var — det eneste virkelige menneske mellem alle 
de mange mere eller mindre ikke-virkelige rangspersoner . 
Denne kompliment var signalet til et almindeligt 
overfald . 

» Nej , Tværmose er klogere end som så . Han har 
bedre anvendelse for sine femten daler om året «  — 
sagde den ene . 
» Tværmose er forfængelig «  — sagde en anden — 
» ellers ville han ikke søge at udmærke sig på en så 
afstikkende måde «  . 
» Tværmose er umådelig udspekuleret . Han véd 
godt , at når en mand i hans stilling ingen titel har 
fået , så tror alle folk , at han har gjort noget , 
og det er mere , end de tror om os andre «  — sagde 
en tredie . 
» Tværmose er jakobiner , det er sagen «  — forsikrede 
vor vært .  » Jeg kender ham fra 1790 . Borger 
Jonas slet og ret —- det er den eneste titel , der 
klinger i hans republikanske øren . Jeg er overbevist 
om , at ikke en gang den betydningsfulde titel virkelig 
kancelliråd ville kildre hans trommehinder . « 
— ærlig talt : nej . Jeg siger som den rige hladejarl : 
 » Det var det sidste , som jeg ville være ! «  og 
når i vil vide min mening rent ud , så kan jeg ikke 
andet end ærgre mig over , at høje vedkommende har 
fået det indfald at fremhæve vor værts noksom bekendte 
gode hoved ved en så upassende titel . 
» Upassende titel ? Han bliver oprigtig . Kald 
ham til orden ! «  lød det bordet rundt . 
» Den ærede taler ville behage nærmere at motivere 
eller til betegnelse af sin egen udtalelse at tilbagetage 

det anstødelige prædikat ! «  bød værten med en særdeles 
vellykket præsidentmine . 
— nu vel , mine herrer virkelige og andre 
rangspersoner ! Man har efter min opfattelse degraderet 
vor ven ved denne udnævnelse . De  » andre « 
Kancelliråder , der stilles i modsætning til de  » virkelige «  , 
har i følge rangforordningen ingen anden betegnelse 
end den , at de står udenfor virkeligheden 
— med andre ord : at de er poetiske væsener  .  .  . 
— hør ! hør ! ( fra de  » andre «  . ) 
—  . . . lige som nutidens riddere . 
— hør ! Hør ! ( fra alle de dekorerede ) . 
» Ridderskabet og kancelliet tilhører begge den 
dunkle oldtid , og de dage , da ridderne øvede ridderdåd 
og kancelliråderne rådede i kancelliet , går 
endogså ind i den bæl mørke . Når nu om stunder 
en fingernem spillemand , der med tilbørlig følelse har 
varieret temaet  » Gnade , gnadel kniend hehe «  eller 
med fornøden behændighed udført en  » Hintertreppenvirtuos-polka-mazurka «  , 
bliver udnævnt til ridder af en 
eller anden orden , så er meningen dermed jo aldeles 
ikke i virkeligheden at forvandle ham til en af hine 
fabelagtige fortidshelte , men kun på en poetisk måde 
at komplimentero ham som deres ligemand . På 
samme måde forholder det sig med de titulære kancelliråder . 
Deres udnævnelse betegner blot , at man 
erkender dem for at være akkurat lige så dygtige folk 

som de , der i sin tid rådede i det berømte kongelige 
danske kancelli . Med de virkelige kancelliråder 
forholder det sig anderledes ; dem giver man ikke en 
poetisk betegnelse — man udnævner dem til noget 
virkeligt , og her må vi altså tage ordet efter bogstaven . 
Men hvilket er nu det virkelige kancelli , hvori 
de får ret til at råde ? Om det længst forsvundne 
regeringskollegium kan der jo ikke være tale ; en 
virkelig kancelliråd må have et virkeligt kancelli , 
og hvad vil et virkeligt kancelli sige ? Det vil i følge 
alle indtil denne dag skrevne ordbøger ikke sige andet 
end : en af gitter , sprinkelværk , stakit dannet skranke 
og den plads , der omgives af samme — og da således 
det eneste , vi véd om det område , der gives ham 
som virkelig råd , er : at det er indesluttet af en 
skranke , kan jeg profecto ikke indse andet , end at 
en virkelig kancelliråd er aldeles det samme som : 
— en indskrænket person — hvilket nødvendigvis 
må betragtes som en mindre velvalgt betegnelse for 
vor højt begavede ven — quod erat demonstrandum ! « 
» Må jeg bede om ordet ! «  lød , idet jeg udtalte det 
sidste ord , en skingrende røst fra den anden bordende 
den kom fra en forfærdelig alvorsfuld , gammel , mager 
herre , som jeg ikke havde lagt mærke til før i dette 
øjeblik . 
» Nu er de leveret ! «  hviskedee min sidemand mig 
i øret .  » Kancelliråd beitzer er bleven vred . « 

— er han da virkelig  .  .  . 
» Ja , han er virkelig kancelliråd — især efter 
deres oversættelse . 
Kancelliråd beitzer fik ordet . 
Han rejste sig , rynkede sine buskede 
bryn så langt ned og pressede sin tynde 
underlæbe så højt op mod næsetippen 
som muligt , så først til højre og så til 
venstre , rettede sine briller , rømmede 
sig , begravede hagen i sin hvide halsbandage , 
purrede op i håret , løftede 
på flipperne , satte begge de knyttede hænder mod 
bordet , rettede armene ud , så overkroppen gik bag 
over , og så sig i denne imponerende stilling endnu en 
gang om til begge sider . 
De oratoriske forberedelser havde , efter deres 
hensigt , tilvejebragt en dyb , forventningsfuld taushed , 
og nu tog han til orde : 
» I anledning af den sidste ærede talers vistnok 
overordenlig vittige , men formentlig , hvad korrektheden 
angår , adskilligt at ønske tilbageladende fortolkning 
over betydningen af den titel , hvormed hans majestæt 
har behaget at hædre ikke alene vor ærede vært og 
— om jeg ikke tager fejl — to af de ærede gæster 
ved dette bord , men også min-ringhed , skal jeg ikke 
undlade hermed at bemærke , eller , rettere sagt , at forudskikke 
den bemærkning , at min tid ikke har tilladt 

mig at anstille så dybtgående sprogforskninger , som 
en grundig revision og udtømmende kritik af hans 
over bemeldte titels oprindelse fremsatte etymologiske 
gisninger ville udfordre , og jeg skal derfor ikke heller 
indlade mig videre på samme . « 
— bravo i 
— jeg skal i lige måde bemærke , at jeg — i hvor 
vel jeg må henstille til den ærede talers egen afgørelse , 
hvor vidt det valgte emne måtte anses fortrinlig 
egnet til på nærværende tid og sted at gøres 
til genstand for spøg eller ikke — for mit vedkommende 
er mest tilbøjelig til at antage hans foredrag 
som en sådan , samt at jeg selv er en stor ynder af 
en god spøg — vel at mærke : når den er god . 
Her gjorde han en pause og så sig om til 
begge sider . 
» Hør , hør ! «  råbte de andre pligtskyldigst — og 
jeg selv råbte med , skønt jeg havde møje med at 
følge tråden gennem kancellistilens labyrint . 
— for imidlertid at føre spøgen — når der 
endelig skal spøges med udnævnelser , hvilket det lige 
så lidt er min agt at ville forhindre , som at forarges 
over — fra det mere alvorlige emne : de udnævnelser , 
som allerede er udfærdigede , til det i alt fald mindre 
alvorlige : de udnævnelser , der endnu stå in li mine 
eller på dørtrinet , skal jeg tillade mig — uden i 
mindste måde at træde i opposition mod det her fra 

flere sider anførte — at foreslå en skål for den 
eller de muligen og forhåbenlige vordende rangspersoner , 
der endnu svæve inter spem et metum — 
mellem håb og frygt . Jeg vil ønske dem , at det 
håb , de sætte til deres ekstraordinære fortjenester 
og deres ekstraordinære talsmænd eller måske endnu 
nøjagtigere udtrykt : talsmandinder , ikke må blive 
skuffet , men snart bringe dem en mere velklingende og 
for latterliggørelse mindre udsat hæderstitel end den , 
der er bleven os stakkels  » indskrænkede personer «  til 
del — og at den frygt , som de foreløbig kunne nære 
for muligheden af deres ønskers ikke-opfyldelse , ikke 
må opfylde dem med alt for megen bitterhed mod 
dem , der ad en eller anden vej — det være sig ad 
anciennetetens møjsommelige stige eller ad den , som 
det synes , hr . Tvær mose så vel bekendte , men mig 
så aldeles fremmede  » Hintertreppe «  — allerede have 
nået det mål , der er genstanden for deres egen 
ivrigste stræben . Mine herreri en skål for den 
eller dem , der i dette øjeblik befinde sig in li mine 
promotionis ! « 
» De leve ! — skål Tværmose ! «  råbte min vært 
og klinkede med mig over bordet , idet han ubemærket 
tilhviskedee mig :  » Hold bare gode miner ! « 
Jeg var omtrent lige så ilde orienteret som en 
kat , der er slået af tønden . Var manden blevet fuld 
eller gal ? Var det en fræk chikane eller en tåbelig 

misforståelse ? Hvad skulle jeg tro ? — min gamle 
ven , vor vært , blinkede atter til mig og gav mig ved 
en let fattelig mine tegn til at gå ind på spøgen . 
» Også du Jonas , min søn ! «  — istemte han med 
komisk patos , for at bøde på den forstyrrede stemning . 
» Hvilket sørgeligt tidens tegn ,' at en profet , der har 
prædiket så smukt mod verdens forfængelighed som 
du , til sidst skal ende i bugen på  » den honette 
ambitions «  altopslugende hvalfisk lige som vi andre 
synderel nu forstår jeg , hvorfor du tog tre Sedler i 
det frederiksborgske kunstflidslotteri ; nu går det op 
for mig , hvorfor du lejede sommerværelser i Fredensborg ; 
nu begriber jeg , at du forleden holdt på spardame , 
til du blev codille . Jonas 1 Jonas ! Hvad er det , 
de vil gøre dig til ! « 
» Konsistorialråd , sandsynligvis ! «  — fortsatte jeg 
i samme tone , som han havde slået an . —  » Da de 
to herrer virkelige kancelliråder nu en gang har 
røbet min skrækkelige hemmelighed , nytter det mig 
vel ikke længere at fortie , hvad andre lader til at vide 
bedre end jeg selv . Mine herrer ! Det ville være mig 
en stor ære og glæde at turde gøre regning på 
deres nærværelse , når jeg en gang holder mit tiltrædelsesgilde 
som rangsperson . Jeg håber , at ingen 
af dem vil bedrøve mig med et afslag ! 
— nej i vi kommer 1 hvor og når skal gildet stå ? 

— på skydebanen kl . 5 , dagen efter at udnævnelsen 
har stået i Berlingske . 
» Så gør det mig ondt at måtte melde forfald 
for mit vedkommende . Jeg rejser i morgen aften til 
Fyn og kommer først tilbage om otte dage «  — skingrede 
det fra den anden bordende , idet kancelliråd beitzer 
med den alvorligste mine af verden sendte mig et buk 
og gjorde honør med glasset . 
Dette indfald vakte almindelig latter . Manden 
måtte åbenbart være en af de besynderlige spøgefugle , 
der så ofte sætter folk i forlegenhed ved deres 
altfor omhyggelig maskerede løjer . Efter bordet vekslede 
han og jeg nogle ord om ligegyldige ting , og da han 
straks efter kaffen lavede sig til at være den første , 
der tog afsked , bad jeg ham spøgende om ligeledes at 
være den første , der mødte ved mit gilde , når det 
kom så nær . Men han var og blev manden med 
jernmasken ; med den stiveste høflighed og uden spor 
af et smil takkede han for min venlighed , men forsikrede , 
at det var ham  » på ære umuligt at opsætte 
rejsen «  . 
Efter hans bortgang fik vi en munter lhombre 
og en mængde anekdoter om den bortgangne alvorsmand . 
Det følger af sig selv , at man under spillet 
fortsatte spøgen og uafladelig anstrengte sig , for at 
udfinde den titel , der passede bedst til mit navn og 
min personlighed ; snart var det  » Kommerceråd 

Tværmose «  , der tog de andres stik hjem , og snart 
var det  » Hr . Generalkrigskommissær Tværmose «  , 
der fik to beter . Til sidst blev man dog enig om , at 
en mand , der hed Jonas , absolut måtte have en 
gejstlig værdighed , og man fandt det derfor i sin 
orden at give mig rang , gang og sæde efter Sællands 
biskop og paven i Vartov . 
Da vi endelig var ved at gå , og de fleste af os 
allerede var komne ud på trappen , kaldte vor vært 
mig tilbage under påskud af , at jeg ikke havde fået 
tændt min cigar rigtigt . 
» Hør nu ! Et spøg og et andet alvor — var der 
noget i det , han lod sig forstå med ? «  hviskedee han . 
— hvad for noget ? 
— ih , udnævnelsen ! 
— er du forrykt ? 
— hvorfor det ? 
— tror du , at jeg  .  .  . 
— nej , men jeg synes , at du har gjort så meget 
for ingenting , at det ikke var underligt , om der nu 
endelig en gang blev gjort noget for dig . 
— jeg mærker , at du er bleven virkelig kancelliråd . 

— der er altså ikke noget i det ? 
— nej , hvor kunne du falde på sligt ? 
— da var det , min sjæl , mærkeligt . Beitzer 
plejer aldrig at sige andet , end hvad han véd med 

vished , og han har altid været forbandet vel underrettet 
om den slags affærer . Pas på , om der ikke 
stikker noget derunder 1 
— å , gå hen og læg dig ! — god nat ! 
— sov vel ! 
Jeg forsøgte at følge hans råd ; men det ville 
ikke lykkes mig . Om det var den ene kancelliråds 
alt for rigelige beværtning , der tyngede på mit hjerte , 
eller det var den andens alt for fantastiske underholdning , 
der spøgede i min hjerne , skal jeg ikke afgøre , 
men afgjort var det , at jeg ingen søvn skulle 
få . Så snart jeg lukkede mine øjne , så jeg et 
uendeligt bord besat med  » Himmelens fugle og jordens 
dyr «  •— i stegt tilstand — og omgivet med sortkjolede 
og hvidhalsede rangspersoner , fare forbi med jernbaneflugt , 
og hver gang jeg var ved at falde i søvn , for 
jeg op som vækket af et elektrisk stød . Jeg syntes , 
at kancelliråd beitzer bad om ordet . 
I en søvnløs nat kan man ængste sig ved de 
største urimeligheder .  » Om der nu virkelig var noget 
i det ! «  gentog jeg den ene gang efter den anden og 
udmalede mig en række af de tåbeligste muligheder 
— højst forskellige , men alle sammen lige i ét punkt : 
at det var mig , der blev til skam og spot for hele 
verden . 

hen ad morgenstunden til fik jeg et anfald af 
mit gamle afskylige tilfælde , mareridt , og aldrig er jeg 
bleven redet værre : det var min rædsomme niece , der 
red mig . Hendes forud mægtige skikkelse havde antaget 
dimensioner , som der hørte en feberfantasi til 
for at fatte . Den lille røde vorte på hendes hage 
havde fået størrelse som en omvendt kop rødgrød , 
og de mørke hår over hendes mundkroge var blevne 
så tykke som den groveste ståltråd . Enhver af 
hendes papillotter indeholdt et stort ark kaduspapir 
og blækstregerne under venstre arm på kjolen , hvor 
hun plejer at stryge pennen af , så ud som strøg af 
den største malerkost . I samme forhold var alle andre 
enkeltheder i hendes figur og dragt forstørrede , men 
hvad der især fyldte mig med rædsel , var dog hendes 
konkylie-brosche med medusamasken . Det var træk 
for træk kancelliråd beitzers forstenede fjæs i 
naturlig størrelse , der stirrede ned på mig fra kameen . 
Jeg kunne ikke røre mig og ikke råbe om hjælp . Se 
op ad turde jeg ikke , ti jo længere jeg så på min 
spøgelseagtige beriderske , jo større blev hun , og se ned 
ad var næsten værre endnu , ti på begge sider af 
sengen åbnede sig en bundløs afgrund , hvor over der 
hang et par gysenvækkende ben med blå strømper 
på . Blå strømper har altid været min forfærdelse , 
især når de , som tante uranias , syntes at gemme 

ål , og her var plads til kæmpeslanger . Det var en 
rædselsfuld nat . 
Dagen derpå skulle blive endnu værre . Det har 
ofte ærgret mig , at himlen tager så lidt del i jordens 
glæde og sorg , at den surmuler på vore saligste dage 
og sætter sit mest strålende åsyn 
op , når vi er nær ved at fortvivle . 
På denne ulykkesdag var der ikke 
en sky på himlen ; solen smilede , 
som på den skønneste forårsmorgen , 
da jeg rullede mit gardin 
op . Et sådant særsyn i en dansk 
december kan man jo ikke lade 
upåagtet ; allerede tidlig på formiddagen 
vrimlede alle gader og 
promenader af spadserende , og jeg 
lod mig , tros nattens onde varsler 
lokke ud , som de andre . 
Når man på samme tid af 
dagen går samme vej , møder man 
ofte samme personer på samme sted . 
Foran i Bredgade travede grosserer 
Brasks engelske hest med sin 
engelske rytter forbi mig .  » Gratulerer ! — tilråbte 
sidstnævnte mig smilende i forbifarten og var lige som 
sidst allerede langt borte , da jeg ville stanse ham og 
spørge hvortil . 

længere ude i gaden mødte jeg Sivertsens . De 
gik ovre på det andet fortov , men aldrig så snart 
fik spektakelmageren øje på mig , førend han med sin 
unge kone under armen gjorde front over mod mig 
og sænkede hatten helt ned mod støvlerne . Det så 
også ud som en gratulation . 
På Langelinie var ekvipagerne ude at sole sig . 
I en af de smukkeste sad et par anselige herrer i pelskapper . 
Den ene af dem kendte jeg fra min ungdom , 
skønt vi i den senere tid efter en stiltiende overenskomst 
ikke plejede at hilse hinanden . Det var en 
person , der , efter at alle andre veje var ham afskårne , 
havde gjort en slags karriere ved vort grevindehof , 
og som siden den tid havde antaget beskyttermine 
og ord for at være altformående i  » Befordringsvæsenet »  . 
Jeg var just midt i en stor flok promenerende , 
da bemeldte herre kom kørende , og greb 
derfor så meget ivrigere den gunstige lejlighed til at 
kaste et blik ud over sundet ; men denne gang kendte 
han mig . Han slog armen så langt ud af vognen , 
som han kunne , og råbte af alle kræfter med det 
mest nådige patronsmil over hele ansigtet , idet han 
gemytligt nikkede til mig :  » God dag , god dag ! — 
det kommer i aften ! «  — og så kørte han videre . 
Sådan en hilsen af sådan et mandfolk kan være forfærdelig 
generende , men hvad skal man gøre ? Det 
nytter ikke at klage til politiet ! 

ærgerlig over det passerede og grublende over 
hans tilråb gik jeg hjem . På mit bord lå der et 
brev . Jeg åbnede det og læste : 
» Under denne adresse takker 
den slemme niece «  . 
Atter en gåde . Det var naturligvis fra min 
nattemare , men hvad mente hun med  » denne adresse «  , 
da der hverken under eller over brevet stod et ord ? 
» Har da hele verden sat sig for at mystificere mig ? « 
Udbrød jeg og slog mine øjne ned ; de faldt på konvoluten , 
der lå ved mine fødder . På den stod : 
velbårne hr . Kammerråd j . Tværmose . 
Det var som et lyn i mørket og et tordenslag 
med det samme . Fem minuter efter ringede jeg på 
uranias dør ; heldigvis var hun ikke hjemme , og jeg 
gjorde derfor ingen anden ulykke , end at rive hendes 
klokkestreng itu . Nu styrtede jeg hen til kancelliråd 
beitzer — han var gået på kontoret — så op på 
kontoret — dér stod han ved pulten mellem et uhyre 
af en protokol og et halvt ris løse papirer . 
Jeg var i det forfærdeligste oprør . Jeg besvor 
ham min uvidenhed om , hvad der muligvis kunne være 
sket , tilstod ham , at jeg gik som på gløder , indtil jeg 
fik rede på sagen , og bad ham for himlens skyld 
sige mig , hvad han vidste , hvis han vidste noget . 

han så på mig over brillerne med det samme 
stirrende stendøde blik , han om natten havde sendt 
mig fra broschen , tav en stund for at samle mine 
usammenhængende udbrud og kneb øjnene sammen , 
som om han søgte efter en fjern utydelig genstand . 
Endelig klaredes det for ham . 
» Nå—ål — det er deres udnævnelse , de taler 
om . Jo , den sag har sin rigtighed «  — svarede han 
uden mindste tegn til medfølelse , tog pennen fra øret 
og gjorde en antegnelse i protokollen . 
» Hr . Kancelliråd ! Det er da ikke deres alvor ? « 
Råbte jeg forfærdet . 
» Hr . Kammerråd ! Jeg tillader mig aldrig at spøge 
med udnævnelser «  — svarede han med isnende alvor . 
Jeg havde aldrig kunnet forstå , hvorledes en tom 
titel var i stand til at overvælde et sundt og fornuftigt 
menneskes nervesystem . Nu følte jeg , hvad jeg ikke 
havde været i stand til at udtænke . Ingen tiltale — 
end ikke det mest sammenknugede udtryk for en 
uvens forbitrelse — er nogen sinde trængt mig således 
gennem marv og ben som dette betydnings- og 
betoningsløse  » Hr . Kammerråd «  . Kan en sådan lyd 
hos andre vække behagelige følelser af samme 
styrke som de tilintetgørende , der for gennem mig ved 
dette ord , så er det ikke så underligt , at de gør det 
utrolige , for at få den at høre . 

» Men hvorledes er det dog gået til ? «  stønnede 
jeg , idet den kolde sved randt mig ned ad panden . 
Den hjerteløse kontormand svarede med uforandret 
ligegyldighed :  » Jeg antager , at det er gået ganske 
naturligt til . De har gjort dem fortjent til en udmærkelse . 
Deres velyndere eller velynderinder har 
gjort højere vedkommende opmærksom på deres fortjenester . 
Som følge deraf er de bleven indstillet , og 
som følge af indstillingen er de bleven udnævnt . « 
— jeg er altså allerede  .  .  . ? — det sortnede for 
mine øjne . 
— ja , efter hvad jeg hørte i Morges af etatsråd 
Sandrup , er nok alt i orden . 
Etatsråden kendte jeg . Det er en elskværdig og 
begavet mand , der ved flere lejligheder har givet mig 
råd i forviklede anliggender , hvor ingen andre vidste 
ud eller ind ; jeg skyndte mig nu hen til ham , fortalte 
ham alt og bad ham sige mig , hvad der muligvis 
endnu var at gøre . 
» Ingenting «  — svarede han smilende og bød mig 
en pris .  » De må finde dem i deres skæbne . Fru 
landseck har sat sig for at erhverve et ubestrideligt 
krav på deres erkendtlighed , og hun har ikke sparet 
nogen ulejlighed for at nå sit mål . « 
— nej , jeg kender hende . 
— det er omtrent en måned siden jeg i et selskab 
hørte ministeren formelig blive skammet ud af et 

par meget fornemme damer , fordi han lod en så fortjent 
mand som dem gå omkring og ikke være noget . 
Han undskyldte sig , så godt han kunne , og fremkastede 
den mulighed , at de ikke en gang ønskede at 
optages mellem de utallige . Jeg tror endogså han 
sagde , at han havde hørt dem omtale som en smule 
original  .  .  . 
— den hædersmand 1 
— men deres velynderinder forsikrede , at det 
aldeles ikke var tilfældet . De vidste endogså fra en 
af deres nærmeste , at de ærgrede dem , hver gang 
de læste en af de store udnævnelseslister . 
— o , det uhyre ! — hr . Etatsråd ! Jeg modtager 
ikke den titel . Jeg protesterer , jeg ansøger om 
kassation . 
— tag dem en pris og lad os overveje sagen 
først . Hvad har de egentlig mod en så uskyldig 
ting , som en titel ? 
— for det første indeholder en sådan titel en 
løgn , og løgnen er aldrig uskyldig . Jeg er ikke 
Kammerråd . Jeg råder ikke i noget Kammer . 
— det er jo heller ikke meningen . Når man 
kalder mig etatsråd , komplimenterer man mig jo ikke 
som medlem af statsrådet . Titelen er kun en vilkårlig 
betegnelse for en vis rang . 
— som nødvendig må følge med deres embede . 
Det er en ganske anden sag . Da embederne ikke 

har nogen medfødt rang , så giver man embedsmændene 
rangen som nådegave i dåben . Man 
døber kontorchefen til justitsråd og departementschefen 
til etatsråd , det forstår enhver , og det er i 
sin orden . Var jeg embedsmand , ville jeg naturligvis 
også have den titel , der hørte til mit embede , men 
nu har jeg intet embede . Jeg står ikke i statens 
tjeneste , og den titel , der kan være særdeles passende 
for en tiendekommissær , bliver latterlig , når den 
råbes efter mig , der ikke er andet end privatmand . 
Det klinger akkurat , som når man spotvis kalder en 
vægter  » Hr . Justitsråd ! « 
— men de e r jo kammerråd . De er jo udnævnt , 
og det er betingelsen for at være kammerråd . 
— nej , jeg beder ! Den første betingelse er min 
egen vilje . Hvem som helst kan udnævne mig til 
hofnar og folkenar , men det beror på mig selv , om 
jeg vil være nar for Hof og folk eller ikke , og vil 
jeg ikke være det , så måtte jeg være nar , om jeg 
ville hedde det . Og jeg vil ikke være til nar . Jeg 
forlanger at få udnævnelsen kasseret . 
Etatsråden bød mig atter sin dåse . 
— lad os nu tænke os , at de ikke forlangte det ! 
— så ville enhver af mine bekendte være fuldstændig 
berettiget til at le mig ud . 
— deres bekendte vil snart få sammenhængen 
at vide , og ingen ubekendt vil finde den mindste 

smule latterligt i , at de har modtaget en titel , som 
så mange ønsker sig . Lad os derimod tænke os , at 
de forlanger deres udnævnelse kassereti så vil de 
alligevel få gratulationer fra alle sider , ti i aften 
står udnævnelsen i avisen . Deres protest vil gøre 
fuldstændig skandale . Den vil lægge dem ud med 
alle de personer , der i god tro har interesseret sig for 
deres udnævnelse og følgelig har gjort sig til nar , 
den vil gøre alle kammerråderne — og de er mangel 
— til deres naturlige fjender , den vil af alle , der ikke 
kender dem — og de . er endnu mange flere — blive 
opfattet som et tegn på , at de er forbitret over , at 
man ikke har gjort dem til justitsråd , og — hvad 
der er det allerærgreligste — man vil lige til deres 
dødsdag vedblive på drilleri at kalde dem  » Hr . 
Kammerråd «  . De vil kun opnå at få et øgenavn 
i stedet for en titel . Gør nu , hvad de viii 
jeg gjorde ingenting . Jo , det er sandt : jeg 
ærgrede mig i stilhed , gav i stilhed manden ret og 
indrømmede i stilhed for den kommende tid Fru 
landsskræk første plads i mit litani . Jeg stoppede 
bomuld i ørene , for at høre så lidt som muligt til 
» Hr . Kammerråden »  , som enhver , der havde to ord 
at sige mig , med irriterende kunstfærdighed vidste at 
anbringe både før og efter og imellem dem . Jeg 

gjorde endogså gilde på skydebanen og holdt selv 
en efter sigende meget morsom tale om min ophøjelse , 
men — jeg vil tilstå det ganske ærligt — jeg 
ærgrede mig over , at de andre fandt den så morsom . 
Det piner mig formelig , når nogen anden end jeg 
selv gør løjer med den usalige titel , og jeg er 
ordenlig ganske angst for , at man ved det idelige 
drilleri til sidst skal bringe mig til på tros at sætte 
en stolthed i at bære den til skue , kaste den i ansigtet 
på hele verden og sætte på mit visitkort , min 
dørplade og min gravsten : 

anden del . 
Gode venner og godtfolk . 
- huslige ærgrelser . - en 
tygebrahesdag . - enden 
på ærgrelserne . 



anden del . 

forfatteren frabeder sig , at der uden hans samtykke udgives 
oversættelser af dette arbejde . 

gode venner og godtfolk . 



gode venner . 
Gud fri mig for mine venner ! Mine 
fjender skal jeg nok selv fri mig for ! 
Dette verdensbekendte hjertesuk er tillagt forskellige 
store mænd , men jeg tvivler på , at nogen 
historiker kan påvise den , der først har opsendt det , 
ti det må være omtrent lige så gammelt som begreberne 
ven og fjende , og de er ubestridelig opkomne 
i den forhistoriske tid . 
Jeg kan ikke tænke mig muligheden af , at nogen 
mand skulle have kunnet undgå at istemme det , så snart 
han havde indsamlet blot det tarveligste forråd 
af erfaringer , og aller mindst kan jeg betvivle , at en 
mand , der var tilbøjelig til at ærgre sig , og ikke levede 
i aldeles robinsonske forhold , skulle have behøvet at 
høre det af andre , førend han indførte det i sin 
bønnebog . 

mine fjender — for så vidt som jeg har haft 
sådanne — har aldrig været slemme til at volde mig 
ærgrelser . Når de tilføjede mig ubehageligheder , 
har jeg indrømmet , at det var i sin orden , og intet 
ville jo være dummere , end at ærgre sig over det , deler , 
som det må være . 
I fjendskabsforhold har man kun ærgrelser af sig 
selv . Er- jeg i krig , kan det aldrig ærgre mig , at 
fjenden skyder efter mig ; træffer han mig , kan jeg 
kun ærgre mig over , at jeg ikke har søgt dækning , 
eller hvad der havde været endnu bedre : forhindret 
skudet ved at skyde ham først . Får jeg derimod et 
vådeskud fra en klodset krigskammerat , da er det 
ham og ikke mig selv , ærgrelsen går ud over , ti det 
er ikke min fejl , at han er en klodrian . 
» Det er af sine venner man skal have det «  — 
siger folk stadig , og spørger man dem : hvilket ? — 
slår det næsten aldrig fejl , at de mener : det , man 
ærgrer sig over . Netop fordi man aller mindst burde 
have det fra dem , netop derfor er det aller mest fra 
dem , man får det , og jo mere man er deres ven , jo 
mere ærgrer man sig derover . 
Jeg har nødig villet indlade mig på det kapitel , 
ti de ærgrelser , jeg har haft af mine  » gode venner «  , 
kan hverken opsummeres i et kapitel eller beskrives i 
et afsluttet værk . De ville fordre et helt tidsskrift 
med stadigt :  » Fortsættes i næste hefte «  . 

når jeg her til prøve fremstiller et par af mine 
godevenlige ærgrelsesleverandører , må ingen tro , at 
jeg dermed har præsenteret hele selskabet eller blot 
dets mest fremragende medlemmer — langt fra ! Det 
er hverken løven eller elefanten , man vælger til skilt 
for menageriet — dertil bruger man helst udstoppede 
forhenværende medskabninger , der ikke tager skade og 
ikke tager for stor plads . 
Jeg begynder med : 

i . 
Min gnom . 
Hvorledes jeg 
pådrog mig 
hans venskab . 
En behagelig 
overraskelse . 
Hvilken lykke en molbo 
kan gøre i København . 
Farligheden af ikke at 
være oprigtig og livsfarligheden 
af at være 
det . Hvordan j eg uforskyldt 
blev benådet med 
mit hus-storkors — og 
hvordan han ligeledes 
blev udnævnt shylock , 
housemann , mefistofeles 
o . s . v . Mislykket opstand : 
forøget undertrykkelse . 
Hvordan hans 
følgeskab skræmmede 
mig lykken ud af hænderne . 
Hvordan til sidst 
en lykkelig kartoffel 
bragte ham en formue 
og mig min frihed . 

ingen , der har kendt mig for en tolv femten år 
siden , har kunnet undgå tillige  » for anseelse «  at gøre 
bekendtskab med en lille grim gnomeagtig person , der 
den gang fulgte mig som en skygge . 
Det var min ven Jørgen Dimling . 
Når jeg kalder ham min ven , siger jeg måske 
for meget , ti forholdet mellem os var — oprigtig tilstået 
— ikke så gensidigt , som det bør være mellem 
to venner , og når jeg sammenligner ham med en 
skygge , bruger jeg  . ubetinget et alt for mat billede : 
skyggen ligner jo kun de falske venner , der forlader 
os , når solen formørkes , og stakkels Dimling hørte 
ikke til dem . Han forlod mig hverken i lyse eller i 
mørke dage . 
Jeg kan hun betegne vort forhold tydeligt ved en 
benævnelse , der endnu ikke har fået hævd ved sprogbrugen , 
men i mangel af andre tager jeg ikke i betænkning 
at benytte den . 
Enhver har i romanerne og tragedierne gjort tilstrækkelig 
grundigt bekendtskab med ulykkelig kærlighed , 
og véd følgelig meget godt , hvorledes de 
ulykkelige elskere ser ud , men jeg er vis på , at 
kun meget få har gjort sig nogen forestilling om , at 
også  » Venskabets hellige flamme «  har sine brandlidte . 
Det er imidlertid hævet over enhver tvivl , ti Dimling 
var en af dem . Han var i den grad ulykkelig ven , 

at jeg , der var genstand for hans ulykkelige v enskab , 
mangen en gang var fristet til at prise hans uvenner 
lykkelige . 
Vi havde kendt hinanden fra vor barndom . Allerede 
som dreng var han en besynderlig fyr . Det var ikke 
nok , at han var grim over al beskrivelse , men der var 
noget så fornærmende ved hans grimhed , at han over 
alt , hvor han viste sig mellem andre drenge , gjorde 
samme virkning som en ugle mellem krager og 
alliker . Hans rynkede bryn , hans skulende , : halvt 
trodsige , halvt sky blik og hans ejendommelige tilbageholdende 
væsen vendte straks stemningen imod ham , 
og selv om det , han sagde , var både velvilligt og 
fornuftigt , kom det som oftest i hans mund til at lyde 
tirrende eller dumt , og fristede således kammeraterne 
snart til at prygle ham og snart til at gøre nar ad ham . 
Var han en gang imellem lystig , så åbenbarede hans 
gode lune på en så kantet , kejtet og anmassende 
måde , at alle hans jævnaldrende rystede på hovedet 
og gik af vejen for ham . 
Jeg var et par år ældre end han , og havde nogle 
gange taget hans parti , når de andre ville gøre ham 
fortræd .  . Det påskønnede han på sin måde ved at 
udkåre mig til genstand for sit udelte og ubegrænsede 
venskab . 

da mine forældre døde og jeg forlod det kære 
molsherred , tabte jeg ham af syne , og der var vel 
gået en fjorten , seksten år , hvori jeg hverken havde 
hørt fra ham eller tænkt på ham , da min værtinde 
en aften fortalte mig , at der under min fraværelse 
havde været  » sådan en underlig mistænkelig en «  og 
spurgt efter mig . På mit spørgsmål om , hvordan 
han så ud , fik jeg til svar :  » Livagtig som en af de 
gammeldags nøddeknækkere : lille og lavbenet men 
temmelig svær . Han havde et stort rødt ansigt med 
en forfærdelig bred mund og et par umådelige øjebrynr 
tykt sort busket flår , bukkeskæg , hvide bukser , 
blomstret vest , poppegøjegrøn frakke og sort fløjels 
kasket , og så talte han jysk . « 
Endnu , mens jeg var i færd med at samle disse 
træk til et helt portræt , gik døren op , og der stod 
nøddeknækkerfiguren lyslevende for mig — nøjagtig 
efter beskrivelsen . 
» Kender du mig ikke igen Jonas ? «  — spurgte han 
—  » Det er Jørgen , din barndomsven og legekammerat 1 
— nej , hvor du dog har forandret dig ! «  — 
det var mere , end jeg kunne sige om ham . Han 
var aldeles uforandret , med undtagelse af , at hans 
grimhed havde antaget større dimensioner . Hans 
venskab havde heller ikke forandret sig : det var bare 
for at besøge mig , at han havde gjort den lange rejse 
til København . I fem år havde han sparet sammen 

til den , og det havde knebet hårdt nok at få så 
meget ud af hans knappe løn — han var nemlig 
skriver på et herredsfogedkontor — men nu var han 
jo også lykkelig over al måde . Han var jo hos sin 
bedste ven , sin egen kære Jonas , som han havde 
længtes efter i så mange mange år  .  .  . o . s . v . 
Venskab er ikke slet så egoistisk som kærlighed , 
men også overfor venner spiller dog det kære jeg en 
stor rolle og lærer os at se eller overse meget , som 
vi ikke ville have øje eller undskyldning for , hvis det 
havde anden oprindelse end venskab for os selv . Jeg 
har lidt forundret mig over , at kvinden kunne være 
så villig at tilgive enhver synd , der begås af kærlighed 
til hende , endogså når det er hende selv , der 
kommer til at gøre bod for den , men jeg har ikke 
haft ret dertil — jeg har selv alt for mange gange 
fundet mig i dumheder , der er begåede af mine venner , 
og selv gjort bod for dem — ene af den grund , at 
de var gjorte for min skyld . 
Således gik det også her . Uagtet jeg ret inderlig 
ønskede den gode Jørgen Dimling midt ind i Mols 
herred , nænnede jeg dog ikke at lade ham mærke , 
hvor lidt fornøjelse jeg ventede af det besøg , der 
havde kostet ham så store opofrelser , og lod derfor , 
som om han var mig ret velkommen . Han var desuden 
nøjsom i sine krav på glædesytringer fra min side : 
for ham var det jo umuligt at tænke sig andet , end at 

det gensyn , hvorover han var så glad , også måtte 
gøre mig inderlig lykkelig . • 
Dimling var ikke dum , men han var i høj grad 
molbo . I Ebeltoft kendte han hver sjæl , og i Randers 
havde han været et par gange , men videre var han 
aldrig kommen før denne rejse , og hovedstadens 
forhold var ham ikke blot ubekendte , men næsten 
ubegribelige . 
Da jeg spurgte , på hvilket hotel han havde taget 
logis , så han på mig , som om jeg havde gjort et 
umådelig dumt spørgsmål , og lo :  » Et hotel ? — 
hvad skulle jeg der ? Jeg bliver jo kun her i byen i 
otte , fjorten dage , og da jeg bare er kommen herover 
for at være sammen med dig , kunne det naturligvis ikke 
falde mig ind at spilde den korte tid hos fremmede ! 
Du må huske , hvor mange år jeg har glædet mig 
til denne rejse , og at det vel sagtens bliver den eneste , 
jeg får råd til at gøre . Jeg har så meget at 
fortælle dig hjemmefra og så mange ting at spørge 
dig om , at vi ikke får et øjeblik tilovers — nej , jeg 
bliver hos dig , og du skal ikke bryde dig det mindste 
om at gøre anstalter for mig . Jeg kan ligge på 
sofaen eller på tre stole eller på gulvet , om det 
skal være , og jeg kan forsikre dig , at jeg aldrig ville 
have tænkt på andet , om også jeg havde haft penge 
nok til at bo i det fineste hotel . « 

stakkels Dimling ! Det var bogstavelig taget slet 
ikke faldet ham ind at belave sig på udgifter til logis 
og deslige . I sit molbohjertes enfoldighed havde han 
tænkt som så : var Jonas kommet til Ebeltoft , så 
ville jeg have været alt for henrykt over -at kunne dele 
mit logis med ham , til at jeg skulle have ladet ham 
bo noget andet sted , og når jeg kommer til Jonas , 
vil det samme være tilfældet med ham . 
Hvad skulle jeg gøre ! Efter en meget vanskelig 
underhandling gik han endelig ind på at bo på et 
kvistkammer , som min værtinde havde stående ledigt , 
men selvfølgelig under den betingelse , at han skulle 
være sammen med mig’ så meget som muligt , og at 
han ikke voldte mig nogen udgift ved dette arrangement , 
ti hvis det var tilfældet , ville han absolut blive 
nede hos mig og tage lejligheden , som den faldt . 
Jeg nænnede naturligvis ikke at lade ham ane , hvor 
villig jeg ville have været til at frikøbe mig for hans 
selskab med en langt større udskrivning end de få 
dalere , et loftskammer kunne koste i leje for et par 
uger , eller hvilken selvovervindelse det ville koste mig 
at gå gennem byens gader ved høj lys dag i selskab 
med en person af hans udseende . Herregud ! De 
fjorten dage , som havde lyst for hans håb i måske 
lige så mange år , og hvis minder formodentlig i 
endnu længere tid skulle stå som glanspunkter i 
hans fattige liv , kunne jo dog — selv om de blev lidt 

drøje for mig — ikke påføre mig så megen ulejlighed , 
at jeg for dens skyld havde hjerte til at berøve 
ham den korte glædestid . 
Kun den , der selv er blevet hjemsøgt af en lignende 
ungdomsbekendt fra fjerne egne , gør sig imidlertid 
noget begreb om alle de småpinsler , jeg i stilhed 
måtte gennemgå for at han ikke skulle mærke , 
hvilken uheldig figur han gjorde , og hvor nødig jeg 
ville optræde som hans sidestykke . Allerede synet af 
hans forknyttelse , da jeg fortalte ham , at den forfærdelige 
fløjelskasket , han havde bragt med sig , var aldeles 
umulig som hovedbedækning i København , overbeviste 
mig om , at et forsøg på at bringe , hans ydre og hans 
optræden nogenlunde i overensstemmelse med københavnske 
forhold , ville berøve ham alt mod og al 
glæde under den korte ferie , og jeg opgav derfor 
tanken om at få ham iført én nogenlunde præsentabel 
dragt i stedet for den gyselige grønne frakke og den 
skrækkelige blomstrede vest , som han havde købt til 
rejsen og betragtede som sande pragtstykker . Hvad 
skader det , når alt kommer til alt , at folk her finder 
ham lidt mere afstikkende , når han blot vender tilbage 
med den overbevisning , at han har moret sig herligt , 
og den indbildning , at han har taget sig ypperlig ud 
mellem københavnerne — tænkte jeg , og desværre : 

til at indbilde sig det , havde han kun alt for gode 
anlæg ! 
Som hæslige folk i almindelighed havde han den 
lykke ikke at ane , hvor grim og latterlig han så ud , 
og da jeg gik min første pilegrimsgang gennem byens 
gader , mærkede jeg tydelig nok , at den opsigt , han 
gjorde , forekom ham i høj grad smigrende . Den stolte 
bevidsthed , at han nu havde tilkæmpet sig den så 
længe ønskede lykke : rigtig og virkelig at være 
kommen til hovedstaden og spadsere gennem den så 
meget omtalte Østergade med sin bedste ven , forvandlede 
vor gang til et triumftog , og et triumftog 
må jo helst gøre så stor opsigt som muligt . Hele 
København skulle vide , at det var ham , der havde 
drevet det så vidt , og derfor talte han endnu højere 
end han plejede , ret som om det ville være et skår 
i hans lykke , hvis et eller andet tunghørt menneske 
ikke blev opmærksom på hans udprægede molbodialekt . 
Jeg havde en følelse , som jeg gik med  » den spanske 
kappe «  . Alle forbigående , bekendte og ubekendte , 
vendte sig om og så efter os , og jo mere opsigt vi 
gjorde , jo gladere blev Dimling , og jo højere talte han . 
Til sidst blev jeg nødt til at tysse på ham , og betro 
ham , at man ikke talte så højt i København . 
» Ja hvad gør det ? «  — udbrød han om muligt endnu 
mere højrøstet .  » Vi er jo heller ikke københavnere 
men molboer . « 

netop i det øjeblik , da han udtalte eller udråbte 
disse uimodstålig udfordrende ord , så jeg en flok af 
byens værste spottefugle komme os i møde . Det var 
translatør Nielsen , arkitekt stub , en svensk læge , 
dr . Pilqvist , og nogle andre lignende  » gode venner «  , 
der drejede om Østergades  » skarpe hjørne «  . Dem ville 
jeg nødig falde i hænderne på , ti jeg vidste , hvor 
ubarmhjertige de var , når der tilbød sig så gode 
løjer , og følgelig skyndte jeg mig gennem porten op 
i Gianellis konditori . Men ingen kan undgå sin 
skæbne , ved at dreje af , når det er for silde ! 
Min ulykkelige vens replik havde nået deres 
øren , og næppe havde vi taget plads ved et bord og 
begært kaffe , før selskabet trådte ind . 
Nielsen kom straks hen til os fulgt af de to andre 
gode venner , hilste umådelig ærbødig på Dimling og 
meget venlig på mig , hvem han bad afgøre et væddemål , 
der i dette øjeblik var sluttet mellem stub og 
doktor pilqvist , der begge troede at kende den herre , 
jeg fulgtes med . Den ene påstod , at det var en 
portugisisk professor , som han havde truffet i Granada , 
og den anden var vis på , at det . var en Greve fra 
Lapland , som han havde haft den ære at blive præsenteret 
for i Stockholm . 
Førend jeg kunne afværge de tilsigtede løjer , greb 
Dimling , kisteglad over så hurtig at være bleven 
hovedperson i et eventyr , ordet og forsikrede , at han 

hverken var portugiser eller laplænder , men en ægte 
indfødt molbo . Som følge heraf indrømmede straks 
begge de stridende , at de havde tabt væddemålet , 
der måtte afgøres på stedet , og de udbad sig naturligvis 
den ære , at vi som dommere ville assistere ved 
denne lejlighed . 
Mine forsøg på at frelse offeret mislykkedes 
fuldstændigt . 'svenskeren , der lige som alle hans landsmænd 
var mester i den grusomme sport , man på 
svensk kalder  » Drift «  , havde allerede bemægtiget sig 
ham helt og holdent ved nogle spørgsmål om sandfærdigheden 
af de såkaldte molbohistorier , og Dimling 
var alt for lykkelig over her at kunne optræde som 
særlig sagkyndig , til at jeg skulle kunne løsrive ham , 
uden at fortælle ham , hvorledes sagerne stod . Det 
havde jeg , som sagt , besluttet for ingen pris at gøre , 
og følgelig måtte jeg finde mig i , at min stakkels 
Dimling ikke blot for kotteriet men for alle de tilstedeværende 
gæster gjorde sig til spot og spe på 
de forskelligste måder . Doktoren fik ham til at 
deklamere , og stub fik ham til at synge , alt for at 
klare begreberne om de mærkværdige molboer , og 
mine indsigelser mod præstationerne hjalp ikke . Alle 
var enige om , at  » der ikke var noget deri «  , Dimling 
var enig med majoriteten , og jeg — ja jeg måtte tie 
og ærgre mig , ti det eneste argument , der kunne 

bringe ham til at gå over på min side , ville jeg nu 
en gang ikke anvende . 
Jeg véd ikke ret , hvad der ærgrede mig mest , 
enten deres morskab over at have en troskyldig sjæl 
til nar eller hans inderlige tilfredshed over at spille 
hovedrollen i farcen , men jeg tror dog , at min største 
ærgrelse havde sin grund i den falske stilling , jeg 
selv måtte indtage , i det jeg for at skåne hans indbildninger 
måtte holde gode miner med de oprørende 
løjer . 
Dette lille optrin kan i al sin ubetydelighed tjene 
til prøve på den tredobbelte række ærgrelser , jeg 
måtte gennemgå , både når vi var ude sammen , og 
når han en gang imellem havde været ude på egen 
hånd og efter sin hjemkomst fortalte mig om de 
bedrifter , han havde udøvet , om de nye bekendtskaber , 
han havde gjort , om hvor ubegribelig venlige folk 
havde været mod ham , om hvorledes alle havde forsikret 
ham , at det var stor synd af ham , hvis han 
rejste tilbage til sin fødeegn og satte sit lys under 
skæppen igen o . s . v . Det var kun med den yderste 
anstrengelse , jeg kunne tilbageholde den bitre sandhed , 
der ville have ødelagt alle hans glade minder . Men 
sjæleglad var jeg , da det lakkede mod den til hjemrejsen 
bestemte dag . 

en aften var jeg i selskab — naturligvis uden 
Dimling , og kom sent hjem . Der var endnu lys oppe 
på kvisten , og jeg listede mig gennem gadedøren 
så tyst som muligt , for ikke at blive udsat for et 
nattebesøg . Men den årvågne ven havde alligevel 
hørt mig komme , og næppe havde jeg lagt mig , før 
han greb i dørlåsen . Den var , som jeg først troede 
heldigvis , men som jeg siden fik at vide uheldigvis 
lukket . 
» Sover du ? «  — spurgte han . 
— ikke endnu , men om et halvt minut ! 
— jeg har en mængde ting at fortælle dig ! 
— gæm dem til i morgen ! 
— jeg har fået brev fra Ebeltoft  .  .  . 
— lad mig få det til frokost . 
— ja , men jeg har skrevet et langt svar til Christen 
høj gård  .  .  . 
— så skynd dig til postgården med det , for posten 
går med dampskibet klokken syv i morgen tidlig ! 
Jeg morede mig nemlig meget mindre ved at høre 
hans breve , end han ved at forelæse dem . 
— ja men  .  .  . 
— jeg sover ! 
— lad mig da bare fortælle dig  .  .  . 
— god nat ! 
Morgenen derefter tog Dimling mig på sengen 
og fortalte mig med et smil så bredt , at det overskar 

hele hans ansigt , at nu havde han sagt farvel til 
Ebeltoft for bestandig . 
Hårene rejste sig på mit hoved , og jeg rejste 
mig fra d ynerne . 
» Du er da vel ikke blevet forrykt ? «  — spurgte jeg 
i min skræk . 
Nej tværtimod 1 nu var han først bleven rigtig klog 
— mente han . Christen højgård havde bedt ham 
komme hjem snarest muligt , da fuldmægtigen havde 
sagt , at herredsfogden tænkte stærkt på at antage en 
anden skriver . Han havde fået nys om , hvordan 
Jørgen gik og gjorde sig til nar i København , og 
skulle i alt fald ordenlig læse ham teksten , når han 
kom tilbage . Det ville Jørgen ikke udsætte sig for . 
Han havde derfor underrettet sin ven om , at herovre 
forstod man ganske anderledes at vurdere ham end i 
Ebeltoft , og at han havde fået nok af at gå som 

skumpelskud derovre . Han gav både herredsfoged 
og fuldmægtig en god dag . Nu skulle han læse 
dem den tekst , som han i så mange år havde forberedt 
sig på . Derefter havde han sagt sin mening 
både om dem og alle de andre molboer , af hvem han 
havde måttet døje så mange fornærmelser , og bedt 
Christen højgård om at lade det skrevne — og det 
havde både næb og kløer — blive læst af enhver , 
som havde lyst til at se det . 
» Ulykkelige Jørgen 1 hvad har du gjort ? «  — råbte 
jeg —  » Hvor kunne du dog afsende et sådant brev 
uden at rådføre dig med mig ? « 
» Det ville jeg jo have gjort i aftes , men du 
ville ikke tale med mig  .  .  . 
— midt om natten — nej ! Men du kunne jo 
have ventet til i dag ! 
— det tænkte jeg jo netop på , men du sagde 
selv , at jeg straks skulle kaste det i postkassen . 
— du har ret ! — jeg burde have gættet , hvilke 
dumheder du var i stand til . 
— men det kan da vel aldrig være nogen farlig 
dumhed , at jeg har opsagt den smule tjeneste , jeg 
havde derovre ? Skriver må jeg vel sagtens kunne 
blive også her , om jeg ikke kan blive mere ! 
— mere ! Du har måske betænkt , at du vil være 
fuldmægtig eller departementschef — eller minister ? 
— hvorfor ikke ! 

— nej , men alvorlig talt : der er flere end en 
herovre , som har sagt , at de netop manglede en jysk 
komiker ved teatret , og at jeg blot behøvede at melde 
mig for at få ansættelse med tyve gange så høj 
løn , som jeg havde hos herredsfogden . 
— o de galgenfugle ! 
— tror du ikke , at det har været deres alvor ? 
— nej min stakkels Jørgen ! Nu bliver jeg nødt 
til at betro dig , hvad jeg havde håbet at kunne 
skjule . Herredsfogden har haft ret : du har virkelig 
været for meget til nar her i byen ! 
— jeg ? — til nar ? — her ? — hvem skulle vel 
have haft mig til nar ? — og hvordan skulle de vel 
have båret sig ad med det ? 
Nu syntes det mig på tide at sige ham sandheden 
rent ud . Jeg fortalte ham , hvorledes hans afstikkende 
ydre , hans platte jydedialekt , hans kejtede 
væsen , hans massive troskyldighed , og frem for alt 
hans fuldstændige taktløshed og ubekendtskab med 
hovedstadslivet , lige fra den første dag havde gjort 
ham til genstand for  » Drift «  , og hvorledes jeg for ikke 
at forbitre hele hans ophold herovre , havde måttet 
tie til , hvad der ikke kunne afværges — men min bekendelse 
stod jo i en så skrigende modsigelse til alt , 
hvad de andre havde sagt , hvad han selv havde troet 
at se , og hvad jeg hidtil havde ladet ham forstå , 

at det kun tog sig ud som et hidsighedsudbrud , og 
med et overlegent smil svarede han blot : 
» Du er vågnet i ondt humør , bitte Jonas ! Det , 
du der siger , får du ikke en gang dig selv til 
at tro ! « 
Et smil kan være så bredt , at det bliver utåleligt 
for den tålmodigste , og Dimlings smil var det 
bredeste , jeg har set ; det gik udenfor hans ansigt til 
begge sider . Jeg var desuden ikke så besindig i det 
øjeblik , som jeg burde have været — det er man jo 
sjælden , når man ikke kan frikende sig selv for medskyld 
i en ulykke ! — og til svar på hans beskyldning 
for morgengnavenhed var jeg lige ved at give ham en 
ladning endnu drøjere sandheder , men i det samme 
udbrød han : 
» Ser du ham , som kommer tværs over gaden 
dernede ? — vil du også sige , at han har haft mig 
til nar ? « 
Det var translatør Nielsen , der kom for at bringe 
mig nogle oversatte dokumenter . Desværre : udfordringen 
var for overmodig , jeg var for opirret , og fristelsen 
blev som følge deraf for stor . 
» Har du lyst til at vide , hvad han siger , så 
bliv herinde i sovekamret , men rør dig ikke , hvis du 
får mere at høre , end du skøtter om «  — var jeg 
hård nok til at svare , tog så min slobrok på , gik 
ind i dagligstuen og lod døren stå på klem . 

jeg behøvede ikke at føre Nielsen på glatis . 
Næppe havde han afleveret papirerne , før han af sig 
selv begyndte : 
» Det er sandt : tak for sidsti hvor fanden havde 
de fået fat i den glimrende molbokarl ? « 
— ved barndomsbekendtskab . Det var en god 
ven fra min fødeby . 
— ja god var han minsæl , og venskab hørte der 
rigtignok også til for at trække ham gennem byen 
ved dagens lys . Sig mig : hvad vil det menneske 
herovre ? 
— søge om ansættelse . 
— i et menageri ? — 
— nej , på et kontor . 
— han ? Med det udseende ? — det måtte da 
være i billetkontoret ved et vokskabinet eller en samling 
af buskmennesker og halenegere , hvor han tillige kunne 
gøre tjeneste som skilt . 
— skulle de tro det : man har endogså fortalt 
ham , at der kunne blive en stor skuespiller af ham ! 
— ja , vor svensker sagde jo noget lignende , da 
fyren gav sig til at deklamere for os , men det syntes 
mig dog var at drive spadsen for vidt . Det er meget 
morsomt at lade sådan en original producere sig , men 
man skal ikke lade ham mærke , at han er til nar , for 
det er synd  .  .  . 
Jeg kan spare resten . 

da Nielsen var gået , og jeg kom ind til Dimling , 
lå han som lamslået i lænestolen . Det varede 
flere minuter , førend jeg fik et ord ud af ham , og jeg 
begyndte for alvor at blive bange . Til sidst brast 
han ud : 
» Hvorfor sagde du mig ikke sandheden straks ? 
— det havde jeg gjort i dit sted . « 
Jeg forsvarede mig , så godt jeg kunne . En farlig 
og smertefuld operation undgår man helst , og det 
var derfor ikke underligt , at jeg havde opsat den , til 
den blev uundgåelig . 
» Ja , jeg overlever den ikkel «  — sukkede han . 
» Er her ikke noget , som i kalder Peblingesøen ? «  — 
spurgte han lidt efter . 
» Jo her er en sø , der kaldes således , fordi nogle 
peblinger har druknet sig i den , men mellem den og 
det kongelige teater er der så god plads , at man 
aldrig behøver at springe ned i vandet , fordi man ikke 
kan komme op bag lamperækken . Lad os nu ikke 
tale om , hvad der er gjort , men om , hvad der er 
at gøre ! « 
Det var desværre ikke stort . Den afsendte epistel 
umuliggjorde ethvert tilbagetog , ti den gang var man 
endnu ikke kommen så vidt , at man kunne sende et 
telegram efter et brev , der havde forløbet sig , og så 
snart jeg ville trøste ham med udsigter til beskæftigelse 
her i byen , slog han mig på munden med mine egne 

ord og de replikker , han havde hørt gennem døren . 
Vi kom stadig tilbage til Peblingesøen ! 
Hele den dag og den følgende nat måtte jeg 
formelig holde vagt over ham , for at han ikke i sin 
fortvivlelse skulle foretage sig noget alt for desperat . 
Han ville hverken spise eller drikke . Hvorfor 
skulle han forlænge en tilværelse , der kun gjorde ham 
til spot og spe for hele verden ? Lokke ham ud af 
huset var umuligt . Han ville ikke gå om på 
gaderne og gøre opsigt som en bavian eller haleneger , 
der var desserteret fra .menageriet . Her i København 
var han en umulighed , det havde han fået vished 
om ; men hvorhen skulle han rejse herfra ? Overalt 
udenfor molboernes land ville han jo også være 
umulig , fordi han var en så komplet molbo , og mellem 
sine egne havde han gjort sig endnu mere umulig , end 
han ville være mellem andre folk . Kort sagt : han 
kunne kun tænke sig en udvej og den gik — ad 
Peblingesøen til ! 
Det var trøstelige udsigter for mig . Hvis jeg ikke 
behandlede ham med den yderste delikatesse , hvis jeg 
blot lod ham ane , at også jeg betragtede et samliv 
med ham som en af de værste muligheder , jeg kunne 
tænke mig , så overgav jeg ham lige frem til fortvivlelsen , 
og gik jeg ind på at være hans eneste ven 
og trøster , så kunne jeg udsætte mig for at blive det 
for livstid . Hvad skulle jeg gøre ? 

foreløbig søgte jeg naturligvis at afværge det 
værste , og tog mig af ham så godt , jeg kunne ; men 
det var ikke nogen let opgave at samle ham sammen 
efter det fald fra illusionernes tinde , der så aldeles 
havde knust ham . 
Jeg måtte anvende den  mest diplomatiske forsigtighed 
for at få ham til at modtage de tarvelige 
eksistensmidler jeg kunne skaffe ham ; jeg måtte anvende 
alle de kunstgreb , jeg kunne hitte på for at 
sætte mod i ham og indbilde ham , at når han blot 
blev klippet , barberet og påklædt efter københavnsk 
mode , så ville det afstikkende i hans ydre omtrent 
forsvinde , ja jeg måtte endogså lade , som om han 
gjorde mig en stor tjeneste ved foreløbig at blive hos 
mig og hjælpe mig med afskrivning af forskellige aktstykker , 
som jeg ikke turde betro nogen anden — 
blot for at få ham til at modtage så mange penge , 
som han behøvede for at købe en menneskelig dragt , 
hvori jeg lidt efter lidt kunne vænne ham til at vise 
sig mellem folk . Det værste var dog , at jeg ved 
denne frygt for at såre ham , der i førstningen var 
så naturlig , tid efter anden forvænnede ham således , 
at det snart blev vanskeligt at sige , hvem af os der 
havde overtaget i vort gensidige forhold . 
Jeg måtte være på min post , men det var ikke 
let at holde udkig til begge sider på en gang . 
Dimling var nu bleven mistroisk mod hele verden , og 

selv mig , som han betragtede som sit  » sidste og eneste 
medmenneske «  , var han ikke sikker på . Jeg havde 
jo også ført ham bag lyset ! 
I samfulde fire år vedblev han at være min uadskillelige 
med-siameser og plageånd . Ingen fremmed 
forstod vort forhold , men alle forundrede sig derover , 
og man hittede på de mest æventyrlige forklaringer 
derover . Det så også besynderligt ud . 
Dimling var på sin måde ærekær til det yderste . 
Han var flittig , utrolig nøjsom og meget økonomisk , 
men det lidt , han behøvede for at slå sig igennem , 
ville han selv fortjene . Understøttelse modtog han ikke 
på nogen måde , men selv at skaffe sig arbejde 
lærte han aldrig . Var der intet at bestille for de kontorer , 
jeg stod i forbindelse med , så sugede han på 
labben , men tav , og da måtte jeg flere end én gang , 
for at hjælpe ham til de fornødne rigsdalere , lade ham 
tage afskrifter efter en gammel formularbog . Det 
ærgrede mig altid , at der gik så mange ark smukt 
rent papir i løbet ved disse omsvøb , men jeg var 
nødt til at finde mig deri : havde jeg tilbudt ham 
pengene som gave , ville han have vist dem tilbage 
som en fornærmelse , og lån , som han ikke var vis 
på at kunne betale tilbage , var han alt for samvittighedsfuld 
til at modtage . 

efter den ulykkelige opdagelse var han blevet 
totalt forvandlet — ikke i sit udseende , der desværre 
var omtrent uhjælpeligt , men i hele sin optræden . 
Lige så utilladelig fremtrædende , ’som han havde 
været i begyndelsen , så forskræmt tilbageholden blev 
han siden . 
Han var så sky for at gøre opsigt , at det så 
ud som om han kun søgte lejlighed til at liste sig 
bag sin egen ryg . Han havde set , hvad der kom ud 
af at tale højt og gøre spræl ; nu var han derfor blevet 
så ordknap , at han aldrig uopfordret åbnede munden 
i fremmedes nærværelse , og kun svarede med enstavelsesord , 
så sagte som muligt , når han blev tiltalt . 
Selv jeg , der havde nøglen til hans mundlås , fik ham 
kun til at tale , når vi var ene ; men da holdt han sig 
jo rigtignok skadesløs , så det forslog . 
Fik jeg besøg , mens han sad nede hos mig , så 
forstummede han , så snart han hørte de kommende 
på trappen , og fra det øjeblik , da han havde hilst 
på dem , rørte han ikke en hånd , men blev siddende 
ubevægelig som en pagodefigur , indtil de sagde farvel . 
Talte jeg til ham , når der var andre til stede , så 
lod han helst , som om han ikke hørte det , og var der 
noget , som han nødvendig måtte sige mig , så listede 
han sig så tyst som muligt hen til mig og hviskedee 
det i mit øre . 

han havde opdaget , at de københavnske tjenestepiger 
var meget lattermilde , og da han mistænkte 
enhver , der lo , for at le af ham , så vogtede han sig 
især for at kny , når en af værtindens piger viste sig . 
Var han endogså midt i en sætning , når en af disse 
spottefugle bankede på døren , så forstummede han 
øjeblikkelig , og fortsatte først , når hun havde udrettet 
sit ærinde . Det var derfor ikke sært , at han mellem 
dem gik under navnet  » Hr . Tværmoses umælende «  . 
En gang havde vi fået en meget lystig skønjomfru 
til stuepige , og over for hende lykkedes det ham ved 
skærpet forsigtighed at spille den stumme i en hel 
måned , men en aften , da vi gik ned ad trapperne 
og jeg spurgte ham om noget , anede han ikke uråd 
og svarede uforbeholdent . Næppe havde han dog talt 
ud , før vi gennem den åbne gangdør , bag hvilken hun 
havde taget plads med en sladdersøster , hørte det 
skingrende udråb : 
» Ih du ivigste ! Den umælende snakker jysk . « 
Fra den tid af svarede han aldrig på det jeg 
spurgte om på trapperne , førend vi var komne ud på 
gaden , og det kunne somme tider være ærgerligt nok 
— især når svaret havde til følge , at jeg måtte løbe 
op af trapperne igen . 
Næst efter pigerne var især tre yngre jurister , 
mine kammerater fra kontoret , genstand for hans 
frygt . De besøgte mig jævnlig , gjorde løjer med 

hvadsomhelst og skånede hverken mig eller hinanden 
indbyrdes , når de fik munden på gang . Så længe 
en af dem var til stede , fik jeg ikke et ord ud af 
Dimling . 
En aften i mørkningen , da jeg var usædvanlig 
træt af min ulykkelige ven , der ufortrøden havde holdt 
mig med selskab hele dagen for at forsøde en stuearrest , 
jeg havde pådraget mig ved at støde min ene 
fod , havde jeg for at dreje samtalen bort fra hans 
uudtømmelige personalhistoriske meddelelser fra Ebeltoft , 
spurgt ham , om der ikke var omslag i vejret . 
Netop i det han ville svare , gik døren op , og ind 
trådte de tre kammerater . Selvfølgelig var han fra 
samme øjeblik stum som en fisk og ubevægelig som 
en statue . I en stiv time gav han ikke noget synligt 
eller hørligt livstegn fra sig , men blev siddende i det 
håb , at de skulle gå . Først da han hørte , at de 
ville blive og spille l'hombre med mig , rejste han sig , 
trak i den dybeste stilhed sin overfrakke på , tog sin 
hat , listede sig på tåspidserne hen til min lænestol , 
lagde sin mund til mit øre , tilhviskedee mig det 
resterende svar og gik så med et stumt buk for 
selskabet . 
Men Dimlings mund var ikke konstrueret til hviskning . 
Enhver af de andre hørte lige så tydelig som 
jeg ordene :  » Vinden har vendt sig — vi får tø «  . 

næppe var han vel ude af døren før latteren 
brød løs , og nu haglede det ned over mig fra dem 
alle tre : 
— det er en ualmindelig interessant ung mand , 
denne Dimling . Han siger just ikke meget , men det 
lidt , han siger , har så meget desto mere at betyde . 
— ja hvad betød egentlig de mystiske ord han 
hviskedee til dig ? Du vil da vel aldrig nægte , at det 
var en mørk tale , som vi profane ikke måtte forstå ? 
— nej , nægt det ikke , min gode Tværmose 1 når 
en mand , der i over en time har siddet som forstenet 
i en krog , pludselig farer op og uden at se ud af 
vinduet eller modtage nogen som helst meddelelse 
udenfra , højtidelig hvisker de ord :  » Vinden har vendt 
sig ; vi får tøvejrl «  — så er de ikke sagte i vejr og 
vind . De gælder noget ganske andet ! 
— ubetinget ! Især når den hviskende er et så 
gådefuldt væsen , som din Dimling , og den tilhviskedee 
står i et så uforklarligt forhold til ham , som du gør . 
— Jonas ! Jonas ! Vogt dig ! Det kan tage en 
ende med forfærdelse , før du aner det . Bilder du 
dig måske ind , at der er noget menneske , som tror , 
at det hænger rigtigt sammen med jeres venskab ? 
Nej , min ven ! Hele byen véd , at det går ikke naturligt 
til . Hvad sagde Fru Ballerup i går , da hun 
så jer sammen ? Skal jeg sige dig det ? Hun sagde : 
» Tværmose véd nok , hvad han gør ! Når han finder 

sig i tidlig og silde at trække omkring med sådant et 
rædselfuldt uhyre , så må han have sine grunde derfor ! « 
— og véd du , hvad den unge rangelberg sagde 
til mig i Morges ? — han sagde :  » Jeg har en grundet 
mistanke om , at denne Dimling er en skummel ågerkarl , 
der ejer den anden med hud og hår ! «  — og 
rangelberg har ord for at kende til kreditorer , vil 
jeg betro dig ! Herregud ! Skulle denne jyde i virkeligheden 
være en shackspearsk jøde , en shylock , der 
har forskrivning på samtlige otte lispund Tværmose ! — 
— bare han ikke er noget værre ! Husk på 
bulvers  » Eugen Aram «  og hans mystiske kammerat , 
som han måtte slå ihjel for at blive kvit . Ja du ler 
Tværmose ! Men prokurator bulme han forstår sig 
på de slags ting , og forleden , da min tante forundrede 
sig over den mærkværdige interesse , du viser 
dit monstrum , så svarede han :  » Jeg kan kun tænke 
mig én forklaring over dette særsyn : denne Dimling 
må vide noget om Tværmose ! « 
— prokuratorens ord i ære ! Men hvor skummel 
endogså hans mistanke kan være , så har jeg længe 
båret på en , der er endnu mørkere . Der har altid 
været noget gådefuldt ved Tværmose :  » Han har 
penge til enhver tid — endogså sidst i måneden . 
Han får altid sit arbejde færdigt på klokkeslaget , 
og kan endogså påtage sig brødløse ekstraforretninger 
— og hvilken foruroligende mængde gamle fruentimmer 

omgås han ikke . Jeg véd nok , at det går på velgørenhedens 
regning ; men mig stikker man ikke blår 
i øjnene : forleden mødte jeg to af hans medarbejdersker 
på trappen ; de havde sammengroede øjenbryn 
og mørkegrå knebelsbarter . Var jeg medlem af 
inkvisitionen , lod jeg øjeblikkelig lægge beslag både 
på ham og hans gnom . Der er ikke spørgsmål om , 
at denne Dimling er en såkaldt spiritus familiaris , 
der udfører alle hans befalinger og opfylder alle hans 
ønsker imod første prioritet i hans åndelige efterladenskaber 
— — — 
således blev spotterne ved , og jeg kunne ikke 
med skin af ret vredes på nogen , der hittede på 
urimelige forklaringer over dette besynderlige forhold , 
ti jeg var selv næppe i stand til at forklare det , og 
mangen en gang , når jeg betragtede denne mareagtige 
plageånd , der troldred hele min fritid , kom jeg til at 
tænke på Byrons  » the transformed deformed «  , der 
stadig forfølges af den onde ånd , som har påtaget 
sig hans tidligere vanskabte skikkelse , og af hvem han 
har fået sit menneskelige udseende til låns . 
Det vil måske næppe nok lykkes mig at gøre 
min afhængighed af denne ulykkelige ven begribelig 
for nogen , der ikke selv har stået i lignende forhold , 
men jeg vil dog prøve derpå ved hjælp af et tanke- 
eksperiment . 

tænk dem f . Eks . ind i en rædselsperiode , og 
forestil dem det tilfælde , at en ulykkelig proskriberet 
søger og finder sit eneste tænkelige fristed hos deml 
vil de så , når de uden at sætte dem selv i fare , 
kan frelse ham , kunne tænke dem nogen mulighed i 
at udlevere ham til den visse undergang ? Nej ! Enten 
hans selskab morer eller keder dem , deler de hus 
med ham . Enten de har råd dertil eller ej , sørger 
de for at han ikke lider nød . Bliver han syg , plejer 
de ham . Bliver han ustyrlig , våger de over ham . 
Bliver han urimelig , finder de dem i hans luner . 
Selv om de hundrede gange daglig ønsker dem 
befriet for ham , behøver han blot at ytre en mistanke 
derom for at aftvinge dem de højtideligste forsikringer 
om det modsatte . Er de nu endogså overbevist om , 
- at en eneste utålmodighedsytring fra deres side 
kunne bevæge ham til frivillig at overgive sig til sine 
forfølgere , så gør og tåler de det utrolige , ja viser , 
han sig endogså uskønson og synes , at de ikke gør 
nok for ham , så bærer de over med denne fejl , som ' 
en følge af hans ulykkelige stilling ! — 
Dimling havde hele det forfærdelige krav til 
mig , som den hjælpeløse har til den eneste , der kan 
hjælpe , og jeg var nær ved at føle mig som hans 
livegen , ti jeg vidste , at jeg i virkeligheden var blevet 
hans  » eneste medmenneske «  , og at jeg til dels selv var 
skyld deri . Og hvad der især gjorde mig forholdet 

utåleligt , var , at jeg slet ikke kunne tilregne mig 
nogen fortjeneste af det meget , jeg måtte lide og 
gøre for hans skyld , ti jeg gjorde det ikke af god 
vilje , end sige af venskab . Jeg gjorde det kun af 
frygt for at pådrage mig et ansvar , som jeg ikke 
havde samvittighed til at bære . . 
En beskrivelse over alle de daglige småærgrelser , 
han voldte mig , ville overskride al påregnelig læsertålmodighed , 
derfor skal jeg nøjes med at fortælle : 
at da' han ikke kunne tænke sig noget behageligere 
selskab end mit , og det naturligvis som følge deraf 
aldrig kunne falde ham ind , at hans selskab kunne 
være ubehageligt for mig , så lod han mig ikke være 
ene eller fri for hans nærværelse et eneste øjeblik , 
som vi på nogen mulig måde kunne tilbringe sammen . 
Viste jeg mig kold og tvær mod ham , så fordoblede 
han sin opmærksomhed og sine bestræbelser for at 
sætte mig i godt humør ved at tale om interessante 
genstande , og — stakkels fyr ! — han kunne ikke 
tænke sig noget mere interessant end det , der havde 
interesseret ham mest i Ebeltoft . 
Blev jeg derover ubehagelig mod ham — ja så tav 
han rigtig nok , men blev dobbelt samvittighedsfuld i 
at klynge sig til mig , fordi han følte , at jeg under min 
humørsyge måtte have dobbelt behov for en overbærende 
ven . 

en eneste gang tog jeg mod til mig og betroede 
ham , at vort venskab stod i fare for at dø af overmættelse , 
men den tanke bortviste han som en hypokonder 
ængstelse . 
» Nu vel «  — svarede jeg —  » det er måske kun 
en sygelig frygt , men netop i sygdomstilfælde må 
man være forsigtig . « 
— netop i sygdomstilfælde trænger man mest til 
venskab ! 
— man kan få for meget af det gode , kære 
Jørgen . Har du aldrig hørt , at drukkenbolten , der 
elsker sin snaps højere end sin bedste ven , kan få 
fuldstændig afsky for brændevin , når han en tid lang 
får det blandet i alt , hvad han spiser og drikker . 
— ja brændevin ! Det er så sin sag , det er 
sådan noget ophidsende tøjeri ligesom kærlighed , og 
derfor må det nydes med meget mådehold , når man 
ikke vil have delirium . Men venskab ,- det er ikke 
berusende , det er læskende som vandet og nærende 
som brødet : det bliver man aldrig ked af . 
— spørg en af de syndere , der har fået vand 
og brød blot to gange fem dage , så skal du høre 
at man også kan blive ked af det læskende og det 
nærende . 
— ja som straf  .  .  . 
Nu kunne jeg ikke tie længer jeg tog bladet fra 
munden og tilstod , at jeg allerede længe havde betragtet 

hans alt for stadige nærværelse som en straf for den 
synd , jeg havde begået ved ikke at sige ham den 
fulde sandhed , men nu skulle han få den , og — så 
sagde jeg ham endda ikke stort mere end det halve 
af den . 
Men det var allerede en for stor dosis af den 
stærke medicin . Dimling sad som himmelfalden . Han 
vidste ikke ret , om han turde tro sine øren . Nu hørte 
han altså , at også det sidste forhold , der bandt ham 
til verden , var bygget på en indbildning . Han kendte 
kun et slags venskab , og det var som hans hengivenhed 
for mig , og var jeg ikke hans ven på den 
måde , så var jeg det slet ikke 1 
det var omtrent meningen af de få usammenhængende 
ord , han svarede mig , og alle mine nøjere 
forklaringer klarede ikke en smule op i den mørke 
stemning , hvori han forlod mig . 
» Selv om du ikke havde venskab for mig , bitte 
Jonas , så kunne du gerne for gammelt bekendtskabs 
skyld have været oprigtig imod mig . Du skulle ikke 
have budt mig  » Velkommen ! « ’ da jeg kom herover . 
Da jeg spurgte dig , om du endnu var min gode ven , 
så skulle du have sagt :  » Nej «  — og i stedet for 
at du har råbt  » Kom ind ! «  hver gang jeg bankede 
på din dør , skulle du have råbt  » Bliv ude ! «  — se 
det er fejlen ! « 

med disse ord gik han . I tre dage så jeg ham 
ikke . Nu blev jeg urolig , og gik ud på Nørrebro , 
hvor han havde fluidet et endnu billigere kvistkammer , 
end min værtindes . Jeg traf ham sengeliggende . Han 
så meget angrebet ud , men forsikrede , at han kun led 
af en stærk hovedpine , og ville på ingen måde høre 
tale om lægehjælp . 
Alligevel sendte jeg doktor malm op til ham , og 
efter hans forklaring var sagen ganske alvorlig . Dimling 
havde feber og fantaserede . Han sov ikke , spiste 
og drak ikke , ville ikke tage medicin , og ikke tilstå 
at han fejlede noget , men konen , hos hvem han 
logerede , havde fortalt flere småtræk , der tydede på 
en begyndende sindssygdom . 
Udfaldet af denne sygehistorie er let at gætte . 
Da Dimling var urokkelig , og jeg så , at hans liv , 
eller i alt fald hans forstand , var alvorlig truet , måtte 
jeg , for ikke at få et venneselvmord på min samvittighed , 
skyndsomst ombytte den smule sandhed , jeg 
havde sagt ham , med et fyldestgørende kvantum nødløgn , 
og jeg måtte endogså anvende den største opfindsomhed 
og den yderste forsigtighed for at få 
denne forbytning udført . 
Først da lægen efter aftale med mig havde fortalt 
patienten , at jeg i mange år havde haft periodiske 
anfald af sygelig irritabilitet , der , når jeg blev modsagt , 
ofte forledte mig til udtalelser , som jeg siden 

efter hverken kunne huske eller ville vedstå , og at 
jeg for øjeblikket var temmelig slemt angrebet af dette 
onde , lykkedes det at få ham nogenlunde beroliget , 
så han tog søvndyssende midler og begyndte at spise . 
Et par dage derefter , da han fik at vide , at jeg ikke 
befandt mig vel og havde spurgt efter ham flere gange , 
stod han op og skyndte sig hjem til mig , og så gik 
alt på ny i den gamle gænge , kun med den f'orskel , 
at han aldrig mere sagde mig imod , når jeg en gang 
imellem følte mig forpligtet til at være en smule oprigtig 
imod ham , men modtog selv de mest nærgående 
sandheder med et overlegent fire-tommers-smil , der 
tydelig nok signaliserede :  » Stakkels patient ! Nu har 
du igen dit tilfælde , men lykkeligvis kender jeg dine 
skrøbeligheder og har vænnet mig til at bære over 
med dem . « 
Således kom det dertil , at han til sidst betragtede 
mig på samme måde , som jeg betragtede ham . Ingen 
af os var eller turde være oprigtig mod den anden , 
men han havde dog den fordel , at han aldrig mærkede 
mit patronat , mens jeg idelig havde den ærgrelse at 
føle hans uden at turde oplyse ham om fejltagelsen ; 
ja som min ven Sivertsen sagde : det var næsten kommen 
så vidt , at man i stedet for at kalde ham for  » Tværmoses 
Dimling »  , begyndte at kalde mig for  » Dimlings 
Tværmose «  . 

min ulykkelige ven havde en mærkværdig færdighed 
i at tro sig ind i enhver overtro , der konvenerede 
ham , og snart var han så fast overbevist om min 
trang til hans forsyn , at han ikke forsømte nogen 
lejlighed til at gøre mig latterlig . 
Skulle jeg følges ud med et par bekendte , så 
trak han mig først hen i en krog og tilhviskedee mig 
— naturligvis så' højt at de andre hørte det — en 
halv snes påmindelser som :  » Du har vel ikke glemt 
portnøglen «  —  » Knap endelig din overfrakke ! «  — 
» Tag dig for guds skyld i agt for at træde på 
kaptajnens pudelhund , når du går op ad trappen i 
aften «  — eller , som Sivertsen parodierede hans formaninger 
 ;• —  » Glem nu endelig ikke at tage din hat 
på , når du går hjem , bitte Jonas ! — og se vel 
efter vognene , at du ikke bliver overkørt ! — dine 
seleknapper er da vel syet godt i ? — nå ! — lad 
mig så se , at du husker på dieten ! — du har ikke 
godt af de’ mange tevand ! « 
En vinterdag , da der lå et betydeligt lag sne 
på gaden , slog vejret pludseligt om , mens jeg var 
på kontoret . Vi fik en voldsom skylregn og føret 
blev næsten ufremkommeligt . Idet vi gik derfra , siger 
jeg på trappen til en af mine kammerater :  » Hvem 
der nu havde været så forsigtig at tage paraply med ! « 
—  » Du har jo ingen nød «  — svarer han —  » Fløjt 
bare af din tjenende ånd , så skyder han straks op 

af jorden som en padehat med paraplyen over sigi «  — 
endnu førend jeg kunne svare , havde vi nået porten , 
og hvem står der ? — ganske rigtig : Jørgen Dimling 
med sin opslagne røde bomuldsparaply over hovedet . 
» Vil du se ! der er padehatten ! «  — hvisker spotteren 
—  » Og han har min sjæl din paraply under armen ! « 
— det var næsten for galt ! 
» Ikke skulle de tillige have et par galoscher til 
ham ? «  — fortsætter han ironisk , idet han vender sig 
til min gnom . 
» Naturligvis ! «  — svarer denne rolig og trækker til 
hans forbavselse en op af hver baglomme ! 
Jeg blev både rørt og flov og udbrød :  » Men 
hvordan er dette dog faldet dig ind ! «  — 
til svar derpå fik jeg blot et af hans allerbredeste 
smil ; men jeg behøvede ikke mere , ti dette smil i 
forening med et træk på skuldrene og en bevægelse 
af de buskede øjenbryn sagde aldeles forståeligt :  » Jeg 
er jo nødt til at tænke for dig , du sølle menneske , 
når jeg ikke vil risikere , at du bliver forkølet og får 
dit tilfælde igen ! « 
Dimlings mimik var alt for storstilet , til at jeg 
skulle kunne læse fejl i hans ansigt . 
Denne forklaring var ærgrelig nok , men somme 
tider , eller rettere sagt som oftest , blev selve hans 
tjenester generende . Jeg vil ikke tale om , at han hvert 
øjeblik gjorde dumme streger , når han  » tænkte for 

mig «  og derved satte mig i forlegenhed ; han behøvede 
blot ukaldet at vise sig for at volde mig ærgrelser . 
Jeg husker et slående eksempel derpå . 
Af frygt for , at min humørsyge skulle tage 
for stærk overhånd , når jeg gik alene hjem fra selskab , 
passede han mig op om aftenen og spadserede 
ofte hele timer frem og tilbage udenfor det sted , 
hvor jeg var indbudt . Kom jeg så derfra i følge 
med andre , fulgte han mig i afstand , ligesom den 
mystiske pudel i sagnet fulgte doktor Faust . Først når 
jeg skiltes fra min sidste ledsager , nærmede han sig . 
Mere beskeden kunne han jo ikke opføre sig , syntes 
han — og dog er det muligt at dette beskedne vennefærd 
har ødelagt hele min livslykke . 
En aften havde jeg ved et aldeles upåregneligt 
sammenstød af heldige tilfældigheder opnået den 
lykke ganske ene at følge en ung norsk dame , i hvem 
jeg var bleven forelsket , til hendes hjem . 
Jeg havde frierordene på munden , og det forekom 
mig , at hun var stemt for at låne dem øre , men 
netop i det øjeblik , da vi efter at have sagtnet vore 
skridt var ved at stanse — jeg kunne nemlig ikke 
tænke mig en kærlighedserklæring i andante-tempo 
— stryger uhyret , der er kommet os nærmere og 
nærmere , tæt forbi . 
Min skønne gøs og udstødte et sagte :  » Uh ! — 
det var da en gyselig qvasimodo-figurl han gjorde 

mig ganske bange «  — og jeg blev derved forstyrret i 
mit tilløb . Først efter fem minuters bestræbelser 
lykkedes det mig atter at komme i fart , det vil sige : 
atter at stanse for at udtale det højtidelige ord , men 
just , idet jeg åbner munden for at sige det , opdager 
jeg , at hun slet ikke hører på mig men ængstelig 
stirrer over på den modsatte side af gaden . Og se ! 
Derovre i den mørke skygge — vor side var nemlig 
månebelyst , og den gang brændte der ingen lygter 
i måneskin — sneg uhyrets dæmoniske skikkelse sig 
på den mest mistænkelige måde langsomt tilbage 
langs med murene . 
» Der er han igen «  — hviskedee hun skælvende — 
» lad os endelig komme bort «  — og i stedet for at 
gøre kærlighedserklæringer , måtte jeg nu anvende min 
veltalenhed til forsikringer om , at der ingen fare var 
på færde ; hun var imidlertid kommen fuldstændig ud 
af stemningen , og det var næppe nok , at min lyrik 
forslog til at kalde den tilbage , førend vi stod ved 
porten til hendes onkels gård . 
Her rækkede hun mig dog med et så fortryllende 
smil sin hånd til afsked , at jeg tænkte : nu må 
det briste eller bære ! —  » Frøken «  — stammede jeg , i 
det jeg fastholdt den dejlige lille hånd , jeg ville bede 
om — men i det samme rev hun den forfærdet fra 
mig , greb fat i ringetøjet og kimede , som om der var 
hændt en ulykke . 

det var der virkelig : da jeg vendte mig stod 
Dimling tæt ved os . Så snart han havde set os give 
hinanden hånden , var han styrtet frem af et eller 
andet skjulested i den overbevisning , 
at nu var det ham , 
der skulle følge mig . Kunne 
jeg i det øjeblik have manet 
ham ned igennem brostenene , 
tror jeg , at jeg havde gjort det ; 
men ulykken var sket : ringningen 
havde kaldt pigen ned . 
Endnu mens jeg stod målløs 
af forbitrelse blev porten åbnet 
— og så godnat ! 
Den spildte lejlighed kom aldrig mere igen . Da jeg 
et par dage derefter besøgte familien , hos hvem hun var 
i besøg , var hun rejst tilbage til Norge . Et skriftligt 
frieri kunne jeg ikke bekvemme mig til og besluttede 
altså at gemme den uudtalte erklæring til hendes 
næste besøg , som man ventede efter et par måneders 
forløb , men opsættelser duer ikke . Nu er hun grossererfrue 
på Tromsø , og jeg pebersvend i København . 
Jørgen Dimling endte på en ganske anden måde . 
I de mange fortællinger fra Ebeltoft , hvormed 
han så utrættelig udfyldte min fritid , var der især 

tre væsener , som spillede hovedrollerne : en fæl gammel 
rig og gerrig kærling ,  « faster Lisbet «  , hendes halvfjottede 
søn og arving  » Tosse-anders «  og genstanden 
for Jørgens første og eneste kærlighed  » Jomfru 
Boline «  . 
Sidstnævnte havde han flere . Gange både mundlig 
og skriftlig tolket sine ømme følelser , men hun havde 
aldrig kunnet komme på det Rene med , hvad det var , 
hun til gengæld følte for ham . Efter hvad jeg kunne 
forstå af hans troskyldige fremstillinger , var det dog 
næppe andet end lyst til at more sig over ham ; ti 
selv gennem hans mest begejstrede beskrivelser , så 
jeg i hende kun en småstads-kokette af temmelig 
tvivlsom slags . 
Vel havde han , som forsmåede elskere plejer , 
vænnet sig til at spotte -med kærligheden og tale ilde 
om kvindekønnet , men han kunne ikke skjule , at det 
hjertesår , hun havde tilføjet ham , var ulægt , om ikke 
ulægeligt , og han blev altid vred , når jeg påstod , at 
hun havde holdt ham for nar . 
Der var derfor ingen grænse for hans glæde og 
stolthed , da han en morgen vækkede mig med den 
efterretning , at han aldeles uventet og uden nogen som 
helst anledning fra hans side havde modtaget et brev 
fra den fortryllende molboskønhed , hvori hun betrode 
ham , at det endelig nu var gået op for hende , at hun 
elskede ham . 

erindringen om hans hengivenhed havde overvundet 
alle fornuftgrunde , og uagtet hun meget vel vidste , at 
der ikke var mindste udsigt til nogen nærmere forening 
med ham , havde hun derfor bestemt sig til at 
ofre ham sin fremtid — hed det i brevet . 
Jeg ville naturligvis nødig berøve ham noget af 
triumfens herlighed , men tro på den kunne jeg heller 
ikke . Jørgen Dimling hørte ikke til de personer , hvis 
billede forskønnes af erindringen , og jeg kunne ikke 
tænke mig , at mindet om ham uden en eller anden 
ekstraordinær forstærkning efter fire Års fraværelse 
pludselig skulle kunne overvælde et kvindehjerte — 
mindst et , der oftere havde været i ilden — og aller 
mindst kunne jeg forstå , at hun uden nogen særlig 
bevæggrund således skulle få lyst til at sikre sig en 
» Forlovelse for evig «  med et menneske , som hun måske 
næppe ville få at se mere . 
» Bare det ikke er et indfald , hun har fået i et 
øjebliks kedsomhed , og kun fastholder til hun får en 
morsommere adspredelse ! «  — udbrød jeg advarende . 
Men dermed havde det ingen nød , mente han . 
Datoen , der stod på første side af brevet var over en 
måned gammel , og i en efterskrift henledte hun selv 
hans opmærksomhed på , at hun havde ladet det 
ligge så længe for at vise , hvor fast hendes beslutning 
stod . 

han havde derimod ikke behøvet så lang betænkningstid , 
men øjeblikkelig efter modtagelsen af 
det saliggørende budskab forsikret hende om sin uforandrede 
kærlighed og den henrykkelse , hvormed 
han undertegnede sig hendes til døden hengivne forlovede 
o . s . v . 
Den hele begivenhed forekom mig i højeste grad 
mistænkelig , men da jeg ikke kunne anføre noget bestemt 
imod den , så tav jeg med mine anelser , og med 
det samme jeg gratulerede ham til forlovelsen , lykønskede 
jeg i stilhed mig selv til , at kærligheden til 
hende nu ville befri mig fra udelukkende at være 
genstand for hans ømmere følelser . 
Den gjorde endogså mere . 
Et par aftener derefter kom han trampende og 
trallende ind til mig med et brev i hånden , aldeles 
som ellevild . Først efter at han havde hoppet stuen 
rundt , fik jeg svar på mit spørgsmål om , hvor vidt 
han var ved sine fulde fem : 
» Nej jeg er gal , jeg er aldeles tummelumsk af 
henrykkelse ! Hun er kreperet ! « 
— hvem ? Din kæreste ? 
' — nej , min faster . 
— er det så glædeligt ? 
— ja ! Kan du gætte hvad hun er død af ? 
~ nej . 
— forskrækkelse  .  .  . 

— over din forlovelse ? 
— vist ikke ! Christen højgård og du er jo de 
eneste , der kender den . 
— hvad var det da , der skræmte livet af hende ? 
— det var tosse-anders ! Kærlingen sultede jo 
både ham og sig selv , og derfor havde han listet sig 
ud i køkkenet og fået fat i et par varme kartofler . 
I det samme kom hun , og så slugte han i sin befippelse 
en kartoffel , der var så stor , at han kvaltes 
i den , det sølle skind ! 
— men den gamle ? 
— hun fik et tilfælde af forskrækkelse og måtte 
gå til sengs . 
— nå ? 
— og nu er hun død , siger jeg dig . 
— ja , det har jeg hørt . Men det glædelige ? 
— det glædelige er , at hverken præst eller doktor 
kunne få hende til at skrive testamente . Hun ville 
ikke høre tale om at skilles fra sine grunker . Nu er 
de mine alle sammen — et halvt hundrede tusind i 
papirer og den store forpagtergård uden for byen ! — 
nå , hvor der skal blive en misundelse i Ebeltoft ! 
Hahaha ! Og hvad tror du min Boline vil sige ? — hun 
som ikke véd andet , end at hun har forlovet sig med 
en sølle prakker ! 
Han var virkelig nær ved at gå fra samlingen . 

nu begyndte imidlertid situationen at klares for 
mig , °s jomfru Bolines pludselige omslag ophørte 
aldeles at være tvetydigt . 
Jeg var i et slemt dilemma . 
Gjorde jeg min pligt og advarede ham , så var 
det rimeligt , at hvis han indså , hvorledes han var gået 
i fælden , ville han blive endnu mere menneskefjendsk . 
Han ville da med al sin tyngde kaste sig over venskabet , 
og så havde jeg hele byrden for livstid . 
Gjorde jeg derimod ikke min pligt men lod ham 
uden advarsel sejle sin egen sø , ville jeg efter al 
sandsynlighed være ham kvit for bestandig . 
Det var en hård fristelse , men hvor stor fare jeg 
udsatte mig for ved at advare ham , syntes det mig dog 
altfor uforsvarligt at lade den troskyldige sjæl uadvaret 
løbe i fælden — altså : jeg gjorde min pligt , skønt 
jeg ikke tør prale af , at jeg udførte den med nogen 
synderlig Iver . Jeg udtalte pligtskyldigst min mistanke , 
men — den blev afvist som en latterlighed . 
» Du ser jo , at brevet var skrevet en måned , førend 
mit gale søskendebarn forslugte sig ! «  — svarede han 
triumferende . 
» Netop den omstændighed , at det er dateret en 
måned , førend det blev afsendt , er jo et indicium , 
der gør sagen endnu mere mistænkelig «  — mente jeg . 
» Nej hør , bitte Jonas , nu er du alt for mistroisk . 
Jeg vil gerne indrømme dig , at du i det hele taget 

har mere verdenskundskab end jeg , men når talen 
er om fruentimmer — især om fruentimmerne i Ebeltoft 
og frem for alle om min Boline , så må du 
ikke tage mig det ilde op , at jeg siger dig rent ud : 
det er noget , som du slet ikke forstår dig på ! « 
Han ville ikke se .sandheden , og følgelig var han 
endnu mere blind , end om han ikke havde kunnet se 
den . Alt , hvad jeg anførte til bestyrkelse for min 
mistanke , befæstede kun hans tillid . Han endte med 
at være lige så fast overbevist om min blindhed , som 
jeg var om hans , og vi beholdt som sædvanlig begge 
to det sidste ord , i det vi for os selv sukkede  » Stakkels 
Jørgen ! «  og  » Stakkels Jonas ! « 
Jeg turde næppe tro på min lykke , da jeg få 
dage derefter så ham i hofskræderlig udstyrelse stige 
om bord i dampskibet for at vende tilbage til molboernes 
æventyr-land og tage faster Lisbets mammon 
og jomfru Bolines dejlighed i besiddelse . 
Han ville absolut have mig med . 
» Nu har jeg rigdom nok for os begge to . Tag 
du blot afsked fra dit kontor , og flyt over til mig ! 
Vi to kan jo dog ikke undvære hinanden «  — vedblev 
han at gentage , og jeg var aldeles overbevist om , at 
han med det mest overvældende venskab ville dele sin 
lykke med mig , hvis jeg fulgte opfordringen . 
Dertil lod jeg mig dog ikke bevæge . Men da 
hjulene begyndte at dreje sig , da damperen brusende 

skød ud i søen , og Jørgen Dimling øverst på Toppen 
af de på kahytsdækket opstablede kofferter , svang 
hatten til afsked , kunne jeg endnu langt ude læse den 
fortrøstning i hans store smil :  » Du kommer nok , bitte 
Jonas ! Uden mig kan du jo ikke leve . « 
Og ærgreligt nok : jeg var nær ved at måtte 
give ham ret . Han havde optaget en alt for stor plads 
i min dagsorden , min tankeorden og især i mine 
ærgrelser , til at hans bortgang ikke skulle efterlade 
en uhyggelig tomhed . Aldrig har jeg følt mig så 
underlig ene , som da jeg gik hjem fra toldboden uden 
Dimling . 

• jeg følte mig mere end ene ; jeg syntes jeg var 
bleven deffekt . Hver gang jeg efter gammel vane så 
ned til min venstre albue og ikke der mødte det tilvante 
gnomehoved , forekom det mig , som om der var 
gjort skår i min helhed : jeg kom til at tænke på 
Peter schlemihl , der havde mistet sin skygge — på 
en Sankt lukas-statue uden tyr — på en umagen 
støvle — etc . Og da jeg så den stol i kakkelovnskrogen , 
der i fire år havde tilhørt ham og ingen 
anden , stå tom — da jeg om aftenen fik teen ind 
og hans kop ikke mere stod på bakken , så var det , 
som om jeg ikke mere var hjemme i mit logis . 
Jeg flyttede virkelig af den årsag . 

min Pollux . 
Kastor og Pollux . Mentor og telemak . Hvad der kommer ud af at 
bo sammen med et geni . Kong Salomons rettigheder og Jørgen 
hattemagers forpligtelser . Vore genboersker . Den eneste i 1003 
eksemplarer . Zigeunerblod . Æventyret John og Dolly . Skovtur med 
variationer . Nekrolog . 
Jeg bøde i min ungdom længere tid sammen med 
en ung digter , som hed Leopold Svanebæk . 
Når jeg siger , at han var digter , må man ikke 
forstå det således , at han havde erhvervet sig denne 

titel ved sine digteriske arbejder , ti dem fik verden 
kun lejlighed til at høre omtale ; men digter var han 
alligevel , ti digte kunne han . Det eneste digt , jeg har 
set fra hans hånd , var rigtig nok kun en lille romance , 
som hed  » Den eneste «  , men den var ganske net og 
gjorde en næsten utilladelig lykke , og har han ikke 
digtet andet , er jeg temmelig sikker på , at han selv 
har digtet den fortælling , som han skyldte sit digternavn . 
Han fortalte nemlig hele verden , at han arbejdede 
på et stort digterværk , som altid var  » sin fuldendelse 
nær «  , men som han ikke ville lade .noget menneske se , 
før det blev færdigt — og det blev det aldrig . 
På grund af dette digt var han imidlertid digter , 
og som digter var han ikke alene berettiget , men endogså 
forpligtet til at være genial , og det var han — 
i det mindste , når det kom an på at fritage sig selv 
for de store og små forpligtelser , som man fordrer af 
os stakkels hverdagsmennesker . 
Han var et ualmindeligt smukt menneske , havde 
hvad man kalder et udmærket hoved , et vidunderligt 
mod til at sige og gøre alt , hvad der faldt ham ind , 
og en vis umodstålig elskværdighed , der gjorde ham 
til et af de privilegerede væsener , som har lov til 
alt , og som ingen kan blive vrede på . Men som 
kontubernal var han forfærdelig — især for mig , der i 
så mange henseender var hans kontrast . 

vi var jævnaldrende , vi var kontubernaler , og 
skønt vor forskellige karakter i så mange retninger 
gjorde os til modsætninger , var vi efter hans egne 
ord som 
» To sjæle og én tanke , 
to hoveder og én hat . « 
Når jeg tilføjer , at alting bestandig skulle gå 
efter hans hoved , og at jeg altid måtte lægge hat 
til , vil man allerede få en anelse' om , hvem fællesskabet 
gik ud over . 
Hvorledes det opstod , véd jeg næppe selv , ti det 
var allerede en fuldbyrdet og umodsigelig kendsgerning , 
førend jeg lagde mærke til det . Tilfældet førte os til 
at bo sammen . Han var glad , åndrig og velvillig — 
der var ingen grænser hverken for hans glæde , hans 
lune eller hans velvilje . Jeg følte -mig smigret ved 
hans venskab og opmuntret ved hans selskab , og 
glædede mig ved det håb , at jeg til gengæld kunne 
bidrage til at holde lidt sammen på hans flygtige 
væsen — kort sagt , vi sluttede os sammen , som det 
kun er muligt for to unge mennesker , der føler , at de 
trænger til hinanden , og tror på , at de hver for sig 
kan yde det , hvortil den anden trænger . Den tredje 
dag efter at bekendtskabet var stiftet , hed vi allerede 
Kastor og Pollux . 
Navnene var ganske betegnende , og deres anvendelse 
lå nær . 

Leopold var — desværre for ham — blevet opdraget 
af tanter , og de havde forkortet og forkælet 
hans fornavn til pølle . 
» Det navn er jeg vant til at lyde , men finder du 
det for idyllisk , kan du kalde mig for Pollux ; så 
kalder jeg dig for Kastor — det er i alt fald mere 
velklingende end Jonas ! «  — sagde han ,_ og dermed var 
den sag afgjort . 
Hvem , der husker den gamle myte , vil forstå , 
hvor godt den kom til at passe på vort forhold . 
De to dioskurer eller tyndarider var som bekendt , 
skønt tvillinger , af meget forskellig natur , idet Pollux 
var en uægte gudesøn , og Kastor et ægte menneskebarn . 
Broderskabet mellem den udødelige Pollux og 
hans kontubernal i svaneæget , den stakkels dødelige 
Kastor , viste kun alt for tydeligt , at lighed er en 
nødvendig betingelse for et lykkeligt venskab : de gik 
på eventyr sammen , kæmpede som én mand og delte 
ondt og godt med hinanden , men delingen blev ikke 
lige : den udødelige Pollux tog sejrens løn , og den 
dødelige Kastor måtte betale den med livet . Sagnet 
fortæller rigtig nok , at den guddommelige halvbroder 
fortsatte den broderlige deling således , at de skiftedes 
til at indtage hinandens plads i over- og underverdenen , 
men også det havde sine ulemper , ti følgen blev , at 
stakkels Kastors himmelherlighed var forbi , så snart 
hans Broder kom hjem . 

omtrent således gik det også mig . En normal 
dødelig skal tage sig vel i agt for at dele logi med 
en af de geniale halvbrødre , der allerede i levende 
live tager forskud på deres udødelighed . Kun den , 
der selv har prøvet det , kan gøre sig begreb om de 
ærgrelser , hvorfor et ordenligt menneske bliver udsat , 
når han får et så u- og over-ordenligt væsen som 
et geni til godven og sambo . 
Jeg har den egenskab selv at være ordenlig og 
den særhed at generes af andres uorden . 
Heller end jeg vil afsende et brev , hvori et ord 
er tilføjet over linien eller overstreget , vil jeg omskrive 
det tre gange . Ingen har set mig kaste en 
brugt svovlstik på gulvet , eller lægge en pen fra 
mig uden at tørre den , og jeg tror ikke , at jeg med 
rolig samvittighed kunne bære et par umagne manchetter . 
Men driver min ordenssans mig således til 
pedanteri , så medfører den også straffen derfor . Jeg 
kan ikke befinde mig vel i en stue , hvor malerierne 
hænger højere med den ene side end med den anden , 
jeg bliver nervøs , når jeg skal vente ti minuter over 
et fastsat klokkeslet , og jeg er nær ved at forgribe 
mig , når jeg ser nogen spise butterdejgskager og 
blade i billedværker på samme tid . 
Min Pollux havde ingen lignende tilfælde . Han 
var født uden anlæg til ordenssans , ja det var omtrent 
lige så umuligt at få ham til at skælne mellem 

orden og uorden , som at forklare en biindfødt forskellen 
mellem to modsatte farver . Allerede denne 
naturfejl hos ham var en uudtømmelig kilde til ærgrelser 
for mig , især førend jeg blev overbevist om hans 
fuldstændige umodtagelighed for al belæring i så 
henseende . Først efter et halvt Års anstrengelse fik 
jeg ham til en gang imellem at sætte mine bøger ind 
i reolen igen , når han havde læst i dem , men hver 
gang han således overgik sig selv , kunne jeg være 
vis på , at den læste bog kom til at stå mellem to 
dele af et andet værk . Kun en eneste gang satte 
han en bog på dens rette plads , men da stod den 
naturligvis på hovedet af forbavselse . 
Salomons  » Hver ting til sin tid «  oversatte han 
med :  » Hvad som helst : når som helst og hvor som 
helst «  . Han fandt det aldeles passende , når det faldt 
ham ind , at lægge sig om morgenen og stå op om 
aftenen , synge om natten og sove om dagen . Hans 
linnedskuffer var optagne af ufærdige manuskripter 
og gamle bøger ; det var på bunden af klædeskabet , 
han måtte søge sit nystrøgne linned , og mens alle 
knagerne her var tomme , hang der frakker og benklæder 
over enhver stoleryg i hans værelse . At der 
gaves redskaber eller ting , som udelukkende var bestemte 
til et vist brug , faldt ham aldrig ind . Han 
trak ølflasker op med spidsen af lysesaksen , skrællede 

æbler med papirkniven , skar bøger op med pibekradseren 
og kradsede piber ud med proptrækkeren . 
En morgen så jeg mig nødsaget til for ramme 
alvor at sige min mening om hans utålelige uordenlighed , 
men jeg fik ikke talt halvt ud , førend han med 
den gode bevidstheds hele frejdighed og sin umodstålige 
godmodighed smilende udbrød :  » Ganske alvorlig 
talt : er jeg virkelig så uordenlig ? — jeg ser nok , at 
der er stor forskel på mit utvungne væsen og din 
linealrette rubrik-levemåde , men er det nu aldeles 
afgjort , at denne forskel er en fejl på min side ? 
Kunne man ikke tænke sig , at det gik dig som den 
gamle franske havemand : alle hans træer stod i 
linie , alle hans alleer var klippede glatte som vægge , 
og alle hans blomsterbede var indfattede med buksbomhække 
efter cirkelslag — derfor kunne han ikke begribe , 
at der var noget system i et engelsk haveanlæg , men 
fandt , det var en skrækkelig uorden , at der grøde 
græs mellem blomsterpartierne , og at træerne fik lov 
til at beholde deres naturlige form . Sæt nu , ærværdige 
Kastor , at det var dig , der havde forset dig på 
dine protokoller og dine skemaer , og at det derfor 
var din forseelse , når du anså enhver anden ordning , 
end den strengt symetriske , for uorden 1 « 

hvad jeg havde at svare ham , kan enhver tænke 
sig »  °g hvad virkning mit svar gjorde , behøver jeg 
næppe at fortælle nogen , der selv har prøvet , hvad det 
er at præke for døve øren . Alle mine forsøg på at 
vise ham , hvor megen tidsspilde , hvor mange småtab 
og frem for alt , hvor mange ærgrelser , der er følger 
af uorden , var spildte . Han forsikrede , at han undgik 
alle ærgrelser , netop fordi han kun fulgte naturens 
orden og aldrig fordrede , at verden skulle følge nogen 
anden — at han ikke kunne tænke sig tiden værre 
spildt , end når den anvendes på at uddanne anlæg , 
som man mangler — og at han heller ville lide utallige 
små tab , end det store : at måtte opgive sin oprindelighed 
og bortbytte sin poetiske  » Naturwuchsigkeit « 
For at opnå en prosaisk afslibning .  » Ville det virkelig 
glæde dig at se vore gamle ville skove forvandlede til 
tamme plantager , selv om der blev vundet et betydeligt 
kvantum pindebrænde ved forvandlingen ? «  — spurgte 
han til sidst . 
» Nej «  — svarede jeg —  » Det hører ubetinget til 
mine ordensprinciper , at skoven skal behandles som 
skov og stuen som stue , og derfor er det just , det 
generer mig , når jeg om aftenen kommer hjem og 
opdager , at du har omskabt stuegulvet til en urskov , 
hvori man ved hvert skridt er i fare for at brække 
benene over en nedfalden sofapude , en omstyrtet lænestol 
eller en vildtvoksende ildtang . « 

» Har du virkelig været udsat for sligt ? «  — spurgte 
han med den hjertelige deltagelse , der trods sin flygtighed 
forledte hans omgivelser til stadig at tro på hans 
følelsesudbrud —  » Det er en anden sag ! Så vil jeg 
for din skyld gøre , hvad jeg aldrig ville have gjort 
for min egen . Jeg skal omvende mig  .  .  . så vidt 
muligt . Man kan meget , når man vil , og nu vil jeg 
forsøge at være ordenlig  .  .  . foreløbig i otte dage . 
Fra dato af møder jeg til middagsbordet på sekundet ; 
når vi spiller skak , skal jeg sætte hver eneste brikke 
lige midt i ruden , og hellere skal jeg sidde i mørke , 
end du skal se mig pudse lyset med papirsaksen . 
Er du så tilfreds ? « 
Den dag holdt han ord og gjorde sig ikke skyldig 
i den mindste uorden , ti han gik ud med det samme 
og kom først hjem ved sengetid . Næste dag var vi 
begge budne i middagsselskab til klokken halv fem . 
Da tårnuret slog et kvarter , var jeg påklædt og 
ventede , men da det slog halv , havde jeg ærgret mig 
i femten minuter uden at se ham komme hjem . Nu 
skyndte jeg mig afsted og havde den ærgrelse mod sædvane 
at være den næstsidste , på hvem man ventede . 
Først tyve minuter efter den fastsatte tid indtraf han 
endelig yderst forpustet men frimodig , som om alt 
var i sin orden , og fortalte i det bedste humør af 
verden en så pudsig opfundet røverhistorie om årsagen 
til hans forsinkelse , at fruen i huset med alle 

de andre damers tilslutning erklærede det for umuligt 
at blive vred på ham , og modtog som bevis derpå 
hans arm , da toget gik til bords . 
Leopold Svanebæk var et af de privilegerede 
væsener , der kan tillade sig alt , og han sparede ikke 
på sit privilegium . Ved bordet fortalte han uforbeholdent , 
hvorledes jeg dagen forud havde anvendt 
mit venskabs hele magt og myndighed for at omskabe 
ham til et regulært og pålideligt menneske , og tilstod , 
at det ene og alene var de hellige løfter , han havde 
givet mig , og så vidt muligt agtede at holde , der 
havde bevinget hans fjed således , at han var kommen 
før deserten . Der var ikke spor af ironi eller railleri 
i hans tale , da han fremstillede mig som et ideal af 
en ven og kammerat ; tværtimod : hans lovtale over 
mig var så varm og inspireret , at hele selskabet — 
især dets kvindelige halvpart — følte sig overtydet 
om , at han var et mageløst elskværdigt menneske , der 
havde et overmål både af hjertelighed og genialitet , 
og at jeg var en særdeles respektabel tørvetriller , der 
efter evne plagede ham med min snusfornuft . Jo 
ivrigere han fremhævede mine fortrin og bekendte sine 
egne skrøbeligheder , jo højere steg han på min bekostning . 
Alle damerne kappedes om at vise deres 
interesse for den bodfærdige synder , og når de henvendte 
et ord til mig , indeholdt det altid en spydig 

forudsætning af , at jeg var en gnaven mentor for den 
elskværdige telemak . 
Da kaffen var drukket , og spillebordene kom frem , 
ville vi efter aftale begge anbefale os , men kun mig 
ville damerne give slip på . De vidste jo — sagde 
de — at jeg var et alt for principfast menneske til at 
lade mig overtale , men med min ven var det en anden 
sag , han levede jo ikke efter klokkeslag o . s . v . En 
ung smuk frue gav mig endogså den beroligende 
forsikring , at jeg trygt kunne forlade ham . Hun skulle , 
hvis det behøvedes , træde i mit sted og holde sin 
beskyttende hånd over ham . 
Jeg har siden ærgret mig over , at jeg ikke besvarede 
denne forsikring med en advarsel , som jeg havde fuld 
føje til at give hende , men det var dog måske bedst , 
at den ikke blev udtalt . Advarsler virker ved slige 
lejligheder alt for ofte som anbefalinger . 
Jeg gik hjem , åbnede døren , tændte lys og så 
mig om i den store sal , der som fælles dagligstue lå 
mellem vore værelser — 
jo der lå et hus ! Det var altså opfyldelsen af 
hans  » hellige løfter «  for i går . 
For ikke at blive beskyldt for overdrivelse , optog 
jeg en formelig synsforretning over den orden , hvori 
jeg forefandt alt ved min indtrædelse . Her er den . 
På gulvet lå : et par lakerede støvler , som han 
ikke havde kunnet få på , da han i hastværk havde 

revet stroppen af den ene — to nystrøgne manchetskjorter , 
af hvilke den ene var kasseret , fordi knaphullet 
i halsen var revet ud , og den anden sprængt i 
brystet , rimeligvis derved , at han i yderligere hastværk 
havde villet trække den ned over hovedet , uagtet 
vaskerkonen havde sammenhæftet halsliningen med 
knappenåle — en  » Stum-tjener «  , formodentlig væltet 
i blinde under det førnævnte forsøg — et par morgensko 
— en stok , hvormed han , som jeg siden erfarede , 
forgæves havde raget ind under konsolskabet efter sin 
ligeledes i hastværk tabte guldknap — en tobakskasse , 
der plejede at stå på stum-tjeneren — samt dens 
indhold , cirka et halvt pund fin melange . 
På konsolen : et åbent brev med uortografisk 
adresse , skrevet af en damehånd — Leopolds hverdagshat 
— en redekam og en flaske hårolie , eller 
rettere : en hårolieflaske og dens spildte indhold . 
I vinduet : indholdet af hans lommer ved hjemkomsten : 
et cigarfuteral — en brevtaske — et silketørklæde 
og et lånt eksemplar af Viktor Hugos tragedier 
•— item én hårbørste , et vandglas og en 
halvrøget cigar . 
På sofaen : hans hverdagsbenklæder og et halvhundrede 
nodeblade , spredte som avner for vinden 
under eftersøgelsen af en romance , som skulle synges 
i selskabet . 

på bordet : den udtrukne og udtømte skuffe af 
hans toiletspejl , og rundt om dens indhold : en halv 
snes åbnede , ikke igen lukkede småæsker , hvori han 
havde søgt efter en skjorteknap , der kunne erstatte 
den tabte . 
På en stol : et vandfad og et håndklæde — 
på en anden : en opbrudt sigarkasse og brudstykker 
af min raderkniv , der i hastværket havde måttet gøre 
tjeneste som brækkejærn . 
Endelig i hele stuen : en uudholdelig stank af 
brændte hår , hidrørende fra klædebørsten , der — stadig 
i hastværk — var henlagt på den hede kakkelovn . 
Jeg luftede ud så godt jeg kunne , men lod for 
øvrigt hele det geniale arrangement være uforstyrret , 
for at han selv kunne sige sin mening derom , når 
han kom hjem ; men det var kun en dårlig fornøjelse , 
jeg havde af at forevise ham valpladsen . Han svarede : 
» Ja , der ser du følgerne af dine ordensprækener 1 
plavde du ikke ladet mig aflægge det jefta’ske offerløfte 
at gøre mig selv til klokkeslagsmenneske , så 
ville jeg ikke have skyndt mig så stærkt , at jeg 
havde slået vinduet ud i mit eget Kammer , hvorved 
jeg blev nødt til at klæde mig om her inde , og var 
jeg ikke blevet det , så ville jeg hverken have dekoreret 
denne helligdom med forrevet linned og spildt 
tobak , eller bragt dette forfærdelige røgoffer af branket 
børstenbinderarbejde . Men lad os ikke tale mere derom 1 

når du får at vide , hvad jeg har opnået efter dette 
besværlige toilette , vil du omfavne mig og dele min 
lykke . Tænk dig : jeg er i aften bleven dødelig forelsket 
i tre guddommelige piger . Jeg har gjort stormkur 
til de to og er næsten forlovet med den tredje . 
Hvad siger du til det ? « 
Jeg sagde ingenting . Jeg så på ham , rystede 
på hovedet og ærgrede mig . 
Så uordenlig , havde jeg dog ikke troet , han var . 
Men jeg fik snart troen i hænderne . En så 
gennemført uorden har som oftest både slemme forudsætninger 
og stygge konsekvenser . Urede og uredelighed 
er nærmere i slægt , end folk tror : de fremkommer 
i alt fald begge ved ligegyldighed for det 
rette og Rene , ringeagt for småkrav og tilbøjelighed 
til , hvad man med et folkeligt udtryk kalder at 
» knibe ud «  . 
Man kan gerne kalde det overtro , men jeg tror at 
have erfaringen for mig , når jeg tager varsler af små 
uordener . Når jeg på en spadseregang ser en ubekendt 
foretrække græsrabatterne til promenade frem 
for de afstukne veje , så kan jeg ikke frigøre mig for 
en mistanke om , at han er i stand til at træde mere 
end grønsværen under fødder , hvor det er ham til 
mag eller behag ; jeg har meget svært ved at tro på 

ordholdenhed hos en person , der aldrig sørger for , at 
hans ur går rigtig , og jeg ville grumme nødig lade 
en ung pige omgås med et menneske , som jeg har 
set rive det forreste hvide blad ud af en bog , for at 
lave sig en fidibus — 
Leopolds uordenlighed havde sin rod i et jordsmon , 
der også kunne give vækst til værre ukrud , 
nemlig : en aldeles hensmuldret pligtfølelse . 
Når folk , der havde alvorlig brug for deres 
tid , blev nødte til at spilde den , for at vente på 
ham , som kun havde sin lediggang at besørge , så tilbageviste 
han enhver selvbebrejdelse med det ubestridelige 
fyndsprog :  » Klokken er for skrædere 
og skomagere «  . 
Havde han sat sig ud over de sædvanlige grænser 
for den selskabelige talefrihed , og jeg søgte at gøre 
ham hans fejl indlysende ved det tankeeksperiment : 
» Sæt , at hr . Denogden havde sagt noget lignende ! « 
— så indrømmede han straks , at  » Det havde været 
for galt , men — der er da også forskel på 
kong Salomon og Jørgen hattemager . « 
Gjorde jeg ham så opmærksom på , at den omtalte 
hattemager også havde sine privilegier , ja at 
disse var nær ved at tage sig ud som forrettigheder , 
efter som han havde udrettet adskilligt mere i samfundet , 
end et ungt geni , der endnu stod til restance 
med sine præstationer , så løftede han på skuldrene 

og smilte inderlig godmodig :  » Kære Kastor ! Den 
brave dydsprædikant Friedrich von Schiller står vist 
endnu den dag i dag på rodemesterens restanceliste , 
men han trøstede sig ved at 
g em eine naturen 
zahlen mit dem , was si ttun — edlen mit dem , was si sind . « 
Det hjalp kun lidt , jeg gjorde ham opmærksom 
på , at Schiller kun blev , hvad han var , ved at gøre , 
hvad han gjorde , og at den af ham påpegede , personlige 
valuta , ikke altid kunne tages for gangbar 
mønt — at  » Skrædere og skomagere «  , der på klokkeslaget 
måtte erlægge deres dalere og skillinger for 
klæde og sålelæder , ikke kunne betragte sig som 
betalte dermed , at deres kunder var genier — o . s . v . 
Sådanne prosaiske indvendinger var han i stand til 
at affærdige med et :  » Ja , det bliver jo deres sag ! « 
Om trossager kan man ikke disputere , og han 
havde nu en gang for alle troet sig ind i den tro , at 
han som en kong Salomon var hævet over alle de 
forpligtelser , der galdt for hattemagere , skrædere og 
skomagere , eller som han udtrykte sig : for kreti og 
pieti og andre skatteborgere . Det ærgrede mig , men 
hvad der ærgrede mig endnu mere var , at han også 
fik andre til at tro derpå , og det stundom med stor 
lethed . 

lige over for vort fælleslogis bøde der således en 
enke med to voksne døtre og en gammel ugift Broder . 
Det lod til i det hele taget at være en særdeles respektabel 
familie , og de to unge piger var ualmindelig 
smukke . 
Et par dage efter at de var flyttede ind i lejligheden , 
tog han sig allerede den frihed om morgenen 
at hilse over til vore genboersker , og fik derfor af mig 
en meget alvorlig påmindelse om , at slige friheder 
lå udenfor det passende . 
» Hvad der er passende eller ikke , beror på tidens 
og stedets mode «  — svarede han —  » og jeg vil indrømme 
dig : i reglen klæder det folk bedst at følge 
moden , men ser du , kære Kastor : moderne må af 
og til fornyes , og derfor må der være enkelte , som 
indfører nye moder , og disse enkelte får altid ret til 
at bryde med de gamle — om ikke i dag , så i dag 
otte dage . Vil du parere noget på , at inden otte 
dage hilser damerne igen ? « 
Væddemålet blev sluttet . 
Søndagen derpå havde han — gud véd hvorledes 
— fået udspioneret , at damerne skulle gøre en tur 
til Rungsted , og uden at fortælle mig dette , overtalt 
mig til at tage med ham til hællebæk . 
På dampskibet traf vi damerne . De unge piger 
rødmede , men lod , som om de ikke så os . Næppe 
havde moderen forladt døtrene , for at følge en ældre 

veninde ned i kahytten , før Leopold nærmede sig , 
hilste og søgte at indlede en samtale . Den ældste af 
frøknerne var uforsigtig nok til at besvare hans formløse 
henvendelse med en lille spydighed , som han øjeblikkelig 
vidste at udlægge således , at der måtte 
gøres indsigelse og gives nøjere forklaring , og førend de 
vidste et ord derom , havde han således indviklet dem 
i sin veltalenheds garn , at de var nødte til at præsentere 
ham for moderen , der just kom op af kahytten . 
Fruen var i begyndelsen yderst kold og fremmed , men 
også hun måtte give tabt over for hans umodstålige 
frejdighed og smitsomme lystighed . Han forsikrede , 
at han havde den ære at være en meget intim bekendt 
af huset , han kendte hele dets dagsorden og adskillige 
af dets indre begivenheder — f . Eks . , at der i søndags 
havde været  » Fødselsdag med seks buketter og tre 
rosenbuske , hvoraf den ene var en kamelia «  — han 
havde rede på , hvor ofte damerne fik breve og 
hvilken farve papiret havde — han vidste endogså 
for hvilke af deres bekendte de var hjemme , og for 
hvilke de var ude , f . Eks . den tykke dame med den 
lyseblå hat og det mørkerøde ansigt — ja han var 
inde i deres små hemmeligheder og vidste , på hvilke 
presenter den ene arbejdede , når den anden var ude 
— for eksempel  .  .  .  » Nej , nej , nej ! «  — det fik han 
ikke lov at sige ! Han havde nu fået dem alle tre 
til at le , han havde fælles hemmeligheder med dem 

hver især , han havde overbevist dem om , at han var 
et mageløst pudsigt og inderlig godmodigt menneske , 
og snart var han i en så livlig og venlig passiar med 
dem , at man kunne have antaget ham for en kødelig 
fætter af familien . 
Da vi nærmede os til Rungsted , kom han ud i 
forstavnen , hvor jeg havde taget plads , satte sit alvorligste 
ansigt op og hviskedee :  » Apropos om det passende 
 : kapitulationen er undertegnet . Hele besætningen 
har overgivet sig på nåde og unåde . Det 
er krigsråd Wittenbergs i Rungsted , de vil besøge , 
og jeg har naturligvis med inderlig glæde fortalt , at 
det også er dem , min rejse gælder . « 
» Kender du da krigsråden ? «  — spurgte jeg 
forundret . 
— nej , men jeg agter at gøre hans bekendtskabl 
jeg véd kun , at den ene af hans sønner er rejst til 
Sverig . Ham er det naturligvis , jeg søger , og i fortvivlelse 
over ikke at træffe ham , snakker jeg mig fast 
i krigsrådinden , der naturligvis straks inviterer mig til 
at blive , da jeg både er en ven af hendes søn og en 
bekendt af hendes gæster  .  .  , 
— og hele dit bekendtskab til sønnen indskrænker 
sig formodentlig til et parti å la guerre — ? « 
— til mindre endnu . Vi har blot tændt cigar 
hos hinanden , men det er mere end tilstrækkelig . Følg 
med , så skal du set jeg inviterer dig . 

— nej tak ! 
— lad mig da i det mindste presentere dig for 
vore genboersker . 
— nej ikke en gang så fræk er jeg . 
— stakkels Kastor ! Beskedenhed er en ynglings 
skønneste fejl , men en stor fejl . Netop det , som du 
kalder min frækhed , er min talisman . Ved den har 
jeg vundet både moderens og døtrenes uindskrænkede 
tillid . Kan du gætte , hvad de har betroet mig ? 
Formodenlig at de elsker dig alle tre ! 
— endnu ikke , men vent bare ! Nej , frøken Sofie 
har bekendt , at både hun og hendes søster har været 
meget nysgerrige efter at få at vide , hvem vi var . 
Foreløbig havde frøken Emma døbt os til  » den gode 
og den onde samvittighed «  . 
— jeg var naturligvis den onde ! 
— selvfølgelig . Din respekt for det passende har 
jo kun tilladt dig at skule og skele over til dem , mens 
jeg har set på dem med den gode samvittigheds 
frejdige blik . Derfor har de øjeblikkelig forstået , at 
du hørte til det slags folk , som man skal tage sig i 
agt for , og at jeg var en skyldfri sjæl , som man uden 
fare kunne betro sig til . 
Er det nu ikke ærgreligt at høre sligt ? — 
næste morgen fik jeg udførlig rapport om dagens 
yderligere erobringer . Krigsråden og krigsrådinden 
havde han taget med storm , og begge havde beæret 

ham med indbydelse til besøg når som helst . Datteren , 
efter hans beskrivelsé en meget smuk , meget sværmerisk 
og lidt troskyldig pige , havde han ladet gøre 
den opdagelse , at hans fingerede bekendtskab med 
broderen kun var et påskud for at komme ind i 
familien , hvilket hun udelukkende tog til indtægt for 
sin regning .  » For resten havde de to søstre på den 
anden side af gaden hver for sig opgjort det samme 
regnestykke med et helt andet facit , og moderen var 
ikke fri for at vise symptomer til skinsyge på deres 
vegne , mens jeg sang duetter med en fortryllende 
brunette , der var guvernante på nabogården , og 
koketterede så guddommeligt , at vi gjorde hinanden 
en fuldstændig kærlighedserklæring i øjensproget , mens 
vi sang  » Ich wollt’ meine Liebe ergdsse sikh all’ in ein 
einzig wort «   .  .  . « 
» Polluxl Pollux ! «  — råbte jeg og slog hænderne 
sammen .  » Har du da ikke spor af samvittighed ? « 
» Jeg ? «  — svarede han leende .  » Jeg har en så 
stor og rummelig samvittighed , at den kan huse så 
mange af det slags eventyr , som jeg lyster , og en så 
god samvittighed , at den ikke ville sætte en sur mine 
op , om jeg sagde alverdens piger , hvad de havde lyst 
til at høre . Her skal du se en romance , som jeg har 
lovet mine genboersker 1 den hedder :  » Den eneste «  . 
Jeg sang den i aftes for dem begge to —• og for de 
to andre med det samme . De havde alle fire , den 

ene efter den anden , bedet mig improvisere , og så 
gav jeg dem den som nådestød . « 
— er det en virkelig improvisation ? 
— det vil jeg just ikke påstå , men jeg foredrog 
den , som om den kom til verden i samme øjeblik . 
Bag efter fortalte jeg dem , at det var en gammel 
vise af en ubekendt forfatter ; men det havde de 
hver for sig deres gode grunde til ikke at tro . Hvad 
synes du om den ? 
Jeg læste : 

jeg sukker for alle de 
piger små , 
jeg sukker for fruer og 
enker . 
Jeg sukker , fordi jeg ej 
nævne må 
den ene , på hvem jeg 
tænker — 
jeg smiler i flæng til det 
hele kor , 
og det må mig ingen 
formene : 
jeg smiler kun over de 
mange , der tror 
at være den eneste ene . 

jeg synger for hver , som vil høre derpå 
min sang til den enestes ære . 
Den vil jeg , at hun skal alene forstå . 
Den vil jeg , at alle skal lære : 
du eneste ! Du som mit hjerte betvang , 
dig hylder hver tanke , hver ævne ! 
Dig gælder mit suk og mit smil og min sang , 
hvad navn jeg så end monne nævne . 
Lad alle de andre kun tro , det er dem , 
der bringer mit bryst til at banke ! 
Du véd , at der ikke er flere , for hvem 
det rummer en eneste tanke . 
Du véd jo , hvad ingen i verden véd , 
undtagen vi to alene — 
et blik har forrådt dig den hemmelighed , 
at du er den eneste ene ! 
» Jo , det er en ganske opbyggelig sang «  — måtte 
jeg indrømme —  » Den minder mig om molieres Don 
Juan , da han står med Charlotte under den ene arm 
og mathurine under den anden ; men jeg erkender , at 
dit arrangement er meget finere . Du har fire i stedet 
for to , og sidder ved fortepianoet med ansigtet mod 
dem alle fire . « 
— meget smigrende ! 
— aldeles ikke . Husker du , hvem der tog den 
omtalte herre ? Tag dig i agt , at ikke den samme 
person til sidst tager  » den gode samvittighed «  —i 
— bah ! Jeg giver aldrig ægteskabsløfter , som 
Don Juan . 

— nej , du driver det videre end han : du misbruger 
din magt over sproget til at udstede falske 
forskrivninger på Vers . Kan du nægte , at du både 
med dine øjekast og dine forblommede ord og dit 
poetiske falskneri har indbildt de stakkels piger , at 
du var forelsket i dem ? 
— nægtes ikke ; men det var jeg . Det er jeg 
endnu til dels . 
— i fire på én gang ! 
— der var for resten flere end fire , men det gør 
nu hverken fra eller til . Er det en fejl hos mig , at 
jeg ikke kan skjule min forelskelse , eller indskrænke 
den til en enkelt genstand , så er det en naturfejl . 
Mit hjerte er ikke skabt efter etkammer-systemet . 
Det må tages i betragtning , når man vil bedømme mig . 
— ganske rigtig .  » Der er forskel på kong 
Salomon og Jørgen hattemager «  — kong Salomon var 
født med hjerterum for 700  » Gemahlinder «  og 300 
suplementshustruer , og det var hattemageren ikke . 
Du er lige som den gamle højsanger et geni , og dit 
hjerte er lige som hans indrettet efter cellesystemet . 
Det er et privilegium , og derfor har de stakkels fruentimmer , 
der kommer ind i denne straffeanstalt , ikke 
noget at beklage sig over — ikke en gang , når du 
lokker dem derind med den vitterlige løgn , at det 
kun har rum for en , og at enhver af de 1003 er 
denne eneste ene . 

— du glemmer , at der er noget man kalder 
licentia poetica . 
— nej ! Men du glemmer , at uredelighed er 
uredelighed , hvad enten den slår ud i Vers eller i 
prosa . Punktum ! 
Dermed var den samtale forbi , men felttoget blev 
naturligvis fortsat . 
Leopold blev snart potte og pande derovre . Han 
sang romancer , spillede firhændige stykker og læste 
digte , alt på Melodi af  » den eneste «  , og kommenterede 
stadig ord og toner med disse blikke , der 
hverken kan misforstås af modtagerinden eller siden 
efter fremlægges som bevis mod afsenderen , men som 
skiftevis satte de to unge pigers adresse på de ømme 
sætninger . Moderen ydede han dog sin varmeste og 
mest iøjefaldende hyldning , og han vidste godt , hvad 
han gjorde . Hun var endnu en særdeles smuk dame , 
der stod lige på grænsen mellem elskværdighedens og 
ærværdighedens alder — netop på det punkt , hvor 
damerne med størst tryghed og størst påskønnelse 
plejer at lytte til et ungt menneskes beundringsudbrud 
— og kunne følgelig smile over hans  » Barnagtigheder « 
Og ryste på sine rige gråsprængte lokker , når 
han på sin frimodige måde tabte sig i henrykkelse 
over hendes ubestridelig regelrette og dog udtryksfulde 

skønhed . Jo stærkere han udtalte denne henrykkelse 
— jo mindre påfaldende blev naturligvis hans små 
hyldninger til døtrenes indtagende egenskaber . 
Havde han nu endda indskrænket sig til at gøre 
kur til fruen , ville jeg ikke have fået så stor grund 
til at beklage mig over hans erobringslyst , men han 
sparede ingen i huset . Der var , som sagt , en onkel , 
en overmåde hæderlig , men umådelig kedelig krigsassessor , 
der tidligere havde været fuldmægtig , men 
nu gået af i nåde med titel og pension . Denne 
brave mand , der var stokdøv og veltalende , havde 
Leopold også erobret , og han blev min del af byttet . 
Han blev budt over til os af min elskværdige kontubernal , 
presenteret for mig med højrøstede lovtaler 
og små randgloser med dæmpet stemme , derpå 
anbragt ved et skakbrædt , og just som han og Leopold 
havde gjort de første træk , bedet tilgive sin medspiller , 
der for et øjeblik var nødt til at forlade ham på 
grund af en forglemmelse . Jeg måtte overtage den 
gode vens parti , indtil han kom tilbage , men det følger 
af sig selv , at han ikke kom så længe gubben var 
der . Krigsassessoren gjorde mig den kompliment , at 
jeg spillede meget bedre end min ven , og for at vise 
sin påskønnelse heraf , spillede han endnu to partier 
med mig , forsikrede , at det var ham en sand glæde 
at have gjort mit bekendtskab , og beærede os jævnlig 
med gentagelser af dette  » særdeles behagelige besøg «  . 

mærkeligt nok var min Pollux næsten altid gået 
ud et øjeblik , førend den gamle kom . Det så ud som 
et tilfælde , og var allerede som sådant ærgerligt nok , 
men til sidst opdagede jeg , at det var noget værre , 
nemlig — et forræderi . En eftermiddag lagde jeg 
mærke ) til , at frøken Sofia kom hen til vinduet og 
løftede onkelens stok i vejret , med et påfaldende 
blik over mod det vindue , hvorfra Leopold gjorde sine 
iagttagelser . Den gode ven sagde ikke et ord , men 
fik pludselig travlt , tændte sin cigar og skyndte sig ud 
i byen . Han havde ikke været et minut ude af døren , 
før assessoren trådte ind ad den . Nu forstod jeg 
telegraftegnets betydning . 
Da Leopold kom tilbage , meddelte jeg ham min 
opdagelse . Han gik straks til bekendelse , men spurgte , 
som om alt var i sin orden :  » Kan du fortænke mig 
i at jeg flygter for det gamle brave hængetræ ? — jeg 
kan se på dig , at han endogså har kedet dig , der 
meget bedre forstår at behandle ham , så du er bleven 
ganske gnaven «  — tilføjede han leende . 
Nu var det forbi med min tålmodighed . Jeg lod 
ham vide , at hvor meget jeg endogså af personlig 
sympati havde holdt ham til gode , var jeg'bleven træt 
af at leve sammen med ham . Lige som han i sine 
kærlighedsforhold tiltog sig alle rettigheder og fritog 
sig for alle forpligtelser , således fordrede han også , 
at den , der troede på hans venskab , skulle nøjes med 

at være hans syndebuk . For at være hans ven , skulle 
jeg ikke blot finde mig i at være medvider og halvt 
om halvt medskyldig i hans hensynsløshed og uredelighed 
mod den øvrige verden , men jeg skulle bære 
de ubehagelige følger af hans udskejelser , når han 
så lejlighed til at lade mig i stikken . Han ville 
være den unge prins , der ustraffet kunne være uartig , 
og hans ven skulle være den tålmodige  » Priigeljunge «  , 
der tog mod de prinsen tilkommende bank . Den ære 
betakkede jeg mig for , og bad ham opsøge et andet 
individ , der var bedre skikket til at gøre bod for hans 
synder . 
Til min store forundring havde han denne gang 
ikke et ord at sige til sit forsvar . Han modtog mit 
vredesudbrud så ydmygt , at jeg begyndte at blive 
blød om hjertet og standsede , førend jeg fik sagt ham 
det halve af , hvad jeg havde at sige . 
Da jeg holdt op , tav han endnu en stund , og 
sagde derpå :  » Du har ret — jeg tænker alt for lidt 
på , hvad jeg skylder dem , der holder af mig . Men 
er du ikke for streng , når du opfatter denne tankeløshed 
som hjerteløshed ? Jeg tror i det mindste selv , 
at når det kom til stykket , ville jeg kunne gøre et 
større offer for en ven , end mangen en af de nøjeregnende , 
der aldrig vil skylde deres venner noget ! « 
» Nu har du ret «  — svarede jeg —  » Bad jeg dig 
i dette øjeblik , mens dit hjerte løber over , om at 

bringe mig et stort offer , så er jeg vis på , at du 
ville gøre det , selv om det gik ud over din fremtid 
og opfyldelsen af dine første pligter , men hvis du 
havde ti gange så store forpligtelser til mig , som du 
har , hvis du skyldte mig dit liv , din ære og din 
velfærd , og jeg til gengæld for de største opofrelser , 
som den ene ven kan bringe den anden , bad dig om 
blot i fem minuter at bevogte en skat , på hvis bevarelse 
min hele fremtids lykke beroede , så er jeg 
aldeles ikke tryg for , at dit såkaldte gode hjerte 
ville kunne modstå en fristelse til at dele med den 
første den bedste bedende — især når det var en 
kvinde , der bad . « 
Ikke en gang mod disse hårde ord forsvarede 
han sig . Han holdt hånden for øjnene og sad atter 
en stund tavs . Til sidst sprang han op , stampede i 
gulvet , slog sig for panden og lo med tårer i øjnene : 
» Hvor du kan mig udenad ! Jeg ville ikke selv 
svare for mig , hvis jeg blev sat på en sådan prøve 
— derfor : sørg for , at jeg aldrig bliver det ! Det har 
du en forpligtelse til . Et menneske , der sådan som 
jeg , er født til at handle efter indskydelser , kan begå 
det utrolige , og det ville derfor være hjerteløst af 
dig , der sidder i grundsætninger op over ørerne , at 
slå hånden af mig . Ikke sandt kaster ? 
Der var noget i det , han sagde , og skønt jeg 
ærgrede mig over min svaghed , blev enden , at jeg 

gav efter . Det var jo dog muligt , at de gode forsætter , 
jeg håbede at have fremkaldt , kunne støttes 
ved en solid vennehånd . 
Dagen efter var der en ejendommelig strålende 
klarhed , næsten højtidelighed , udbredt over hans åsyn . 
Han talte ikke meget , men hans miner røbede , at der 
var foregået noget betydeligt i hans tankeverden . 
Jeg ville ikke forstyrre de beslutninger , der måske var 
i færd med at fæste rod i hans vilje , og lod derfor , 
som om jeg ikke lagde mærke til noget , uagtet han 
et par gange afbrød sin egen tavshed med et halv 
højt :  » Ja ! — således må det være ! « 
Mens jeg ved skrivebordet i stilhed udførte mine 
formiddagsforretninger , klædte han sig på , uden at 
henvende et ord til mig . Da han var færdig til at 
gå ud , kom han hen til bordet , lagde sin hånd på 
min skulder og sagde : 
» Tak for det , du sagde mig i aftes ! Det har 
klaret , hvad der i tre år har stået tilsløret for mig . « 
— nå , gud ske lov ! 
—• nu har jeg motiveringen til alle de ugerninger 
han kommer til at begå ! 
— hvem ? 
— helten i mit store digt . Hemmeligheden er : 
zigeunerblod . Han er født med et overmål af de 
mægtigste ævner og de ædleste drifter , men — uden 
spire til pligtfølelse ! — 

» Så hæng ham ! «  — burde jeg have svaret , men 
til min ærgrelse var han ude af døren , førend jeg 
kom til orde . 
Endnu nogen tid fortsatte jeg mine spildte 
forsøg på at indpode den spire , som den omtalte 
helt manglede , i ham selv , og tog tålmodig mod 
grovheder af kreditorer og spydigheder af  » gode 
venner «  , som han havde holdt for nar ; men til sidst 
blev jeg dog træt deraf , og så kom den dråbe , der 
bragte bægeret til at løbe over . 
Frøknerne derovre traf en aften i et selskab 
sammen med en skoleveninde , som de ikke havde set 
i flere år . Hun skulle med det første debutere ved 
teatret som sangerinde , og måtte følgelig synge for 
selskabet . Og hvad , tror de , hun'sang ?  » Den eneste «  . 
De to søstre spurgte forundrede , om den sang var i 
musikhandelen , men endnu mere forundrede blev de , 
da hun med et hemmelighedsfuldt smil rystede på 
hovedet og forsikrede , at hun var den eneste , der 
ejede den , og forundringen steg til det højeste , da 
hun under tavsheds løfte betrode dem , at den var 
improviseret til hende af en ung digter , hvis navn 
hun skulle sende dem på et nydeligt lille kort , tillige 
med hendes eget , så snart hun havde fået ansættelse 
ved teatret , og han havde fået sit store digt udgivet . 

nu skulle der fordres forklaring af forræderen , men 
han havde straks fået nys om sagen , og da der næste 
dag kom bud efter ham , var han tidlig om morgenen 
rejst til Jylland . Jeg , der ikke anede uråd , var derimod 
bleven tilbage , og om aftenen fik jeg derfor 
besøg af krigsassessoren , der gav en stor scene , og 
sagde mig alle de ubehageligheder , den troløse tesevs 
havde fortjent . Vreden gjorde ham endnu mere døv , 
end han plejede at være , og hans veltalenhed voksede 
tillige med hans døvhed . Han råbte så højt , som 
om det var mig , der havde tabt hørelsen , og endte 
med det alt afgørende tilråb : at det kunne ikke 
nytte , hvad jeg så sagde . Når alt kom til alt , 
var det mig , der stod bag ved det hele ; det var nok 
som bekendt , at jeg var Svanebæks onde genius , og 
man behøvede blot at se os sammen for at kunne sige 
sig selv , hvem der støbte kuglerne , og hvem der skød 
dem ud ! — og så videre . 
Jeg var aldeles vis på , at den gode onkel kun 
udtalte damernes enstemmige overbevisning , og da 
det jo ikke står i nogen mands magt at udrive en 
kvinde af en vildfarelse , som hun vil fastholde , måtte 
jeg finde mig i at blive betragtet som mefistofeles . Men 
nu fandt jeg det dog på tide at opsige staldbroderskabet , 
for at undgå værre misforståelser , og det varede 
ikke længe , førend jeg fik beviser for , at det næsten 
var vel silde . 

omtrent tre måneder efter at jeg havde frigjort 
mig for kontubernalskabet ,* fik jeg en morgen med 
fodposten et brev , der kun indeholdt følgende lakoniske 
meddelelse : 
» Min John ! Din Dolly længes . « 
Jeg holder i det hele taget ikke af at modtage 
breve fra ubekendte , aller mindst , når de er så 
mystiske som dette , men efter at jeg havde vendt og 
drejet det adskillige gange , slog jeg mig til ro med 
den overbevisning , at det var en forveksling , jeg 
skyldte denne besynderlige underretning . Da jeg 
vidste , at der ikke eksisterede nogen Dolly , hvis John 
jeg var , og da brevets udskrift var skrevet med den 
samme øvede damehånd , som genkendtes i det korte 
indhold , talte sandsynligheden for , at en eller anden 
dame havde haft en meddelelse at gøre mig som 
sekretær ved det velgørenhedsselskab , hvis brevskaber 
jeg besørgede , og at hun havde sendt den til sin 
kæreste , mens hun skrev min adresse uden på det 
længselsudbrud , der var ham tiltænkt . 
Otte dage derefter fik jeg et nyt brev med samme 
håndskrift , og åbnede det i forventning om , at 
forvekslingen var blevet opdaget , og at det var det 
rette papir , der nu blev eftersendt ; men jeg fik andet 
at vide . 
Denne gang indeholdt konvoluten to tæt beskrevne 
oktavark , i følge hvilke der ikke kunne være tale om 

fejltagelse . De begyndte med , at jeg var Dollys John , 
og endte med , at hun i al evighed var sin Johns 
Dolly , men for resten var det hele for mig en så 
mørk tale , at jeg fristedes til at kalde den kulsort . 
Efter brevskriverindens forsikring var hun og jeg 
» sammenknyttede ved forståelsens og sympatiens 
hellige bånd , den usynlige fenris-kæde , der holder , 
når alle lænker , som smedes af løfter og eder , må 
briste . «  jeg havde  » sønderrevet det bind , som kvindefordomme 
og mandstyrani havde bundet for hendes 
øjne «  , ja , hvad mere var : jeg havde  » løftet hende op 
på min vingede gangers sadelknap , hvorfra hun med 
stolthed så ned på den dybt under vore fødder 
liggende filisterverden . «  det var denne plads hun 
» ikke ville bytte med nogen trone «  , og selv om hun 
så , at jeg ,  » lige som dødningebrudgommen i Burgers 
ballade førte hende did , hvor der ventede 
als hochzeitbettchen 
sechs bretter und zwei brettchen , 
ville hun klynge sig fast til mig med sine sidste 
kræfter . « 
Alt dette var jo ubegribeligt ømt og kærligt , men 
jeg blev dog ikke vel til mode derover , ti nu syntes det 
mig omtrent afgjort , at en ulykkelig dame , der led af 
sindsforvirring , havde kastet sin kærlighed på mig og 
indbildt sig , at jeg var helten i hendes opdigtede 
elskovsæventyr . Sådan en forelskelse kan let blive 

meget generende , især for en mand , der er så bange 
for gale fruentimmer , som jeg , og der var al sandsynlighed 
for , at jeg en smuk dag kunne få personligt 
besøg af min ubekendte elskerinde . Fraregnede man 
den overspændte udtryksmåde , var brevet nemlig så 
godt stilet , at den fikse idé gerne kunne være det 
eneste symptom på hendes sindssygdom , og den 
omstændighed , at man uhindret lod hende afsende 
breve , var et tegn på , at hendes pårørende ikke 
holdt hende under bevogtning , ja måske næppe nok 
havde opdaget , at hun fejlede noget . Jeg gik derfor i 
stadig frygt for et personligt sammenstød , og gøs hver 
gang en fremmed dame — især en ældre frøken , 
fæstede sine øjne på mig . 
Der var gået omtrent en månedstid efter modtagelsen 
af det sidste brev , da pigen en aften meldte 
» En der havde noget meget alvorligt at tale med 
Herren om . « 
» Er det en dame ? «  — spurgte jeg forskrækket . 
Nej , det var en pæn herre , der så ud som 
en sømand , fortalte hun , og følgelig bad jeg ham 
komme ind . 
Jeg havde aldrig set ham før , men også jeg 
gættede straks på , at han var sømand . Han var 
stor og svært bygget , meget solbrændt , havde et 
ubevægeligt strengt udtryk , skarpt men roligt blik , 

stærke sorte øjenbryn og tæt sort rundskæg . Det 
var i det hele taget en meget imponerende personlighed . 
Jeg bad ham tage plads . 
— nej tak ! 
» De ønsker at tale med mig ? «  — spurgte jeg . 
» Nej , det var hr . Tværmose , jeg havde noget 
at sige «  — svarede han . 
— det er mig . 
» Er de hr . Tværmose ? — hr . Jonas Tværmose ? 
— udbrød han , idet han målte mig et par gange fra 
øverst til nederst —  » Ja så ! «  — tilføjede han i en 
tone — som om han havde hørt noget meget besynderligt . 
 » Så det er virkelig dem ! « 
Det var just ikke nogen særdeles lovende introduktion . 

— tør jeg spørge , med hvem jeg har den ære  .  .  . 
— lad os ikke komme med de talemåder ! De 
får hverken ære eller fornøjelse af det , vi to her 
tale om . 
Her gjorde han en meget spændende pause , satte 
benene ud fra hinanden , som om han stod på et 
slingrende dæk , stak tommelfingrene ind under vestens 
ærmegab , sænkede panden , sendte mig under kanten 
af øjenbrynene et gennemborende blik og sagde derpå 
langsomt . 
» Jeg er  .  .  . Olsen ! « 

» Olsen ? «  — gentog jeg forundret . Jeg kunne ikke 
i dette navn finde den magiske virkning , som han 
åbenbart syntes at vente . 
» De lader ikke til at have nogen god hukommelse « 
— vedblev han . 
— jeg kan i alt fald ikke erindre , at jeg nogensinde 
 .  .  . 
Har set mig . Nej , jeg har jo været borte i det 
sidste årstid , og kommer ikke meget på landjorden 
i det hele taget . Men — jeg har en kone . 
— ja så ? 
— det troede jeg dog de vidste , om de også af 
og til har haft svært ved at huske , at hun havde 
en mand . 
— men bedste hr . Olsen  .  .  . 
— lad os ikke tale om det ! For hende kan de 
gøre så mange kaprioler , som de lyster . Hun er 
sikker nok . Nej , det er hendes søster , vi skulle snakke 
lidt om . 
— hun har altså en søster  .  .  . 
» Lad os være alvorlige , hr . Tværmose , for der 
kommer ikke noget ud af at gøre løjer med mig ! « 
— afbrød sømanden mig og trådte et skridt nærmere , 
så hans ubevægelige ansigt kom i en ubehagelig 
nærhed af mit —  » Vil de virkelig lade , som de har 
glemt Dortea ? « 
» Dortea ? «  — gentog jeg lige fremmed . 

» Dortea «  — vedblev han med uforandret ro — 
» Dortea , som de gjorde bekendtskab med på karnevalet , 
og som de siden har læst med og skrevet med 
og leget kæreste med , så hendes hoved er blevet 
rent tummelumsk . « 
— ah ! — der går et lys op for mig . 
— endelig . 
—  » Dolly «  er deres svigerinde ? 
— desværre ! 
— så beklager jeg dem oprigtig , for hendes forstand 
er meget mere angrebet , end de rimeligvis aher . 
Hun er allerede kommet så vidt , at hun ikke mere 
kan skælne mellem sine fantasier og virkelige tildragelser . 
Hele den kærlighedshistorie , som hun rimeligvis 
har fortalt dem , er kun foregået i hendes indbildning . 
Jeg har ikke anet hendes tilværelse , førend hun 
sendte mig de besynderlige breve . 
Min forsikring lod ikke til at gøre noget stort 
indtryk på manden . Hans ansigt vedblev at være 
så ubevægeligt som en jernmaske , og det var umuligt 
at se , om det var i god tro eller med afgjort vished 
om det modsatte , at han nikkede et par gange og 
indrømmede : ,  » Det var en anden sag ! Så de har 
hverken set hende eller talt med hende ? — « 
— ikke med mit vidende . 
— og min kone kender de heller ikke ? 
— nej , lige så lidt , som deres svigerinde . 

— når man skal se sig om , har de måske ikke 
en gang sat deres fod i numer 41 . 
— jeg har aldrig før hørt deres husnumer og 
aner endnu ikke , i hvilken gade jeg skulle søge det . 
— hør nu hr . Tværmose ! Det ville blive en 
meget ubehagelig historie både for dem og for mig , 
dersom de prøvede at binde mig noget på ærmet , 
derfor er det bedst vi får vished i sagen . De skulle 
vel ikke have Øhlenschlægers komedier ? 
Nu begyndte jeg at frygte for at frøken Dollys 
sindsforvirring var en familiesygdom , men for at gøre 
gode miner til slet spil , svarede jeg overensstemmende 
med sandheden , at jeg ejede hans samlede værker . 
— godt ! Er der ikke mellem dem et stykke som 
hedder  » Dina «  . 
— jo , en tragedie  .  .  . 
— dersom de ville være så god at tage den 
frem , så skal jeg vise dem sort på hvidt for , hvordan 
sagen forholder sig . 
Jeg gik hen til reolen for at hente bogen : hele 
værket stod der , med undtagelse af et bind — netop 
det , hvori  » Dina «  fandtes . 
» Hvor kan det være bleven af ! «  — udbrød jeg 
forundret . 
» Ja er det ikke underligt nok , at hukommelsen 
sådan kan slå fejl for honette folk ? Nu skal jeg 
sige dem det . De har lånt det til den dame , som 

de aldrig har set , og det har de gjort i det hus , hvor 
de aldrig har været og i nærværelse af den kone , 
som de ikke kender det mindste til . Jeg skulle hilse 
og sige tak for lån ! « 
Med disse ord tog han bogen op af sin brystlomme . 
Jeg stod som himmelfalden og stirrede på bogen 
uden at vide , hvad jeg skulle tro . 
» Jo , de kan være vis på , at det er den rigtige 1 
der kan de se bogstaverne på ryggen . J . T . — er 
det måske ikke deres mærke ? «  — vedblev han . 
— bogen er min , det er ganske vist , og jeg tvivler 
heller ikke om , at deres svigerinde har fået den til 
låns , men her finder en forveksling sted alligevel , 
og jeg skal endnu i morgen give dem beviser på , at 
jeg står udenfor hele denne historie . 
» Gør dem ingen ulejlighed hr . Tværmose ! Løjer 
har jeg allerede fået nok af for i aften ; nu er det alvor 
mellem os to ! «  — svarede han med dæmpet stemme 
og lagde sine vældige hænder på mine skuldre . Det 
lod virkelig til at blive ramme alvor med forhandlingerne , 
ti hans hænder rystede af undertrykt bevægelse 
og hans brune ansigt var blevet ganske blegt . Han 
fæstede sine øjne på mig med et udtryk , der tydelig 
nok lod mig forstå , hvad jeg udsatte mig for ved at 
give et svar , som ikke behagede ham , og spurgte : 
» Hvordan står sagerne mellem dem og Dortea ? « 

gode råd var dyre . Jeg indså , at alle forsikringer 
for øjeblikket ville være spildte og svarede 
så rolig som muligt : 
» Sagerne står således , at jeg kun behøver en 
samtale med hende i deres nærværelse , for at alt 
kan blive klappet og klart . 
— en samtale — når ? — 
— når som helst . 
— helst med det samme ! 
— som de vil . 
— så kom med ! 
Et øjeblik efter var vi nede på gaden , og nu 
gik vandringen ud ad toldboden til . Vi talte ikke et 
ord under vejs , og synderlig vel til mode var jeg just 
ikke , ti uagtet min ledsager havde et meget respektabelt 
ydre , og det hele eventyr efter al sandsynlighed 
var følge af en misforståelse , som snart ville klares , 
kunne der jo dog være mulighed for , at jeg havde 
ladet mig lokke i en fælde , ved at følge hjem med 
dette kæmpestærke menneske . Endelig nåde vi det 
omtalte husnumer , kom ind ad en gadedør , op ad et 
par trapper og ringede på en dør med messingplade , 
mærket :  » Tønnes Olsen , skibskaptajn «  . 
Tjenestepigen åbnede og vi kom ind i en lille , 
men særdeles smuk dagligstue . En dame på 26—27 
år , af et meget ejendommeligt , men ret tiltalende 
ydre , intelligente øjne og kort krøllet hår , rejste sig 

ved vort komme op fra et skrivebord , hilste og gjorde 
mine til at forlade stuen . 
» Du bliver her ! «  — befalede kaptajnen . 
Damen studsede og betragtede skiftevis os begge to . 
» Denne herre ønsker at tale med dig ! «  vedblev han . 
» Med mig ? «  — udbrød hun overrasket —  » Vil 
du så presentere os for hinanden ! « 
— presentere ! Nå så d u vil også spille komedie  ? 
— du kender ham ikke ? 
— nej ! 
— og de kender vel lige så lidt hende ? 
— jeg formoder , at det må være deres frue  .  .  . 
Eller deres svigerinde . 
Først ved den sidste gætning hilste hun næsten 
umærkeligt . Det var altså min Dolly . 
Nu fulgte der en stum scene , hvorunder vi overbød 
hinanden i forventnings- og forbavselses-præstationer , 
men efter hånden blev kaptajnens ansigt mørkere 
og mørkere , og til sidst greb han os med sine jernhænder , 
en i hver , og stillede os op lige over for hinanden , 
idet han tordnede : 
» Ingen komedier mere , har jeg sagt . « 
Ved lyden af hans vældige røst for den ene af 
dørene op og en ungdommelig junonisk kvindeskikkelse 
forøgede de forbavsedes tal . 
» Hvad er her på færde ? «  — spurgte hun . 

den rasende kaptajn greb nu hendes arm og 
svingede hende hen foran mig . 
» Kender du ikke heller denne herre ? «  —spurgte han . 
» Hvorfra skulle jeg kende ham ? — vi har vist 
aldrig set hinanden før ! «  — svarede hun rolig . 
Kaptajnen befandt sig i dette øjeblik som en 
dampkedel på sprængpunktet : endnu et pust til 
ilden , og det værste kunne have sket . Vi forstod det 
alle og vovede næppe at ånde . 
Efter en uhyggelig pause synes det dog , som om 
han atter blev herre over de kogende elementer , ti 
han slap fruens arm og nikkede et par gange , lige 
som hjemme hos mig . Hans ansigtstræk indtog igen 
den ildevarslende ro , og farven blev efter hånden 
blegere . 
» Nå sådan at forstå ! «  — mumlede han næsten 
uden at røre læberne , men det var tydeligt nok , at 
han ikke var særdeles oplagt til at løse problemer i 
den stemning . Han fik atter tommelfingrene ind i 
ærmegabene og indtog sin dæks-stilling foran mig . 
— det har altså sin rigtighed , at de aldrig har 
sat deres fod her i huset  . . . 
» Hvem har sagt andet ? «  — udbrød søstrene 
enstemmig . 
— og at de hverken kender den ene eller den 
anden af de to dér ! — 
' » Vi har jo aldrig set ham før «  — vedblev de . 

nu betragtede jeg mig som frikendt , skyndte mig 
at benytte det gunstige øjeblik , bukkede ærbødig for 
damerne , og gjorde min afskedskompliment for kaptajnen 
med den forsikring : 
» Det glæder mig , at de nu er overbevisti «  — 
» Glæd dem ikke for tidligt ! «  — svarede han advarende 
og stillede sig mellem mig og døren .  » Jeg 
er kun bleven overbevist om , at de har holdt mig for 
nar lige fra først af . « 
— men bedste hr . Kaptajn  .  .  . 
— bedste hr .  .  .  . hvad er det nu de hedder — 
— Tværmose ! 
— om forladelse , hr . Jonas Tværmose ?  .  .  . 
Var det ikke sådan ? 
» Jo ! « —svarede jeg med overbevisningens sikkerhed . 
Næppe havde jeg udtalt denne bekræftelse , før 
damerne på én gang udbrød : 
» Nej , det er for galt ! «  — 
— ikke sandt ? Det er for galt ! 
» Har denne herre villet indbilde dig , at han var 
hr . Tværmose ? «  udbrød fruen med inderlig fornøjelse 
over det besynderlige ansigt , jeg naturligvis satte op . 
» Han skulle være Jonas Tværmose «  , istemte den 
smukke Dolly med en betoning på ordet  » han «  , der 
aldeles ikke var smigrende for min personlighed . 
— det er altså ikke ham ? 

» Nej , det véd gud , det ikke er ! «  — forsikrede de 
om kap . 
» Tillader de så , at jeg lyser dem ned ad trapperne ! « 
— udbrød kaptajnen med en betoning , der 
endnu var mere ildevarslende end den , hvori repliken 
bliver sagt i de franske lystspil . 
Himlen må vide , hvad der kunne have hændt 
under eller efter denne nedlysning , hvis jeg i min 
forvirring havde modtaget hans tilbud , men lykkeligvis 
fik også jeg en anelse derom , og indså , at der 
nu ikke var andet for end at opgive alt forsvar og 
gå angrebsvis til værks . Jeg påtog mig derfor al 
den værdighed , jeg under så mislige omstændigheder 
kunne opdrive , og trådte hen til svigerinden : 
» Førend jeg går , har jeg en gæld at betale til 
dem , frøken ! «  — sagde jeg alvorlig .  » Det er en 
advarsel , jeg skylder dem . De har troet at kende en 
ung mand , som hed Jonas Tværmose , og ham har de 
tilskrevet to breve . Der eksisterer imidlertid kun en 
af dette navn , og da jeg er denne ene , har postbudet 
bragt mig brevene . Jeg har læst dem uden at 
forstå dem , men nu forstår jeg i alt fald så meget , 
at de er skrevne til en anden , der på en gang har 
misbrugt deres tillid og mit navn . Her har de 
begge deres breve ! 
Dermed tog jeg tegnebogen frem og leverede 
hende de to aktstykker . 

nu kom der et nyt forbavselsesoptrin . 
Frøkenen sank ned i en stol og holdt sig for 
øjnene . 
Fruen slog hænderne sammen , og så op i loftet . 
Kaptajnen var den eneste , der fik et ord frem . 
Han slog sig for panden og sukkede :  » Å — jeg 
ålehode ! «  — 
opløsningen af gåden var ikke svær at finde . 
Også her stod  » Den eneste «  på fortepianoet . 
Sagen var gået således til . 
Den unge dame — som jeg for resten med uret 
havde kaldt frøken , da hun i sit tyvende år var 
bleven frue og enke med få ugers mellemrum — 
hørte til de urolige sjæle , der idelig føler sig drevne 
frem af et fredsforstyrrende :  » Noget må der gøres «  , 
havde blandt det meget , som hun havde forsøgt , også 
indladt sig på at skrive Vers og tilvejebragt en hel 
digtsamling , men hun var dog ikke kommen på det 
Rene med sig selv om , hvorvidt udgivelsen af den 
hørte til det noget , der måtte gøres , og havde heller 
ikke mod til at rådføre sig med nogen avtoritet 
derom . Da traf hun på karnevalet min geniale ven . 
Han blændede hende straks med sit glimrende vid og 
sine hensynsløse paradokser , indviklede hende i en 
længere samtale , fortalte hende , at han var digter , og 

lovede , da hun havde betroet ham sin tvivlrådighed , 
at gennemse og bedømme hendes forsøg , uden 
at spørge om hendes navn . Manuskriptet blev nu 
under et aftalt mærke indleveret til en boghandler og 
kom tilbage med tilsagn om en udførligere kritik , der 
skulle blive afleveret mundtlig , men selvfølgelig uden 
brud på hendes inkognito . Der blev da berammet 
en sammenkomst i søsterens nærværelse , hvoraf resultatet 
var , at udgivelsen blev frarådet , men forfatterskabet 
opmuntret , og som følge heraf kom det 
til nye sammenkomster og samtaler . Under disse blev 
den unge forfatterinde tiltalt med den engelske forkortelse 
af hendes døbenavn , som hun havde sat på 
titelbladet , mens recensenten , der også nok havde 
lyst til at være anonym , gik under det store firma : 
hr . X . Uheldigvis havde min kontubernal , da han 
gik til det andet møde , med sædvanlig uorden ladet 
sin hat stå uafstrøget efter et regnskyl , og som 
følge deraf benyttet en af mine hatte , hvori jeg for 
en ordens skyld altid har mit visitkort og min adresse 
anbragt . Det indiskrete kort blev opdaget , og det var 
naturligvis en sand fornøjelse for digterinden straks 
at gøre brug af sin opdagelse og titulere ham  » Hr . 
Tværmose «  , uden at røbe hvorfra hun havde sin viden . 
Æstetikeren havde intet imod fejltagelsen , men for en 
forms skyld frabad han sig leende , at et så prosaisk 
navn blev indblandet i samtaler , der kun angik poetiske 

genstande . Jonas Tværmose kunne være et meget 
respektabelt navn over for husvært og rodemester , 
men i et æstetisk forhold var det ødelæggende . Lige 
som hun bestandig for ham skulle beholde sit poetiske 
døbenavn Dolly , således forbeholdt han sig at være 
fritaget for alt , hvad der påmindede om mandtalslister 
og skræderregninger . Ville hun endelig opkalde ham 
efter den omtalte hr . Jonas Tværmose , der — i Parentes 
bemærket — var en særdeles god ven af ham , 
og nær ved at være hans andet jeg , så måtte han i 
det mindste bede om at slippe med den første stavelse . 
Hun havde naturligvis intet at indvende derimod , John 
og Dolly var lige gode engliseringer , og skønt hun 
aldrig siden gjorde brug af hans formentlige  » Filisternavn «  , 
var hun aldeles overbevist om dets rigtighed 
dels af den måde , hvorpå han havde protesteret mod 
det , dels deraf , at søsteren , der en gang havde været 
oppe i huset , hvor vi bøde , ganske rigtigt havde set 
mit navn på døren og hans person ved vinduet . 
Resten af æventyret  » John og Dolly «  skal jeg ikke 
fortælle , ti hans og hendes private mellemværende ligger 
udenfor mine ærgrelsers område . Derimod fandt 
jeg , at det hjertesuk , som kaptajnen opsendte , efter at 
han på den høfligste måde havde lyst mig ned og 
gjort mig tusinde undskyldninger , ikke kunne være 
mig aldeles uvedkommende . Han lagde nemlig endnu 

en gang sine vældige hænder på mine skuldre og 
udbrød med synlig rørelse : 
» Tænk , sikken en guds lykke , at mine næver 
inte sad så løst i aften , som de gør til sine tider ! « 
Svanebæks genistreger blev mere og mere udskejende 
fra den dag , da han fik lov at leve på 
egen hånd uden nogen prosaisk plageånd . Hvert 
øjeblik spurgte folk mig :  » Hvad siger de til deres 
vens sidste genistreg ? «  — og når man så fortalte 
mig den , viste det sig altid , at man havde ment : hans 
nyeste skandale . Inden et par år var gået , havde 
han bragt det så vidt , at han selv betragtede det 
som enstydigt at være genial og at gøre skandaler , og 
mærkeligt nok , jo mere berygtet han gjorde sig , jo 
større medfølelse fik verden for ham . Hver gang han 
gav sladderkolportørerne et nyt tema at variere , 
ytrede de altid deres taknemlighed ved at tilføje : 
» Ja , det er stor synd , at det begavede menneske 
sådan skal gå til grunde . «  for at vise deres 
upartiskhed gav de så et lille  » Man siger «  i tilgift 
om det glimrende store digt , som han næsten havde 
færdigt — og ikke sjælden hørte man til sidst en af 
de allerfrommeste , der naturligvis selv havde vogtet 
sig vel for at gøre hans bekendtskab , tilføje som 
moralen af historien :  » Det er naturligvis dårlige 

venner og letsindige fruentimmer , der er skyld i det 
hele . Selv skal han være et udmærket godt menneske . « 
Den sidste store ærgrelse han voldte mig i levende 
live , kom over mig på følgende måde . 
Jeg var på skovtur med min daværende foresatte , 
kancelliråd sandgård , og det var just ikke så 
morsomt . 
Kancelliråden var vistnok 
en særdeles hæderlig gammeldags 
kontormand , men han talte kun 
om forretningssager , og dem 
omtalte han aldrig , når han var 
i selskab . Hans frue var et 
mønster for alle husmødre , men 
hun var det i den grad , at hun 
ikke havde tanke for noget , der lå udenfor en proper 
og økonomisk husholdning , og når hun selv var 
værtinde ,  » havde hun alt for 
meget at tænke på , til at tale 
om løst og fast med hvem som 
helst . «  sønnerne var to velopdragne 
småfyre på 16—18 
år , men de var så velopdragne , 
at de aldrig  » snakkede med «  — 
ikke en gang , når man spurgte 
dem om noget . Det yngre damepersonale bestod af 
kancellirådens fire yngre søstre , flinke og stræbsomme 

piger mellem 30 og 40 , der 
excellerede i hvidt broderi , læste 
hver eneste linie i adresseavisen 
om hverdagen og gik to gange 
i kirke hver søndag . Til dem 
kunne man tale om hvad man 
ville , når man blot ikke talte 
om andet end familienyt og 
ulykkestilfælde , men da jeg netop var fuldstændig 
uvidende i disse to kapitler og 
nødig ville røbe min vankundighed , 
så vovede jeg aller mindst 
at indlade mig med dem . Af 
ældre damer var der to skikkelige 
tanter , som kun kom uden for 
voldene denne ene dag om året , 
og derfor havde så travlt med 
at more sig , at de ikke fik tid til at tale et ord . De 
havde ellers , som de selv sagde , 
» et temmelig svagt syn og ikke 
den bedste hørelse «  , men den 
dag nød de den skønne natur 
og det interessante selskab så 
grundigt , at de hverken hørte 
eller så det aller mindste . Så 
var der fruens farbroder , en 
meget beleven kavaler , der en gang havde været 

» Noget ved hoffet «  . Med ham kunne man heller ikke 
tale , ti han talte selv uafbrudt , uden at give andre 
tid til indblanding , og førte sin solo-konversation med 
en sådan færdighed , at han kunne tale en hel time , 
uden at nogen skulle kunne sige , hvorom han havde 
talt — og endelig var der som 
numer tolv mig selv , der pligtskyldigst 
mødte på embedsvegne 
som min chefs fuldmægtig , 
og efter bedste evne 
følte mig smigret ved indbydelsen . 
Sådan en sommerdag kan 
være utrolig lang , og jeg var 
ganske glad , da den lakkede mod slutningen , og vi var 
blevne bænkede om aftensbordet i et af lysthusene 
på  » Fortunen «  . 
Madkurvenes indhold var blevet udpakket og opdækket , 
temaskinen stod snurrende på bordet , og 
måltidet var begyndt under en næsten højtidelig 
tavshed . Selv  » Onkel «  var bleven træt af dagens 
besværligheder ; han havde jo næsten i et halvt døgn 
været ene om at holde konversationen i gang og 
kunne med god samvittighed unde sig madro . 
Under denne træthedspavse hørte vi et mangestemmigt 
latterkor nærme sig . Med små mellemrum , 
der blev udfyldte af dialog , faldt latteren ind med 
tiltagende styrke , og det var hver gang en og samme 

stemme , der gav stikordet . Det var rigtig ægte overvældende 
latter , og mellem de leende skælnede man 
tydelig et flertal af kvindelige stemmer . Mine bordfæller 
var nær ved at tabe kniv og gaffel i stum forbavselse 
over , at man kunne more sig således på en 
skovtur . 
» Det er , om jeg så må sige , mildest talt , et 
ganske lystigt selskab 1 «  — bemærkede onkel . 
» Ja hvad kan det dog være for mennesker ? «  — 
udbrød den ældste af chefens søstre med højrøstet 
indignation . 
Uheldigvis sad hun — lige som jeg heldigvis 
gjorde — med ryggen mod den åbne side af lysthuset , 
og så derfor ikke , at den lattermilde skare var 
lige ved åbningen i det øjeblik , da frøkenen lod sin 
forundring komme til udbrud . Spørgsmålet blev 
derfor hørt af de pågældende , og gav signal til en 
ny latter . Anføreren , der gik med en ung smuk 
dame under armen , standsede øjeblikkelig , vendte sig 
til de andre , og lo :  » Hører del vi har allerede 
antaget så forklarede skikkelser , at man ikke kan 
tænke sig os som almindelige mennesker . « 
» De skulle virkelig fortælle hende , at vi heller ikke 
er detl «  — svarede hans dame . 
Herren derude — der ikke var nogen anden end 
min Pollux — lod sig ikke bede to gange derom . Han 
trådte et skridt nærmere , hilsede smilende og begyndte : 

» Mine damer og herrer ! Det er mig en inderlig 
fornøjelse at kunne tilfredsstille deres videlyst : de 
ser her et udvalg af det fabelagtige slags folk , der 
endnu kender og udøver den tabte kunst at more sig . 
Jeg ser på dem , at de finder det utroligt , men jeg 
forsikrer dem , at det alligevel er aldeles tilforladeligt . « 
Kancelliråden og damerne sad under denne indledning 
som forstenede af skræk over en sådan formløshed , 
og jeg vogtede mig vel for at vende mig og 
give anledning til en genkendelse , men onkelen , der 
betragtede sig som selskabets selvskrevne taler og 
talsmand , havde straks rejst sig op , rettet sine briller , 
rynket sine bryn og begravet hagen i sit sorte halsbind . 
Så snart Svanebæks øjne faldt på ham , 
afbrød han talens strøm med et imponerende 
» Min herre !  .  .  . « 
Men mere fik han ikke sagt . 
» Gør dem ingen ulejlighed brave gamle hr . 
Regimentskirurg «  — faldt Svanebæk ham i talen — 
» Jeg véd hvad de vil sige , og det kan de have ret i : 
også vi — «  fortsatte han i en gammeldags prædiketone 
—  » også vi vil måske om et halvt hundrede 
år finde det utroligt — også vi vil en gang blive 
moralske og lære at smile efter salmebog — ja—al — 
også vi ville til sidst lade os balsamere og blive til 
gode gamle ægyptere  .  .  . « 

» Min herrrrre  .  .  . «  gentog onkelen , men heller 
ikke denne gang kom han videre . Han fik de mange 
r’er i vrangstruben , kom derved til at hoste og gjorde 
en så komisk grimace , at selv vore egne damer 
havde svært ved at bevare deres alvor . 
» Glem ikke , hvad de ville sige ! «  — fortsatte 
spektakelmageren med sin mest overgivne svada :  » Men 
— indtil videre er vi glade sjæle , mere eller mindre 
skrædersvende alle sammen , med undtagelse af mig , 
der kun er flisesliber , og disse skønne damer , der 
tilhører la haute volde og kun inkognito befandt sig 
på den kapervogn , hvor vi gjorde deres fortryllende 
bekendtskab . Endnu har vi kun nået til den idylliskplatoniske 
stemning , som udvikler sig ved- nydelsen af 
nogle karafler kildevand — ja kære hr . Doktor , jeg 
deler fuldstændig deres mening , at vand er et fluidum , 
der nærmest egner sig til udvortes brug , men tilbørlig 
sammenrystet med saccarum album og spiritus gallicus , 
quantum satis , taber det til dels sine foragtelige egenskaber ! 
Vi har også kun anvendt det som tørstslukkende 
middel , og agter netop nu 'at gå over til 
ædlere nydelser , der kan hæve os op gennem romantikens 
længselsregioner til den olympiske salighed , 
som opløser alle jordiske betænkeligheder i champagne 
og forlovelse . Vil de med , så velkommen efter ! «  — 
og svingende med hatten dansede han videre 
med sin dame , fulgt af det øvrige selskab . 

» Hvad var alt det , han fortalte ? «  — spurgte kancelliråden , 
der forgæves havde søgt at oversætte den 
mørke tale i kancellistil . 
» Herregud ! Du hørte jo , at mennesket var blevet 
forlovet og havde drukket champagne , så man må 
ikke tage så nøje , hvad han sagde «  — svarede den 
skikkelige frue .  » Men jeg synes jo rigtignok , at det 
går temmelig vidt med overdådigheden , når skrædersvendene 
tager i skoven på den måde ! « 
Deri var alle enige , og jeg indlod mig naturligvis 
ikke på berigtigelser . Familien sandgård førte et 
så afsluttet husliv indenfor sin egen lille regelmæssige 
kreds , at den manglede alle forkundskaber til opfattelse 
af særsyn , der hørte hjemme i andre kredse , 
især i de uregelmæssige . Jeg indså derfor umuligheden 
af at forklare selskabet , hvem Svanebæk egentlig 
var , hvad det var for personer , han var kommen i 
kast med , og hvorledes jeg uden selv at høre med 
til lavet , kunne have en bekendt , der havde slige 
bekendte , og glædede mig i stilhed over , at han ikke 
havde genkendt mig . 
Længe fik jeg dog ikke lov til at nyde denne 
glæde . Næppe et kvarter efter , at den æventyrlige 
hændelse havde forfremmet dagen til den æventyrligste 
dag , familien havde oplevet , fik jeg et slag på 
skulderen , vendte mig uvilkårlig om , og se — der 
stod formanden for det lystige selskab , endnu lystigere 

end før , åbenbart adskillige trin nærmere ved det 
omtalte stadium . 
» Kaster 1 min gamle herlige ven ! — så havde 
Jansen dog ret alligevel ! Om forladelse mine damer 
og herrer . Det er anden gang , at jeg vover mig ind 
i dette dydige selskab , og jeg indrømmer villig , at 
det er næsten tre gange for meget på én aften , 
men denne gang er det venskabets hellige røst , der 
kalder . Han der er nemlig min kaster , og hvor 
utroligt det lyder , er jeg hans halv- og fostbroder 
Pollux , også kaldet polydeukes  .  .  . « 
» Jeg havde håbet , at jeg ikke i aften ville blive 
nødsaget til at presentere min fordums kontubernal , 
men for at undgå misforståelser , må jeg nu gøre 
det alligevel : det er digteren hr . Leopold Svanebæk ! « 
— faldt jeg ham i talen . 
— tak for presentationen ! — hr . Kancelliråden 
behøver du ikke at nævne . Jansen har sagt mig , hvem 
der var chef for dit selskab — han er en komplet 
idiot — det vil sige Jansen — men han kender alle 
mennesker og spiller mageløst på pikolofløjte — og 
det øvrige ærede selskab kender jeg jo af dine egne 
festreferater . For altså at komme tilbage til de to 
dioskurer , så må jeg bringe dem alle i erindring , 
at det stred mod deres venskab , at lade hinanden i 
stikken . Når den ene af dem havde tilbragt en hel 
dag ved tebordet mellem de ældre adstadige gudinder , 

så mødte altid den anden på klokkeslaget og løste 
ham af , så han kunne få sig en lille varm hjertestyrkning 
nede i det glade orkus — ja det hjælper 
ikke , at du rykker mig i frakken . Jeg gør min pligt 
alligevel ! — ser de mine ærede fruer og frøkener ! 
Nu har min stakkels ven — nej , hvad jeg ville sige : 
nu har Kastor været på familie-skovtur fra i Morges 
— jeg kender den tilstand ! Jeg har selv onkler og 
tanter ! — og imens sidder den lykkelige Pollux månebelyst 
og blomsterbekranset under  » Skovens hvælving «  , 
mens  » Bækkens pige ham forlyster «  med ryste-toddy 
og  » den drukne satyr «  — Jansen nemlig —  » Druen 
kryster «  i kreds af  » en liflig skare bakantinder med 
runde skuldre og røde kinder «  — de skal ikke blive 
bange hr . Kancelliråd : versene er af en konferensråd ! 
— hvordan skulle vel den tro Broder kunne 
blive siddende således ? Umuligt ! Han iler til gudernes 
fader , den gamle herlige zevs , og råber bønlig : velbårneste 
hr . Kancelliråd ! Vær barmhjertig mod min 
ven Tværmose , og giv ham ferie ! Han har selv 
betroet mig , at en sådan tolvtimers højtidelighed 
tager mere på hans kræfter , end fjorten dages 
kontorstrabadser . Tillad , at jeg fører ham tilbage til 
den syndige verden , der desuden længes frygteligt 
efter ham ! « 
Kancelliråden , der iagttog formen til det yderste , 
havde med bydende håndbevægelser forhindret både 

mig og onkelen fra at afbryde Svanebæk . Da denne 
havde talt ud , erklærede han i sin mest formelle 
embedstone , at hr . Tværmose havde fuld frihed til 
at foretrække  » det selskab , som passede ham bedst «  , 
og da jeg så ville tage ordet for at protestere mod 
Svanebæks påstande , påbød han tavshed med en af 
de samme bevægelser , og fortsatte med en gammel 
byrokrats hele værdighed iskoldt , langsomt og med 
skarp betoning på ordene : 
» Min mening er , at det under nærværende 
forhold er hr . Tværmoses skyldighed så vel mod 
hans foresatte som mod hans ven , at følge 
sidstnævnte ! « 
Der var hverken tale om forklaring eller appel , 
når kancelliråden havde givet en resolution på den 
måde . Jeg bukkede altså for selskabet , fik min 
Pollux under armen og skyndte mig bort med ham . 
Nogen venlig taksigelse for sin umag fik han 
just ikke , men det var ligegyldigt , hvad jeg sagde . 
Han slog alt hen i løjer , og uagtet han endnu kun 
var på det lystige stadium af en begyndende rus , 
mærkede jeg tydeligt , at det virkelig var nødvendigt at 
» følge «  ham , da han i sin hensynsløse overgivenhed 
kunne gøre sig skyldig i uforudselige skandaler . Hvor 
nødig jeg ville , måtte jeg derfor gå med ham til 
det selskab , han havde forladt , og som , efter hvad han 
nu fortalte mig , bestod af den omtalte musikus Jansen , 

to herremandssønner' fra Jylland og en norsk student , 
samt en yngre  » Enke fra Malmø «  med to søstre , og 
tre københavnske veninder . 
Her blev vi modtagne med stormende jubel , og 
da Svanebæk havde forestillet mig som  » den betrængte 
dyd og uskyld , alias fuldmægtig Tværmose , der kun 
ved en fortvivlet kamp var bleven befriet fra to mandlige 
og seks kvindelige grandtanter , som næsten havde 
druknet ham i familietévand «  — var der ikke mål 
på lystigheden , og der blev straks gjort plads til os 
midt for bordet . 
Jeg takkede så høfligt som muligt for den venlige 
modtagelse , men erklærede aldeles bestemt , at jeg af 
forskellige årsager var nødt til at sige god aften og 
god nat med det samme . 
» På ingen måde 1 «  lød det fra alle kanter . 
» På ingen måde ! «  — istemte Svanebæk .  » Hvorledes 
skulle vi kunne sige god nat til dyden så tidlig 
på aftenen ? Så længe vi har ham , har vi den ; så 
længe vi er i selskab med ham , er vi alle sammen i et 
så moralsk selskab , at ingen af os andre behøver at 
sørge for moralen , hvilket er en stor herlighed , når 
man vil more sig — altså : på ingen måde ! Men 
det er ikke nok , at han selv vil forlade dem . Han 
vil gøre noget endnu uforladeligere : han vil tage 
mig med . « 
—- på ingen måde ! — 

— jol dyden er strengere end de tror . Da jeg 
nylig har frelst ham fra den grusomme anstændigheds 
bedagede offerpræstinder , vil han til gengæld udrive 
mig af den fare , der , efter hvad han siger , truer mig 
her mellem forføriske mænader og ryggesløse bakanter . 
Han kommer kun for at bortføre mig og lede mine 
vaklende skridt tilbage på dydens sti , der — i 
Parentes bemærket — er den mest ufremkommelige 
af alle de veje , der fører gennem dyrehaven . Hvad 
siger de til det ? — 
hvad de sagde , ville blive alt for vidtløftigt at 
fortælle , men Summa Summarum var , at damerne 
på ingen måde ville tillade bortførelsen — at de' 
unge jyder , der var aldeles ville , svor på , at vi ikke 
kom af stedet , så længe der var en styver tilbage af 
de hundrede daler , som de hver havde sat sig for at 
give ud på turen — at musikeren råbte bravo til 
alt , hvad der blev sagt , og at normanden , der var 
kæmpestærk og gik i glad bærsærkegang , løftede mig 
over bordet og satte mig ved siden af den svenske 
enke . Jeg måtte endelig ikke gøre ham  » sint «  — 
råbte han leende — for så  » dængede «  han sine 
bedste venner . Det var et andet selskab end det , 
jeg kom fra ! 
I venskab som i kærlighed er ingen rolle mere 
utaknemmelig end den : at optræde som  » frelsende 
engel «  . Jeg burde have betænkt det forud og ladet 

Svanebæk sejle sin egen sø , men rimeligvis må dagens 
anstrengelser og aftenens ærgrelser have sløvet min 
dømmekraft ; nok er det : jeg lod mig af misforstået 
pligtfølelse forlede til at gøre alt , hvad der stod i min 
magt , for at bjerge ham , og kom derved med i skibbrudet . 
Jo flere opofrelser jeg havde gjort , jo mindre 
kunne jeg finde mig i , at de skulle være gjorte forgæves , 
og jo mere villig blev jeg derfor til at gå 
endnu videre . Men ak ! jo længere jeg fulgte ham ned 
ad skråplanen , jo størré fart fik han , og jo mindre 
fodfæste beholdt jeg . 
Jeg husker ikke mere , hvorledes den ene indrømmelse 
førte til den anden , men det véd jeg , at da 
jeg endelig havde vundet den dyrekøbte sejr og bortførte 
min ven , foregik triumftoget i følgende orden : 
i ) de to proprietærsønner , hver med en champagneflaske 
i den ene hånd og en brændende begfakkel 
i den anden , 
2 ) instrumentalmusiken : den tidtnævnte Jansen , fantaserende 
på pikolofløjte , og normanden , akkompagnerende 
på en presenterbakke , som han 
» dængede «  i takt og utakt efter inspiration , 
3 ) befrieren og den befriede arm i arm , hver med 
en dame under den anden arm , og 
4 ) koret , bestående af de øvrige fire damer , ligeledes 
arm i arm , syngende parademarschen 
» De gode gamle ægyptere «  . 

i nærheden af kilden mødte vi en anden procession , 
der sang  » flerstemmigt «  , om just ikke harmonisk . 
» Det er  » Integer 
vitæ «  , de 
synger «  — sagde 
digteren , der 
genkendte melodien 
—  » De vil 
lade os forstå , 
at de er mere 
dannede end vi . « 
» Ja men så 
må de død og pine ha’ juling , så mange som de er ! « 
— svarede dovrekæmpen . 
Jeg protesterede mod anvendelsen af dette bevis 
for højere dannelse , men det hjalp ikke . I det øjeblik , 
da det blandede kor trak forbi os , , spurgte digteren 
højrøstet : om etatsråd horats også skrev viser for 
brolæggernes sangforening ? 
» Va’ va’ de’ få’ ed regement ? «  spurgte nu en 
basrøst i den anden hær . 
» De’ æ di rienes fajekællinger ! «  — svarede en 
anden . 
» Næ «  — lød det fra en hæs sopran —  » ka i ente 
se , de æ nåne teologiske kendidæter fra læ’egårenl « 
» Forstod de det ? «  — spurgte Svanebæk vor 
kæmpe . 

» Nej ! «  — råbte denne glad —  » men rundjules 
skal de lel’ ! «  — og i et nu havde han knust fire 
cylinderhatte med sin bliktamburin . Et par sekunder 
derefter var slaget stående på hele linien , man 
brødes om de gnistrende fakler , så ilden fløj omkring 
os , de fjendtlige amazoner blandede sig i kampen , 
vore damer skreg , normanden skoggerlo og væltede 
alt over ende , endogså Jansen , der midt i slagets 
hede havde givet sig til at spille  » den tapre landsoldat «  . 
Lykkeligvis kom politiet hurtig til og standsede 
kampen , førend lystigheden fik en alt for bedrøvelig 
ende . 
Mig blev denne aftens venskabstjenester dyre nok . 
De kostede mig en ny hat , en sommerfrakke , min 
kontorchefs nåde og størstedelen af mit gode rygte . 
Hele byen fik naturligvis travlt med at referere 
skandalen , og det følger af sig selv , at den ikke blev 

formindsket i nogen henseende . Svanebæks genistreger 
vandt betydeligt ved bearbejdelsen , og når man havde 
lét tilstrækkelig over hans frækhed , gjorde man bod 
derfor ved at erkende :  » Det er synd at Svanebæk 
skal have så lidt at stå imod med , men det er 
skammeligt , at denne skinhellige Tværmose skal lokke 
ham med på sådan dårlighed . « 
Man vidste jo overalt , at det hele var gået 
fredeligt og lystigt af , til jeg kom med ; men  » fra det 
øjéblik af var den ene skandale blevet værre end 
den anden . « 
Ved fastelavnstid næste vinter overraskede et af 
nyhedsbladene mig en smuk morgen med en nekrolog 
over den unge talentfulde digter , Leopold Svanebæk , 
der efter et par dages sygeleje var  » afgået ved 
døden , just i det øjeblik , da de store forhåbninger , 
han havde vakt , syntes at skulle opfyldes . «  som 
dødsårsag nævntes  » en hjernebetændelse , som han , 
efter hvad man formodede , havde pådraget sig ved 
overanstrengende arbejde på fuldførelsen af et stort 
digt , som havde beskæftiget ham i flere år , men som 
han desværre syntes at have tilintetgjort i sin vildelse , 
da man ikke blandt hans efterladte papirer havde 
fundet mere deraf end begyndelsen , og den endnu 
ufuldførte epilog . «  — mærkeligt nok : netop alt hvad 
jeg havde set af det ! — 

» Hans elskværdige karakter «  — hed det til slutning 
—  » var nok som bekendt , og ved nøjere betragtning 
så man tydelig nok , at selv hans forvildelser 
gennemskimredes af de ædle bevæggrunde : venskab 
og kærlighed . Man behøver blot at gennemlæse hans 
uforlignelige sang  » den eneste «  , der for det flygtige 
blik tager sig ud som et næsten frivolt skæmt , men 
hvoraf den gæmte hemmelighed titter frem mellem 
hver linie , for at blive overbevist om , at han ikke i 
glædernes larm søgte nydelse , men kun bedøvelse af 
en håbløs kærlighed til  » den eneste ene «  , hvis navn 
han på minnesangernes vis fortav for hele verden , 
og man må ikke glemme , at når han af og til gik 
vel vidt i sin ville lystighed , da lå fejlen som oftest 
deri , at han med alt for tillidsfuldt venskab hengav sig 
til såkaldte gode venner , der hensynsløst eksploiterede 
hans uudtømmelige lune , uden at have øje for det 
dyb , som skjulte sig under de spillende skumperler . « 
Jeg burde naturligvis have moret mig over denne 
prøve på æstetisk og psyklogisk skarpsyn , men desværre : 
jeg ærgrede mig ! 

godtfolk . 
Hvad  « folk «  vil sige , og hvad folkene er for folk . Hvad Sivertsen 
siger , at jeg siger om folk , og h^ad folk siger om andre folk . Folks 
dom . Anvisning på at vinde folk for sig . 
Menneskene skal efter deres eget sigende være de 
klogeste væsener på jorden , og man skulle derfor 
tro , at når disse superkloge individer slog sig sammen , 
måtte der komme en forbavsende visdom ud ved 
sammenlægningen , men al erfaring bekræfter tværtimod , 
at intet i verden er dummere end  » Folk «  — 
derom er  » Folk «  endogså usædvanlig enige . 

intet er så dumt , at man ikke skulle kunne få 
folk til at tro det ; intet er så urimeligt , at folk 
ikke skulle kunne finde derpå ; intet er så umenneskeligt , 
at folk ikke skulle tiltro hinanden det ! 
Man har ondt ved at vide , om man skal græde 
eller le , når man hører det vidnesbyrd , folk giver 
sig selv . Hvor man kommer hen , hører man udbrud 
som :  » Hvem kan regne på , hvad folk siger ! «  — 
» Det er umuligt at gøre folk tilpas «  —  » Folk vil 
bedrages «  —  » Nu tror jeg snart , at folk bliver 
gale «  — o . s . v . 
Og hvilken mængde tåbeligheder må folk ikke 
gå ind på  » for folks skyld «  — ! Man underkaster 
sig udgifter , som man slet ikke har råd til at bestride , 
fordi man må  » leve som andre folk «  — man gør 
kostbare og besværlige selskaber , der er til lige så 
stor ulejlighed og bekostning og lige så liden fornøjelse 
for gæsterne som for værten , fordi  » Folk nu 
en gang har fordring derpå «  — man lader sine 
sønner studere , enten de har hoved eller ej , og plager 
sine umusikalske døtre med pianoforte-undervisning , 
for at de  » ikke skal stå tilbage for andre folks 
børn «  — flittige håndværkerfamilier sætter alle deres 
sparepenge overstyr til udstyrelsen af deres søndagsoptog ; 
anstændige piger , der er henviste til at leve af 
deres arbejde , afskaffer deres anstændighed og anskaffer 
sig på dens bekostning pynt som rigmandsdøtre , 

og adstadige matroner -finder sig i snart at udspile 
deres skørter ved hjælp af stålfjere og snart at binde 
et helt forlorent baghoved fast til deres nakke eller en 
udbygning til et andet sted , alt sammen fordi man må 
» se ud som andre folk «  — o . s . v . — o . s . v . 
Ja , folk har rigtig nok ret til at slå hænderne 
sammen og udbryde :  » Hvor folk dog kan være 
dumme ! «  — jeg for mit vedkommende har aldrig 
kunnet lade være at ærgre mig over folk . 
Og hvem er så  » Folk «  ? 
Det er det allerærgreligste ! Nøjere undersøgt opløser 
denne dumme masse sig i fornuftige enkeltheder . 
Min svoger etatsråden , der stadig ser ned på folk , 
min ven præsten , der lever for at omvende folk , min 
fætter grinebideren , der altid er færdig til at le af 
folk , min nabo bondevennen , der har drevet det så 
vidt i at tage folk ved næsen , min velynderinde Fru 
Snertinge , der ikke levner folk ære for en styver , 
og jeg selv , der aldrig har gjort andet end ærgre mig 
over folk , og de , min kære læser , der så nødig vil 
slås i hartkorn med det skæppefyld , som man kalder 
folk — vi er , når det kommer til stykket , alle til 
hobe  .  .  . Folk . Så længe der kun er tale om én 
af os , har han ret til at gøre indsigelse , og til nød 
kan vi endnu protestere , så længe vi er to , men 
kommer den tredje mand til , så er det forbi .  » Tres 
faciunt kollegium «  — og så snart kollegiet er sat , 

opløses de agtværdigt enkeltmænd i det kollektive , 
masseartede , smøragtige begreb  » Folk «  . 
Jeg har desværre haft alt for mange lejligheder 
til at se , hvorledes så vel ævne som vilje både hos 
mig selv og hos mænd , hvis dygtighed og Iver jeg satte 
højt over min egen , er flydt ud , når man har udrørt 
os i den jævning , som kaldes : komite , kommission , 
formandskab , repræsentantskab eller deslige . Hvorfor ? 
Fordi en mand stræber at være mand , når man gør 
ham til mand for noget . Betror man derimod sagen 
til tre eller flere , har man ikke længer nogen mand 
for sig , man har  » Folk «  for sig , og et brøk-ansvar 
kan reducere enhver personlig helhed til brøk . 
Det er ikke overdrivelse , at ingen dumhed er så 
stor , at ikke ni kloge mænd skulle kunne bære ansvaret 
for den , når de træder sammen i en kommission , 
ti en niendedels-dumhed er jo ikke svær at slippe 
fra , når man har otte medbærere , og derfor påtager 
man sig den så let for selskabs skyld . Er man 
tretten mand i lavet , kommer der kun en trettendedel 
af dumheden over enhvers hoved — kort sagt , jo 
flere man er om byrden , jo mindre bliver den , og jo 
mindre den bliver , jo mindre ulejlighed gør man sig 
for at undgå den . Når man nu véd , at tallet på 
parthaverne i firmaet  » Folk «  er ubegrænset , så er 
følgelig den medskyld , man pådrager sig , når man 
begår dumheder i kompagni med  » andre folk «  , 

aldeles forsvindende og dobbelt let at bære , da ingen 
af parthaverne officielt har ladet sig indtegne som 
sådan , men når som helst kan fornægte kompagniskabet . 
Det er derfor ikke underligt , at  » Folk «  er det 
mest upålidelige , mest uvederhæftige , mest hensynsløse 
og mest samvittighedsløse af alle firmaer . 
Når man igen gør hele massen til enkelthed og 
udpeger den som sådan lige over for andre lignende 
masser , ved i stedet for  » Folk «  at sige dette eller 
hint folk og folket , får begrebet straks et mere 
agtværdigt skin . Men desværre , det er kun skin . 
Lad os blot holde fast på moralen og skyde de tillærte 
fordomme til side , så vil den forbryderroman , 
som vi kalder  » Verdenshistorien «  , overbevise os om , 
at folk er folk , hvad enten vi taler om  » Folkene « 
Eller  » Folket «  . 
Jeg har ærgret mig grå over det afguderi eller , 
om man vil , det lefleri , der er drevet med ordet 
» Folket «  . 
Lige så modstridende som folk viser sig , når 
man vil indordne dem under kollektivet  » Folk «  , så 
anmassende er de , når det gælder om at repræsentere 
folket . Efter den oprindelige betydning af ordet , 
skulle det naturligvis omfatte alle medlemmer af statssamfundet , 
men på ethvert trin ovenfra og nedad 
træffer vi på folk , der opstiller sig som formænd 
for folket , idet de vil udelukke de-udenfor stående 

fra dette eneprivilegerede samfund . Den velhavende 
borgerstands forkæmpere siger :  » Vi folket kontra 
aristokratiet «  , almuens demagoger nævner den som 
folket i modsætning til de rige og fornemme , og 
går vi et skridt længere ned , vil vi høre proletariatets 
apostle skælne mellem  » Folket «  og ejendomsbesidderne . 
Ak — man behøver min sandten ikke at gå så 
langt ned for at forvisse sig om , at  » Folket «  ikke er 
et hår bedre end  » Folk «  . De utallige eksempler på 
misundelighed , upålidelighed og uenighed , utaknemlighed 
mod velgørere og lettroenhed over for smigrere , 
som historien har optegnet , karakteriserer  » Folket «  — 
selv i den gamle verdens mønsterstater — så ilde , 
som om det kun havde været sammensat af de dårligste 
individer , der nu om stunder kaldes  » Folk «  . ' 
og  » Folkene «  1 — ja , det er også nogle højst 
agtværdige firmaer . Hvilke kæltringstreger har ikke 
de ædle græske folk udøvet mod hinanden ? Hvilken 
røverbande har i højere grad trådt lov og ret 
under fødder end det så højt beundrede romerske 
folk over for sine naboer ? Hvilken enkeltmand ville 
blive tålt mellem honnette  » Folk «  , hvis han i forretningslivet 
gennemførte de grundsætninger , som det 
engelske folk har vist i sin politik ? Ja , lad os endogså 
se hen til det folk , der for øjeblikket beråber 
sig på sit guddommelige hverv som kulturens , humanitetens 
og lovlighedens udbredere  .  .  . 

nej , lad os lade være ! Det behøves ikke . 
Jeg tør uden andet bevis end en henvisning til , 
hvad vi hver dag læser i bladene , dristig påstå , at 
» Folkene «  lige til dette øjeblik har vist sig endnu 
dummere og siettere , end  » Folk «  har lov at være , og 
jeg tror ikke en gang , at  » Folk «  vil kunne fortænke 
mig i , at jeg ikke kan andet end ærgre mig over folk 
— ikke blot over de organiserede folk , der i følge 
den såkaldte folkeret har taget sig lov til at nedskyde 
folk i tusindvis , stikke byer i brand , hungre 
kvinder og børn ihjel , røve , plyndre og bedrage , men 
især over den uorganiserede masse folk , der har fået 
hævd på at misforstå , mistænke , miskende og mistyde 
alt , hvad der kommer inden for deres synskreds . 
Jeg er hundrede og atter hundrede gange blevet 
beskyldt for at  » dømme for strengt om folk «  , ja jeg 
véd meget godt , at  » Folk «  i almindelighed anser mig 
for en mennefjendsk særling , men hvor ærgerligt det 
for øvrigt kan være , har jeg altid trøstet mig med : 
at jeg aldrig har bedømt folk så hårdt , som 
folk dømmer om folk , og 
at den særhed , hvori folk har villet set menneskefjendskab , 
netop har været en menneskevenlig tilbøjelighed , 
den nemlig , der stadig har stillet mig på det 

enkelte menneskes side imod den umenneskelige 
mængde , der kaldes folk . 
Min gamle ven Sivertsen har en gang , for at 
gøre mig forstålig for en fremmed , fortalt ham , at 
efter min ordbog betød folk det samme som pak — 
folket det samme som pøbelen — og folkene 
det samme som produktet af de menneskelige udyder , 
multipliceret med landenes indbyggertal . 
Jeg skulle mepe , at det er en så grov overdrivelse , 
at enhver kan tage og føle på den , men 
selv om jeg virkelig , nogen sinde var gået til en 
sådan yderlighed — hvad så ? — 
jo lavere jeg satte jævnmålet for folk , jo højere 
måtte jo ethvert menneske komme til at stå for 
mig , jo mindre jeg ventede af mængden , jo mere 
måtte jeg jo påskønne det gode hos individet — og 
jo siettere jeg forestillede mig den store masse , jo 
varmere måtte jeg jo sympatisere med enhver enkelt , 
der kom til at lide under dens tryk — og det gør 
alle mennesker . 
Og hvor human er ikke betegnelsen  » Pak «  i sammenligning 
med folks sædvanlige opfattelse af  » Folk «  i 
» Pak «  betyder oprindelig hverken mere eller mindre 
end : forskelligt , der er slået sammen , pakket ind -det 
er bagagen eller  » Pagaset «  , der vistnok danner en 
modsætning til personerne , men altid betragtes som 
noget , der ikke er uden værdi . 

men hvorledes opfatter folk i almindelighed  » Folk «  ? 
Som forbryderæmner , og intet andet . Selv jeg , der 
» dømmer så strengt «  , må bevidne , at  » Folk «  ikke 
er nær så slemme , som folk gør dem . Giftmord , 
landsforræderi og brandstiftelse hører dog , gud ske 
lov , til de forbrydelser , der kun begås af meget få 
udskuds-individer , men sjælden hører man tale om en 
ildebrand , hvis opkomst er ubekendt , uden at folk 
øjeblikkelig bliver enige om , at ilden naturligvis er 
påsat — meget sjælden er nogen konge død , uden 
at folk har fortalt , at han var forgivet — og næsten 
aldrig er noget slag blevet tabt , hvilket i reglen alle 
slag må blive for en af parternes vedkommende , uden 
at de tabende har råbt på forræderi . Alle erkender 
at brandstiftelse , forræderi og kongemord , som sagt , 
er forbrydelser , der kun kan begås af umennesker , 
men i den ikke mindre umenneskelige forbrydelse at 
udpege uskyldige personer som skyldige deri , gør 
folk sig uden betænkelighed skyldige , ikke blot af 
ondskab , hævn og misundelse , men af letsind , vigtighed , 
gavflaberi — stundom blot , fordi  » man jo må 
have noget at snakke om . « 
Det er netop den kendsgerning , at  » Folk «  ikke 
blot dømmer strengere end jeg , men at de dømmer 
umenneskelig uretfærdigt , der har voldt mig de fleste 
ærgrelser , ja jeg kan gerne sige , som er skyld i , at 
jeg ikke kan lade være at ærgre mig . 

lad derfor ingen forundre sig over størrelsen af 
denne indledning ! Det er virkningen af utallige skorpionstik , 
der har bragt den til at svulme . Og lad det 
endnu mindre overraske nogen , at det næste kapitel 
bliver det mørkeste af mine optegnelser , ti det indeholder 
den historie , der mere end noget andet har 
bidraget til at formørke mit syn på verden . 
Når teatrene i gamle dage spillede  » Herman 
von Unna «  , blev altid scenen i den hemmelige ret 
givet i sorte kostumer , mellem kulsorte kulisser . 
Den historie jeg vil fortælle , er grebet lige ud af 
livet , og jeg har hverken sværtet de handlende eller 
deres omgivelser . At der forekommer adskillige sorte 
situationer i den , er ganske naturligt , ti den omhandler 
en mand , der hele sit liv igennem var forfulgt af den 
hemmelige ret , som man kalder  » Folks dom «  — som 
sagt : den mest letsindige , partiske , samvittighedsløse , 
fordomsfulde og bestikkelige af alle de hemmelige 
domstole ; der har eksisteret . 
» Folks dom «  er en kendelse af den store nævningeret , 
hvis medlemmer udnævner sig selv uden nogen 
som helst anden adkomst end deres velvilje eller 
uvilje for den pågældende . De upartiske sætter sig 
så godt som aldrig på domstolen , men nøjes med 
plads på tilhørerbænkene . De hemmelige dommere 
er ansvarsløse , da ingen kan påvise , hvem der har 
fældet dommen , og ethvert af de utalte medlemmer 

siger derfor trøstig , når det tilfældigvis opdages , at 
den er uretfærdig :  » Ja , sådan er jo folks domi 
jeg har altid haft en anelse om , at man gjorde den 
mand uret . « 
De fleste mennesker slipper vistnok nogenlunde 
helskindede fra det farlige tribunal , men det er kun , 
fordi så få betænker sig ikke på at bestikke det , 
or- intet er lettere , når man vil nedlade sig dertil . 
I en meget erfaren mands efterladte papirer fandt 
jeg en gang følgende : 
anvisning 
til 
at sikre sig folks bedste dom . 
Gør så lidt som muligt for andre ! 
Jo mindre du gør , jo mindre vil de fordre af dig , 
og jo mindre de fordrer af dig , jo mere vil de skønne 
på det , du gør . 
Den , der aldrig hjælper , får kun dom over sig 
en gang for alle . Den , der jævnlig hjælper , får en 
ny dom for hver gang , han ikke gør det . 

lån ingen -noget ! 
Folk tilgiver sjælden den , der gør dem til skyldnere , 
aldrig den , hvem de ikke kan betale . 
Giv aldrig råd ! 
Folk følger dem kun halyt , og når de kommer 
til kort derved , kaster de hele skylden på dig . 
Vogt dig for velgørenhed ! 
Folk finder sig kun i at erkende Vorherre som deres 
velgører , fordi de kan lade , som de ikke ser ham . 
Tag aldrig parti ! 
Du kan ikke forsvare noget eller nogen uden at 
angribe noget andet og andre . De angrebne gør du 
til dine fjender , men de forsvarede bliver ikke dine 
venner . Bliver du siden angrebet , vil netop de være 
de sidste vi at forsvare' dig , for ikke , at synes partiske . 
Du kan ikke finde nogen plads i de kæmpendes 
bækker , hvor du ikke høster skam til tak . Stiller du 
dig forrest , så får din slette førelse skylden , hvis 
kampen tabes , og hvis den vindes , bliver det din fejl , 
at sejren ikke blev større . ' stiller du dig bagest , vil 
alle kalde dig for en marodør . Hvor du endogså 
stiller dig , vil de , der går foran , dømme dig som fej , 
de der går bag ved , som overmodig , og de , der går 
i bække med dig , som en konkurrent ! 

af dine modstandere’ vil du blive fradømt al 
overbevisning . Kan kampen bringe dig fordel , så 
er det egennytte , der driver dig , bringer den kun 
ære , er det af forfængelighed du strider , og kan 
det forudses , at du kun kommer til at gøre opofrelser , 
uden at høste løn , så er det dumhed , fanatisme 
eller privat had , der har ført dig i kampen . 
Bryd aldrig med skik og brug ! 
Brud på loven betragter folk som en privatsag 
mellem forbryderen og politiet , og brud på moralen 
som et mellemværende mellem ham og hans samvittighed , 
men brud på tidens mode og stedets skik er en 
forbrydelse mod alle , som ingen kan lade ustraffet . 
Den , der gør sig skyldig deri , gør sig mistænkt for alleandre 
forbrydelser , og for folks domstol er mistanke 
det samme som anklage , og anklage det samme som 
domfældelse . 
Sky alt , hvad der vækker opmærksomhed ! 
At løfte sit hoved op over mængden er lige så 
uforsigtigt , som at hæve det over brystværnet i en 
belejret skanse . 
Det bliver betragtet som en udfordring til alle de 
mange , der kun venter efter noget at sigte på . 

frem for alt : gå af vejen for ja og nej ! 
Kun midt mellem disse to ord går stien til folks 
gode omdømme og sluttelig til — nullernes apoteose . 

hvis nogen tror , at denne bitre recept er dikteret 
af en menneskefjende , så kan jeg forsikre , at han 
tager grovelig fejl ! 
Den er tvært imod nedskrevet af den utrætteligste 
menneskeven , jeg har kendt — en måd , hvis Vandel 
stod i den mest skærende modsætning til disse leveregler , 
og som derfor hele sit liv igennem var erklæret 
fredløs af folks dom — den mand , hvis historie jeg 
skal fortælle i næste kapitel . 

Iii . 
Morten strøms historie . 
Hans skudsmål . Firmaet strøm & milding . Hvordan 
han i sin barndom slog øjne ud , stjal bøger og 
stak ild på huse . Den rare gamle milding og 
den gamle brave Fromberg . Hvordan strøm købte 
sin kone og tog livet af sin svigerfader . Et 
karaktertræk af en mand , der forstod at spille sine 
kort . Hvorfor Fru strøm druknede sig . Hvorfor 
strøm fortjente sit rygte , og hvorledes han skaffede 
sig det . 
Jeg har tidligere omtalt en velgører , 
der tog sig af mig som fader , da begge 
mine forældre i mit syttende år faldt 

fra , og som siden efterlod mig den formue , der har 
gjort mig uafhængig . 
Denne mand hed strøm og var medejer af en 
større fabrik , som han fra først af satte i drift og 
efter hånden støttede ved en betydelig handelsforretning , 
som han styrede samtidig med , at han 
bestred så mange brødløse kommunalembeder , som 
det var muligt at opdynge over et menneske . 
Da jeg skulle rejse over til ham , fik jeg af et par 
alvidende tanter et portræt af ham , der just ikke 
lovede mig noget særdeles behageligt bekendtskab . 
Hans skudsmål lød omtrent således : 
» Det er en overordenlig dygtig mand , og hvad 
hans agtværdighed angår , er der vist ikke egentlig 
noget at sige på ham , men når man taler om hans 
karakter , trækker folk alligevel på skuldrene . Så 
meget er omtrent alle enige om : han er en fuldstændig 
egoist , indbildsk og anmassende , selvklog og 
stivsindet , hensynsløs , hård og kold , trættekær og 
ondskabsfuld , hævngærrig til det yderste , smålig i 
pengesager , ikke i stand til at tåle nogen over sig , 
og despotisk mod alle sine undergivne . Man siger , at 
han ved sin brutalitet lige frem har taget livet af sin 
svigerfader , den skikkelige gamle f romberg , hvem han 
skyldte sin velfærd , og hvordan han har behandlet sin 
kone , kan man omtrent slutte sig til deraf , at hun 
druknede sig et årstid efter faderens død . « 

ved min ankomst til København gav et par brave 
onkler mig allerede på toldboden et endnu fuldstændigere 
referat af folks dom over manden . Det 
gjorde dem bitterlig ondt , at jeg , der havde så megen 
velhavende p'amilie , skulle være nødt til at modtage 
hjælp af et sådant vild fremmed menneske , der oven 
i købet havde så lidt hjerte i livet , at han trods sin 
rigdom havde ladet to af sine egne kødelige søskende 
komme på fattigvæsenet . At begge onklerne selv 
hørte til de mest velhavende medlemmer af min nærmeste 
familie , blev ikke omtalt . Det fulgte af sig selv , at 
dersom de havde haft ævne til at hjælpe mig frem i 
verden , ville de have haft overflod af god vilje — 
det havde de jo altid ! Nu måtte de nøjes med at 
beklage mig , der skulle tage mod velgerninger af den 
fremmede , hårdhjertede mand . 
Den eneste trøst , de kunne give mig med , var 
den forsikring , at strøms kompagnon , milding , 
derimod efter alle folks sigende var et af de elskværdigste 
mennesker , man kunne tænke sig . 
Nu skal jeg til sammenligning med dette skudsmål , 
forsøge at tegne et andet billede af firmaet 
strøm & milding — efter naturen . 
Strøm var en stærkbygget , mager , mørk mand , 
lidt under mellemhøjde , han havde en høj og bred 

skaldet pande , som han stak frem i verden uden paryk 
eller kalot , blank , som om den var poleret , stærke 
buskede øjenbryn , et spidst spejdende blik , en ganske 
velskabt , men noget plump næse , der nok kunne 
kvalificere ham til den folkelige betegnelse  » storsnudet «  , 
og et ejendommeligt , sarkastisk træk ved munden , 
der efter almindelig fortolkning tydede på , at han 
altid havde en spydighed mellem tænderne . Hvad 
der for fyrretyve år siden tilstrækkelig stemplede ham 
som særling , eller i det mindste som original , var , at 
han bar et helt stort skæg — noget , som man i 
Frederik den sjettes tid ikke kunne holde andre end 
en regimentstambour til gode — og hertil kom endnu 
den besynderlighed , at han aldrig bar halstørklæde 
eller kalvekryds , men gik med nedfaldende skjortekrave 
og ustivet linned , og hvad der var det værste af alt : 
at han aldrig , end ikke ved den største fest , lod sig 
bevæge til at bære spidskjole . 
Det første skimt af et sådant ydre måtte jo 
efter den tids opfattelse være tilstrækkeligt til at 
betegne ham som et menneske , der formelig lagde an 
på at fornærme folk , og hvem man følgelig måtte 
tage sig i agt for , og når man siden , hvor høflig og 
imødekommende han for øvrigt kunne være , lagde mærke 
til , hvor nødig han modtog eller gengældte selskabslivets 
små , uskyldige , betydningsløse venskabeligheds- og 
ærbødigheds-fraser , når man hørte , hvor uforbeholdent 

han udtalte sin mening , hver gang den blev æsket , 
hvor ubøjelig han fastholdt sin overbevisning , selv om 
den blev modsagt af damer eller fornemme personer , 
og hvor skånselløst han blottede den skikkelige uvidenhed , 
hver gang den kom til at påtage sig kendermine 
— så forstod man godt , at folk kunne tro både det 
ene og det andet om ham . En mand , der i den 
grad satte sig ud over , hvad han skyldte samfundet , 
at han i året 1830 kunne vise sig i en selskabssal 
med frakke og sapørskæg og uden halstørklæde , han 
kunne også nok være mand for at skræmme livet af 
sin svigerfader og bringe sin kone til at springe i 
vandet ! 
Nej , så var hr . Milding en ganske anden mand ! 
Han var blond og blid , trind og glat , havde store blide 
øjne , der hverken sagde det ene eller det andet , gik 
altid med hvidt halstørklæde , vidste altid at finde et 
venskabeligt ord til enhver , iagttog strengt alle høflighedsformer , 
blandede sig aldrig i andres uenighed , og 
undgik selv enhver anledning til strid ; han havde den 
sjældne gave at kunne høre på alt og på alle med 
en så upartisk velvilje , at enhver var overbevist om 
at have ham på sin side , gemte altid sin mening til 
sidst og lod den kun skimte frem i den mest nevtrale 
form og farve , modsagde aldrig de ivrige , men mødte 
selv de største urimeligheder med et smil , der tydede 
på , at han så den fornuftige kærne i det sagte og 

overså yderligheden som en spøgefuld skal . Det var 
næsten umuligt at bringe hans navn i forbindelse med 
noget ubehageligt , ti han havde en sådan færdighed 
i at  » gå af vejen «  for ubehageligheder , at man aldrig 
så ham , hvor der var fare at afværge , nød at lindre , 
møje at dele eller strid at udkæmpe . Når faren var 
forbi , nøden overstået , arbejdet udført eller striden 
afgjort , så var den rare milding altid den første til 
at lykønske , trøste , rose og mægle , og så påskønnede 
alle hans deltagelse- og sagde :  » Havde vi blot haft 
ham , da det galdt ! « 
Uagtet man strengt taget ikke kunne føre et 
eneste bevis for nogen af delene , var alle enige om , 
at han både havde et udmærket hoved og et inderlig 
godt hjerte . Overalt var han vel set , velkommen og 
vel omtalt . 
» Han siger ikke meget , men når han en gang 
udtaler sig , træffer han altid hovedet på sømmet « 
— forsikrede hans beundrere i forretningslivet . 
» Han går så stille med det , men der er ingen , 
som véd , hvor meget godt han udretter ! «  — det 
vidste alle . 
Når strøm i overmål ofrede sin tid og sine 
kræfter til ulønnet arbejde for andre , mens milding 
samvittighedsfuldt vogtede sig for ethvert brødløst hverv 
og anvendte den derved vundne tid til at føre et behageligt 
selskabsliv , hvorpå hans kompagnon måtte 

give afkald , så rystede man på hovedet over , at 
» denne strøm skulle trænge sig frem overalt «  . Kunne 
man bare få milding til at overvinde sin beskedenhed , 
var der intet spørgsmål om , at han ville gøre 
alt meget bedre . At strøm trængte sig frem , hvor 
der var tale om at nyde livets behageligheder , kunne 
man rigtig nok ikke sige , men det , at han  » trak sig 
tilbage fra alle bekendtskaber og aldrig gengældte den 
opmærksomhed , man viste ham «  , vidnede jo kun om 
hans uomgængelighed . 
I selskabslivet måtte strøm altid bære den fraværendes 
uret . Selv når man var nødsaget til at 
anerkende hans fortjenester , var det den altid nærværende 
milding , til hvem man adresserede både 
anerkendelsen og den velvillige stemning ; på den 
fraværende strøm blev man kun mere stødt , fordi han 
ikke en gang skønnede så meget på folks opmærksomhed , 
at han personlig ville modtage deres Ros . 
Da mildings mening aldrig stred mod folks 
mening , måtte jo folk være overbeviste om , at hans 
mening var den rigtige ; strøm havde derimod ved 
så mange lejligheder vist , at han ikke brød sig om 
folks mening , men fulgte sin egen ; folk havde derfor 
ingen grund til at tro på ham , og det kom derfor 
snart så vidt , at når folk hørte tale om en ny 
sindrig opfindelse , en kløgtig plan eller en storstilet 
spekulation af strøm , sagde de straks :  » Det er 

udmærket , men det er naturligvis milding , der står 
bagved , og strøm , dersom sædvanlig skal have æren «  . 
Alle firmaets gode gerninger kendte man lige så 
nøje oprindelsen til . Milding havde stadig lejlighed 
til at vise sig som den behagelige mand , og viste sig 
kun som sådan . Strøm var stadig fraværende , hvor 
det kom an på at gøre sig behagelig , men måtte 
altid tage stødet af , hvor det galdt ubehageligheder . 
Folk kunne derfor ikke tage fejl af de to . 
Da strøm en gang med store ofre af tid og 
slid havde fremkaldt og gennemført et stort velgørenheds-foretagende , 
vidste jo enhver nok , at han var 
forretningsføreren , men hvem det hele var udgået 
fra , behøvede man ikke at spørge om ! 
Folk gjorde i den anledning gilde for begge 
kompagnoner . Strøm sørgede for at være bortrejst 
den dag — han kunne nemlig ikke godt tåle bespisningslyrik , 
især når han selv skulle være genstand 
forden . Milding mødte derimod pligtskyldigst , takkede 
overordenlig smukt på sin vens og kompagnons 
vegne , og bevidnede , at den hele fortjeneste kun 
tilkom ham . Det , fandt naturligvis folk , var overmåde 
beskedent og elskværdigt sagt af milding , 
men de vidste alligevel nok , hvad de vidste , og da 
gildet var forbi og man gik hjem , kunne det hele 
selskab ikke nok som udtale sin erkendelse af , hvad 
han dog var for et herligt menneske ! 

det var slet ikke for meget , ti han havde anvendt 
fire , fem timer ved bordet på at gøre sig vel lidt af 
folk . At han for resten ikke havde lagt to strå 
over kors til fremme for det foretagende , som havde 
fremkaldt gildet og kostet strøm flere måneders anstrengelse , 
var en sag , som ikke kom folk ved , og 
at strøms navn snarere tabte end vandt ved denne 
lejlighed , var heller ikke mere , end han kunne vente . 
Hans udeblivelse var jo en fornærmelse mod folk , og 
til gengæld blev man enig om at opfatte hele hans 
Iver for det smukke foretagende , som en forfængelighedssag . 
Der var rigtig nok en uindviet , som 
ikke kunne forstå , hvorfor den forfængelige mand 
skulle have nægtet sig duften af skåltalernes virak , 
men han blev straks bragt til tavshed : strøm var 
kun bleven borte , fordi han havde udregnet , at mi id in g , 
når han var borte , ville give ham den hele ære , som 
han helst ville have alene . 
Det burde han have sagt sig selv forudi 
jeg skal nu i korthed give en sandfærdig skitse 
af strøms 'levnetsløb til sammenligning med folks 
opfattelse deraf . 
Strøm var født af forældre , der tilsyneladende 
var velhavende , men i virkeligheden levede over ævne . 
Faderen mistede livet ved et ulykkestilfælde , og da 

han intet efterlod sig , tog familien sig af de tre ældste 
børn , to sønner og en datter . Den lille Morten lod 
man moderen beholde , og hun forkælede ham så 
grundigt , at han , da også hun i hans syvende år 
faldt fra , var så ustyrlig og forvænt , som et barn 
med stærke lidenskaber og usædvanlige åndsævner 
nogenlunde kan være i den alder . 
Han blev nu taget i huset hos en tante , der selv 
havde et par overordenlig forkælede , men meget indskrænkede 
børn . Den lille plejesøn , som hidtil havde 
siddet på beundringsstol og stadig haft lov til at 
sige , gøre og lade , hvad han ville , blev af den velgørende 
kone behandlet som en paria , der ingen 
rettigheder havde og følgelig var forpligtet , ikke alene 
til at tåle alt af husets børn , men endogså til at 
vise den yderste taknemmelighed for den skammekrogsplads , 
man undte ham . Det gik naturligvis ikke godt . 
Efter en måneds forløb hændte det en gang , at lille 
Morten havde lavet sig en pisk , som lille Adolf fik 
lyst til , og da han trods tantes opfordringer til at 
være en god og artig dreng , ikke fandt sig beføjet til 
at give slip på sit legetøj , følte Adolf sig berettiget 
til at gøre den stærkeres ret gældende og tage 
pisken fra ham . Morten holdt igen så længe han 
kunne , og da det endelig lykkedes den lille erobrer 
at tilrive sig byttet , fik han for stærk fart baglængs , 
styrtede om og forslog sig så slemt på en 

kakkelovnsskærm , som han væltede , at der var fare 
for hans ene øje . 
Tante kunne naturligvis efter denne forbrydelse 
ikke længere beholde den lille gøgeunge , der til tak 
for udvist barmhjærtighed stod hendes egne børn efter 
livet . Familien blev nu enig om , at Mortens vanartighed 
måtte tages alvorlig under behandling , og en 
onkel , der var præst på landet , påtog sig derfor at 
lære det forhærdede barn ydmyghed , lydighed , nøjsomhed , 
sagtmodighed og alle andre manglende kristendyder . 
Han tog ham strengt , koldt og pietistisk , og 
for at han ikke skulle smitte husets egne små med 
sit forargelige eksempel , blev han foreløbig afspærret 
fra al omgang , for at ensomheden kunne øve sin formildende 
og opvækkende indflydelse på den lille forbryder . 
Heraf fulgte , at drengen blev sky , indesluttet 
i sig selv , bitter og trodsig , og jo mere han blev forhærdet , 
jo hårdere blev han behandlet . 
Da den gode pastor i alle sine straffetaler henviste 
til bibelen , fik drengen en overvældende lyst til at 
gøre personligt bekendtskab med den frygtelige bog , 
hvori Vorherre skulle have skrevet så mange hårde 
ord til den lille Morten . Bede præsten om at låne 
den var han for sky til , derfor listede han sig til at 
tage et gammelt , forrevet og ufuldstændigt eksemplar , 
der lå henslængt mellem andet makulatur på den 
underste hylde af sognearkivets reol , op i sin celle . 

her studerede han teksten ved luen fra den åbnede 
kakkelovnsdør — lys betrode man ham naturligvis 
ikke . En aften , mens han var ivrig i færd med sit 
studium , kom præsten pludselig ind til ham , og forskræmt , 
som drengen var , kastede han i sin angst 
bogen ind i kakkelovnen og lukkede for den . Præsten 
trak ham ned på sit studerkammer for der at lade 
ham udføre et lille strafarbejde til bod for en forsømmelse , 
han havde gjort sig skyldig i . Da den var 
udsonet og Morten vendte tilbage til sin lille arrest , 
slog røg og flammer ham i møde , idet han åbnede 
døren . Den blussende papirmasse havde ophedet røret 
på den lille kakkelovn så stærkt , at det var gået 
ild i nogle klæder , som hang i nærheden , herfra havde 
ilden udbredt sig videre , og var der ikke på drengens 
råb i hast kommet hjælp , ville den let gennem 
bræddeloftet have nået stråtaget , og så havde jo 
hele præstegården gået op i flammer . 
Morten blev nu taget i forhør , og tilstod alt 
uden forbehold . Imod al forventning fik han denne 
gang hverken skænd eller slag . Præsten tav , rystede 
på hovedet og slog hænderne sammen . Næste dag 
blev drengen kørt til byen og et familieråd afholdt . 
Den velærværdige opdrager , der længe havde været 
træt af sit slet lønnede hverv , kunne nu med frelst 
samvittighed erklære sig magtesløs over for en så 
udviklet fordærvelse . Lønnen for al den kærlighed 

og frugten af al den tugt og Herrens formaning , han 
havde spildt på det vanartige barn , var nu bleven 
den , at Morten havde stjålet hans bøger og stukket 
ild på hans hus . Dog , det kunne måske endda 
bæres i kristelig langmodighed , skønt det er hårdt 
for en fader ikke et øjeblik at kunne være -sikker for 
at vågne om natten og se sine uskyldige små omspændt 
af et flammehav — men at Morten havde 
kastet bibelen i kakkelovnen , det var — om præsten 
så måtte sige med pavlus — synd mod den helligånd , 
som han i alt fald ikke havde magt til at 
forlade 1 
hvem af familiens medlemmer ville vel efter slige 
oplysninger have mere med et så gudsforgåent barn 
at gøre ? — Havde man den gang haft en af de redningsanstalter , 
for hvis lærlinge den moderne velgørenhed 
åbner sine porte , imod at påtrykke dem 
stemplet  » moralsk fordærvede børn «  , er der intet 
spørgsmål om , at Morten var bleven sendt derhen 
— men så vidt var man endnu ikke kommen den gang . 
Altså : han kom på opforstringshuset . Folk 
kunne jo rigtig nok ikke sige andet , end at det var 
en skrækkelig sorg for familien , at lade et barn af 
deres allernærmeste trække i  » den røde trøje «  , som 
den gang var uniformen på stiftelsen — men herregud ! 
Et barn , der havde lønnet sin første velgørerinde 
med at slå øjnene ud på hendes egne børn , 

og som siden havde gjort sig skyldig i tyveri 
og brands ti fte ise , ja endogså havde kastet 
guds ord i kakkelovnen , måtte man jo overlade 
til sin skæbne ! 
Det var måske Morten strøms lykke , at han 
kom på opfostringshuset . Her samlede han sig sammen , 
ikke til dådløs harme og mismod , men til rastløs Iver 
for at lære og arbejde . Min fader , der den gang var 
hans lærer , fik som sådan en heldig indflydelse på 
ham og gjorde alt , hvad der kunne gøres , for at formilde 
hans hårde sind , men skønt det ved alle lejligheder 
viste sig , at drengen lige så vel udmærkede sig 
ved et godt hjerte , som ved et skarpt , klart hoved , 
lykkedes det aldrig at tilvejebringe noget tillidsfuldt , 
åbent forhold mellem ham og hans omgivelser . Han 
var tjenstvillig endogså opofrende overfor sine kammerater , 
men udtalte sig næsten aldrig fortrolig til dem 
og undgik så vidt mulig at modtage tjenester af dem . 
Længe før han var halvvoksen , kunne man , efter hvad 
min fader fortalte , se på ham , at der ikke alene var 
modnet en mands ævner og tanker , men tillige en 
mands hele viljekraft i hans sjæl . 
Da eleverne ved udskrivnings-eksamen efter eget 
valg skulle skrive et tankesprog på deres prøveskrivt , 
skrev han på sin : 
den , der mod sin overbevisning lægger to 
strå over kors for at vinde verdens agtelse , 

sætter ved dem et gravminde over sin agtværdighed . 

en af anstaltens patroner , der var bleven opmærksom 
på hans smukke håndskrift og end mere 
blev slagen ved det kække fyndsprog , spurgte ham , 
hvor han havde læst den sentens . 
» Den har jeg ikke læst , men blot skrevet «  — 
svarede drengen . 
Manden blev overrasket , forlangte hans stilebog , 
og da han så , at den stod i god samklang med 
prøveskriften , lod han dagen efter drengen kalde til 
sig og spurgte , om han havde lyst til at studere . 
» Ja , mekanik ! «  — svarede han kort og godt . 
Det bestemte svar behagede manden — hvad han 
hed , og hvad han var , har jeg glemt ; men det véd 
jeg : han skaffede Morten strøm en plads som lærling 
i et mekanisk værksted . Her arbejdede han sig 
frem , så langt som etablissementets virksomhed tillod , 
rejste så til Amerika og kom efter tre , fire Års 
forløb tilbage som en af de duligste mænd i sit fag . 
Strøm fik straks efter sin tilbagekomst det hverv 
at sætte firmaet Fromberg & mildings fabriker i 
tidssvarende stand , og skønt man mistivlede om muligheden 
deraf , ja omtrent var belavet på aldeles at nedlægge 
dem , lykkedes hans bestræbelser så godt , at 
etablissementet i løbet af de første år kunne afbetale 
sin underbalance og give rigeligt udbytte . 

nu skulle man have troet , at folk måtte have 
fået øjnene op for hans fortjenester , men det var 
langt fra . 
' det var husets kreditorer , der den gang , da 
ejerne begyndte at tale til dem om yderligere lån 
eller  » Akkord «  , som betingelse for de fornødne tilskud 
havde nødsaget dhrr . Fromberg & milding til at 
lade en mand , der kendte fabrikationens fremskridt i 
udlandet , aldeles omordne etablissementets maskinvæsen 
og forretningsgang , og strøm blev som følge 
deraf modtaget med den størst mulige høflighed og 
den inderligste uvilje af de to gamle fabrikejere . 
Milding , der selv havde troet at være mekaniker , 
gjorde imidlertid i kraft af sin mangeårige erfaring , 
regning på at beholde overtaget , således at strøm 
lod sig nøje med at give råd og gøre forslag , mens 
det blev chefernes sag at bestemme , hvor vidt og 
hvorledes forslagene skulle følges , og da strøm til 
en begyndelse bestilte to nye engelske maskiner , afbestilte 
milding foreløbig den ene , i betragtning af 
at den maskine , som den anden skulle afløse , var så 
godt som ny og arbejdede upåklagelig . Da den nye 
engelske maskine kom , kunne den naturligvis ikke 
arbejde sammen med den ældre , milding trak på 
skuldrene , sukkede over de spildte penge og gjorde 
sit bedste for at undergrave strøms anseelse hos de 
mænd , der havde skaffet ham pladsen , men heldigvis 

var en af disse så oprigtig , at han gjorde strøm 
bebrejdelser . Denne , der ville have en ren fod at 
stå på , fik i hast sammenkaldt et møde , motiverede 
sit forslag , viste , hvorledes det var modarbejdet , og 
hvorledes han var uskyldig i det uheldige resultat , 
som mildings indblanding havde fremkaldt . Milding 
skulle nu retfærdiggøre sig , men slap så slet derfra , 
at han kun godtgjorde sin fuldstændige mangel på 
indsigt i sagen . Han blev syg — eller lod , som om 
han blev det — og blev ført bort som  » en gammel 
mand , der havde gjort sit bedste og var falden med 
ære . Det var sidste gang , han satte sin fod i 
fabriken ! « 
Scenen var meget rørende og gjorde sin virkning . 
Vel fik strøm fra det øjeblik frie hænder , og vel 
viste det sig efter hånden , at alle hans foranstaltninger 
var sindrige og nyttige , men folk har nu en 
gang for alle fritagelse for at forstå sig på maskinvæsenet . 
Derimod forstår folk uden undersøgelse 
det oprørende i , at en hæderlig olding skal jages ud 
af sin virksomhed og gøres umyndig i sit eget hus . 
Hvor vidt strøm virkelig var en så stor mekaniker , 
som han ville gælde for , det skulle både den og den 
lade være usagt , men derom var folk aldeles enige , 
at han havde opført sig meget stygt mod den gamle 
mand , og at det omtalte møde ville blive en pind til 
mildings ligkiste . 

før strøm overtog fabrikens styrelse , var de 
200 arbejdere , som den hidtil havde sultfødt , belavede 
på at miste hele deres fortjeneste og blive nødte til 
at søge erhverv andet steds . Han sammenkaldte dem 
straks og lod dem vide , at når de nye maskiner kom 
i gang , ville der kun behøves det halve antal arbejdere , 
men at disse da ville få en betydelig forhøjelse 
i deres dagløn . Alt gik , som han havde forudsagt , 
og snart kom den tid , da reduktionen skulle 
foregå . Fabrikejerne afæskede nu strøm en erklæring 
om , hvem han af hensyn til fabrikens tarv 
særlig ønskede at beholde , og han gav dem derfor en 
optegnelse på tyve af de dygtigste arbejdere , der 
omtrent ville være ham uundværlige ; resten overlod 
han fabrikejerne at udvælge efter deres nøjere bekendtskab 
til vedkommendes opførsel og private forhold . 
Nu blev der en løben og tryglen om at komme 
blandt de udvalgte . 
Når nogen henvendte sig til Fromberg , svarede 
han mildt :  » I véd , at jeg har delt mit brød med jer 
til det sidste . Stod det til mig , skulle ikke en eneste 
gå herfra . Men her er det strøm , der må råde ; 
jeg kan kun anbefale , og det skal jeg gøre «  . 
Kom de til milding , svarede han :  » Det nytter 
ikke , at i henvender jer til mig , gamle syge mand , 
jeg er jo selv bleven jaget bort , fordi jeg holdt på 
mine arbejdere . Jeg skal gerne gøre det lidt , jeg 

endnu formår , men det er strøms indstilling , der gør 
udslaget «  . 
Så gik de altså til strøm , og hos ham fik de 
kun den besked :  » Jeg har indstillet dem , som jeg tror , 
at fabrikken bør holde på ; hvor mange og hvem , det 
bliver en sag mellem ejerne og mig «  . Når så nogen 
besvor ham at tage hensyn til hans syge hustru , 
mange børn o . s . v . , svarede han , at han ikke havde 
været berettiget til i sin indstilling at tage hensyn til 
noget som helst andet end fabrikens interesse . Det 
var jo nok til at stemple ham . 
Enhver af de to hundrede arbejdere var nu vis 
på at have begge ejernes stemmer for sig ; fik han 
lov til at blive , var det altså deres skyld , fik han 
afsked , var det strøms . Da afgørelsens dag kom , 
gjorde strøm , hvad der stod i hans magt , for at 
hævde alle humanitetshensyn ved valget , men da var 
dhrr . Fromberg & milding aldeles enige om , at 
fabrikens tarv måtte være det udelukkende hensyn , 
og at følgelig den kraftigste alder og det mindste 
» Påhæng «  måtte gøre udslaget . Det blev derfor 
især de ældre mænd med store familier , der måtte 
vige pladsen , og det ramaskrig , der i den anledning 
blev rejst mod strøm , lader sig ikke beskrive . Uagtet 
det var ham , der ved enhver lejlighed havde talt arbejdernes 
sag , uagtet det var ham , der havde vovet 
sin stilling for at skaffe dem bedre kår , uagtet det 

var ham , der ved at frelse fabrikken , havde sikret den 
ene halvdel af de brødløse arbejdere en livsvarig 
eksistens og skaffet den anden udkomme i omtrent 
halvandet år — sagde folk nu , at det var ham , 
der havde bragt hundrede ulykkelige familier 
til tiggerstaven , og at det ene og alene var 
hans umenneskelighed , der havde tvunget 
ejerne til at afskedige netop de arbejdere , 
som havde opslidt sig i fabrikens tjeneste . 
Man må endelig ikke tro , at han hos den udvalgte 
halvdel høstede en tak , som svarede til de 
forbandelser , der regnede ned over ham fra de forskudte ! 
Sådan er folk ikke . De lykkelige følte 
sig frem for alle forpligtede til at istemme hylet , det 
var det mindste , de kunne gøre , for at vise de ulykkelige 
en billig deltagelse . At de selv kunne takke hans 
virksomhed for en sorgfri fremtid , det var de alt for 
gode sjæle til at mindes på samme tid , som han 
ikke havde kunnet gøre det samme for alle deres 
kammerater . 
Den gamle milding døde kort efter den nye omordning . 
Lægen antog , at nydelsen af nogle for store 
portioner snittebønner havde været den nærmeste anledning 
til hans bortgang , men folk kunne ikke et 
øjeblik tvivle på , at det var sorgen over de mange 
familiers ulykke , der havde lagt ham i graven . 
Skønt det var ham , hvis uduelighed havde bragt 

fabriken til randen af den undergang , hvorfra strøm 
havde frelst den , og skønt han i stilhed havde modvirket 
alt , hvad strøm havde gjort til arbejdernes 
bedste , var det nu en afgjort sag , at han havde været 
deres gode engel og strøm deres onde . På begravelsesdagen 
blev der fra hele sognet gjort en storartet 
demonstration til hans ære , og præsten holdt 
ved hans grav en så glødende lovtale over hans 
kærlighed til sine fattige brødre , i modsætning til 
» den ubarmhjærtighed , hvoraf der findes så megen , 
ak , så såre megen «  , i vor syndige verden , at den 
fanatiserede arbejderflok fik den største lyst til at 
gøre strøm til et sonoffer på den hedenfarnes 
hvilested . 
Folk har måske aldrig været mere enige om at 
tale ilde om et menneske , end man den gang var , 
når strøm kom på tale , og hvad der gjorde uviljen 
mod ham så meget stærkere var , at den blev nødsaget 
til at snige sig om bag hans ryg , fordi der ikke 
fandtes noget bevis , som berettigede til et åbent angreb 
på hans karakter og handlemåde . Bagtalelsen 
bliver altid dobbelt opfindsom , når den ikke kan finde 
kendsgerninger at påberåbe sig . Så tager den sin 
tilflugt til hentydninger og  » halvkvædede viser «  , og 
hvad der kan gemmes bag dem , er værre end alle 
forbrydelser . 

der var dog et menneske , som aldrig sagde noget 
ondt om strøm , og det var hans principal frombe 
rg — han talte nemlig aldrig uvenlig om nogen 
eller til nogen , og blev derfor til gengæld løftet til 
skyerne af alle , der talte om ham , som et mønster 
på en hædersmand . 
At han virkelig var det , kunne man næsten ikke 
tvivle på . Det var omtrent umuligt at finde en mere 
indtagende gammel mand : høj og anselig figur , 
regelret ansigt , langt snehvidt hår , velvilligt smil , 
forekommende væsen og en gammeldags , from , religiøs 
stil i talen , der stemte så godt overens med hele 
hans ærværdige ydre ! 
Når andre angreb strøm , tog den gamle 
Fromberg altid hans parti , og forsikrede , at han for 
sit vedkommende var overbevist om , at man bedømte 
den unge mand alt for strengt .  » Strøm havde mange 
gode sider , og hans værste fejl var , at han brød sig 
for lidt om folks dom «  . En skarp iagttager ville 
måske have bemærket , at den gamle aldrig i sit forsvar 
gik længere end til disse almindelige talemåder , 
der kun udæskede til yderligere begrundelse af de 
strenge domme , endskønt han meget ofte med en lille 
oplysning kunne have bevist , at man gjorde strøm 
uret — men folk er ikke skarpe iagttagere ! De 
lagde ikke en gang mærke til , at hver gang Fromberg 
talte strøms sag , tiltog uviljen mod denne 

omtrent lige så meget som velviljen for den fromme 
gubbe . 
Strøm havde imidlertid bragt det hele etablissement 
i den ønskeligste stand ; nu måtte værket kunne 
gå uden ham , og en ung mand , som han selv havde 
oplært , lod endogså jævnlig vedkommende forstå , at 
det kunne gå meget bedre . Han forstod så snildt 
at dyrke den almindelige uvilje mod ham , at frugten 
snart modnedes . Med arbejdernes bedre kår var der 
fulgt større fordringer , med fabrikejernes forøgede 
indtægter havde der udviklet sig krav på endnu mere 
udbytte , selv om det skulle vindes ved nedsættelse af 
arbejdslønnen eller forlængelse af arbejdstiden , og 
den håbefulde unge næstkommanderende bestyrkede 
efter bedste ævne begge parter i deres fordringer . 
Strøm stod derimod urokkelig fast både mod den 
ene og den anden urimelighed , men snart mærkede 
han , at hans stilling var aldeles uholdbar : han havde 
hverken støtte eller påskønnelse på nogen af siderne , 
og da han en dag erklærede sig ude af stand til at 
opfylde de krav , der stilledes til ham , og villig til at 
vige pladsen for enhver , der formåede det , greb begge 
principalerne — hr . Milding junior var trådt i faderens 
sted — hans tilbud med glæde , og en time derefter 
forkyndte rungende hurraråb fra alle tre etager i 
fabriken , at efterretningen om hans fratrædelse var 
nået til arbejderne . 

den brave Fromberg ville imidlertid ikke have , 
at folk skulle beskylde ham for uskønsomhed , og 
dagen førend strøm skulle overgive styret til sin 
eftermand , den omtalte megetlovende maxmand , 
kom patriarken i følge med denne og tre arbejdere , 
yderst højtidelig og rørt op til strøm for at indbyde 
ham til et aftensgilde ,  » hvorved hele fabrikens personale , 
fra den ypperste til den ringeste , ville samles 
i dybt følt trang til at bevidne ham deres taknemlighed 
for hans fortjenstfulde virksomhed . « 
Og hvorledes modtog vel Morten strøm denne 
smukke , smigrende indbydelse ? 
Han hørte med en næsten spottende mine på 
gubbens hjertelige tale , ja , man siger endogså , at 
han trak på smilebåndet , da den gamle til slutning 
knuste en tåre i hvert øje , og derpå svarede han : 
» Jeg takker for den æresbevisning , man havde 
tiltænkt mig , men jeg skylder både dem og mig selv 
at afslå den . Hvor store eller små mine fortjenester 
har været , det véd ingen bedre end jeg selv , og hvorledes 
de er blevne påskønnede både ovenfra og 
nedenfra , derpå har jeg så godt rede , at der ikke 
behøves nogen festtale for at oplyse mig derom . Vil 
de imidlertid absolut give en fest for mig , så opsæt 
den blot et Års tid eller to ! Skulle der da blive 
tale om dybt følt trang med mere , så skal jeg være 
villig til at høre alt , hvad de har at sige mig . « 

» Det var topmålet på strøms hovmod , 
uforskammethed og utaknemlighed «  — sagde 
folk , og så gjorde man gilde , ikke for ham , men 
for hans eftermand . 
Det varede imidlertid ikke længe , før man kom sig 
efter glædesrusen . Trods sine glimrende løfter kunne 
den nye bestyrer ikke forøge udbyttet . Arbejdernes 
løn , der skulle have været forhøjet , blev derfor nedsat ; 
i den anledning kom det til en lille opstand , en mistænkelig 
ildebrand , kvaklerier med assurancen , tab 
og kreditspild , og til syvende og sidst kom den 
efterretning , at hr . Maxmand , der var sendt til 
England for at købe nye maskiner , havde taget fejl 
af vejen og var gået til Amerika tillige med de 
summer , der var stillede til hans rådighed . 
Omtrent på samme tid kom strøm tilbage fra 
en lille tur til Frankrig , hvor han for en betydelig 
sum havde solgt en af sine opfindelser , og nu kappedes 
alle om at erkende den uret , man havde gjort ham . 
From berg henholdt sig til , hvad han altid havde sagt , 
milding junior havde aldrig sagt noget , og samtlige 
arbejdere svor på , at det var  » den æsel maxmand «  , 
der var skyld i det hele . 
» Man skal aldrig kalde folk for æsler — det 
er synd mod de skikkelige dyr «  — sagde strøm . 
Det lignede ham — sagde folk , men hvad der 
ikke lignede ham efter deres mening , det var , at han 

nu , da alt syntes tabt , frelste sine fordums principaler 
ved at sætte hele sin kapital i forretningen og selv 
træde ind i firmaet . 
» Det må være for at hævne sig ! «  — sagde folk . 
Man fik snart en fuldstændig f'orklaring over 
strøms mistænkelige højmodighed . 
Fromberg havde en datter på sytten , atten år . 
Det var en meget smuk , men meget fin og svag lille 
skabning , med gennemsigtig hud , svag rosenrødme 
og klare , dybe , mørke øjne — kort sagt , et af de 
børn , man ikke kan nægte noget ,  » fordi man ikke 
véd , hvor længe man har dem «  . Hun var varmtfølende , 
heftig , lidt overspændt og ustandselig i sin viljefart , 
når en tanke først havde sat hende i bevægelse . 
Hun havde allerede som barn fået en levende 
interesse for strøm , og hvad enten det nu var hendes 
barnetro på faderens idelig gentagne :  » Man er for 
streng mod strøm «  , eller en nervesvag naturs fine 
instinkt , der havde givet hende denne overbevisning , 
nok er det : hun havde altid holdt af ham , og var 
måske den eneste , der ret inderlig sørgede over hans 
bortrejse . Imod maxmand , der gjorde alt for at 
sværte den bortrejste , havde hun fattet en uvilje , der 
steg til afsky , da han begyndte at gå på frierfødder , 

og det er næppe tvivlsomt , at hendes had til ham 
bidrog sit til at bane vej for en kærlighed til den 
mand , han havde fortrængt . 
Da nu synderen havde bragt hendes fader til 
ødelæggelsens rand , da den gamle til sidst for alvor 
måtte erkende , hvor slet man havde påskønnet strøm , 
og da denne atter vendte tilbage som en frelsens 
engel for den af hende forgudede fader , så brød 
kærligheden ud i lyse luer . 
Strøm havde aldrig været smuk eller besiddet 
noget af de fortrin , der gør mest lykke hos damer . 
Han havde fra sin forkuede barndom endogså fået 
en vis sky for at nærme sig dem , og som han selv 
spottende sagde , han havde  » aldrig haft tid til at forelske 
sig , «  skønt han allerede var nået ind i trediverne . 
Skulle han have gjort det første skridt for at nå 
hymens alter , ville han ubetinget have endt som 
pebersvend , men den umiskendelige kærlighed , hvormed 
Olivia Fromberg kom ham i møde , kunne ikke 
andet end overvælde en mand , jer havde nydt så 
lidt velvilje som han . Olivia så snart , at hun havde 
vundet hans hjerte , men hun så lige så tydelig den 
mangel på selvtillid og de delikatessehensyn , der 
ubønhørlig ville afholde ham fra enhver forklaring . 
Den dag , da han ved at træde ind i det ødelagte 
firma , havde reddet hendes fader fra ødelæggelse , 

gik hun hen til ham , så ham ind i øjnene med sit 
underlige , dybe blik og sagde : 
» De véd , at jeg holder af dem , og jeg véd 
også , at de holder af mig , men efter hvad de har 
gjort i dag , er jeg vis på , at de aldrig vil fri til 
mig . Derfor kommer jeg nu og spørger , om de vil 
have mig ! « 
Strøm kunne ikke få et ord over sine læber , 
men han fik for første gang øjnene fulde af tårer , 
ør det var ikke sært ,  .ti det var tredive Års is , der 
smeltede i ét øjeblik ! 
» De svarer ikke ? «  — vedblev Olivia —  » Frygter 
de for , at folk skal sige  .  .  . « 
Det ord gav ham mælet igen . 
» Folk ! «  — gentog han og rystede tårerne af 
sine øjnene med en mine , som om han havde vundet 
en hel verden . 
Så var den sag klar . Kort efter stod bryllupet . 
Men folk sagde ganske rigtig :  » Stakkels 
pige ! Hun har måttet sælge sig for at frelse 
faderen . Nu har da strøm fået en at hævne 
sig på ! « 
Strøm havde , da han indtrådte som parthaver , 
betinget sig frie hænder med hensyn til fabrikernes 
styrelse , milding havde fået omsætningen og 

Fromberg regnskabsvæsenet at råde over , og denne 
ordning var for så vidt fortræffelig , som arbejdet fik 
den kraftigste og kyndigste styrer , handelen kom i 
hænderne på den mest belevne og snilde kompagnon , 
og pengevæsenet blev betroet til en mand , der blot 
behøvede at vise sig , for at gøre enhver anden sikkerhed 
overflødig . Således gik alt godt og herligt i et 
par Års tid . 
Men en smuk dag fik strøm et brev fra Newyork , 
som den forløbne maxmand , liggende for døden på 
et derværende hospital , havde dikteret en brav metodist , 
der i en efterskrift bevidnede hans afgang . 
Synderen skriftede heri alle de bagtalelser og rænker , 
han havde anvendt for at fordrive sin tidligere lærer 
og vejleder , og fortalte derpå , hvorledes den ene 
kæltringestreg havde truet ham til den anden , indtil 
han , for at undgå opdagelse , havde grebet til det 
fortvivlede middel , at løbe bort med den ham betrode 
kapital , hvis beløb han opgav . 
Dette beløb var imidlertid næppe en trediedel af 
den sum , som Fromberg i sin opgørelse havde anført 
som tabt ved maxmands bedragerske flugt . 
Strøm vidste næppe , hvad han skulle tro , ti på 
den ene side var det ubegribeligt , at en døende synder , 
der bad om tilgivelse for sine forbrydelser , skulle 
forvanske en ligegyldig talstørrelse , og på den anden 

var det næsten utænkeligt , at der kunne hvile blot en 
skygge af uredelighed over en mand som Fromberg . 
Der var imidlertid en tredje mulighed , nemlig at 
en engelsk bedrager , der havde kendt maxmand og 
hans forhold til det hus , hvor pengene skulle hæves , 
kunne være den skyldige , og da der således kunne 
være sandsynlighed for et falskneri , som måtte gå 
ud over vedkommende bankier , og ikke over det danske 
firma , rejste strøm i stilhed over til England , undersøgte 
sagen og kom tilbage med aldeles fyldestgørende 
beviser for , at den gamle hædersmand virkelig havde 
benyttet lejligheden til for egen regning at bjerge en 
sum , der var dobbelt så stor som den , maxmand 
havde taget med sig . 
Den snilde måde , hvorpå sagen var ordnet , 
således at sidstnævnte kunne komme til at stå i 
stikken for et beløb , der var tre gange så stort som 
det , han havde rådighed over , tydede endogså på , 
at den gamle , før han betrode kæltringen pengene , 
måtte have været vis på , hvad der ville ske ; i alt 
fald havde han forud sikret sig midlerne til at benytte 
sig af hans rømning . 
Det var en forfærdelig opdagelse for strøm . 
Vel havde han længe været overbevist om , at den 
gamle ikke altid i småting gennemførte de grundsætninger , 
der så yppig vældede frem i hans dydige 
og gudelige udtalelser , og vel var det ham intet nyt , 

at gubben først og fremmest i fuldt mål anvendte 
» den kristelige overbærenhed «  , som han altid havde 
på rede hånd , over for sine egne  » menneskelige 
skrøbeligheder «  , men at hædersmanden , der så ofte 
havde talt om  » den lykke , at kunne bringe sine hvide 
hår uplettede i graven «  — at han skulle være en 
simpel forbryder og have gjort sig skyldig i et bedrageri , 
der kvantitativt var dobbelt så stort , og kvalitativt 
ti gange værre end maxmands , det var en 
overraskelse , der truede med at kuldkaste al tillid til 
folks ærlighed . 
En svigersøn , der havde haft mildere — eller 
slappere — karakter og retsbegreber , ville rimeligvis 
have beholdt sin opdagelse for sig selv og ladet den 
gamle misdæder gå til hvile med den tro , at ingen 
kendte hans forbrydelse , . men et pligtmenneske som 
strøm kunne ikke et øjeblik tænke på at forråde 
retten af slægtskabs- eller skånsels-hensyn . Hans 
beslutning var tagen , og allerede ved hans hjemkomst 
så den unge klartsynede kone i det blik , hvormed 
han modtog den gamles velkomsttale , at der var 
noget forfærdeligt uafgjort mellem dem . Hendes forsøg 
på at få manden til at betro hende , hvad der 
var på færde , var imidlertid spildte , hun blev mere 
og mere urolig , og da faderen ved aftensbordet holdt 
en af sine sædvanlige fromme taler , steg hendes uro 
til rædsel ved at betragte manden , der bleg og med 

sammenpressede læber sad ubevægelig og knugede sit 
glas . I det øjeklik , da svigerfaderen med opløftede 
øjne takkede himlen , som havde forundt ham den 
lykke  .  .  . o . s . v . — og netop havde nævnt  » de hvide 
hår «   .  .  . knustes strøms glas ; konen udstødte et 
skrig og besvimede , og talen og måltidet måtte 
afbrydes . 
Næste morgen kom Fromberg over til sin svigersøn . 
Ved et skimt af den ubeskrivelige angst , hvormed 
hans datter havde betragtet sin mand , var det 
gået op for ham , at der måtte være kommet noget 
mellem ægtefolkene ; nu ville han vide årsagen til 
det besynderlige optrin . Strøm førte ham ind på 
sit arbejdsværelse og drejede nøglen om i låsen . 
Det forekom stupigen mistænkeligt . Hun vinkede ad 
husjomfruen , og begge lagde nu øret til døren . 
De hørte først strøm tale med dæmpet stemme 
— ’ hvorom , kunne de ikke skælne . Derpå hørte 
de den gamle rejse sig , skyde stolen fra bordet og 
sige med høj røst :  » Unge mand ! En så uhørt 
fornærmelse vover de at byde en olding , som  .  .  . « 
— mere fik han ikke sagt , ti her blev han afbrudt af 
strøm , og denne gang hørte man tydelig , at han 
sagde :  » Spar deres deklamationer i her har de sort 
på hvidt ! «  så blev der tavshed nogle øjeblikke , 
derpå hørte man hurtige skridt , stønnen , klirren med 
vandkaraffen , og til sidst styrtede strøm ud og råbte 

på et bud efter fabrikslægen . Fromberg var 
pludselig bleven syg . 
Den gamle havde fået sit nådestød ved synet 
af beviserne for sin brøde . Han lå omtrent et døgn 
i en dødlignende dvale , kom derpå til sig selv , spurgte 
med svag , lallende stemme , hvad der var hændt , fik 
så øje på strøm , blev greben af skælven og skræk , 
råbte  » Skjul mig ! Skjul mig ! «  og fik et nyt anfald . 
Det blev det sidste . 
Nu havde folk fået vand på deres mølle . 
Det var afgjort , at strøm havde fornærmet 
sin svigerfader således , at den ærværdige 
gamle havde taget sin død derover . Anledningen 
dertil kendte ingen uden strøm , og  » han 
røbede den naturligvis ikke , «  men når man vidste , 
hvad Fromberg havde været for en hædersmand , og 
hvordan strøm havde opført sig lige fra sin første 
barndom , så behøvede man ikke at spørge , 
hvem der havde haft ret . 
Hvilken gravtale Fromberg fik , kan man let 
begribe : han havde i- en menneskealder været en 
fader for alle de mange , der stod ham nær , og et 
mønster for hele menigheden , aldrig havde hans fromme 
læber udtalt et umildt ord — ej en gang mod dem , 
der havde været ham hårdestl — aldrig havde han 
været savnet på sin plads i kirken , aldrig var den 
ringeste Broder i sognet bleven båret til jorden , uden at 

han havde blottet sit ærværdige hvide hoved ved hans 
grav . I sandhed 1 det var en Natanael , i hvem der 
ikke fandtes svig . Hvo kunne vel ved hans grav sige , 
at han nogen sinde havde tilvendt sig et halmstrå 
med uret ?  .  .  . o . s . v . 
Strøm sagde ingenting , men folk — folk de 
sagde som præsten . 
Af den arv , der i rede penge tilfaldt strøm efter 
svigerfaderens død , tilbagebetalte han under påskud 
af en opdaget fejl i regnskaberne , milding hele den 
part , hvorfor han var bleven bedragen . Selv gjorde 
han intet krav gældende i boet , men bar rolig både 
det dobbelte tab og alle de beskyldninger , som 
Frombergs bedrageri havde påført ham . 
Folk fik således intet at vide om årsagen til 
katastrofen , og det følger derfor af sig selv , at der 
blev opfundet en mængde rimeligheder , den ene mere 
urimelig end den anden ; det rimelige blev uden betænkning 
forfremmet til sandsynligt , sandsynligheden 
er jo omtrent næsten-vished , og når har vel folk 
været så smålige , at de skulle gøre forskel på det 
næsten visse og en kendsgerning ? 
Det var nogle stygge  » Kendsgerninger «  , der på 
den måde kom for lyset . Kun én gisning , hvis 
oprindelse for resten kunne føres tilbage til en forblommet 
ytring af Fru milding , fandt folk for 
urimelig til at optages  .mellem det aldeles visse ; det 

var : at strøm — der naturligvis ikke kunne glemme , 
at den gamle havde foretrukket maxmand for ham 
— ovre i England skulle have fået fat i nogle oplysninger 
om den bortrømte , og efter sin hjemkomst 
benyttet dem til at beskylde svigerfaderen for delagtighed 
i bedrageriet . En så djævelsk ondskab 
kunne folk dog ikke tiltro strøm . 
Til nærmere forklaring over denne gisnings fremkomst , 
skal jeg i forbigående meddele en oplysning , 
der var ret betegnende for mildings karakter . 
Da jeg mange år senere , ved hans dødsfald , af 
enken blev anmodet' om at gennemse og ordne hans 
papirer , fandt jeg mellem dem et brev , som maxmand 
på sit yderste havde skrevet til milding , og hvori 
han berørte , at han havde sendt et tilsvarende brev til 
strøm , men at han derimod ikke kunne bekvemme 
sig til at bede Fromberg om tilgivelse :  » de havde 
vist , når det kom til stykket , lige meget at forlade 
hinanden ! «  . Det var først , da jeg viste min plejefader 
dette brev , at han fortalte mig historiens sammenhæng . 
Den forsigtige glatte milding , der altid så snildt 
forstod at undgå ubehagelige sammenstød , havde 
klogelig udregnet , at når en mand med strøms 
stærke retsfølelse og pligtiver havde fået hånd om 
sagen , behøvede han intet at gøre , men kunne rolig 
afvente udfaldet . Han havde derfor aldrig ladet sig 
mærke med , at han kendte det mindste til Frombergs 

bedrageri , hensigten med strøms rejse , årsagen til 
den gamles død eller beskaffenheden af den regnskabsfejl , 
som bevægede strøm til den store udbetaling . 
Derved havde han ikke alene sparet sig for et 
brud med den gamle kompagnon , hvis navn måtte 
frelses for firmaets skyld , og hvis helbredstilstand 
gjorde en forklaring livsfarlig , men — hvad der var 
fuldt så vigtigt for ham — han havde undgået at 
angribe en mand , hvem folk forgudede , og at tage 
parti med en mand , der havde alle folk imod sig , og 
så havde han oven i købet den behagelighed , at han 
uden vægring kunne modtage den betydelige pengesum , 
som han ellers ville have haft svært ved at stikke 
i sin lomme . 
Morten strøm havde aldrig anet tilværelsen af 
et sådant brev . Da han havde læst det , rystede han 
på hovedet og udbrød : 
» Og det kunne han tie med i femten år ! Ja , den , 
der har gjort så meget for at stå sig godt med folk , 
han har både fortjent og betalt deres berømmelse ! 
Den sørgeligste følge af opgørelsen med Fromberg 
var det indgreb , den gjorde i forholdet mellem 
strøm og hans kone . 
Budskabet om faderens sygdom og død fremkaldte 
hos hende en rystelse , hvis følger i længere 

tid holdt hende på sygelejet , og skønt lægen erklærede , 
at hans hjælp var frugtesløs , så længe hendes 
sindsuro ikke blev dæmpet , turde strøm lige så lidt 
besvare det spørgsmål , der idelig dukkede op i hendes 
tanker , som hun turde udtale det . Hun gættede , at 
det , der var forefaldet , måtte være tilintetgørende for 
hendes tro , enten på den forgudede fader , eller på 
den over al mistanke hævede ægtefælle . Han vidste , 
at hvis han fortalte hende sandheden , ville han enten 
berøve hende livet eller måske — forstanden . 
Begge tav altså , og hvor der mellem mand og 
kone er et så stort' æmne , som idelig sysselsætter 
tankerne , uden at man tør omtale det , der er det 
ude med den ægteskabelige lykke . Folk opdagede 
snart , at den smukke unge frue var ulykkelig , og det 
var utroligt , hvor levende man tog del i hendes 
ulykke ! Den inderlige kærlighed , der trods det 
ulykkelige forhold , vedligeholdt sig mellem de to 
ægtefæller , førte naturligvis ikke folk på vildspor . 
Når strøm opbød alt for at kunne opfylde hendes 
mindste ønsker , før de blev udtalte , var det kun for 
at stikke verden blår i øjnene , og når Olivia var 
allerkærligst mod sin mand , så man allertydeligst , 
hvor megen umage hun gjorde sig for at skjule den 
rædsel , hun følte for ham . 
Den kløft , der således var opstået mellem de 
to , blev af sig selv dybere og dybere , bredere og 

bredere . Til sidst blev den unge kone enig med sig 
selv om , at selv den værste vished ville være mindre 
pinlig end uvisheden . Årsdagen efter faderens død 
bad hun derfor strøm uforbeholden at sige hende 
sandheden , hvorledes den end var , men da han ikke 
tiltrode hende styrke til at høre den , gav han hende 
et undvigende svar , der i stedet for at berolige hende , 
satte hendes indbildningskraft i en endnu mere utålelig 
spænding . Nu besluttede hun ved hvilket som helst 
middel at skaffe sig rede på sagen . 
Strøm havde med en forretningsmands yderste 
omhu gemt de få papirer , der vedkom sagen , i en 
lønskuffe , hvis tilværelse han aldrig havde betroet 
nogen ; hvorledes hans kone havde opdaget dette 
gemme og gættet , hvad det indeholdt , fik han aldrig 
at vide , men da han en times tid efter den nævnte 
sammenkomst kom ind i sit arbejdsværelse , fandt 
han chatolsklappen åben og lønskuffen tom . Han 
ilede straks op på sin kones værelse , men hun var 
hverken der eller noget andet sted i huset . Først 
efter en god stunds spørgen fik han at vide , at man 
havde set hende sidde og læse ude på søen i den 
lille båd . 
Båden lå ganske rigtig et stykke ude på søen , 
men den var tom . Da man kom ud til den , så man 
i bagstavnen nogle papirslapper , som strøm stak til 
sig med en mistænkelig hast . Efter en halv times 

søgen fandt man den unge kones lig ; hun holdt et 
brev fastknuget i den krampagtig knyttede hånd . 
Efter al sandsynlighed måtte opdagelsen af den tilbedte 
faders bedrageri have påført hende en besvimelse , 
hvor under hun var falden over bord . 
Folk vidste imidlertid meget bedre besked om , 
hvorledes det var gået til . Det var gud og hvermand 
bekendt , hvor ulykkeligt hendes ægteskab havde været , 
og hvor hård' strøm var mod hende lige til det 
sidste ; man havde set hende komme grædende ud fra 
hans værelse en time , før ulykken skete , og stupigen 
havde endogså hørt hende sige til ham :  » Nu er det 
din skyld , hår jeg går den vej , jeg nødigst ville ! « 
Disse ord og den omstændighed , at ulykken indtraf 
just på faderens dødsdag , var mere end tilstrækkelige 
til bevis for , at hun havde druknet sig med forsæt , og 
en yderligere forklaring over bevæggrunden til dette 
fortvivlede skridt , havde man fundet deri , at gartneren , 
som trak hende op af vandet , tydelig havde set maxmands 
navn på det brev , hun holdt i hånden . 
Der var intet spørgsmål om , at hun havde 
båret på en ulykkelig kærlighed til ham , da 
hun blev tvungen til at tage den mand , som i 
så kort tid drev hende til at gøre ende på 
sit liv ! 
Ikke en gang hendes død måtte have forsonet 
strøms grumhed . Folk ville næppe tro deres øren , 

da de hørte , at han udtrykkelig havde bedt pastor 
bavelse om ikke at holde tale ved hendes grav . 
Det kunne de ikke forstå ! 
Det var til denne mand , jeg som ungt menneske 
måtte tage min tilflugt . 
Som jeg allerede har fortalt , sørgede min nærmeste 
familie for , at jeg ikke forud skulle få for store 
forventninger om hans gode egenskaber , og jeg tilstår , 
det var et besynderligt indtryk , jeg fik af vort 
første møde . 
Da jeg takkede ham for de uventede tilbud , han 
uopfordret havde gjort mig , uagtet jeg personlig var 
ham ubekendt og kun stod i et meget fjernt slægtskabsforhold 
til ham , svarede han med sit ejendommelige 
sarkastiske blik :  » Ja , hvis du tror , at jeg har opsøgt 
dig- , fordi din moder har været halvsødskendebarn til 
min , så kan jeg forstå , at du må føle dig meget 
trykket af din taknemlighed — især da du formodentlig 
har hørt , at jeg skal have kødelige søskende på 
ladegården ! Men du kan ganske rolig modtage de 
tjenester , jeg er i stand til at gøre digi de er kun 
afbetalinger på en gæld , hvori jeg står til din fader 
fra den tid , da hverken søskende eller onkler ville 
vide af mig at sige «  . 

jeg fik imidlertid dag for dag de klareste beviser 
for , at den så ilde udskregne hjerteløse egoist var et 
menneske , der mindst af alt tænkte på egen fordel , 
ære , magelighed eller behagelighed , men tværtimod 
uden krav på løn eller påskønnelse sled sig op for 
at tjene og hjælpe andre , at han ikke alene til det 
yderste var samvittighedsfuld i at agte andres ret , 
men endogså godmodig og overbærende mod deres 
skrøbeligheder , og at der bag hans skarpe , som oftest 
skærende udtalelser af grundsætningerne , skjulte sig en 
usædvanlig skånsom tillempning i deres anvendelse . 
Jo nøjere man lærte ham at kende , jo mere agtelse 
blev man nødt til at yde ham , og det varede ikke 
længe , før man fuldstændig havde vænnet sig til hans 
egenheder . Når det først var gjort , fandt man det 
næsten uforståligt , at en mand som han kunne være 
kommen på kant med verden , ti da så man , at han 
ikke gjorde andet end godt , og at den eneste grund til 
beklagelse , man fandt i hans optræden , var den skyhed , 
som tilbageholdt ethvert udbrud af hans følelser , hvorved 
man kunne få rede på hans indre — eller for 
at bruge et mere yndet udtryk : som umuliggjorde 
enhver inderligere tilslutning mellem ham og hans 
omgivelser . 
Skønt jeg var så ung i forhold til ham , blev jeg 
efter hånden — måske fordi jeg stod mest ene og 
mest behøvede hans bistand — i hans lille omgangskreds 

den , for hvem han viste sig mest åben , men jeg har 
aldrig hørt ham beklage sig over folks domme . 
Derimod hørte jeg ham jævnlig more sig med forud at 
udregne de kanibalske motiver , folk ville underlægge 
hans handlinger , og det var ham en sand triumf , 
når forudsigelsen slog ind . 
Jeg kunne allerede den gang ikke lade være at 
ærgre mig over folks uretfærdighed — særlig når 
den gik til slige yderligheder som her , men en gang , 
da min harme kom til udbrud i anledning af et 
aldeles tåbeligt rygte , der var kommet i omløb om 
ham , erfarede jeg først , hvor retfærdig han til gengæld 
bedømte folk . 
Han erkendte uden al harme :  » Jeg har ingen 
som helst ret til at beklage mig over folks miskendelse , 
ti jeg har skyet ethvert bekendtskab med 
den masse , der miskender alt ubekendt . Havde jeg 
sat pris på at blive godt omtalt af folk , kunne jeg 
have opnået det for spotpris . Bare ved at anlægge 
fadermordere , halstørklæde og knibtang , gøre pligtvisiter , 
tage en aktie i den gensidige skåludbringelsesforening 
ved vore middagsborde og tie stille til pastor 
bavelses angreb på logiken , kunne jeg have skaffet 
mig et ganske pynteligt lille rygte ; men når jeg ikke 
har villet ofre så meget som mit skæg på at vinde 
folks gode omdømme , så må jeg tage skade for 
hjemgæld , når jeg får deres slettestel «  . 

han havde ret . Hvor meget det endogså ærgrede 
mig , at folk stadig gjorde ham uret , så ærgrede det 
mig dog endnu niere , at han stadig selv gav anledning 
dertil . Især havde han én fejl , der nødvendigvis 
måtte skade hans rygte mere , end alle hans dyder 
kunne gavne det . Denne fejl var hans uovervindelige 
og utæmmelige had til alt'falskt , alt  » Forlorent «  . 
Dette had drev ham idelig til angreb , der af 
folk blev opfattede , som om de var rettede mod det 
sande , det ægte . Når han spottede skinhelligheden , 
hed det , at han var gudsbespotter , når han søgte at 
blotte hykleriet , sagde man , at han forgreb sig på 
dyden , og når han spøgede med føleriet , fik han 
skyld for at håne al følelse . 
Og det var i sin orden , ti man må aldrig vente , 
at folk skal kunne skælne mellem det ægte og det 
uægte , og endnu mindre må man gøre regning på , 
at de skal forstå den sandhed , der bydes dem under 
ironiens form , hvoraf han så ofte betjente sig . 
Han skulle have husket på baron munchhausen , 
der nu gælder for verdens største løgnhals , 
skønt han i virkeligheden var en meget sandhedskærlig 
mand , der kun fortalte sine parodiske eventyr , 
når hans kammerater begyndte på deres tyske 
jagthistorier . 

for at folk , der læser disse optegnelser om , 
hvor urigtigt strøm blev bedømt , ikke skal gøre folk 
uret , vil jeg til slutning fortælle et lille optrin , der 
kan tydeliggøre den måde , hvorpå han selv gav 
sladderen våben i hænde . 
Herregården , som lå tæt ved fabrikken , blev hele 
sommeren , og af og til om vinteren , hjemsøgt af en 
gammel frue , der på grund af sin alder , sit slægtskab , 
sin indskrænkede forstand og den omstændighed , 
at hun aldrig var vant til at blive modsagt , betragtede 
sig selv som et i allerhøjeste grad privilegeret væsen . 
Det var en af disse besynderlige fornemme damer , 
der til fuldkommenhed har tilegnet sig hele den udvendige 
side af den højere dannelses finhed og 
noblesse , men som alligevel ved given lejlighed kan 
røbe den fuldstændigste mangel på taktfølelse og 
omgangsvid . Hun blandede sig i alt , hvad der ikke 
vedkom hende , talte med om alt , hvad hun ikke 
forstod , opkastede sig til formynderske og forsyn for 
personer , der hverken ønskede eller behøvede hendes 
bistand , og disponerede med den største frejdighed 
over alt , hvad hun troede at vide en passende 
anvendelse for . Over fraværendes gode navn og 
rygte — eller slette dito — betragtede hun sig som 
inappellabel dommer , og de mest urimelige rygter , 
der løb om i hendes nærhed , kunne som oftest føres 

tilbage til hendes ufejlbare skarpsindighed og livlige 
indbildningskraft . 
Alle egnens beboere var mere eller mindre skyfor 
 » Hendes nåde , konferensrådinden «  , men man 
søgte alligevel så vidt mulig at stå sig godt med 
hende . Fornemhed , behagelig eller ubehagelig , har fra 
Arilds tid gjort et overvældende indtryk på  » Damer « 
I almindelighed og provinsdamer i særdeleshed , og 
hendes nåde var så imponerende fornem , at alle 
de gode landfruer og landfrøkener , der stræbte at 
eftersnakke og efterligne hende , måtte erkende , at hun 
var uforlignelig . Mændene , der idelig hørte hende 
påberåbt som orakel af deres koner og døtre , og 
som beskedent erkendte deres ubekendtskab med den 
højere dannelses takt og tone , vogtede sig vel for på 
nogen måde at sætte sig op mod den fine hofdame , 
hvis tankegang de aldeles ikke kunne følge , og som 
var i stand til at slå enhver af deres indvendinger 
eller slutninger til jorden med udtalelser af prinser , 
hofmarskalker , gehejmeråder og generalkrigskommissærer . 
Hun var derfor , ligesom oldtidens onde gudinder , 
på samme tid genstand for en hemmelig 
rædsel og en offenlig fjæskende underkastelse . 
Der behøves ikke noget overordenlig skarpsind 
for at gætte , hvorledes hun og strøm blev stillede 
mod hinanden . 

en mand , der i den grad var uopdragen , at han 
en gang , da hendes nåde , for at modbevise en af 
ham bevist sætning , triumferende anførte en aldeles 
modsat ytring af hofchefen , svarede : at han med 
fornøjelse ville betragte denne ytring som afgørende , 
når hendes nåde kunne godtgøre : for det første , 
at en stor mand ikke kunne sige en stor dumhed , for 
det andet , at hofchefen virkelig var en stor mand , og 
for det tredie , at han nøjagtig havde udtalt sig således 
— en mand , der var så ugudelig , at han trak på 
skuldrene , hver gang man nævnte pastor b ave is es 
taler , og så oprørsk , at han havde kaldt Kristian den 
anden den eneste oldenborger , der havde haft mere 
end borgemesterforstand — en mand , der var så 
blottet for menneskelig følelse , at han  » lod sine allernærmeste 
omkomme i nød og elendighed , for så vidt 
som han ikke tog livet af dem på anden måde «  — 
sådan en mand måtte naturligvis betragtes som et 
uhyre af den fine , andægtige , loyale og fromme dame , 
og det følger ligeledes af sig selv , at strøm , der 
meget godt vidste , hvor frit hun bearbejdede hans 
rygte , hvor meget falskt , der var i hendes fromhed , 
og hvor megen uvidenhed og uforstand , der skjulte sig 
bag hendes fornemme ufejlbarhed — havde et alt for 
godt øje til den ædle dame , til at han over for hende 
skulle nægte sig noget , når han en gang fik lejlighed 
til at tage revanche . 

det fik han på en for hende betegnende måde , 
og han benyttede den på en måde , der ikke var 
mindre betegnende for ham . 
Hendes nåde havde flere gange gennem forskellige 
fælles bekendte ladet strøm vide , at hun 
ønskede en samtale med ham om en meget vigtig sag . 
Enhver anden mand i egnen , der havde fået en 
sådan tilsigelse , ville øjeblikkelig have efterkommet 
den af omhu for sin anseelse som beleven mand og 
af frygt for sit gode rygte . Strøm gav sig derimod 
så gode stunder , at tiden blev hende for lang . Hun 
besluttede , lige som mahomed , at gå til det bjerg , 
der ikke ville komme til hende , meldte sit komme og 
indfandt sig med herremandens firspand , kusk og 
jæger i fuldstændigt optog . 
Strøm havde ved den kamp , han i sin barndom 
og ungdom måtte føre med sit lidenskabelige sind , 
opnået en selvbeherskelse , der godt kunne kaldes 
selvunderkuelse . Der var således fremkommet en 
marmoragtig ubevægelighed i hans miner og en uforanderlig 
ro i hans tale , der næsten gjorde det umuligt 
at se eller høre forskel på hans spøg og hans alvor . 
Det hændte ham derfor stadig , at folk troede at 
skimte en ironisk spot bag hans oprigtigst udtalte 
mening , og at de til gengæld tog hans yderligste ironi 
for fuldt alvor , og det kan følgelig ikke forundre nogen , 
at hendes nåde , der var alt andet end skarpsynet 

og nærede en urokkelig tro på sin ævne til at vække 
ærefrygt , følte sig fuldt og fast overtydet om , at såvel 
den påfaldende høflighed , hvormed han modtog hende , 
som den uforbeholdenhed , hvormed han efter hånden 
blottede sine handlinger og tanker for hende , var en 
aftvungen hyldning til hendes overlegenhed , ikke den 
stærkeres leg med den svageres angreb . 
Efter at hendes nåde havde indtaget 
en imponerende stilling i lænestolen , 
og strøm meget beskeden stående 
havde taget plads ved . den stol , hvorpå 
hun med en nedladende bevægelse 
tillod ham at tage sæde , indtrådte 
der en betydelig pause som forberedelse 
til den vigtige forhandling . Da den efter 
hendes nådes mening længe nok havde 
holdt strøm på ængstelsens og forventningens pinebænk , 
begyndte samtalen . 
— det forundrer dem vist , min gode hr . Strøm , 
at jeg aflægger dem dette besøg , uagtet jeg gentagne 
gange forgæves har udtalt mit ønske at se 
dem hos mig ? 
— jeg vover aldrig at forundre mig over noget , 
som deres nåde har den nåde at foretage dem . 
Det tvetydige svar , der ledsagedes af et ceremonielt 
buk , blev som en skyldig kompliment modtaget med 
et nik så fint , at kun øjelågene røbede bevægelsen . 

— de gætter ret , hr . Strøm , når de forudsætter , 
at kun en yderst vigtig sag kunne bevæge mig til 
denne  .  .  . denne  .  .  . 
— nedladenhed 1 ( nyt buk , nyt nik med øjelåget ) . 
— denne  . . . om jeg så må sige , surprenante visit . 
— jeg er overbevist om , at deres nåde aldrig 
ville have gjort mig den ære , hvis det ikke galdt en 
sag af den aller største vigtighed for  . . . mig . 
— netop : for dem . ( pause ) . Ser de , hr . Strøm 
— jeg har tænkt meget på dem . 
— endogså talt om mig ! Man har sagt mig , 
at deres nåde af og til gør mig den ære . 
— og jeg har sagt mig selv : den mand arbejder 
og arbejder . Hvad arbejder han for ? Hvem arbejder 
han for ? Han er ene — 
» Og agter bestandig at blive ene ! «  — skyndte 
strøm sig forsigtig at tilføje . 
— det følger af sig selv . Den skrækkelige måde , 
hvorpå deres stakkels lille Olivia kom af dage  .  .  . 
Naturligvis ! De kan ikke gifte dem mere . 
— uden at begynde en ny udgave af ridder 
blåskægs historie ! 
Ikke en mine røbede spor af rørelse ved det påkaldte 
minde ; kun overskæget , der skjulte hans mund , 
gjorde en næsten umærkelig bevægelse . 
— ikke sandt ! — og hvad deres familie angår , 
den interesserer de dem jo ikke synderlig for ! 

— ikke synderlig ! Det lader jeg fattigvæsenet 
om , som deres nåde véd . 
Til forklaring af denne hentydning skal jeg her 
i Parentes fortælle , at to af strøms ældre søskende , 
der var blevne opdragne af hans velhavende familie , 
mens han var på opfostringshuset , og som han aldrig 
havde set , siden de blev adskilte i deres første barndom , 
var komne  » galt afsted «  , som folk siger . En 
søster var bleven forelsket i en fransk pianist og var 
rømt bort med ham , og en Broder havde udartet således , 
at man havde sendt ham til Amerika . Ingen af 
dem havde nogen sinde ladet høre fra sig , men en 
gang , da man lastede en velhavende mand for , at 
nogle af hans nære slægtninger led nød , og appellerede 
til strøm , havde denne svaret :  » Derfor kan manden 
være meget brav — jeg for mit vedkommende har 
rimeligvis to søskende på fattigvæsenet «  . Denne 
ytring blev straks sat i omløb som et bevis på 
hans hårdhed . Sandsynligheden blev forfremmet til 
kendsgerning , ingen kunne modsige udsagnet , og 
folk måtte derfor tro på det og gentage det , og 
når et udsagn blot bliver gentaget tilstrækkelig ofte 
og troet af tilstrækkelig mange , så bliver det , hvad 
crusenstolpe kaldte  » historisk «  . 
Således var det blevet historisk , at strøm havde 
ladet to af sine søskende komme på fattigvæsenet , 
og hendes nåde havde i sin tid været 

blandt dem , der bidrog mest til at skaffe kendsgerningen 
udbredelse . 
Hun optog imidlertid ikke henvisningen til hendes 
viden som en spydighed , men gøs i stilhed over 
hans uforbeholdne bekræftelse af det oprørende faktum , 
og vedblev : 
» Da de nu ikke bryder dem om deres nærmeste 
og ikke kan tage deres formue med , når de en 
gang går herfra — og det kan jo lige så godt 
hænde i dag som i morgen ! — så synes jeg , at det 
må være af største vigtighed for dem at træffe en 
værdig bestemmelse for deres efterladenskaber , og det 
er i den anledning , jeg har ønsket at tale med dem . « 
•— deres nåde vil være så nedladende at diktere 
mig mit testamente ? — det er en alt for stor opofrelse ! 
De få Tønder guld , jeg har skrabet sammen , 
skal jeg nok grave ned på et sikkert sted , så ingen 
skal komme til at gøre uværdigt brug af dem . 
— grave flere Tønder guld ned ! — det var jo 
den dødeligste synd , de kunne begå . Betænker de 
da ikke , hvor meget godt der kunne gøres med de 
penge , og hvor mange der kunne komme til at nyde 
godt af dem , når de blev vel anvendte ! 
Strøm så på hendes forfærdelse med den mest 
uigennemsigtige alvorsmine og spurgte med dæmpet 
stemme :  » Tør jeg stole på deres nådes tavshed , 
når jeg nu betror dem noget ? 

— det givet jeg dem mit helligste ord på ! 
— nuvel da ! De véd jo — næsten bedre end jeg 
selv — hvilke forbrydelser , man beskylder mig for ! 
Når jeg nu betror dem , at historien med Fromberg 
er en af de allermindste poster på mit synderegister , 
så vil de forstå , at jeg må gøre noget overordenligt 
for at få slået en streg over det hele regnskab . 
— det er jo netop det , jeg vil foreslå dem . Ser 
de , min gode hr . Strøm , jeg har endogså to forslag 
at  . gøre dem . For det første har jeg og pastor 
b av else , der , som de nok véd , har været ovre på 
koromandelkysten , mange gange talt om , hvor uforsvarligt 
det er , at ikke en eneste rig mand her hjemme 
har stiftet et fond til at købe små negerbørn af 
deres hedenske forældre , og for det andet trænger vi 
så skrækkelig til en stiftelse for ældre damer , der 
ikke egentlig kan kaldes fattige — de fattige har ingen 
nød i vore dage , dem stifter alverden legater for ! 
— men som ikke har midler til at leve efter deres 
stand . Jeg kan nævne dem over et halvt hundrede , 
som jeg kender  .  .  . 
— tak , deres nåde . Men det skal de dog ikke 
ulejlige dem med endnu . Jeg er i hovedsagen aldeles 
enig med deres nåde : de fattige , f . Eks . de gamle 
og de sygelige mellem arbejderne ved fabrikken her , 
dem behøver man ikke at sørge for , og deres små 
forsultne unger , de har heller ingen nød . De er jo 

hvide , og når de blot skråler] højt nok , så flyver 
der straks en legatportion i halsen på dem . Nej , 
sådanne sorte sjæle som jeg og mine lige , vi skal 
holde os til de sorte . Men hvor flink pastor bavelse 
er til at besørge døde syndere kanoniserede , så kan 
han dog ikke på langt nær hamle op med de 
katolske præster , der driver forretningen en gros — 
og hvad udbytte skulle jeg vel have af at købe disse 
små uldhårede abekatte-unger derovre i trankebar ? 
Deres sjæle er jo lige så sorte som min egen i 
hendes nåde stirrede med stigende forfærdelse 
på ham . Et sådant sprog havde hun aldrig hørt . 
Hun rystede på hovedet , som om hun ikke ret vidste , 
om hun skulle tro sine øren eller ikke , men han vedblev 
uforstyrret : 
» Nej , når man vil holde sig til de sorte — og 
det indrømmer jeg deres nåde , er det rigtigste — 
så er det meget mere fordelagtigt at handle med 
munke end med negeryngel . Hvad siger de om at 
stifte en fedesti for et par dusin store , solide , kronragede 
sortebrødre , der ikke skulle bestille andet end 
læse messer for min regning 1 « 
— det ville jo være horribelt ! 
— å , noget måtte da de dagdrivere gøre for 
føden ! Men for resten vil jeg gerne tro , det var 
både nemmest og sikrest at lade sagen ordne på én 
gang af en mægler . 

— en mægler ? 
— ja , en afladsmægler , der kunne besørge mine 
misgerningers hvidtelse udbudt til licitation , eller som 
måske endogså kunne have så mange færdige sjælemesser 
i depot , at han kontant kunne afgøre hele min 
skyld , så vel for de misgerninger , jeg har begået , 
som for dem , jeg agter at begå . Jeg har for ganske 
nylig talt med en omrejsende katolsk præst , der havde 
prokura for et større gejstligt handelshus i Parisi 
den tanke , at nogen skulle turde vove at drive 
gæk med en så fornem dame , lå , som sagt , alt for 
fjærnt fra hendes nåde , til at hun endnu skulle 
skimte den sande mening bag strøms parodi . Hun 
slog hænderne sammen , lagde sig helt bag over i 
lænestolen og spurgte gysende : 
» Har de virkelig ikke mere til overs for deres 
medmennesker , end at de skulle kunne gøre en så 
egennyttig og overtroisk anvendelse af deres formue ! 
Berige disse afskyelige munke , mens så mange værdige 
damer — 
— da deres nåde har lovet mig ubetinget diskretion , 
skal jeg betro dem , at det netop er folks 
og især  » mange værdige damers «  skyld , at jeg er 
bleven belæsset med alle de misgerninger , som jeg må 
slæbe på og kun kan befri mig for ved pengebøder , 
der er så store , at jeg næppe får noget overskud 
til indkøb af negerbørn og oprettelse af dameasyler . 

jeg véd nok , at deres ven bavelse ikke er dyr med 
sin aflad — det har jeg set flere prøver på — men 
bed ham blot regne ud , hvor mange penge der behøves 
for at opveje sådan et synderegister som : i sin barndom 
at have stjålet bibler for at brænde dem , at 
have stukket øjnene ud på sin legebroder og søgt 
at indebrænde sine plejeforældre , siden at have skaffet 
to af sine søskende på ladegården og bragt hundrede 
familier til tiggerstaven , at have ærgret sin principal 
ihjel , jaget livet af sin svigerfader og bragt sin kone 
til at begå selvmord o . s . v . o . s . v — så vil han 
kunne sige deres nåde , at selv om afladen kun 
betales efter katolske en-gros-priser , vil der ikke blive 
stort til overs af min formue i 
hendes nåde var dånefærdig . Med bævende 
stemme hviskedee hun , i det hun hævede øjnene mod 
loftet :  » Så er det da virkelig sandt alt sammen ! « 
Strøm hørte ikke hendes udbrud , men fortsatte : 
» Skulle der imidlertid blive en klækkelig sum til rest , 
og skulle jeg ikke kunne opdage en forbryder , der er 
fæl nok til at blive min universalarving , så skal jeg 
tænke på de værdige damer og herrer , for hvem 
deres nåde er optrådt som patronesse . Men bygge 
et fælleshjem for dem — det vil jeg dog næppe . 
Tværtimod , jeg vil i så fald ved små rejsestipendier 
sætte dem i stand til at gøre sommer- og vinterudflugter 
rundt om i landet , for at de kan fortsætte 

deres hæderlige virksomhed : at opfinde lignende forbrydere 
som den , hvis syndepenge de er så værdige 
til at arve ! « 
Mere hørte hendes nåde ikke . Hun var bleven 
fuldstændig målløs af rædsel , tog afsked med en stum 
hilsen og forlod den ryggesløse med den krænkede 
dyds ophøjede værdighed . 
Og hvad var så følgen af denne lektion , som 
den gamle dame havde været alt for tungnem til at 
forstå et ord af , og som ikke havde en eneste tilhører 
med undtagelse af mig , der sad og arbejdede i 
sideværelset — ? 
Slet ikke andet , end at hendes nåde for 
fremtiden kunne sætte sit helligste og adeligste ord 
i pant på , at hun havde fået fuldstændig vished 
for , at strøm virkelig havde begået alle de ugerninger , 
man beskyldte ham for , at de var endnu meget 
værre , end folk fortalte , og at de endda kun var 
ubetydelige i sammenligning med hans uopdagede forbrydelser . 
Hun havde helligt lovet aldrig at udtale , 
hvad han havde bekendt for hende , men så meget 
turde hun hviske : det var noget så rædselsfuldt , at 
hun havde tabt mål og mæle derover . Nu kom det 
også for en dag , at han havde puget  » flere Tønder 
guld «  sammen , men at han heller ville grave dem 
ned i jorden end lade nogen kristen sjæl nyde godt 
af dem ; man ville endogså vide , at han af bare 

menneskefjendskab havde testamenteret hele sin formue 
til et munkekloster — o . s . v . 
Man gør næsten altid fejl regning , når man forudsætter , 
at folk skal forstå ironi , eller at noget 
skulle være for utroligt til at blive troet ! 
Årsag og virkning fremkalder som oftest hinanden 
gensidig . 
Strøm fik mere og mere foragt for folks 
dom , fordi den altid havde gjort ham uret , og folks 
dom blev mere og mere uretfærdig mod ham , fordi 
han foragtede den . 
Til sidst satte han lige frem en fornøjelse i , at 
tankeløshed og skadefryd beskyldte ham for de urimeligste 
ugerninger , mens han med den mest hypokondre 
forsigtighed skjulte enhver handling , der kunne påføre 
ham  » den skam at blive rost af folk «  . 
Han efterlod sig ikke , som man havde ventet , 
guld i tøndevis . Kun en lille formue , der satte ham 
i stand til at være uafhængig , havde han temmelig 
tidlig lagt til side — mere begærede han aldrig for 
sig selv , men anvendte år for år i stilhed sine 
betydelige indtægter til en velgørenhedsvirksomhed , 
hvorom folk ikke fik det mindste at vide . 
Han døde på en baderejse i udlandet af en sygdom , 
som han havde pådraget sig ved overanstrengende 

arbejde for at fremme en sag , som hverken bragte 
ham tak eller ære , men var en velfærdssag for en 
stor arbejderklasse . 
For nogen tid siden besøgte jeg den egn , hvor 
han havde boet . Der fandtes ikke noget andet minde 
om ham , end at når de gamle arbejdere omtalte 
fabrikens blomstringsperiode , hed det altid :  » Det var 
i strøms tid . « 
Milding og Fromberg havde derimod på kirkegården 
fået storartede mindesmærker , hvis alenlange 
indskrifter om århundreder vil fortælle folk , at de 
var mønstre i dygtighed , redelighed og menneskekærlighed . 
Også over hendes nåde var der rejst 
en smuk marmortavle med hendes navn og et bibelsprog , 
der vil lade kommende slægter vide , at hun 
hørte til  » de Rene af hjertet «  . 
Jeg skal ærlig tilstå , at jeg ved synet af disse 
gravminder ret inderlig ærgrede mig over den ufortrødenhed , 
hvormed folk lyver på de døde som på 
de levende , og at denne ærgrelse ikke er gået over 
førend nu , da jeg efter ævne har rejst et simpelt lille 
minde over den mand , som stadig forfulgt af folks 
miskendelse , anvendte hele sit liv til bedste for folk , 
der hverken ænsede eller anede , hvad godt han gjorde 
imod dem . 

huslige ærgrelser . 



i . 
Hus og hjem . 
Hvorledes et famiheskatol gjorde mig til husfader 
og pebersvend . Gamle og nye lejligheder 
og ulejligheder . Udenfor porten . Skatollet 
tvinger mig til at holde fem værelser , køkken , 
husholderske , pige o . s . v . Mellem galante 
familier . En rolig lejlighed . 
Man skulle tro , at en pebersvend , der 
som sådan er husvild og hjemløs , måtte være fritaget 
for huslige og hjemlige ærgrelser , men tror man det , 
så tror man fejl — det kan jeg forsikre . 
Velhavende gejstlige og verdslige moralfabrikanter 
kan længe nok påstå , at  » den græd aldrig for guld , 
som aldrig guld åte «  — erfaringen viser dog , at 
pengemangel er en af de aller værste pengesorger , og 
at savnet af en styver kan være lige så generende 
for den fattige , som overskudet af en tønde guld 
for den rige . 

på samme måde forholder det sig med de huslige 
sorger og ærgrelser . Hver gang en ægtemand 
har klappet mig på skuldren og sagt :  » Tal de 
aldrig om huslige ærgrelser , kære ven ! Så længe 
man er løs og ledig , har man ingen nød . Når man 
derimod , som jeg , har en velsignet kone og otte mere 
eller mindre håbefulde rollinger med tilbehør af 
Ammer , barnepiger , syjomfruer , guvernanter , køkkenetat , 
slægtskab og djævelskab , så får man noget 
andet at vide «  — så har jeg bestandig måttet tænke 
på hine prædikanter , der ,  » mætte af kramsfugle , 
priser fattigdommen «  . De skulle blot vide , hvorledes 
en stakkels pebersvend må lide og stride for at få 
tag over sit hoved og dug på sit bord ! 
Så længe jeg fuldstændig var ungkarl , gik det 
endda an . Jeg opsøgte den gang efter avisen  » to 
elegant møblerede værelser for en gentil herre med 
opvartning og varmt vand «  , og da erfaring havde 
lært mig , at værtindens høflighed og opmærksomhed 
sjælden varede længere end et par uger , skiftede jeg i 
reglen logis hver månedsdag . Derved opnåde jeg 
i den største del af året at få kogt vand på 
tépotten i stedet for opvarmet , og koldt vand i 
karaflen i stedet for lunkent , at gå med børstede 
klæder og blanke støvler uden at se mærker af 
skobørsten på min frakke , at ligge på rene lagener , 
der hverken var klamme eller stank af grøn sæbe o . s . v . 

— og stort mere kunne jeg jo ikke med billighed 
forlange . 
Men snart var mine ungkarlsdage til ende . Det 
var for resten ikke tidens fylde , der gjorde ende 
på dem ; det var et gammelt skatol . 
En fortræffelig tante , enke efter min faders 
ældste Broder , fik på sine gamle dage fribolig i en 
stiftelse , og overdrog derfor mig , som familiens stamherre , 
ejendomsretten til et kolossalt skatol , som 
gennem gud véd hvor mange slægtled , var gået i 
arv fra den ene tv ær mose til den anden , og som 
hun havde lovet sin salig mand aldrig at lade komme 
ud af familien . Da den skikkelige kone , tro mod sit 
ord , hellere havde givet afkald på friboligen , hvori 
der ikke var plads til familieskatollet , end betro dette 
klenodie til nogen ikke-tværmose , var der naturligvis 
ikke andet for mig at gøre , end overtage og bevogte 
skatten , og fra det øjeblik af var jeg ikke ungkarl 
mere . 
En ugift mand på nogle og tredive år kan meget 
godt vedblive at nyde alle ungkarlsstandens rettigheder 
og herligheder , når han kun holder sig standens 
ritual efterrettelig og aldrig indlader sig på at sætte 
Bo ; men lægger han sig møbler til — oven i købet 
et skatol — indtræder han med det samme i pebersvendenes 
kategori . 

jeg var næppe otte og tyve år , da tantes skatol 
gjorde mig til pebersvend . Hidtil havde jeg , som 
sagt , hver månedsdag ved hjælp af to dragere og 
en bærebør , flagret som en sommerfugl fra logis til 
logis og stadig følt mig vel overalt fra stuen op til 
kvisten i den overbevisning , at mit ophold dér kun 
var midlertidigt , og at enhver ubehagelighed ved lejligheden 
kun ville være . mig en kærkommen grund til 
at flytte så meget snarere . Nu derimod måtte jeg 
løbe fra hus til hus for at finde et værelse , hvori 
der var plads til et så usædvanligt møbel ; jeg 
måtte tage mål af stuens højde og dørenes brede , 
og forvisse mig om trappernes fremkommelighed ; jeg 
måtte have heste og vogn til at køre det bort , og 
fire mand til at slæbe det ned og op ad trapperne , 
og efter hver flytning måtte jeg selv have en halv 
dags ekstrårbejde med at ordne det endevendte indhold 
af skufferne . Hvad under derfor , at jeg , når 
det endelig var lykkedes mig at få en tålelig plads 
til familiemøblet , ikke følte mig fristet til at flytte det ? 
Når en værtindes sjuskeri eller en tjenestepiges 
næsvished satte mit blod i kog og fik mig til at 
tænke på den første i næste måned , så jeg nu hen 
til skatoliet og betænkte mig . 
En gang var jeg løbet byen om i fire fem dage , 
uden at opdage nogen passende lejlighed for mig og 
mit skatol , og da jeg til sidst nede i filosofgangen 

fandt et par ret hyggelige værelser , måtte jeg derfor 
være vel tilfreds med mit fund , uagtet værtinden 
kun havde møbler til sovekamret . En velvillig marchandiser , 
der påtog sig at møblere mit arbejdsværelse , 
blev aldeles henrykt ved synet af det skæbnesvangre 
skatol . Han forsikrede mig , at han skulle levere 
et fuldstændigt bohave i min smag , og en halv time 
efter bragte han mig virkelig seks smukke gammeldags 
højryggede stole , et antikt spejl med udskåret ramme 
og et do . Bord — alt sammen komplet i samme oldtværmosaiske 
stil som skatoliet . Jeg lejede disse 
antikviteter for en måned , men fjorten dage derefter 
kom han op til mig og fortalte , at han havde fundet 
en køber til dem , og bad mig om at måtte sende 
moderne møbler i stedet , hvis jeg ikke selv ønskede 
at beholde dem , da jeg i så fald skulle have forkøbsret . 
En af mine bekendte , en ung kunstner , der 
med liv og sjæl var gået op i Kristian den fjerdes 
smag , var just til stede ved denne forhandling . 
Da han hørte , hvorom talen var , erklærede han mig 
for en vandal , hvis jeg lod det ved et mageløst held 
sammenbragte prægtige gamle bohave adskille , og 
enden blev da , at jeg for en nogenlunde rimelig pris 
— et par hundrede procents avance — afkøbte marchandiseren 
stole , bord og spejl . 
Som en påskønnalse af den således udviste modtagelighed 
for gode råd , bragte min ven mig kort 

efter tegninger til en sofa — eller løjbænk , som 
han kaldte den på oldsproget — og et bogskab , 
begge dele i skatolstilen . De var overordenlig smukt 
udtænkte og udførte , og  » skulle ikke koste en skilling «  ; 
jeg var følgelig nødt til straks at bestille de projekterede 
møbler hos den medfølgende snedker , hvis jeg ikke 
lige frem ville fornærme min gode ven , og det ville 
jeg jo nødig — men jeg ærgrede mig rigtig nok så 
småt , da jeg fik snedkerens regning . Håndværkeren 
var lige så dyr , som kunstneren havde været billig : 
de to stykker kostede akkurat syv gange så meget 
som de øvrige møbler tilsammen ! Selv min ven blev 
overrasket ved prisen , men ved den sag var der jo 
intet at gøre . 
Der gik dog næppe et par måneder efter den 
tid , før han en dag med glædestrålende ansigt 
styrtede ind ad døren til mig , fulgt af tre mand , den 
ene forsigtig bærende en tung genstand under et 
klæde , de to andre slæbende et langt stykke møbel , 
af længde som mit skatol , mellem sig . 
» Hvad er det ? «  spurgte jeg forbavset . 
» Det er revanche for snedkerregningen , min ven ! 
Det er noget , jeg har fundet til dig på en avktion 
ovre i Jylland — fundet siger jeg dig . Her har du 
et antikt ur , et kunstværk , der viser sekund , minut , 
time , dato , måneskifte , måned og årstal — et 
klokkespil , der trakterer dig med en koral hver time 

og et kyrieeleison hvert kvarter — et egetræs futeral 
med ornamenter i rosenborgstilen , så brillante , at de 
ikke kan være gjorte af anden end den samme mand , 
der har været mester for dit skatol — du ville ikke 
få mage til det skåret for i oo rigsdaler . , ikke for 200 en 
gang ! — og hvad tror du så det hele har kostet ? 
— 35 rigsdaler . ! — hvad synes du ! — var det nu ikke 
en guds lykke , at jeg kom derover og tilfældigvis 
var pr . cassa ? « 
Det var virkelig et fund for en antikvitetssamler . 
Værket var , som jeg senere fik at vide , så kunstigt , 
at det havde været istå i et halvt hundrede år , 
fordi ingen urmager turde tage det fra hinanden , da 
det skulle gøres rent , og billedskærerarbejdet på 
kassen var ganske vist et mesterstykke , men jeg tilstå 
ærlig , at det aldrig ville være faldet mig ind at 
købe denne skat . 
Min stakkels ven var imidlertid så henrykt over 
den tjeneste , han havde gjort mig , at det ville have 
været synd at rive ham ud af illusionen , og jeg måtte 
følgelig med mange taksigelser i tilgift erstatte ham 
udlæget til avktionsregning , fragt o . s . v . , og endda 
gøre mig al optænkelig umage for at dele hans henrykkelse . 
Jeg kom rigtig nok siden til at betale et 
dobbelt så stort beløb for at få det kunstige værk 
sat i lave igen , men så fik jeg jo også et antikvarisk 
pragtstykke , der hvert kvarter fylder stuen med 

klokkeklang , så gammeldags , at man er nær ved at 
blive ortodoks derover . 
Uden at jeg nogen sinde havde haft smag for det 
antike , ja , uden at jeg noget øjeblik havde tænkt 
på at anskaffe mig bohave , var jeg således bleven 
forsynet med et fuldstændigt møblement , der kunne 
have været på sin plads i et borgemesterhus fra 
1625 . En af mine venner , der kom for at invitere 
mig til sit bryllup , blev aldeles vemodig stemt , da 
han trådte ind i min således møblerede stue . 
» Herregud , Jonas ! «  udbrød han —  » Du vil altså 
leve ør dø som pebersvend ? « 
» Hvem siger det ? Endnu er jeg da ikke tredive 
år ! «  svarede jeg — den gang i overensstemmelse 
med min døbeseddel . 
— det er lige meget , om du så kun var fem og 
tyve . Når en ugift og ufortøvet kavalér sætter Bo , 
så etablerer han sig med det samme som pebersvend , 
og du har jo oven i købet etableret dig som en af 
ur-pebersvendene i Håuschen-stræde . Jeg kan fra min 
barndom huske en Broder til min bedstefader , en 
prægtig gammel pebersvend med kravestøvler , kalvekryds 
og pisk i nakken . Når jeg ser på dig og 
dit skatol og dette ærværdige sejerværk , kan jeg 
ikke lade være at tænke på ham . Du skulle virkelig 
anskaffe dig nogle gyldenlakker og rosengeranier i 
vinduet og en pisk i nakken , ligesom han havde ! 

i det samme slog uret et , og efter en snurrende 
lyd , omtrent som når en gammel mand rømmer sig , 
istemte klokkespillet salmen :  » Hvad kan os komme 
til for nød «  . 
» Stakkels Jonas ! «  — sukkede han —  » Jeg hører 
nok , hvad klokken er slagen . Du er uhjælpelig 
pebersvend ! « 
Mærkelig nok hændte det mig nu to gange i et 
par måneder , at jeg , der hidtil var kommen enhver 
opsigelse i forkøbet , blev opsagt af mine værtfolk og 
tvungen til at flytte mine oldsager til nye lokaler . 
Heraf blev jeg snart ked . Jeg besluttede at udtræde 
af de logerendes samfund og at tage fast bopæl på 
et . Halvår ad gangen , anskaffede mig møbler til et 
sovekammer og traf overenskomst med en ældre 
enke , der imod afbenyttelsen af et værelse med 
køkken , forpligtede sig til at holde mine værelser i 
orden og forsyne mig med den smule opvartning , 
jeg behøvede . 
Jeg skulle altså nu leje en lejlighed på tre 
værelser med køkken , og averterede efter en sådan 
i avisen . Dagen efter havde jeg en hel snes billetter , 
men til min ærgrelse åbnede jeg den ene efter den 
anden , uden at finde nogen fra en gade , hvor jeg 
ville bo . Alle lød på Adelgade , Prinsensgade , 

st . Pederstræde , st . Gertrudstræde o . s . v . , og skønt 
man skulle synes , at det måtte være meget fristende 
for en stakkels fuldmægtig at få husly hos adelen 
og prinserne , ikke atj tale om den hellige Gertrud og 
st . Peter , har jeg altid haft en vis sky for disse fornemme 
og hellige kvarterer . Endelig fandt jeg to , af 
hvilke den ene lød på Nørrevold og den anden på 
kongens Nytorv , og skyndte mig afsted . Da jeg kom 
til de opgivne steder , erklærede man sig straks villig 
til at følge mig — hvorhen ? — til de lejligheder , der 
skulle  » anvises «  , nemlig en bagstue i Larslejstræde og 
en fjerde sal til gården ude på Kristianshavn . 
Man tror måske , at det er overdrivelse , men for 
mig står det i det mindste som en ubestridelig sandhed , 
at en lejlighed på tre hyggelige værelser 
er en af de sjældneste opdagelser , der kan gøres i 
København . 
I gamle huse kan man stundom finde tre værelser 
af en nogenlunde rimelig størrelse , men hvilken gennemført 
uhygge udmærker ikke en sådan lejlighed . 
Vinduerne er smalle og sidder for højt , pillerne mellem 
dem er kun lidt over en halv alen brede , loftet truer 
med at slide hårene af hovedet på en nogenlunde 
velvoksen mand , og i gulvet er der tommebrede rendestene 
mellem hvert brædt ; om forstue eller korridor 
er der ikke tale , som oftest udmunder køkkenet og 
dagligstuen ( salen kaldes den jo helst på københavnsk ) 

i vinkel på samme opgang . I køkkenet ryger det 
altid , når der er ild på skorstenen , og i stuerne , 
hver gang det blæser . Trapperne er mørke og stejle , 
og så smalle , at en vaskerballe optager hele deres 
brede , og trinene er så forslidte , at enhver knast i 
træet er blevet til en lille høj . Og gården — puh ! 
— den ligner nærmest en kloak-skorsten ! 
I de nye bygninger , der på spekulation er opførte 
til kaserner for småfamilier , findes der ganske 
vist lejligheder på tre værelser , der ikke lider af 
noget af disse onder , men her er stuerne gerne så 
små , at et forsøg på at gå op og ned ad gulvet , 
omtrent ville være det samme , som at stå stille og 
dreje sig rundt . Skillerummene er så tynde , at ingen 
kan udtale et ord , som hans nabo ikke må høre , og 
lofter og gulve er så usolide , at , når et barn oppe 
fra fjerde sal hopper ned fra en stol , ryster hele huset 
ned til kælderen . Væggene slår revner fra loftet 
til gulvet ; fyldningerne i døre og paneler trækker sig 
sammen eller sprækker , og som oftest kan man lige 
så lidt holde fugtighed som træk ude . Og så 
støjen i et af disse lydhøre og overbefolkede huse , 
der især plejer at være velsignet med et uforholdsmæssigt 
antal ganske små vordende medborgere og 
medborgerinder , som snart hviner af glæde , snart 
skråler af bedrøvelse ! 

hvilken mængde ærgrelser kan man ikke kontraktmæssig 
sikre sig i halvårsvis , ved at leje tre værelser , 
enten i det ene eller det andet af disse to slags huset 
jeg tvivlede snart om at finde et tåleligt asyl inden 
for byens mure , og ville nu forsøge min lykke uden 
for porten . 
En smuk forårsdag læste jeg i adresseavisen et 
avertissement , hvori tre store smukke værelser ved kalkbrænderiet , 
med adgang til have og badehus , udsigt 
over sundet o . s . v . ønskedes bortlejet til en familie 
uden børn . Jeg sluttede mig af den sidste bestemmelse 
til , at ejeren måtte være en ynder af et roligt naboskab , 
og da jeg netop i min daværende bolig både 
oven over og neden under havde ammestuer , mens 
mine naboer til højre var en døv Skræder med en 
forfærdelig højrøstet og taletrængt ægtehalvdel og til 
venstre en enke med to smådrenge , der ytrede deres 
krigerisk-musikalske anlæg ved at slå på tromme 
fra morgen til aften — så vakte denne hans smag 
min udelte sympati . Tidligt om morgenen gik jeg 
derud . Det var , skønt jeg er indfødt københavner , 
første gang , jeg kom så langt ud ad den kant til ; 
ti uagtet Langelinie altid havde været min yndlingspromenade , 
havde jeg som de fleste stadig vendt om 
lidt på den anden side af badehusene . Jeg blev 
aldeles overrasket over her ude at opdage en hel 
gruppe smukke lyststeder , gik ind i det betegnede og 

fandt der alt , hvad avisen havde lovet : tre overordenlig 
smukke , luftige og rummelige værelser , en 
net lille have og en fortryllende udsigt . Alt var stille 
som i en landsby , og den gamle mand , der ejede 
stedet , forsikrede mig , at jeg skulle blive så godt 
som enerådende over det hele , da han kun kom 
derud en gang imellem' om morgenen — hvorfor ? 
Faldt det mig ikke ind at spørge om . Kontrakten blev 
underskrevet , og jeg var henrykt over at have fundet 
et fristed for stadens larm . 
Det blev aftalt , at jeg skulle flytte derud nogle 
dage før flyttedagen . Løverdag formiddag lod jeg 
hele min bagage transportere derud , og mens min 
skikkelige madame bakker bragte huset i orden , 
gjorde jeg en lille tur til Lyngby . Først søndag 
eftermiddag kom jeg tilbage , og skyndte mig henrykt 
ad en genvej fra vibenshus , som en bedre lokaliseret 
ven , der havde været med på turen , velvillig viste 
mig , til mit tusculanum . Undervejs beskrev jeg den 
idylliske stilhed , den friske luft og den duftende 
have . Han lo så småt og spurgte , på hvad tid 
jeg havde opdaget alle disse herligheder , og da jeg 
så fortalte ham min morgenvandring og tilstod , at jeg 
aldrig før havde været på stedet , blev hans smil 
endnu mere svedent . 
» Mærker du den vederkvægende Duft , der strømmer 
os i møde ? «  spurgte han . 

» Jeg mærker en ganske væmmelig stank af rådden 
tang ! «  svarede jeg . 
— glæd dig min ven ! Sådan lugter den herlige 
søluft , hver gang du får pålandsvind ! 
Det havde jeg ikke tænkt på . 
— men hvad er det for en kattemusik , her opføres ! 
— tys , spot ikke den idylliske stilhed , som du 
for et øjeblik priste i så høje toner ! Sådan en 
symfoni vil du stadig få at høre hver søndag eftermiddag 
— ja for resten også af og til om hverdagsaftenerne , 
når vejret er godt , og her har du den 
fordel , at dyrehavstiden varer hele året igennem . 
— dyrehavstiden ? 
— ja . Véd du ikke , at du har taget sommerlejlighed 
i  » de fattiges dyrehave «  ? — 
nej desværre ! Det vidste jeg ikke , men jeg fik 
det at vide . 
Da jeg nærmede mig mit landsted , så jeg over 
alt en vrimmel af pyntede nybodersfolk , læredrenge 
og tjenestepiger , og først nu lagde jeg mærke til et 
betydeligt antal beværtningssteder med skydebaner , 
keglebaner , kastegynger , karusseiler o . dsl . , hvoraf jeg 
hin morgen ikke havde opdaget spor . Keglekuglerne 
rumlede , skuddene knaldede , pigerne i gyngerne 
hvinede , karusselbanerne knirkede , den falske klarinet 
med tilhørende bækkener og stortromme miavede og 
dundrede på én gang fra tre fire etablissementer ved 

siden af hinanden , fem seks lirekasser spillede i fem 
seks forskellige tonearter fem seks forskellige melodier 
mellem hinanden . Her trippede en savoyarddreng til 
sin snøvlende lires toner , hist sad fire geniale ynglinger 
med langt hår og ringe i ørene i et lysthus 
og 'improviserede en kvartet , hvori alle stemmer sang 
samme Melodi , den ene en tone lavere end den anden ; 
fra højre hørte man en invalid spille variationer over 
» Den tapre landsoldat «  på en forstemt violin , og fra 
venstre skrålede tre ulykkelige børn , der solgte viser , 
på Peter Schjøtts bekendte Melodi  » en splinterny og 
grulig sang om manden , der kvalte sin kone «  — kort : 
det hele bloksbjergsorkester fra dyrehavsbakken syntes 
virkelig at have samlet sig uden for mine vinduer . 
Denne idylliske nydelse udholdt jeg kun to søndage , 
så måtte jeg atter flytte til byen . 
Jeg begyndte nu atter inden for voldene min 
søgen efter  » en hyggelig lejlighed på tre værelser «  , 
og fortsatte den ufortrøden i tre fire år , men skulle 
jeg blot antyde de skuffelser , der mødte mig på mine 
opdagelsesrejser efter dette fantasifoster , som i avertissementerne 
stadig spiller samme rolle , som den på 
tusind steder sete , men intet steds påviselige store 
søslange udfører i avisernes nyhedsrubrik , så frygter 
jeg , at det lille kapitel , jeg agter at fylde med mine 

huslige ærgrelser , ville svulme op til et helt værk . 
Til sidst opgav jeg håbet om at finde det . 
En af mine kontorkammerater , hvis hjem omtrent 
svarede til mine idealer , gjorde mig opmærksom på 
årsagerne til , at min søgen var faldet så uheldig ud . 
» Lejligheder på tre værelser «  — sagde han —  » er 
kun beregnede for familier , der har det småt og kun 
stiller så små fordringer til livets behageligheder , 
at de enten kan finde sig i de gamle huses uhygge 
eller lade sig sammenstuve i de nye kasernebygningers 
celler . Vil du have nogenlunde rummelige og bekvemme 
værelser , må du tage fire eller fem , og når du vil 
erindre , hvad det koster at flytte to gange om året , 
og blot beregner dig en beskeden godtgørelse for 
tidsspilde og andre fortrædeligheder , skal du se , at 
en sådan lejlighed ikke er dyrere end de , hvori du 
hidtil har ærgret dig i halvårsvis . « 
Der var mening i den tale , og da jeg netop 
dagen efter tilfældig fik opspurgt en fortrinlig lejlighed 
på fem værelser , der forholdsvis var meget billig og 
ikke havde nogen som helst anden fejl end den , at 
være for stor , slog jeg til , købte for spotpris et stort 
der optager et halvt værelse , overlod de to 
kamre til gården til en kommandersergeantinde , hvis 
mand var i krigen , og gjorde en bortrejsende bekendt 
den tjeneste at indlogere en del af hans møbler i 
min spisestue . Et par måneder derefter fik jeg brev 

fra den gode ven med underretning om , at han var rejst til 
Amerika og næppe kom tilbage for det første ; møblerne 
kunne jeg beholde , til han sendte mig opgørelse af vort 
mellemværende , og da han omtrent skyldte mig dobbelt 
så meget , som de var værd , har jeg fået lov til at 
beholde dem til dato . Omtrent på samme tid blev 
freden sluttet , og min militære indsidderske med familie 
rejste nu til Flensborg , hvor mandens regiment kom i 
garnison . Denne fredsslutning var efter mine tanters 
forsikring et iøjefaldende bevis på en højere styrelse ; 
ti omtrent i de samme dage , som mine to værelser 
blev ledige , blev en af mine halvtanter , der i tolv år 
havde holdt hus for en enkemand , husvild ved dennes 
giftermål , og da jeg ikke ville gøre familiens tro 
på forsynet til skamme , følger det af sig selv , at jeg 
ikke alene måtte overlade hende den ledige del af 
min lejlighed , men — hvad der for mig var en ubehagelig 
følge af den højere styrelse — jeg måtte 
forsyne dem med det nødvendige bohave , da min nye 
husfælle ikke hørte til den fra aviserne bekendte 
kategori , der betegnes med :  » en jomfru , som selv har 
at sidde og ligge på «  . 
Hun hørte derimod til dem , der averterer sig som 
» en ferm husholderske af sat alder og små fordringer «  , 
og da hendes fordringsløshed ikke tillod 
hende at ligge mig til byrde , uden at gøre nogen 
nytte , begyndte hun først med små frokostanretninger 

og siden med omsorg for  » et net aftensbord «  , indtil 
hun endelig rykkede frem med en velgrundet beklagelse 
over , at jeg , der havde et komplet hus og en overkomplet 
husholderske , i stedet for at føre en ordenlig 
husholdning , skulle lade mig nøje med  » Spisekvartersmad « 
— således kaldte hun traktementet på vore 
restavrationer . Resultatet blev , at hun fik lov til 
på prøve at føre husholdning i en måned , og at 
hun i den anledning gjorde en mængde udgifter til 
køkkentøj o . s . v . , som det efter hendes forsikring 
siden ville være en skrækkelig urimelighed at have 
kastet bort til ingen nytte , og som hendes efterfølgersker 
senere har fortsat i det utrolige . 
Kort at fortælle : endskønt jeg kun har haft brug 
for et ungkarlsværelse med sovekammer og aldrig selv 
har følt lyst til at anskaffe mig bohave , består min 
lejlighed for øjeblikket af : 
entré med knagerække , klædeholder , spejl og 
konsol , 
dagligstue med antikt møblement , der ved stadig 
tilvækst af kunstgenstande og snurrepiberier efter 
hånden har forvandlet værelset til et slags museum , 
så tæt bepakket , at jeg snart må søge en større 
lejlighed , 
sovekammer med seng , servante , toiletbord , 
et skrummel af et klædeskab og et uhyre af et 
styrtebadsapparat , 

spisestue med bord til 18 personer og stole til 
12 dito , et buffet , der skjuler en hel væg og har 
fristet mine husholdersker til at påføre mig en uophørlig 
udgift til servicegenstande , og et stort hjørneskab , 
i hvis underste del der efter hånden har dannet 
sig en lille vinkælder — alt sammen gods , som jeg 
har til låns fra min gode ven i den anden verden , 
værelse til husbestyrerinden , for tiden møbleret 
af hende selv , 
pulterkammer til det bohave , hvormed førnævnte 
værelse møbleres , når husholdersken ikke selv medfører 
møbler . 
Køkken , udstyret med en mængde brugs- og 
dekorationsgenstande , om hvis værd jeg kun har fået 
oplysning af de indløbne regninger — og 
pigekammer , indrettet efter nutidens fordringer 
— med undtagelse af gyngestol og reflektionsspejl . 
Hvorledes det er gået til , at jeg , en enlig ungkarl , 
der lige som job er kommen nøgen til verden og 
skal gå nøgen herfra , ikke har kunnet gennemvandre 
den tilbagelagte del af min livsbane , uden at få et 
sligt påhæng af løsøre og effekter efter mig , vil 
måske for dem , der ikke selv har forsøgt noget lignende , 
være ubegribeligt , men jeg kan forsikre , at det er 
gået aldeles naturligt til , uden at jeg har gjort nogen 
som helst anstrengelse derfor , ja endogså trods alle 
mine bestræbelser for at undgå det . Jeg ærgrer mig 

selv derover , og hver gang jeg ser en ung student 
med hele sin bagage læsset på nakken af et bybud , 
drage fra logis til logis , bliver jeg til mode som en 
gammel gedebuk , der slæbende en klods om benet , 
ser de unge kid springe over grøft og gærde ; og jeg 
har grund dertil , ti man skal søge længe , førend man 
finder en sådan samling af immobile møbler som mit 
skatol , mit flygel , min buffet , mit klædeskab , mit 
styrtebadsapparat og min nuværende husholderske i 

en 
elegant lejlighed . 
Uagtet jeg ved den ovenomtalte 
udvidelse både havde fået større 
grund til at være tilfreds med min 
lejlighed og mindre lyst til at fortsætte 
mit nomadeliv , vedblev min 
onde stjerne at tvinge mig til at 
flytte . Næppe havde værten overtydet 
sig om , hvor besværligt det 
var for mig at flytte mine kolossale 
møbler , og hvor vanskeligt jeg ville 
finde passende plads til dem andet 
steds , før han forkyndte mig et drøjt 
pålæg i min husleje . Jeg fandt 

mig deri , men før halvåret var ude , solgte han stedet , 
og da den nye ejer bebudede et nyt pålæg , måtte 
jeg sige lejligheden op . 
Efter mange besværligheder lykkedes det mig at 
finde en smuk , men temmelig dyr lejlighed i en ny , 
stor gård , der i alle henseender var fortræffelig indrettet . 
Her var værten bekendt for at imødekomme 
ethvert ønske fra lejerens side , aldrig at forhøje 
lejen og stadig at overholde en så streng orden , at 
ingen firbenet skabning tilstededes ophold i gården . 
Endelig havde jeg da fundet et blivende sted — 
trode jeg . 
Alle husets lejligheder var beboede af  » galante 
familier uden børn «  ; i enhver galant familie findes 
jo , som bekendt , nu om stunder et piano , og da der 
bøde to familier i hver etage , indeholdt gården ikke 
mindre end ti pianoer — i kælderen til højre fandtes 
intet instrument , men på kvisten til venstre var der 
til erstatning derfor et , der i forening med sin ejerinde 
dannede et perpetuum mobile . Her bøde nemlig en 
enke , hvis sekstenårige datter uddannede sig til 
sangerinde , og flere timer daglig sang skalaer og 
slog triller for åbne vinduer . Under hende og over 
mig på tredje sal bøde en embedsmand med fire 
konfirmerede døtre , der alle fire vare musikalske , den 
ene værre end den anden ; om formiddagen skiftedes 
de til hver sin time at spille etuder , mens faderen 

var på kontoret , om eftermiddagen musicerede de 
for ham , og om aftenen , når han var i kongens 
klub , spillede de til egen fornøjelse ouverturer for 
fire hænder . I den anden lejlighed deroppe bøde en 
gammel frue , hvis søn var student , men ved siden 
deraf overordenlig musikalsk ; han spillede efter hukommelsen 
alt muligt mellem hinanden , og hver gang 
han havde lært en ny vise eller en ny Dans , vedblev 
han at slide på den , til den var gået af mode på 
gaden . I det halve år , jeg havde nydelsen af hans 
naboskab , foredrog han f . Eks .  » Partant pour la syrie « 
Mindst fem gange daglig . Et par aftener hver uge 
samlede desuden nogle kammerater sig hos ham og 
øvede sig i firstemmig sang . I lejligheden ved siden 
af mig havde jeg en tidligere temmelig bekendt 
kunstnerinde til naboerske . Hun havde forladt scenen 
og giftet sig , men gav endnu unge damer timer i 
sang næsten fra morgen til aften ; og alle skulle de 
være sopraner , alle skulle de synge Weyses romancer , 
og alle sammen sang de falsk — så falsk , at jeg godt 
kunne forstå , at de måtte betale deres lærerinde en 
specie for hver time , hun hørte på dem , men derimod 
ikke begribe , hvorledes de nogen sinde skulle få 
tilhørere til billigere pris . Neden under mig på første 
sal bøde en adjunkt , der havde to niecer fra landet 
i huset , og blandt andre højere dannelsesgenstande 
lod dem gennemgå de første fingerøvelser i pianoforteskolen 

så samvittighedsfuldt , at de aldrig kom videre 
— samt en’ enkegeneralinde , hvis datter i  » Selskabet « 
Havde ord for at være en stor pianistinde . Hendes 
repertoire var overordenlig fornemt : hun spillede kun 
Beethoven , Mendelsohn , Schumann og liszt , og når 
hun indstuderede et nyt paradestykke , spillede hun ikke 
andet en hel måned . Hvad der blev udført på de 
tre pianoner i stuen og kælderen , kunne jeg aldrig 
høre for musiken fra de andre , men det var mig også 
temmelig ligegyldigt . 
Hvis jeg enten , som min vært , havde været tunghør 
eller , som de fleste af mine husfæller , manglet den 
begavelse , man på hjemmetysk kalder gehør , ville 
jeg upåtvivlelig have kunnet befinde mig meget vel i 
dette musikalske hus , men naturen har nu en gang 
begavet mig med øre både i den ene og i den anden 
betydning , og dertil givet mig et meget pirreligt nervesystem . 
Hver gang jeg hører nogen gøre forsøg på 
at tage en tone , der ligger over hans stemme , fristes 
jeg til at hjælpe ham ; hver gang man stanser midt i 
en musikalsk sætning , stanser jeg midt i mine tanker ; 
hver gang jeg hører falsk sang , får jeg en fornemmelse , 
som om man stak mig en strikkepind 
gennem rygmarven ; hver gang jeg hører en urigtig 
akkord , kan jeg ikke lade være at gøre grimacer , og 
hver gang jeg hører et bekendt musikstykke spille i urigtigt 
tempo , må jeg uvilkårlig trampe den rigtige takt . 

jeg måtte derfor gennemgå en fuldstændig musikalsk 
tortur fra kl . 8 om morgenen til 11% om aftenen . 
Den små på kvisten vakte idelig min medfølelse 
ved sine fortvivlede forsøg på at få fat i det høje b , 
studenten og frøknerne på tredje sal kappedes om 
at forstyrre mig ved at spille galt , den første udenad , 
de andre efter noder . Eleverne ved siden af mishandlede 
mine ørehinder ved snese gange at gentage 
en kromatisk sætning , uden at kunne træffe , og 
eleverne neden under tirrede mig ved idelig at hakke 
fejl i deres øvelser . 
En gang satte jeg mig hen til mit skrivebord for 
at udføre et arbejde , hvortil jeg behøvede at  .have alle 
mine tanker samlede og ordnede — det var et temmelig 
vigtigt dokument , jeg skulle gøre udkast til . Da lød : 
fra kvisten :  » Grace , grace ! «  af  » Robert le 
diable «  med stadigt knæk i den sidste kadence — 
fra tredje sal til højre :  » Partant pour la 
syrie «  af dronning Hortense for 999de gang , 
fra samme sal til venstre : serenaden af 
» Don Juan «  , sunget som koral for at få akkompagnementet 
med , 
fra anden sal : romancen af  » Fioribella «  med 
gentagne afbrydelser , rettelser og falske toner i hver 
anden takt , 
fra første sal til højre : skalaer i moltonearterne 
med stansninger og fejlgreb i hver op- og nedgang , 

fra første sal til venstre : liszts transskription 
af Schuberts  » Erlkbnig «  — 
og for at intet skulle fattes : 
fra gården : Franz Abts  » Scheiden , scheiden , 
scheiden ttut weh ! «  udført med dirrende toner af en 
enerveret tysk lirekasse , mens 
fra gaden en snøvlende dito af dansk herkomst 
istemte samme Melodi en halv tone højere . 
Til denne musik kunne jeg kun skrive én tekst , 
og den skrev jeg : dokumentet blev af sig selv til en 
opsigelse . 
Et af to foretrækker jeg dog at ligge på landet 
i  » de fattiges dyrehave «  for at bo i byen i et musikalsk 
hus mellem galante familier . 
Nu måtte jeg atter anvende en månedstid på 
at opspore en beboelig lejlighed , der blev ledig . 

en rolig lejlighed . 
Til sidst lykkedes det mig — over al 
forventning , syntes jeg . 
For at undgå skylla styrer 
man som oftest lige ind i karybdis . 
Min næste bolig opsøgte jeg i en 
af de stille gader bag slottet i et 
gammelt hus med tykke mure og 
kun én lejlighed i hver etage , og 
underskrev først kontrakten , efter at 
have indhentet de mest beroligende 
efterretninger om mine medbeboeres 
musikalske anlæg og færdigheder . 
Kælderen var ikke indrettet til beboelse , 
i stuen bøde værtinderne , 
et par ældre piger , der levede i 
klosterlig ensomhed , og kun stod i 
forbindelse med den ydre verden , 
ved daglig at gennemlæse adresseavisen . 
De var meget gammeldags , 
havde geranier og gyldenlakker i 
vinduerne , roser og lavendler i en 

bojan på dragkisten og kobberstik af Ludvig den 
sekstendes henrettelse og marats mord i glas og 
ramme på væggene ; jeg så ved første øjekast , at 
det eneste musikalske instrument , de dyrkede , måtte 
være en spinderok . Første sal var lejet af en familie , 
der tilbragte vinteren i Paris , og stod derfor ubeboet . 
På tredje sal , der var et slags -kvistetage , bøde  » en 
gammel herre , som havde været noget oppe på Rundetårn «  , 
om det var ved biblioteket , museet eller observatoriet , 
vidste værtinderne ikke , men da de forsikrede 
mig , at de aldrig havde hørt eller set noget til ham i 
de år , han havde været der i huset , undtagen hver 
flyttedag , når han betalte sin leje , sluttede jeg mig 
til , at han næppe heller var musikalsk , og bestemte 
mig for lejligheden . 
Når en københavner skulle opstille en lokal 
sammenligning , der svarede til det gammeldags  » tyst 
som i graven «  og det moderne  » lydløs som urskoven «  , 
tror jeg næppe han kunne finde nogen mere udtryksfuld 
end  » dødt som bag slottet «  . Dette kvarter er 
på én gang vor hovedstads faubourg st . Germain 
og dens Pompeji , her bor vore mumier , her residerer 
vore porcellænskinesere , her er vore oldsagers pallads , 
her er både vort adelige og vort borgerlige Vartov , 
her kan man midt om dagen se en mennesketom 
gade , og kommer man ind i gårdene , overraskes man 
ikke sjælden ved at finde en yppig græsvækst mellem 

brostenene og Mos på plankeværkerne . Skulle en 
genganger noget steds inden for voldene kunne spøge 
i ro , måtte det være her , og blandt alle de ærværdige 
huse , han havde valget imellem , ville han næppe finde 
noget mere indbydende end det , hvori jeg søgte et 
fristed for bylivets galante mislyd . 
Det forundrede mig dérfor ikke synderligt , da min 
tante , et par dage efter at vi var flyttede ind i lejligheden , 
med en yderst betænkelig mine lod nogle ord 
falde om , at det nok  » var det rette hus , vi var komne 
til at bo i «  , og på nøjere efterspørgsel erklærede , at 
» Alting , ikke her var ganske , som det skulle være . « 
» Spøger det måske ? «  —spurgte jeg , selv spøgende . 
— jeg véd ikke , hvad du vil kalde det , men 
underligt er det dog , at der hver torsdag nat holdes 
bal i de lukkede værelser på første sal . 
— det kan ikke nægtes . Men det forundrer mig 
i så fald , at jeg ikke hørte noget til musiken , da 
jeg kom fra selskab i aftes . Klokken var netop på 
slaget tolv . 
— ja spøg du kun , hvis du finder det morsomt ! 
Jeg kan ikke sige , at det morer mig ! 
— du har altså hørt noget ? 
— ja , både at de skød stolene fra bordet , og at 
de gik hjem . Du kan le , så meget du vil , men at 
jeg grangivelig hørte , hvordan kjolerne raslede ned ad 
trapperne , det er så vist , som at jeg sidder her . 

— se , se ! Så musene går med silkekjoler 
på , når de er til bal ; jeg troede , at de altid gik i 
fløjelspels . 
— å , du med dine mus ! Har du nogen sinde 
hørt mus lukke aflåsede døre op og i sådan som 
i nat . 
— nej , men jeg har hørt det knage og buldre i 
gamle huse , og det mange gange , især når det har 
blæst sådan som i nat . 
— så det er vinden ? Ja så ! Det var vel 
også vinden , som bladede i dine papirer , imens du 
var borte ? 
— i mine papirer ? 
—• ja , just i det øjeblik , da jeg var ved at gå 
i seng , kommer pigen , der havde gjort dit sovekammer 
i orden , ind til mig , bleg som et lig , og fortæller , 
at der er tyve inde i dagligstuen . Hun havde 
hørt skatolsklappen blive åbnet , skufferne trukne ud 
og papirerne rodede om mellem hverandre , og da hun 
så spurgte , om Herren var kommen hjem , fik hun 
intet svar , men gennem nøglehullet kunne hun se , at 
der var bælmørkt inde i værelset . Jeg lod hende 
straks løbe ned til værtens , og der fik hun den 
besked , at det havde ingenting at betyde , det var 
bare et forbud . Her i huset var det så sædvanligt , 
at man hørte folk pusle i værelserne en hel time , før 
de selv kom hjem . 

— sådan et hus kan jeg lide ! 
— ja , hver sin lyst . Foruden de gamle jomfruer 
i stuen , der selv ser ud til allehånde , og ham , den 
gamle fra Rundetårn , der skal bo på kvisten , men 
som kun lader sig se to gange om året , er der nok 
ellers ikke ret mange , der har lyst at være her . 
Lejligheden har stået i avisen hver flyttedag , og 
den frue , her bøde sidst , måtte skifte pige hver 
måned — sommetider hver fjortendedag . 
— er det et tegn på spøgeri , så spøger det 
rigtig nok slemt hos mange fruer her i byen . 
» Ja , det var stor synd , at du ikke kom til at 
hedde Tomas i stedet for Jonas ! «  — knurrede tante , 
trak på skuldrene over min vantro og gik ud i 
køkkenet . 
Ved aftensbordet var hun tavs ; mørk og fornærmet . 
Alle mine forsøg på at sætte hende i bedre stemning 
blev besvarede med enstavelsesord . Efter at den tredje 
store måltidspavse var til ende — de løb næsten i ét 
alle tre — henvendte hun endelig en sætning til mig . 
Den lød således : 
— nu har da ganske rigtig også Amanda sagt op . 
— hvad er der i vejen med hende ? — er her 
ingen sladdresøstre i huset ? — har hun det for 
ensomt ? 
Tante sendte mig et bælmørkt straffende blik . 
Atter en pause . Først efter at hun havde overbevist 

sig om , at jeg ikke ville komme med flere spørgsmål , 
og efter at jeg næsten havde glemt de fremsatte , fulgte 
svaret : 
— nej , tvært imod . Hun finder at her er alt for 
selskabeligt . Hun holder ikke af at høre sine sko 
danse om i værelset , efter at hun har trukket dem 
af og er gået i seng . Der har været sådan en 
lystighed oppe på kvisten , hvor hun ligger , at den 
stakkels pige har måttet trække dynen op over 
ørerne ; hun har ikke fået blund i sine øjne hele 
natten . 
— den gamle fra Rundetårn har måske haft bal ? 
— nej , bal just ikke ; men selskab har han nok 
hver nat . Om dagen skulle man næsten tro , at han 
ikke er levende . Man ser ham hverken gå ud eller 
komme hjem , og banker nogen på hans dør , så er 
han aldrig hjemme , men om natten lader det til , at 
han modtager sine gode venner . Endnu har rigtig nok 
ingen heller set dem komme eller gå , men aldrig 
så snart begynder hanerne at gale , førend der bliver 
en snakken og en grinen inde i stuen hos ham , som 
-om hele stuen var fuld af mennesker . 
— han har måske den uvane at snakke i søvne . 
— ja , han har vist mange uvaner . En af de 
piger , der tjente her i fjor , listede sig en gang til at 
kikke ind til ham ; da sad han og spiste til aften med 
to ugler og et par pindsvin . 

— ugler og pindsvin er ganske udmærkede musejægere . 

— nå , så du bliver ved med dine mus ! Ja , lad 
os så ikke tale mere om den sag . 
Tante havde en overordenlig fast karakter 1 jeg 
fik hende virkelig ikke til at tale et ord mere den gang . 
Næste aften , da jeg ved min pibe sidder fordybet i 
en af Hoffmanns prægtige spøgelseromaner — som jeg 
ikke havde læst siden min første ungdom , og som alle 
mine omgivelser netop nu havde sat mig i fortrinlig 
stemning til at forny gammelt bekendtskab med — 
hører jeg på én gang ude fra køkkenet først et 
skrig , så gennemtrængende , som om det var udstødt 
af en moder , der så sit barn falde ud af vinduet , 
og derpå et hvin , så sylespidst , at det mindede 
mig om pinebænkscenerne på de franske melodramateatre . 

jeg greb , uden at give mig tid til eftertanke , en 
haj-sabel af min våbensamling og styrtede ud efter 
skrigene . Der lå min gamle skikkelige tante dødbleg 
og målløs , skælvende over hele legemet og nedsunken 
på køkkenbænken med den ene arm i en vaskerballe 
og den anden hånd for øjnene , mens pigen — et 
ualmindeligt forskruet eksemplar af en københavnsk 
rappenskralde , halv frøken og halv fiskerkærling — 
stod oppe på komfurpladen , gloende rød i ansigtet , 
fægtende med armene over hovedet , uafladelig skrigende 

og hulkende , idet hun trippede , hoppede og sparkede 
ud , som hun havde fået et anfald af st . Veitsdans . 
» Har her vist sig noget ? «  — spurgte jeg tante , 
næppe i stand til at vedligeholde min alvor ved at 
se på det frygtelige våben , hvormed jeg var ilet 
til hjælp . 
Tante løftede endnu halv bevidstløs den våde 
arm op af vaskerballen og pegede mod køkkenbordet , 
uden at fremstamme mere end ordene :  » Der ! 
— der ! « 
Nu var det mig , der blev hed om ørene , ti 
både bordet og gulvet , tantes og pigens klæder var 
overstrømmede med et rødt fluidum , der ved første 
øjekast syntes mig at være blod . Til min beroligelse 
opdagede jeg dog snart , at de formentlige blodpøle og 
blodpletter ikke var andet end indholdet af en stor 
syltetøjskrukke , der lå væltet på køkkenbordet . 
Min forskrækkelse syntes at fremkalde et omslag 
i pigens ekstase . Et udbrud af fnisen gav sig 
pludselig luft mellem hendes hulken , og under en 
idelig fortsat blanding af krampelatter og krampegråd 
begyndte hun at slå sig på skørterne og pege ned 
ad sig , idet hun trippede og sparkede ud , endnu værre 
end før , og rettede tantes  » Der ! der ! «  til ,  » Nej — 
her , her er denl « 
» Hvad for en den ? — gengangeren ? — djævelen ? 
— nissebukken ? — eller hvad for en ? «  — råbte jeg . 

» Uhu — uh ! Uh ! Rotten ! «  — råbte de begge 
i kor . 
Nu var sagen ikke svær at forstå . 
Tante havde villet tømme de sidste rester af en 
krukke syltetøj og derved givet krukkens ene side 
en så stærk skråning , at en slikvorn rotte , der var 
sluppen ned i den , men ikke kunne kravle op igen , 
havde fået lejlighed til at hoppe ud . Pigen havde 
med fortvivlelsens mod gjort forsøg på at træde den 
ihjel , men derved var den kommen ind under hendes 
krinoline , og havde frelst sig ved at entre op fra det 
ene galleri til det andet , og skønt det nu , da uhyret 
var trængt ind i  » Jomfruburet «  , var bag efter , havde 
hun søgt at flygte fra det , ved at hoppe op i 
skorstenen . 
Det følger af sig selv , at rotten fik sin fortjente 
straf , men morgenen derefter lod frøken Amanda mig 
vide , at  » jeg kunne gøre ved hende , hvad jeg ville , 
men jeg fik hende ved gud i himlens højeste rige ikke 
til at blive en dag længere i et hus af det slags . « 
» Nå , hvad siger du nu ? «  — spurgte min tante , 
så snart skrækken havde sat sig —  » Er det ikke et 
hyggeligt hus , du har ført os ind i ? « 
Jeg syntes , at det var mig , der burde triumfere , 
og svarede derfor ganske tørt :  » Jo—o såmænd ! Og 
det glæder mig , at tante nu må være beroliget for 
sine natlige ængstelser ! « 

» Beroliget ? — jeg ? — kalder du det en beroligelse , 
at her også er rotter ? «  — råbte tante 
og slog hænderne sammen —  » Nej , med dig er der 
da intet udkomme ? « 
— kære tante ! Lad os ikke komme i disput ! 
Jeg er enig med dig i , at der er én af os , med hvem 
det ikke nytter at disputere . 
— nå det glæder mig , at du dog én gang 
erkender din urimelighed ! Hvad har du nu betænkt 
at gøre ? 
— ende på spøgelsehistorierne 1 
— ved at flytte ? 
— nej , ved at anskaffe mig et par katte . 
— katte ? — du véd da vel , at jeg ikke kan sove 
i et hus , hvor der er katte ? — det er altså mig , 
du vil af med ? 
— nej , det er rotterne — eller spøgelserne , hvad 
du vil kalde dem . 
— lige som om de var bange for katte ! — det 
manglede blot , at vi oven i købet skulle have de afskylige 
dyr at trækkes med ! Men gud bevares ! Du 
er jo herre i huset , og jeg skal såmænd ikke spilde 
mine ord på at præke fornuft og rimelighed for 
dig . Når jeg bare må have mit værelse i fred , 
så køb du så mange katte , du har lyst til ! 
Inden aften var det allerede lykkedes mig at 
remplacere frøken Amanda med en solid bondepige , 

der forsikrede , at hun hverken var bange for mus eller 
rotter , samt at forøge min husstand med en overordenlig 
smuk stor hunkat — et meget menneskevenligt 
dyr , der i følge meddelt skudsmål var et 
mønster på Iver i sit kald og god opdragelse . — 
pigen lød navnet Maren , og katten , der var af 
engelsk familie , hed Lucy . 
Første dag efter miss Lucys ankomst aflagde 
den allerede prøver på sin færdighed som kammerjægerske , 
ved under min fraværelse at hoppe op på 
en reol , derfra at springe hen på det tæt ved hængende 
fuglebur , rive det hed på gulvet og der skræmme 
livet af mine to tamme kanarifugle .  » Sa’e jeg ikke 
nok , at du ville få fornøjelse af det dyr ? «  — 
triumferede tante . 
Anden dag , da der ikke var mere levende fjedervildt 
at jage , benyttede den sit otium til at klatre op 
på skatoliet og bemægtige sig et par pragtfulde udstoppede 
ostindiske fugle , som jeg havde opstillet på 
de to sideskabe . Der var ikke en fjer tilbage på 
dem , da jeg kom hjem .  » Det er godt , her ikke er 
børn i huset , ellers skulle den søde lucifer naturligvis 
også have lov til at bide halsen over på dem «  — 
mente tante . 
Den tredje dag producerede miss Lucy sig som 
vejrprofet . Hun fik nemlig neglekløe , hver gang der 
var blæst ivente , og da der inde i min stue hverken 

var træstammer eller stolper at kradse i , gav hun sig 
til at bearbejde de fine skindrygge på et kostbart 
fransk billedværk , der optog den underste hylde i min 
åbne bogreol . Ved min hjemkomst fandt jeg dette 
pragtstykke af bogbinderkunst aldeles ødelagt .  » Nu 
skulle du virkelig flytte nogle andre bøger ned , for 
at det rare dyr kan have noget at more sig med 
næste gang , du er borte «  — syntes tante . 
Jeg begyndte nu så småt at blive ked af min 
smukke protegé og tillod hende ikke mere at betræde 
mine enemærker under min fraværelse ; men dermed 
var ikke ubehagelighederne til ende . Jeg havde flere 
gange , når jeg trættedes med tante om de mystiske 
natlige fænomer , forgæves påberåbt mig den ejendommelige 
lugt af mus , der var tydelig nok for 
enhver med den fjerde Sans begavet iagttager , men 
— hvad enten tante havde snue eller hun ikke kunne 
lugte , hvad hun ikke ville lugte — hun havde altid 
hårdnakket forsikret , at det var indbildning . Der 
begyndte derimod nu at blive stærk sandsynlighed 
for , at hun med det første imod mig ville påberåbe 
sig den lige så ejendommelige lugt af katte , der 
umiskendelig havde gjort sig gældende på trapperne . 
Jeg kaldte derfor Maren ind og overleverede hende en 
flakon med en temmelig stærktlugtende essents , der 
efter en materialists forklaring skulle være et ufejlbarligt 
middel , såvel til at dæmpe den efterladte 

menageriduft , som til at gøre de parfumerede steder 
ubehagelige for katte . Da jeg gav den skikkelige 
pige ordre til at bestænke gulvmåtterne og krogene 
på gangen med  » den dejlige oievante «  , satte hun 
store øjne op og forsikrede mig , at det både var 
synd og skam , men jeg beroligede hende med , at den 
var købt til det samme , og at der måtte gøres noget 
energisk for at holde Lucy borte . 
Maren kunne alligevel ikke overtale sig til således 
at spilde en parfume , der efter hendes mening 
ikke var  » for kattene «  , og hun udtænkte derfor et 
mageskifte , hvorved hun kunne beholde den til eget 
brug og i dens sted traktere Lucy med  » noget andet 
lugtendes , der måtte være meget skrappere «  . Da 
jeg kom tilbage fra min sædvanlige morgentur , var 
hele huset som forpestet af den forfærdeligste asafoetida-stank . 
Det var bogstaveligt umuligt at udholde 
den . 
Jeg fordrede nu forklaring over , hvorledes den 
var opkommen , og pigen bekendte da , at hun havde 
taget en flaske  » Løgdråber «  , som hun havde stående , 
og overstænket trapper , gange og måtter med dette 
modbydelige fluidum i den overbevisning , at dyvelsdrækslugten 
måtte være Lucy meget mere ubehagelig 
end duften af  » Oievante «  . Det var i den grad 
» Medicinen værre end sygdommen «  , at der næsten ikke 
var andet at gøre end rømme huset . Værtinderne 

havde allerede klaget , og tante forsikrede mig med 
den mest drillende kattevenlighed , at havde det været 
den lugt , der var kommen på tale mellem os , ville 
hun ikke et øjeblik have beskyldt mig for indbildninger . 
Nu blev der da en vasken og en pjasken uden 
ende . Hele huset flød i vand , men dyvelsdrækslugten 
var næsten ikke til at forjage ; den holdt sig i 
flere uger . Efter at have ærgret mig træt , gik jeg 
om aftenen til sengs , led og ked af tante , Maren , 
Lucy , rotterne , spøgeriet og hele huset , men mit 
blod var kommet således i oprør , at jeg hørte det 
ene kvarterslag efter det andet , uden at kunne falde 
i søvn . Nu begyndte spøgelseallarmen : rotternes 
kravlen bag panelværket , deres slagsmål under 
gulvet , deres kehraus ned ad trapperne ; jeg kunne 
godt forstå , at man ved bistand af lidt fantasi kunne 
få langsomme og hurtige fjed , Dans , raslen med 
silkekjoler , slæben med lænker og en mængde andre 
lyd ud af deres puslen ; men også her var medicinen 
værre end sygdommen . Rotternes allarm var for 
intet at regne mod den infernalske koncert , som miss 
Lucy og tre af hendes tilbedere hele natten igennem 
gav tilbedste , snart i gården og snart på taget . 
Af alle de midler , hvorved et menneskes nattesøvn 
kan forstyrres , gives der næppe noget mere irriterende , 
end en sådan erotisk nottorno med soloer , duoer , 
trioer og kvartetter , udført af fire forskellige kattestemmer . 

det er næsten endnu værre end at høre 
frøkenerne Klinkerup synge mendelssohn-bartholdys 
duetter . 
Miss Lucy sang sopran , så vederstyggelig falsk og 
med et så affekteret foredrag , at jeg næsten fik hende 
mistænkt for at være elev af en vis musiklærerinde . 
Et par afskylige sentimentale hankatte , af hvilke den 
ene stadig slog over i falsetten , udførte tenorpartierne 
og overbød hinanden i kromatiske løb , der frembragte 
de forfærdeligste mislyd , mens en gammel gråstribet 
elegiker , der af og til var nær ved at blive komisk , 
udstønnede sin Jammer i afbrudte dybe klangløse 
toner . Den idelige afveksling i denne vokalkoncert 
gjorde mig det omtrent umuligt at få et blund , men 
lykkedes det mig stundom et øjeblik , for jeg op i det 
næste , vækket af den vildeste kamptummel og den 
mest gennemtrængende hvæsen . Og under hele denne 
nattekoncert , time ud og time ind , hørte jeg over 
mit hoved  » den gamle fra Rundetårn «  gå op og 
ned ad sit gulv med et _par knirkende støvler , som 
om han havde sat sig for at assistere de musicerende 
med at angive takten til de forskellige nummere . 
Snart gik han hurtigt , snart langsomt , snart trippede 
han , snart trampede han ; alene af den måde , hvorpå 
han gik , fik jeg en overbevisning om , at manden 
måtte være forrykt . 

da jeg havde tilbragt tre nætter på samme 
måde i den rolige lejlighed , overraskede jeg tante 
med den erklæring , at jeg nu var enig med hende 
om at flytte . 
» Hvad sagde e jeg ? — det var da heldigt , at du 
endelig har fået ørene op for , hvad her passerer om 
natten ? «  — nikkede den gamle . 
» Å ja ! Jeg har nu en anelse derom ! «  — 
nikkede jeg . 
Vi blev ikke en gang boende til flyttedagen , men 
rømmede lejligheden kort efter og bidrog derved 
betydeligt til at bestyrke de mystiske rygter om huset . 

i . 
Husvæsener og huskors . 
Hvordan jeg ophørte at være min egen herre og hvordan mine husholdersker 
har holdt hus med mig . Tante lind og hendes trosartikler . 
Fru Balles regeringstid eller den mørke old . Frøken Munks sølvhår 
og mit husvæsens guldalder . Hvorfor den varede så kort . Hvordan 
den renlige Fru dinnessen støvede af for mig og vaskede for kong 
David , og hvor ilde det blev påskønnet . Hvilke ærgrelser Fru Brask 
kunne have sparet mig for , når hun ikke havde været så ivrig i at 
spare for mig . Hvordan hun troede , at pigerne skulle være , og hvordan 
pigerne vidste , at de var . 
Sålænge jeg logerede i månedsvis og betingede mig 
fornøden opvartning , var jeg fri for alle huslige sorger 

og ærgrelser . Når jeg blot betalte min husleje , 
kunne jeg lade både husvæsenet og husvæsenerne 
skøtte sig selv . Værtinden var jo værtens kone og 
pigen værtindens pige , så jeg kun var min egen 
herre . Nu er derimod Fru Brask min husholderske , 
Stine min pige og Lars min Karl , ja den lille arrige 
Ami , der snærrer ad mig , hver gang den ser mig , 
figurerer endogså i politiprotokolen som min hund ; 
men det er ikke nok : alle fruens jeremiader over 
pigernes uforskammethed og torveprisernes urimelighed , 
må jeg høre , alle Stines spisekammerkærester 
må jeg traktere , alle lars’es klodrians-streger må 
jeg bøde for , og når Ami løber ud på gaden uden 
tegn , så må jeg løbe til politiet , ti nu er jeg 
husets , det vil sige fruens , pigens , karlens og moppens , 
men ikke min egen herre . 
At jeg er deres herre , betyder nemlig ingenlunde , 
at jeg er herre over dem , men kun , at jeg er 
en dem tilhørende herre , der har forpligtelse til at 
opfylde alle de fordringer , som efter landets skik og 
tidens mode kan stilles til en sådan . 
Der gives i virkeligheden ikke noget mere uindskrænket 
monarki end en bosat pebersvends husholdning . 
Fru præsidentinden udøver næsten altid et fuldstændigt 
diktatur , pigen og karlen er kun halv-ansvarlige 
ministre , en sværm af mopper , misser , Popper og 
menneskelige snyltere , såsom veninder , kærester , 

rende- og hjælpekærlinger , indtager favoriternes plads , 
og  » Herren «  ,  » Han selv «  — ja han er husbond , husbonde 
— han representerer folket og udøver dets 
rettigheder : udreder de fornødne skatter , underkaster 
sig den behørige værnepligt , har ret til at være misfornøjet , 
knurre over regeringen og i værste tilfælde 
at gøre revolution . 
Det sidste har jeg forsøgt flere gange , men i 
reglen er jeg derved kun kommen af dynerne og i 
halmen , lige som alle andre folk , der gør revolutioner . 
Jeg har aldrig kunnet forhindre min allernådigste i at 
regere efter luner i stedet for efter love ; hvor ofte 
jeg har skiftet mine indenrigs-stiner og udenrigslars’er , 
har jeg bestandig måttet betale mere for det , 
de har forsømt , end for det , de har udrettet , og af 
Hof kreaturerne er jeg til enhver tid bleven behandlet 
en canaille . 
Rækken af mine husbestyrerinder er omtrent lige 
så broget og vanskelig at huske , som fortegnelsen 
over roms beherskere , og jeg skal derfor blot optegne 
dem , der har voldt mig flest ærgrelser . 

numer et var min gamle tante 
lind . Det var en trofast sjæl 
— ulykken var netop , at hun 
var alt for trofast . Hendes tro 
var så fast og urokkelig , at hun 
hellere ville gøre både sig selv 
og alle sine til martyrer , end 
indrømme sandheden af en eneste 
kættersk læresætning i husholdningsvidenskaben . 
Først da 
den sidste  » Flintestensmand «  var 
forsvunden , opgav hun med 
blødende hjerte de gammeldags 
fyrtøjer og forsonede sig med 
» disse væmmelige forgiftige svovlstikker , 
der kan sætte ild på huse og brænde øjnene 
ud på folk «  , og skønt jeg anstrengte mig til det 
yderste for at bringe hende til frafald , fastholdt hun 
til sin sidste stund de tre trosartikler : at trefødder 
er mere brændebesparende end komfurer — at man 
ser langt bedre ved tællelys end ved petroleumslamper 
— og at hjemmegjort tøj er billigere en købetøj . En 
gang , da jeg rådede hende til at anvende lidt soda 

ved kogningen af nogle stenhårde gule ærter , svarede 
hun med from afsky :  » Nej tak ! Giftblanderi giver 
jeg mig dog ikke af med «  — men kort efter , da hun 
syltede agurker , fandt hun det aldeles i sin orden , 
at koge en kobberskilling i eddiken , for at de skulle 
beholde deres grønne farve , og da jeg siden fik forgiftningssymptomer 
ved nydelsen af de spanskgrønne 
frugter , erklærede hun på den hånligste måde min 
mavepine for  » Indbildning «  og min antipati mod 
eddikesur kobberilte for  » barnagtig overtro «  . Det var 
umuligt for mig at tale med hende , uden at vi kom i 
et lille klammeri , men aldrig oplevede jeg , at hun lod 
sig overtyde om en fejltagelse . Ikke en gang , da jeg 
oplyste hende om , at det gamle mindesmærke , som 
hun kaldte  » Uglspils støtte «  , var oprejst til skam for 
Korfits Ulfeld og ikke til ære for Till uglspil , ville 
hun give mig ret .  » Det véd jeg jo meget bedre « 
— svarede hun .  » Uglspils historie har jeg såmænd 
læst , førend du kendte det store a fra et skilderhus , 
og var der nogen , som fortjente en skamstøtte , så 
var det rigtig nok ham , det ugudelige skarn . «  endelig 
kom det til et sammenstød , hvori ingen af os ville 
vige tilbage . Hun havde en afgjort forkærlighed for 
det både i sin oprindelse og sit udseende væmmelige 
sorte søl , der kaldes sirup , og da jeg for tredje og 
sidste gang nedlagde min protest mod dets anvendelse 
i madlavningen , nedlagde hun til gengæld sin spisekammernøgle 

og husmoderværdighed og — gik i et 
» Kloster «  . Hun døde året efter , dog ikke af sorg 
og spægelse , men af en dekokt , som hendes  » kloge 
kone «  havde ordineret for et mavetilfælde . 
Numer to var Fru 
bølle . I hendes regeringstid 
rugede der 
tre måneders mørke 
over hele mit hus . 
Hun bestyrede det fra 
første november til 
første februar , og i den 
tid kom der ikke en 
solstråle ind af mine vinduer , hvad enten det nu var 
hendes skyld eller ikke . Hun var høj og mager , havde 
sort hår , der til begge sider var redt ned i to lange 
bukler , som endte i linie med hagen og i forening 

med den sorte hagesløjfe indfattede hendes ansigt i 
en høj spids triangel , sorte øjne og tyndt sort overskæg . 
Om hun , lige som de japanesiske skønheder , 
også havde sorte tænder , åkal jeg lade være usagt , 
ti hun åbnede aldrig munden , når hun talte , og spiste 
aldrig , når hun sad ved bordet . Derimod var det 
aldeles afgjort , at hun kun gik i sort kjole , sort kappe 
og sort humøi' både til søgn og hellig . Hendes 
ansigtstræk var regelrette , om just ikke smukke , men 
ubevægelige , og selv i hendes hudfarve så man aldrig 
nogen omskiftning : den var altid den samme , og ens 
på panden og kinden og hånden , endogså når 
hun havde handsker på . Da Sivertsen så 
hende første gang , spurgte han mig , om jeg  » kunne 
den Melodi , hun gik på «  — det var nemlig efter 
hans forsikring den : 
» In Leipzig war eine frau , 
in Leipzig war eine lederne frau «  — 
og deri måtte jeg give ham ret . Kan hjerter være 
af stål , sten , træ , is , voks og smør , som man så 
tidt siger , så var hendes hele person af brabandsk 
læder . Det var umuligt at tænke sig et mere solidt 
og mere tvært stof end det , hvoraf hun var dannet . 
Hendes mine var en gang bleven sur — det vedblev 
den at være . Hendes stemme var en gang faldet ned 
i den underste klangløse oktav — den kom aldrig op 
igen . Da jeg havde set på hende i otte dage , 

søgte jeg en middag at spøge med hende , og spurgte 
hende , om hun altid så lige så mildt til verden , som 
hun nu så til surkålen .  » Jeg ser altid lige surt «  — 
svarede hun med sin langsomme gravstemme —  » men 
jeg forsømmer aldrig mine pligter ! «  det gjorde hun 
heller ikke , men jeg kunne alligevel godt forstå , at 
hendes mand var flygtet til Amerika efter en måneds 
ægteskab : til trods for at han var eddikefabrikant , 
var hvedebrødet blevet ham for surt . Hendes husholdning 
gik som et urværk . På klokkeslaget var 
alt , hvor det skulle være , og således , som det 
skulle være . Men maden smagte mig ikke , uagtet det 
var mig umuligt at gøre nogen udsættelse på den , 
og hele huset forekom mig uhyggeligt , endskønt det 
aldrig før eller siden har været i bedre orden . Intet 
ville trives under hendes Septer . Jeg selv tabte apetiten , 
blev mager og melankolsk , mine blomster gik 
ud , min kanarifugl tabte fjerene , min poppegøje holdt 
op at snakke , mine venner undskyldte sig , når jeg 
bad dem spise hos mig , og tre tjenestepiger sagde op 
i de to første måneder , alene fordi  » Ingen kunne 
holde ud at gå og se på det ansigt «  . Jeg følte 
sandheden af deres ord og havde den største lyst til 
at opsige min plads som hendes husbond , men en 
rimeligere grund ville jeg dog nok have dertil , og den 
var det mig til min utålelige ærgrelse umuligt at finde . 
Efter et par måneders forløb var mit fordøjelsesvæsen 

i fuldstændig uorden , og som følge deraf min 
hele tilværelse uudholdelig . Jeg sendte bud efter 
doktor malm , og da jeg havde beskrevet ham min 
tilstand , sagde han straks , at mit onde hidrørte fra 
et overmål af syre , og begyndte at holde skarp 
eksamination over min diet . I det samme kom Fru 
bølle gennem stuen , og så snart han havde set hende , 
var han færdig med sine spørgsmål . Han ordinerede 
øjeblikkelig tvekulsurt natron og en ny husholderske , 
og hvor nødig jeg ellers tager medicin , fulgte jeg denne 
gang med inderligt velbehag hans ordination . 
Numer tre var i en hel anden 
genre . Da jeg omtalte Fru bølles 
bortrejse og mit ønske , efter hende at få en mindre 
mørk dame til husbestyrerinde , anbefalede en af mine 
kontorkammerater mig frøken munk , der havde . 

holdt hus for hans onkel , som nylig var død .  » Hun 
er elskværdig , munter , beleven , talentfuld , har udmærkede 
anbefalinger og udmærkede kundskaber , klæder sig 
nydeligt og udmærker sig ved de smukkeste øjne og 
det dejligste grå hår , jeg har set «  — forsikrede han . 
Hvad kunne jeg ønske mere ! Overenskomsten blev 
sluttet skriftlig , og den tredje februar modtog jeg hende 
på tolboden . Men hvilken overraskelse ! I stedet 
for den elskværdige gamle dame , jeg havde ventet at 
se , viste der sig , da alle kåber , shavler og slør var 
faldne , en yppig kvindeskikkelse i den mest frodige 
sommeralder — ganske rigtig prydet med det skønneste 
og rigeste stålgrå hår man kunne tænke sig , men kun 
til yderligere forhøjelse af hendes ungdomsfriske teint 
og hendes glimrende øjne . Også hun lod til at blive 
forundret , da hun i mig så en nogenlunde vel konditioneret 
 » Yngling på fyrretyve år «  — hun havde 
ventet at se en principal af samme alder som den 
gamle stiftsfysikus , tilstod hun . Da jeg halv forknyt 
vovede at spørge om hendes alder , betænkte hun sig 
et lille øjeblik og svarede derpå :  » Når man er 
så gammel som jeg , nytter det ikke at udgive sig for 
yngre : jeg er tilstrækkelig nær ved de halvtreds . «  — 
det var åbenbart en vittighed : ingen herre ville 
have troet hende , hvis hun havde sagt  » Seksogtredive «  , 
og ingen dame ville have kunnet mistænke hende , hvis 
•hun havde sagt  » Syvogtyve «  . Det grå hår havde 

liun båret fra sit nittende år .  » Beskik dit hus , 
ramle ven ! «  — hviskedee Sivertsen , da han havde set 
det første blik af hendes øjne —  » efter at du har 
fået sådan et par brand- og brudefakler under dit 
tag , er der ikke et eneste assurancekompagni , som 
vil forsikre dit ungkarlsliv . « 
Det var begyndelsen . Fortsættelsen svarede dertil . 
På min fødselsdag samledes alle mine af Fru 
bølle forjagede bekendte . Ikke en manglede , og ikke 
en lod det mangle på ovationer til den fortryllende 
værtinde og skumlerier over min lykke . Doktor 
malm , der udbragte hendes skål , påberåbte sig 
med stolthed , at det var ham , der havde ordineret 
mig en ny  .  .  .  » Tante «  afbrød hun ham . Den finhed , 
hvormed hun fik drejet skåltalen hen til min gamle 
tante , der just var til stede , og med hvem hun , som 
hun sagde , i det mindste havde de grå hår fælles , 
vakte almindelig henrykkelse , og der blev en endnu 
større jubel , da malm , ved hjælp af nogle genealogiske 
kunststykker , beviste , at jeg var mere eller mindre 
onkel for alle mine gæster , og at min tante følgelig 
måtte være deres grandtante . Det var virkelig umuligt , 
at nogen firsindstyveårig grandtante på en 
gang kunne spøge mere utvungen og indgyde en 
større respekt i selskabet , end hun formåede . Man 
kunne for alvor fristes til at tro på en magisk virkning 
af de grå hår : hun fortryllede alle , men 

ingen vovede , ja ingen tænkte på at gøre kur 
til hende . 
I den korte tid hun styrede mit hus , hvilede der 
en festlig stemning over det . Jeg kan ikke huske 
rettere , end at jeg havde solskin , fra hun kom , til hun 
rejste . Hvorledes hun bar sig ad med at styre huset , 
véd jeg ikke . Alt syntes at gå af sig selv , hun havde 
aldrig travlt , aldrig noget at klage over og aldrig brug 
for et strengt ord eller en imponerende mine . Hun 
forstyrrede mig aldrig under mit arbejde , og i min 
fritid havde jeg fuldt op af sang , musik og fornøjeligt 
selskab , der flokkedes om hende — også som af 
sig selv . 
Og dog har jeg ikke haft nogen anden husbestyrerinde , 
for hvis skyld jeg har ærgret mig så 
meget , som for hendes , eller rettere : aldrig har nogen 
af de andre voldt mig så megen ærgrelse , som hun 
uden al skyld gav anledning til . Det var nemlig ikke 
over hende , men over den måde , hvorpå en -del 
af min omgangskreds optrådte mod hende , at jeg 
ærgrede mig . 
Uagtet mine gifte venner var uudtømmelige i 
deres beundring over hende , og uagtet deres fruer 
endogså med en mistænkelig Iver spurgte mig om 
hun virkelig var en så mageløs elskværdig dame , som 

deres mænd havde forsikret , var der ikke et eneste 
hus , der åbnede sig for hende . 
Den første gang , da jeg i selskab med frøken 
munk og en ældre dame af hendes familie mødte 
ægteparret Sivertsen på en promenade og presenterede 
hende , satte den unge frue et ansigt op , som 
om jeg havde holdt en flaske salmiakspiritus under 
hendes roxelane-næse , og opførte sig i det hele taget 
så besynderligt , at jeg følte mig forpligtet til ved 
første lejlighed at bede min gamle ven om forklaring 
derover .  » Kære ven ! «  — svarede han —  » De gode 
fruer har deres egen logik . Den er stundom til at 
blive fortvivlet over , men disputere med dem nytter 
ikke . Havde frøken munk foruden sine grå hår 
haft tre tilstrækkelig dybe rynker i panden og en 
forsvarlig pukkel på ryggen , er jeg vis på , at min 
lille Emilie havde både omfavnet og kysset hende . 
Men da det viser sig , at hun er så smuk , så siger 
fruen : nej takl når en ungkarl har sådan en 
skønhed i sit hus og ikke vil gifte sig med hende , 
så må han heller ikke presentere hende . 
Samme aften , mens jeg sad og ærgrede mig over 
denne snæverhjertede frue-logik , fik jeg for anden 
gang afbud fra kateket Lindhard , der hørte til mit 
faste lhombreparti .  » Hvad er der i vejen med ham ? « 
— spurgte jeg en af de andre kammerater .  » Han 
sagde det just ikke med rene ord «  — svarede den ene 

af dem —  » men tager jeg ikke fejl , så er han bange 
for , at hans teologiske rygte skal tage skade , når 
han søger ungkarleselskab , hvor der er en så smuk 
værtinde , som din frøken . «  det var endnu mere 
oprørende , ti netop som teolog burde han have været 
den sidste , der krøb af vejen for den farisæiske 
spidsborgerligheds fordomme ; men en endnu større 
ærgrelse fik jeg et par aftener derefter . 
Idet jeg går forbi skydebanen , møder jeg to 
af mine bekendte , der hver med sin dame under 
armen kommer fra en souper en quatre , og lader til 
at være særdeles lystig stemte . Jeg gengælder deres 
hilsen og vil skynde mig forbi , men den ene af dem 
— en for øvrigt meget flink , men ved særlige lejligheder 
noget kådmundet fyr — gør i det samme en svingning 
ud til siden , så jeg nødsages til at stanse . 
» De behøver ikke at skynde dem så stærkt forbi 
os «  — forsikrede han leende og holdt mig fast .  » Vi 
vandrer ikke på mørkets veje , men agter os ud til 
Frederiksberg for at drikke familietevand med vore 
tanter , som vi hermed har den ære at presentere . « 
Allusionen kunne ikke misforstås , og den forekom , 
mig dobbelt uforskammet , da jeg var aldeles overbevist 
om , at han selv ikke i mindste måde troede på dens 
berettigelse . Han havde just et par dage forud uopfordret 
udtalt sin beundring over den ejendommelige 
værdighed hos frøken munk , der måtte gøre enhver 

mistanke eller bagtalelse til skamme . Når han altså 
nu , for at komme til at anvende et efter hans skøn 
pikant udtryk , tillod sig at kaste skygge over en 
dame , som han skyldte den mest ubetingede agtelse , 
så var det kun en følge af den oprørende friskfyragtige 
hensynsløshed , hvormed så mange af nutidens 
unge herrer omtaler alle fraværende damer uden undtagelse . 
Denne uridderlige , ja uslingeagtige canailleren 
af en dame , hvem han ikke ville have haft mod til at 
sende et dristigt blik , hvis hun havde været til stede , 
bragte mig aldeles i harnisk , og for at minde ham 
om , at ikke alle fraværende damers rygte kan prisgives 
til vittighedsmageriet , gik jeg ikke ind på 
spøgen , men gentog med en temmelig skarp betoning : 
» Deres tante ? — ah — formodentlig en søster til 
deres Fru moder ! « 
Ulykkeligvis havde den unge mands moder — 
hvad jeg ikke havde nogen anelse om , men først siden 
fik at vide — erhvervet sig en meget ubehagelig navnkundighed 
ved at løbe bort med faderens fuldmægtig . 
Den tendentiøse måde , hvorpå jeg bragte hendes 
navn i erindring , blev derfor af ham opfattet som en 
blodig fornærmelse , og da blodet som følge deraf 
steg ham til hovedet , der var hedt nok i forvejen , 
opgav han ethvert forsøg på at svare vittigt , og 
søgte at revanchere sig med en uforskammethed , der 
gav mig gyldig grund til at sige ham nogle meget 

alvorlige sandheder , og meddele ham adskillige mere 
behøvelige end behagelige leveregler . 
Dette lille sammenstød blev naturligvis allerede 
dagen efter sat i stil og i omløb . Da den første 
herre , der fortalte historien til sine tanter , ikke fandt 
det nødvendigt at omtale de presenterede damer mere 
end højst nødvendigt , blev min opførsel aldeles ubegribelig . 
 » Men var det da deres virkelige tanter ? «  — 
spurgte de gamle frøkener .  » Ja—a ! Det var deres 
kødelige slægtninger ! «  — svarede nevøen glad over 
at slippe for yderligere forklaringer . Nu var sagen 
soleklar : hr . N . N . havde mødt fir . Tvær mose og 
presenteret sin tante for ham ; men da hr . Tværmose 
har en ung dame i huset hos sig under navn af 
tante , så havde han troet , at det skulle være en 
spydighed , og følt sig truffet . I sin forbitrelse derover 
havde haN eriNdret deN stakkels uskyldige N . N . 
Om hans moders nok som bekendte historier , og i den 
anledning var det kommet til en stor scene imellem 
dem ! Således blev sneboldten ved at trille om , til 
den antog de utroligste dimensioner . Malm havde 
hørt den i en betydelig forbedret og forøget udgave , 
i følge hvilken det var mig og frøken munk , der 
havde spist til aften sammen på skydebanen og 
uden for mødt de to herrer med deres familier o . s . v . 
Lavinen blev i alt fald stor nok til at knuse min 
huslige lykkes skrøbelige bygning . Frøken munk fik 

naturligvis snart historien at høre i en eller anden 
udgave , og da hun desårsag bad mig om tilladelse 
til at ombytte sin plads med en anden , der ingenlunde 
var behageligere , men havde det fortrin , at der var 
en  » Kone i huset «  — hun var rigtig nok værkbruden , 
men hvad gjorde det , når hendes mand blot ikke var 
ungkarl ! — så måtte jeg tie og samtykke . 
Det var hårdt . Jeg vidste jo godt , hvor meget 
jeg frasagde mig , og jeg vidste samtidig dermed , at 
der ikke var nogen som helst anden grund til dette 
bytte end den sørgelige erfaring , at der gives en 
mængde hønsehjerter og kapunhoveder , som tror mere 
på skærmbrædter end på kvindedyd . Flere gange 
for den tanke mig forbi : om du nu tilbød hende 
det altforsonende fruenavn — men jeg turde ikke fastholde 
den , ti skønt det var min faste overbevisning , at 
jeg aldrig ville kunne gøre et klogere og bedre valg , 
var det ikke et øjeblik faldet mig ind at forelske mig 
i hende , og endnu mindre havde jeg den fjærneste 
grund til at håbe på en venlig modtagelse af et 
sådant tilbud . Altså : jeg måtte lade hende rejse . 

numer fire var en jævn simpel 
kone , som upåtvivlelig ville 
have opnået det for husmødre 
og landsfædre ideale resultat : 
slet ikke at give anledning til 
omtale , hvis hun ikke uheldigvis 
havde været i besiddelse af en 
forfærdelig dyd . 
Hun var renlig . 
Madam din nessen — hun 
var nemlig af den gamle skole 
og ville ikke vide af nogen fruetitel 
at sige — var en fuldstændig 
modsætning til frøken munk . 
Mens frøkenen altid var pyntet , 
altid havde huset i orden og 
aldrig syntes at have noget at bestille , udmærkede 
madamen sig ved aldrig at være 

påklædt , aldrig at have noget i stand og altid at 
være overvældet af travlhed . 
Det første udbrud jeg hørte af hende , da hun så 
sig om i værelserne , var :  » Gudfader bevares , hvor 
her trænger til en rengøring «  — og det næste lød 
som så :  » Ja , gud fri mig for at sige noget på den 
forrige husholderske , men proper har hun såmænd 
inte væ’t . « 
Jeg fik med det første at vide , hvad det ville 
sige at holde propert hus . 
En morgenstund var jeg i embedsforretninger rejst 
til Helsingør , men i stedet for efter bestemmelsen at 
komme tilbage silde om aftenen , blev jeg så tidlig 
færdig , at jeg allerede kunne tage hjem med middagstoget . 
Jeg havde endnu nogle timers arbejde med at 
bringe papirerne i orden og skyndte mig tilbage til 
min propre madame , for i hjemmets hygge at fuldføre 
det resterende . 
Døren til mit værelse stod åben , alle vinduer 
ligeledes , og dog var hele stuen fyldt af en støvtåge , 
så tæt , at man kunne smage den . Det var mit 
bibliotek , properheden gik ud over . De to reoler 
stod tomme ; bøgerne lå ophobede på skrivebordet , 
på divanen , på stolene og på konsolskabene . Den 
nye pige , et grimt dvaskt bondefruentimmer med uredt 
hår , mørkerøde bare arme og frost i hænderne , 
var i færd med at vaske boghylderne , og madamen 

selv stod oppe på en trappestige , travlt beskæftiget 
med at ordne bøgerne på den øverste hylde i mit 
store bogskab . 
» Men gud fri og bevare mig vel ! Hvad skal det 
betyde ? «  — råbte hun forskrækket over at se mig 
komme så tidlig hjem . 
» Jeg ville netop have gjort dem det samme 
spørgsmål ! «  — svarede jeg ikke mindre forskrækket 
over hendes bedrift . 
» Herregud !- jeg ville blot gøre lidt rent inde hos 
dem . De stakkels bøger var jo færdige at forgå af 
støv , og så stod de hulter til Bulter mellem hverandre . 
Vil de se , hvordan bogskabet nu tager sig 
ud ! Man kan knapt kende det igen , efter at bøgerne 
er blevne støvede af og satte i orden . 
Det kaldte hun orden ! At jeg havde haft mine 
bøger ordnede efter indhold , sprog og forfattere , således 
at jeg kunne finde enhver bog i mørke , havde 
hun naturligvis aldrig tænkt sig — hvad der var inden 
i bøgerne , vedkom jo ikke hende — og at jeg med 
forsæt havde sat alle de juridiske og statistiske bøger , 
tillige med mine leksika , håndbøger o . dsl . i den reol , 
der stod over mit arbejdsbord , men samlet mine øvrige 
videnskabelige bøger i den anden og udelukkende 
bestemt det store bogskab til den skønne literatur — 
det kunne selvfølgelig ikke falde hende ind . Derimod 
havde hun korset sig over den uorden , hvori nye og 

brugte , små og store , simple og stadslige , heftede 
og indbundne bøger var stillede op mellem hverandre 
på må og få . Nu havde hun  » samlet alle de 
bedste bøger i  » Glasskabet «  og opstillet dem så 
ordenligt , at alle værker i imperial-format stod på 
hylde sammen , at oktav-udgaverne ligeledes stod i 
række , og at duodez- og sedez-udgaverne kom øverst 
op . De øvrige bøger havde hun med stor omhu delt 
således , at de simpelt indbundne skulle stå i reolen 
over skrivebordet , og de heftede uden undtagelse henvises 
til reolen i krogen , hvor de faldt mindst i 
øjnene . « 
Det gjorde mig meget ondt for den tid og flid , 
hun havde anvendt på indførelsen af det nye system , 
men jeg kunne ikke skåne hende for den nedslående 
meddelelse , at det hele måtte gøres om , og at jeg 
selv ville blive nødt til at anvende en dag eller to 
for at bøde på den uorden , hun havde gjort . 
Uorden ! Det havde endnu aldrig noget menneske 
beskyldt hende for ! — jeg måtte dog indrømme , at 
det var en gruelig urimelighed at sætte gamle forslidte 
bøger ind i glasskabet , mens jeg lod splinternye forgyldte 
bøger stå og blive tilstøvede i reolerne 1 
herregud : jeg kunne jo da sagtens finde rede i dem , 
da der stod bag på enhver , hvad den hed — og aller 
mindst havde hun ventet , at hun oven i købet skulle 

blive beskyldt for at have spildt min tid . Hun syntes 
ved gud i himlen , det var hårdt nok at få skam til 
tak , fordi hun havde spildt sin egen ! 
Under disse velmotiverede udbrud af harme over 
min særhed , var hun kommen ned ad stigen og havde 
nærmet sig en høj stabel bøger — det var Schous og 
kolderup-rosenvinges  » Forordninger «  — 
» Hvad er det ? «  — udbryder jeg . Alle de utallige 
mærker , jeg havde lagt ved de lovsteder , jeg oftest 
var nødt til at efterse , var borte .  » Hvor har de gjort 
af de strimler , der stak op af disse bøger ? « 
» Ih du alfredsens gud ! Er det nu også galt ? 
Hvem kunne ane , at de gamle fæle papirslaser , der 
ikke gjorde andet end samle støv oven på bøgerne , 
heller , ikke måtte røres ! «  — jamrede hun . 
— har de virkelig fejet dem ud ? 
— ja naturligvis har jeg støvet det snavs ud af 
bøgerne , så vel som det andet — men gud bevares ! 
— der er såmænd ikke en eneste af dem kommen 
bort endnu . Sidse kan pille dem op af skarnbøtten 
hver eneste en . Større er skaden da ikke . 
Det var en skøn trøst . 
Jeg mærkede nu , at al forklaring var unyttig , og 
indskrænkede mig til at nedlægge et bestemt forbud 
imod , at hun nogensinde for fremtiden flyttede , ordnede 
eller afstøvede en eneste af mine bøger eller noget af 
mine papirer . 

ja Vorherre bevares ! Hun skulle såmænd aldrig 
mere røre det stads , om så huset stod i lyse luer ! 
Nu skulle jeg imidlertid til at skrive , men i dagligstuen 
var der også gjort rent . Jeg måtte altså 
rykke ind i spisestuen , hvor der var lagt i kakkelovnen , 
og dér skulle straks alt være i orden . Der 
var blevet afdampet noget linned , som var kommet 
fra rullen , og havde været for fugtigt til at lægges 
ned — med andre ord : der var en stegende hede og 
en kvælende rådamp — ikke et eneste sted i huset 
kunne jeg finde tilflugt . Jeg var fuldstændig husvild . 
Det var hendes debut , og renligheden holdt ærlig 
ud til det sidste . 
Den ene dag jog hun mig ud af huset med 
brændevinsstank — Sidse havde om morgenen børstet 
kakkelovnen så grundigt , at jeg ikke noget steds 
kunne nære mig for finkelos . Den anden dag 
måtte jeg gå fra spisebordet , fordi jeg ikke kunne 
udholde den klorstank , hun havde frembragt ved at 
helde blegevand på nogle gamle pletter i gulvet . 
Den tredje dag havde hun forpestet hele lejligheden 
med benzin , for at befri gulvtæpperne for nogle små 
oliestænk , og den fjerde dag blev jeg husvild , fordi 
der  » ingen tøre var i luften «  — Sidse havde ved 
gud været oppe klokken fire for at vaske gulv , og 
der var fyret i kakkelovnen , så den havde været 
gloende . Mere kunne jeg da ikke forlange . 

madam dinnessens renlighed kostede mig mange 
penge , og i længden blev den mig for dyr . I løbet 
af kort tid havde hun vasket alt mit linned itu , 
poleret sølvet af mine lysestager , og hvad jeg for 
øvrigt ejede af pletterede sager , ladet pigen skure hul 
på min temaskine , sæbe malingen af alle døre , 
vinduer og paneler , og gnide forgyldningen af alle 
de blanke partier i spejl- og malerirammerne m . m . 
En gang var jeg så uforsigtig at rejse bort et 
par dage , og dem forstod hun at benytte således , at 
jeg ikke så snart glemte det . 
Jeg havde et temmelig kostbart skrin , en galvanoplastisk 
efterligning af antikt italiensk arbejde i sølv : 
et helt tog af nymfer og bakanter i hautrelief slyngede 
sig omkring det , og originalens farve var aldeles 
skuffende gengivet ved oxydering af sølvovertrækket 
— eller efter madamens oversættelse :  » det var så 
anløbet , som om det havde ligget i jorden i mange 
år . «  ligeledes havde jeg et gammelt italiensk maleri , 
som jeg ved et ubegribeligt held havde fået for en 
tiendedel af dets værdi på en avktion . Det var 
blevet noget mørkt i farverne , og jeg tvivlede ikke 
på at professor pettenkofer kunne have hjulpet 
betydeligt på det , men jeg vovede ikke at betro det 
til nogen almindelig restavrator . Madam dinnessen , 

der altid havde betragtet det med skæve blik , fordi 
» der lå et helt lag kakkelovnsrøg og fluesnavs 
udenpå det «  , nærede ingen slige skrupler . Næppe 
var jeg kommen vel ud af byen , førend fristelsen 
blev hende for stærk . Nu kunne hun i ro og mag 
overtyde sig om , hvorvidt  » det fæle fruentimmer «  — 
det var nemlig en Batseba , der vil stige ned i badet 
— var så brun i huden , som hun lod til , eller det 
blot var urenlighed , der gjorde hende så mørk . Hun 
fik altså fat i en kop varmt vand og en svamp — 
og se : vandet blev aldeles lysebrunt , og farverne 
blev meget . klarere — i alt fald så længe de var 
våde . Nu var hun vis i sin sag , og nu skulle 
jeg blive ordenlig overrasket , når jeg kom hjem og 
så , at fruentimmeret endelig havde fået det bad , 
hun så længe havde trængt til . Altså : hun lavede 
en kop rigtig varmt badevand med en god portion 
soda i , og gav sig så til at skrubbe hende grundig 
af med en lille børste , og da det var gjort , fik  » den 
gamle jøde oppe på taget «  også en overhaling , 
men han var så sort , at på ham bed der hverken 
englevand eller djævlelud . Den triumf , hun havde 
fejret , ved endelig at få  » det fæle fruentimmer « 
Ordenlig vasket , gav hende mod til også at binde an 
med skrinet . ’først forsøgte hun at polere det med 
wienerkalk , men det forslog ikke . Hun kunne nok 
få næser , kinder og andre fremstående punkter på 

nymferne og satyrerne til at blive kobberrøde , men 
blanke ville de ikke blive . Da faldt det hende ind , 
at man måtte kunne  » koge sølvet op «  — det havde 
hun en opskrift på , og den benyttede hun med et 
sådant held , at hele "det mørke overtræk sporløst 
forsvandt og alle figurerne kom til at skinne som 
nyslåede sølvskillinger , og hvad der var det morsomste : 
alle næser , kinder og bryster blev endda 
ved at være røde , da hun fik poleret skrinet rigtig 
af bagefter . 
Hun var ikke lidt stolt af sine bedrifter , da hun 
efter min hjemkomst førte mig hen til skrinet , der 
netop stod lige under maleriet .  » Hvad siger de til 
den forandring ? «  — spurgte hun , og pegede først på 
det polerede skrin og siden på det vaskede maleri . 
Det var snarere en forvandling end en forandring . 
Batseba var fuldstændig  » gået i vasken «  . Ikke blot 
den mørknede fernis men næsten al farven var borte : 
det lyse underlag , hvorpå billedet var malet , skinnede 
frem på hele den plads , figuren havde optaget . Kong 
David på taget var aldeles forsvundet ; han havde 
endelig følt det utilladelige i sin nærværelse og forladt 
sit observatorium i aldeles opløst tilstand . Kort sagt , 
maleriet var ødelagt og skrinet så ud som  .  .  . ja , 
som om det havde været under madam dinnessens 
behandling . 

at tale om kunstsager med madam dinnessen , 
lønnede sig ikke . Jeg indskrænkede mig derfor til at 
fortælle hende , at det ville koste mig flere penge end 
hun kunne fortjene i en hel måned , at få gengivet 
skrinet dets forrige udseende , og at maleriet , som en . 
Samler nylig havde budt mig 800 rdl . for , nu ikke 
var 2 skilling værd . 
» Men du sødeste milde gud ! Jeg har jo ikke 
gjort andet end taget snavset bort — det kan da 
vel aldrig være så dyrt «  — stønnede hun . 
» Nej gode madam dinnessen . Det er ikke urenligheden , 
det er netop deres renlighed , der er blevet mig 
så kostbar . De forlanger kun 100 rdl . for at styre 
mit hus i et helt år , men i går har de taget over 
1000 daler for at gøre rent i en times tid — og en 
så dyr skurekone har jeg ikke råd til at holde . 
Liun ønskede naturligvis heller ikke at blive 
længere i et hus , hvor man satte så stor pris på 
urenlighed , og følgelig blev vi let enige om at 
skilles ad . 
Efter madam dinnessen fulgte en række ældre 
frøkener og fruer , der hver ærgrede mig efter sin 
metode . 
Min nuværende husbestyrerinde , Fru Brask , hører 
til de mere fremtrædende blandt dem , og jeg vil 

derfor lade hende afslutte listen som numer fem 
af disse . 
Hendes specialitet er økonomi , hun er lige så 
sparsommelig , som madam dinnessen var renlig . 
Når hun kan købe et pund dårligt smør fire 
skilling billigere end et pund godt , så forsømmer hun 
det aldrig , uagtet jeg har udregnet for hende , at hun 
fordærver mig en hel frokost , for hver halvskilling 
hun sparer , og erklæret mig villig til at svare en ti 
gange så stor brandskat til hendes økonomi for hvert 
måltid , hun vil lade være at ødelægge . 
Når jeg har været nødt til at skyde de ryper , 
hvormed hun trakterede mig , bort fra mig , fordi de 
var fordærvede , og i den anledning har sigtet hende 
for som sædvanlig at have forkøbt sig for at få godt 
køb , har jeg altid fået et svar som :  » Nej , i dag 
ha ? jeg såmænd betalt otte mark for parret af 
ryperne . De ville da vel aldrig forlange , at jeg 
skulle købe af dem , som vildthandlerne ikke vil sælge 
under to daler parret ? «  — at den sidstnævnte handel 
havde været langt billigere end den første , såsom det 
altid er dyrere at betale 4 mark for uspiselig mad end 
6 mark for spiselig , det har jeg aldrig kunnet få 
hende til at begribe . 
Når en vel anbefalet pige fordrer et par daler 
mere i månedlig løn end et af de tjenende væsener , 
der må tage til takke med hvilken som helst kondition , 

så sparer hun altid de 2 rdl . ved at fæste en pige , 
der stjæler for 3 , ødelægger for 4 og volder ubehageligheder 
for 5 rdl . i den første måned .  » Hvad der 
kan spares , det bør spares «  — det lader hun sig ikke 
afdisputere . 
Jeg har hende for øvrigt mistænkt for , at hun slet 
ikke kan komme ud af det med nogen ordenlig pige , 
netop på grund af denne sparsommelighed . 
Ulykken er , at hun en gang i hendes unge dage 
selv har måttet tjene , og da har haft det meget 
hårdt . Det kan hun ikke glemme , og når hun nu 
behandler sine piger lidt bedre , end hun selv blev 
behandlet for mere end en snes år siden , så synes 
hun , at de bør være overordenlig glade . Deri er de 
aldeles ikke enige med hende , og i den sidste tid har 
der kun meldt sig sådanne udskudseksemplarer , at 
hun har måttet skifte pige hver måned — af og til 
hver 14de dag . Desårsag plager hun mig daglig med 
rapporter om deres udygtighed , uvillighed , unøjsomhed , 
uhøflighed , urenlighed , uanstændighed og jeg véd 
ikke hvor mange andre dyder . 
Skulle jeg optegne hendes jeremiader med tilhørende 
oplysende eksempler , ville alene den paragraf 
i kapitlet om mine huslige ærgrelser , jeg kunne ofre 
til  » Pigesorger «  , blive et værk af samme omfang 
som gamle Salzmanns endeløse sociale tåreperseroman 

 » Karl von karlsberg oder : tiber das menschliche 
elend «  — og det ville blive for vidtløftigt . 
Der behøves heller ikke så stort et apparat til 
forklaringen over den gensidige utilfredshed mellem 
hende og pigerne : så snart jeg har nævnt en eneste 
misforståelse , der har sat sig fast i hendes tankegang , 
følger forståelsen af sig selv . 
Fru Brask har nemlig bevaret sit begreb om en 
tjenestepige uforandret fra året 1847 , da hun selv 
tjente hos den strenge frue , hvis mand hun siden 
arvede . Hun vil i sin pige se et væsen , der liar lært 
at lyde og at erkende sit herskabs ret til at befale 
— finder sig i slæb og slid , som noget , der ikke kan 
være anderledes — er vant til at stå op ved daggry , 
bære to spande vand ad gangen op på tredje sal , 
gå hjem fra torvet med en kurv , indeholdende en 
halv skæppe kartofler , en kalvefjerding o . s . v . , gå 
på gaden med bomuldskjole og bart hoved , og når 
der er tale om pynt , med et tykt tærnet eller tyndt 
blomstret shavl — kun har fordring-på at  » være sin 
egen «  hveranden søndag eftermiddag , fra opvaskningen 
er besørget , til gadedøren bliver lukket — og som selv 
da vedbliver at være Stine og ikke andet end Stine . 
Vor nuværende Stine véd derimod meget godt , at 
der kun findes to slags mennesker , nemlig herrer og 
damer , og at hun følgelig hører til de sidste , uagtet 
hun har den sørgelige skæbne at måtte  » konditionere « 

— at hendes florhat , hendes atlaskesmantille , hendes 
garneringskjole og hendes silkeparasol er lige så fine 
som fruens — at hun har en Lars til at bære brænde , 
en skurekone til at vaske trapper , en blegemand til at 
besørge storvask , en slagterdreng til at bringe kød 
hjem o . s . v . — at ingen gør indgreb i hendes ret til 
at disponere over sin fritid — kort sagt : at hun kun 
er Stine for fruen ( og det nødig nok ! ) , at Herren siger 
» De «  til hende , at de opvartende koner kalder hende 
jomfru , og at hun om søndagen , når hun spadserer , 
tager i skoven , går i selskab eller på bal med sin 
p . t . Forlovede , for gud og hvermand er frøken 
Petersen og ikke noget mindre ! 
Disse to stridige og stridende bevidstheder kan 
naturligvis ikke enes i én husholdning ,  og derfor giver 
madam Brask sig hvert øjeblik til at  » holde hus « 
På sin salig frues måde . Det tåler Stine ikke , og 
derfor gør hun skandale , bliver sagt op og kommer 
tillige med fruen ind til Herren selv , begge rasende 
og grædende — og derfor må jeg hver måned eller 
hver fjortende dag vænne mig til at se et nyt ubehageligt 
og misfornøjet ansigt i mit hus . 
Jeg skal i al korthed optegne en liste over de 
sidste tjenende ånder hun har manet ind i mit hus 
og .ud igen . 

1 . Katinka , 
en ret smuk pige med guldgult krøllet hår , som 
desværre ikke sad særdeles fast og derfor jævnlig 
forekom i pandekager , røræg , sagosuppe og andre 
retter . 
Hun var for frisindet til at pålægge sine lokker 
bånd og for ærekær til at  » finde sig i , at man 
chikanerede hende . «  desårsag forlod hun efter to 

måneders forløb sin tjeneste , fordi hun betragtede 
det som en chikane , at jeg ikke havde villet spise et 
alenlangt hår tillige med spinaten , hvori det var 
serveret , men ladet det blive liggende på kanten af 
tallerkenen . 
2 . Anna , 
der blev hendes efterfølgerske , blev det formodentlig 
især på grund af , at hun havde tyndt kortklippet hår . 
Det var en grim lille stakkel , datter af en  » Forfatterinde «  , 
der var død af at oversætte romaner til 
lejebibliotekerne for to mark arket . 
Ulykkeligvis var hun for dannet og nærede for 
mange højere interesser . Hun havde  » fine fornemmelser «  , 
læste mine aviser itu , førend jeg fik dem ind 
om morgenen , mærkede stadig de bøger , der lå på 
mit bord , med fidtede fingeraftryk , og skrev breve 
på Vers . 
Det sidste var det værste . Hun følte nemlig en 
uimodstålig trang til at læse dem op for Fru Brask , 
der uheldigvis havde en medfødt afsky for bunden stil . 
Anna kunne derfor ikke udholde hendes uæstetiske 
omgang . Efter en måneds forløb opsagde hun sin 
tjeneste under påskud af , at fruen tog livet af hende 
ved at mishandle hendes navn . 
» Jeg har sagt hende tusinde gange , at jeg hedder 
Anna Rosalinda , og at hun må kalde mig Anna , 

Rosa , Linda , Rosalia , RosaLinda eller annaLinda , hvad 
hun helst vil , men jeg vil ved gud ikke hedde Ane , 
for det hedder jeg ikke , og endda går der ikke en 
time , uden at fruen hundrede gange skriger  » Æne ! « 
Så det kan høres hele huset over «  — sagde hun . 
3 . Karoline 
var en net , høflig , proper og dygtig pige , over hvem 
fruen i hele fjorten dage holdt lovtaler , indtil hun opdagede , 
at den gode sjæl havde et alt for godt hjerte . 
Under indflydelse af dette havde hun nemlig stillet 
vort brændekammer og dets indhold til portnerkonens 
rådighed , foretaget en større udgravning i smørfjærdingen 
til fordel for en trængende familie , og 
jævnlig sørget for , at pigerne , der tjente på fjerde 
sal og  » levede så grusomt dårligt «  , fik en kop god 
kaffe og lidt ordenlig middagsmad . 
I betragtning af hendes øvrige fortjenester blev 
imidlertid disse små utilladeligheder tilgivne , imod 
hendes højtidelige løfte om for fremtiden at indskrænke 
sin velgørenhed , men få dage derefter viste 
det sig , at ingen slige løfter kunne afholde hende fra 
at lyde sit hjertes røst . 
Hun udlånte nemlig på egen hånd husets 
sølv-kaffekande til en veninde , der skulle have barn 
i kirke , og denne tjenstvillighed skilte hende ved min 
tjeneste . 

4 . Mariane 
havde  .været kokkepige i et par store huse og hørte 
til de ferme piger . 
Den første gang Fru Brask tillod sig at gøre indvendinger 
mod en madlavning , der ikke stemmede 
overens med hendes kogebog , svarede Mariane , at hun 
havde lært at koge hos kongens kok og ikke hos sin 
oldemoder , og at dersom fruen ikke kunne tåle at 
have en ferm pige , så kunne de skilles , hvad øjeblik 
det skulle være . 
Denne erklæring skaffede hende respekt , men da 
Fru Brask alligevel . ikke kunne fornægte sin medfødte 
tilbøjelighed til ved den første givne lejlighed at fortælle , 
 » hvor ganske anderledsens pigerne var «  , da hun 
var pige , gav Mariane hende det råd , at opsøge sig 
en af disse anderledsens piger .  » Der ligger vistnok 
nogle af dem ledige endnu i Vartov «  — mente hun . 
Endnu denne gang lod fruen sig imponere og tav 
til hendes næsvished , men holdt sig naturligvis skadesløs , 
ved at beklage sig så meget desto mere over den , 
når hun om aftenen afleverede sit sædvanlige referat 
om dagens genvordigheder . 
Søndagen derefter havde jeg bedt nogle venner 
til middag . 
En halv time , før jeg kunne vente mine gæster , 
hører jeg en allarm ude i køkkenet , som om der var 
ildløs , og få minutter derefter styrter Fru Brask og 

Mariane ind i mit arbejdsværelse . Den første med 
køkkenforklæde på og tårer i øjnene , den anden i 
hat og kåbe med triumferende mine , men begge 
purpurrøde af harme , og begge klagende over en behandling , 
som de ikke ville tåle , og som jeg skulle 
være så god at skaffe dem fri for . 
Da det efter flere frugtesløse forsøg lykkedes mig 
at få dem til at tale én ad gangen , viste sagen sig 
at være ganske ligefrem . Fruen havde som sædvanlig 
gjort en overflødig bemærkning , hvorpå pigen som 
sædvanlig havde givet et næsvist svar . Derpå havde 
det ene ord taget det andet , indtil Mariane bestemt 
havde erklæret , at hvis hun ikke måtte få f'red til 
at passe sit arbejde , så gik hun øjeblikkelig sin vej . 
Herpå havde fruen svaret  » Værsgo ! Jo før , jo heller ! « 
— og det havde pigen ikke ladet sig sige to gange . 
Jeg gjorde naturligvis mit bedste for at stille dem 
til freds , og bad dem i alt fald opsætte sagen til 
middagsmaden var bragt i orden . 
» Gud ! «  — svarede Mariane på sit demokratiske 
københavnsk —  » Kammerråden ka’ såmænd være 
ganske roli’ få den ! Den æ færi , de’ ha’ fruen 
sørred få . Føst gi’r hun me lov å gå å påtar 
se de hele , og siden renner hun sæl fra ed , å 
trækker me her eng . Mens vi ha’ ståede hér , æ 
natyrligvis fisken kogt itu å stajen brændt å 
sovsen sve’en — den slags madlavning skal  jaj nok 

inte være mæ om ! Adjøs hr . Kammerråd ? «  — og 
så gik hun . 
Hun fik virkelig ret . Maden var ødelagt og jeg 
måtte føre mit selskab hen på en restavration . 
5 . Clara 
var en tålelig net lille pige , altid glad og aldrig forknyt . 
Også hun var ganske ferm , men frem for alt 
ekscellerede hun i den kunst at lade Fru Brasks stemningsudbrud 
gå ind ad det ene øre og ud af det andet . 
Foruden denne kunst kunne hun imidlertid også 
andre , der flere gange bragte fruen til at tvivle på 
om  » det hang rigtig sammen med hende «  . Det lod 
nemlig til , at hun gik dobbelt eller , hvad der var endnu 
kunstigere , at hun kunne gøre sig usynlig , hvor hun 
var til stede , og på samme tid lade sig se et andet 
sted , hvor hun ikke var . 
En af de første dage , hun var i tjenesten , sendte 
Fru Brask hende efter en syjomFru , som hun selv 
havde anbefalet . Denne jomfru skulle bo i en af de 
nærmeste gader , men Clara var alligevel to timer om 
at udrette sit ærinde , og da hun kom tilbage fortalte 
hun , at hun havde måttet søge hende langt , langt 
ude på Nørrebro . 
I mellemtiden troede jeg dog aldeles vist fra kancellibygningen 
at have set hende gå ud ad Kristianshavn 
til i ifølge med en underofficer , men da hun 

med det uskyldigste blik og de helligste bekræftelser 
forsikrede , at hun ikke havde sat sin fod i den ende 
af byen , kunne jeg ikke tro andet , end at jeg havde 
set fejl . 
Der indtraf imidlertid så mange lignende tilfælde , 
at vi ikke havde andet valg : end enten at tro 
på dobbeltgængeri eller ikke at tro på hendes højtidelige 
forsikringer og uskyldige åsyn . 
Fru Brask valgte det f'ørste , jeg det sidste . 
En dag spiste fruens brodersøn , der var ansat 
ved opdagelsespolitiet , til middag hos os . 
Da Clara bragte maden ind , fæstede han et besynderligt 
blik på hende , og gav mig derved lejlighed 
til at føre hendes sælsomme alter ego på tale . 
Fruen fortalte ham nu nogle af de mest ubegribelige 
tilfælde med hendes usynlighed her og synlighed der , 
men de forbavsede ikke i mindste måde politimanden . 
» Der gives endnu meget mere besynderlige ting 
mellem himmel og jord , tante ! «  — forsikrede han . 
» Læg en gang mærke til de dage , hvorpå 
adresseavisen averterer : stort bal i føniks hele natten ! 
— hvis tante da , netop , når klokken slår 
tolv , vil gå ind i hendes Kammer , så skal de se , 
at hun selv er fuldstændig usynlig , og hvis kammerråden 
på selvsamme klokkeslet vil følge med mig 
ind i den omtalte dandsesalon , skal jeg vise dem , hvor 
smukt hendes dobbeltgængerske dandser ril ogtretur . 

den underretning var tilstrækkelig . Fru Brask 
ville ikke være madmoder for en pige , der plagierede 
askepots balæventyr på den måde . 
6 . Lotta 
kom lige fra Sverig og bar i sit skikkelige naive åsyn 
et aldeles fyldestgørende vidnesbyrd om , at hun ikke 
gav sig af med tvefoldighed eller andre sorte kunster . 
Fru Brask havde foresat sig , at hun nu ville have 
» en rigtig ufordærvet pige «  , der ikke  » havde det 
mindste maskepi her i byen «  og f'æstemanden gav 
hende derfor anvisning på Lotta , der dagen før var 
kommen lige fra småland og aldrig havde haft tjeneste 
i nogen købstad . 
Stakkels Lotta var virkelig en  » tro og skikkelig « 
Pige , der havde den bedste vilje af verden og det 
fuldstændigste ubekendtskab til København , men til 
fruens store sorg havde også hun sit dobbeltgængeri : 
hun gik altid dobbelt så langt , som hun skulle . 
Alle hendes store dyder kunne ikke opveje tre 
små fejl : først at hun hverken kunne tale eller forstå 
noget andet sprog end smålandsk , dernæst at hun 
aldeles ikke kunne lære at finde vej , og endelig at 
hun græd i spandevis eller , som hun selv kaldte det , 
» stortjbt «  , så snart det blot på nogen måde var 
muligt . 

lige så snart fruen begyndte at sige hende 
besked om hendes forretninger , begyndte stakkels 
Lotta at smågræde , fordi hun ikke forstod halvdelen 
af foredraget , og da fruen så gav sig til at hjælpe 
på sagen ved at  » tale svensk så godt , som hun 
kunne «  så stortjbt Lotta , ti  » nu forstod hon ingenting 
alis «  — og den historie gentog sig hver gang hun 
ikke forstod fruen eller fruen ikke forstod hende . 
Da hun havde været en uges tid hos os , skulle 
hun en dag hente noget i nabogaden , men i det hun 
gik ud af huset , hvor hun havde været oppe , gik hun 
til venstre i stedet for til højre , og da hun — mærkværdig 
nok ! —på den måde endte på gråbrødretorv 
i stedet for i dronningens Tværgade , så gav hun sig 
naturligvis til at  » stortude . « 
En velvillig sjæl , der spurgte om årsagen til 
hendes tårer og fik at vide , at hun ville til  » Drottningensgata «  , 
sagde hende til sidst , hvad vej hun skulle 
gå — og så gik hun på Kristianshavn ! 
Her så hun dog , at hun var gået fejl , og nu 
brast tåresluserne igen . 
En velvillig politibetjent tilbød hende straks råd 
og hjælp , men han forstod desværre ikke smålandsk , 
og vidste derfor ikke bedre end at befordre hende til 
stationen , hvor hun naturligvis  » stortjot «  ti gange 
højere end før , ti her blev hun jo taget i et slags 
forhør . 

der udfordredes imidlertid et fuldstændigt polititalents 
hele skarpsindighed til at udfinde det rette 
spor ; hvorfra hun var faret vild , ti alt hvad hun 
kunne oplyse var , at hun tjente hos  » Kammarrådet «  , 
og hvad det var for et råd , var ikke let at gætte . 
Inkvirenten havde nemlig ingen anelse om , at både 
råderne og rådene er intetkønnede på svensk , og 
pigen , der aldrig havde troet , at der fandtes mere end 
ét  » Kammarråd «  i København , havde følgelig heller ikke 
indset nødvendigheden af , at jeg skulle have et navn , 
der skilte mig fra  » andre kammerråder «  . 
Først efter en mængde sindrige slutninger , der 
ikke førte til målet , sluttede man sig til , at der 
måtte have været en mellemstation mellem småland 
og kammerrådet , og kom derved til fæstekontoret . 
Hun blev altså ført dertil , og kom så endelig hjem , 
efter i alt seks timers fraværelse . Om aftenen 
» stortjbt «  også Fru Brask .  » Lotta var en god pige 
og en honnet pige — det véd gud hun var — men 
man kunne da ikke holde både gouvernante og lejetjener 
og barnepige til hendel « 
Nej så ville hun dog hellere have et rigtig indfødt 
københavnsbarn — om der også var noget mystisk 
ved hende . Det fik hun i 

7 . Serafine . 
Det var en ualmindelig net pige , og ret dygtig 
var hun også , men der var den sørgelige hemmelighed 
ved hende , at hun ligesom Vessels Grete stod under 
indflydelse af en ubøjelig skæbne . 
I følge denne skæbne var det hende ikke muligt 
at blive gift , hvor mange kærester hun endogså 
skaffede sig — ikke en gang når hun havde to tre 
på samme tid . 
Den var også skyld i , at hun hver gang , der 
var forlovelse på færde , kom til at forsatte formaden 
og brænde eftermaden , og at -hun på selve 
opslagsdagene ikke kunne undgå at slå lampekupler , 
osteklokker og tekopper i stykker . 
Til slutning drev den hende så vidt , at hun 
måtte opsige sin tjeneste og blive sangerinde , uagtet 
hun aldrig havde haft sangstemme eller kunnet lære 
en melodi* ) . 
Jeg er ked af Fru Brask og alle hendes piger ! 
I næste månd  .  .  . 
* ) senere vedtegning : 
skæbnens veje er mærkværdige . Serafine fandt virkelig ved at 
bestige forhøjningen en genvej til brudeskamlen — først i 
følge med en gammel rig grosserer og siden med en ung 
godsejer . Er hun ikke endnu blevet jægermesterinde , så 
bliver hun det nok . 

nu er næste måned blevet forrige måned . 
Fru Brask har veget pladsen for Fru elmelund 
og i stedet for hendes udskudspiger har vi nu en 
skikkelig og dygtig Grete . — de to forliges udmærket 
— og dog har jeg ærgret mig hele dagen 
over dem . 
Det er netop deres enighed , der har ærgret mig . 
Historien er i korthed den : Grete er i dag gået 
til kirke med frøkenhat i stedet for med bondehue . 
Hvad det kommer mig ved ? — 
det skal jeg forklare ! 
Grete har hjemme i en af de få egne , hvor man 
endnu ikke har afskaffet huen og begyndt at gå 
» med bart hoved «  , og enhver , der ser hende i hendes 
hjemlige dragt , vil ikke kunne andet end erkende , at 
hun er en ualmindelig køn pige . De højrøde flagrebånd 
på huen betager hendes kinder deres alt for 
blomstrende farve , og det simple snit på hendes 
skørt og trøje passer så godt til hendes massive 
former , hendes gang , hendes udtale og hele hendes 
væsen . Da Fru elmelund første gang foreviste 
hende for mig , var det mig en virkelig glæde i hende 
at se et levende vidnesbyrd om , at der endnu fandtes 
rigtige bønderpiger her i landet : det var en ægte , 
kærnefuld , sællandsk landsbyskønhed . 
I dag derimod — hvilken forvandling ! Det var 
en komplet karrikatur på en dame , der kom ud fra 

min port i formiddags , en så forulykket skikkelse , 
at man på én gang kunne føle sig fristet til at le og 
til at græde over den ! Gretes ellers så tiltalende 
ansigt så nu , dekoreret med den moderne hårpynt , 
så plumpt og så plat ud , og hendes stærk røde 
kinder stak så ilde af mod det hvide atlask på 
hatten , at jeg øjeblikkelig kom til at tænke på en 
skikkelig malkepige , der rødmede over , at man havde 
pyntet hende ud til lokkedue . Og hendes holdning 
og hendes gang — hvor ynkelig tog de sig ikke ud 
for en dame i hvidt broderet overliv og skråtskåren , 
florfin nederdel , med slæb bagpå ! 
Jeg skyndte mig ind til Fru elmelund og spurgte , 
om hun havde været med til at ugle den stakkels pige 
ud . Hun trak på skulderen og tilstod , at hun vel 
havde gjort Grete nogle forestillinger imod den påtænkte 
forvandling , men at hun 
da en pige jo kan være lige agtværdig og dygtig , 
hvad enten hun går med hat eller hue — 
da bondedragten er meget dyrere end den' nu 
brugelige købstadpynt — og 
da Grete havde en så stor lyst til at klæde sig 
» ligesom alle de andre piger «  — 
havde givet sit samtykke til forklædningen . 
Alle disse tre grunde klang jo meget smukt , men 
det ærgrede mig alligevel , at en dame som fruen , der 

forlængst er kommen til skælsår og alder , kunne tage 
dem for gyldige . 
For det første er det en aldeles falsk påstand , 
at bondedragten er dyrere . En guldbroderet hue kan 
vistnok koste mere end en hat , men huen går aldrig 
af mode og kan bruges til enhver årstid , mens hatten 
derimod er afstikkende , når den er et år gammel 
og ikke kan passe både til sommer- og vinterbrug , 
og— hvad der er det værste ! — så snart en tjenestepige 
har anlagt damedragten , er hun kommen 
ind på en aldeles ubegrænset konkurrence . I en 
bondedragt til den og den pris står hun ikke tilbage 
for nogen af sine lige , men selv om hun anvender 
det dobbelte på en damedragt , er der altid andre 
damedragter , som stikker den ud , og som derfor vil 
være fristende genstande for hendes ønsker . 
For det andet gik Gretes higen naturligvis slet 
ikke ud på , at hun ville være klædt som andre tjenestepiger 
uden for så vidt , som disse klædte sig som 
damer — sagen var : hun ville ligesom de hedde 
» Jomfru «  , når hun gik i byen , og  » Frøken «  , når 
hun gik ud at spadsere ! — og for det tredje står 
muligheden for , at hun kan være lige agtværdig , 
enten hun klæder sig så eller så , i et meget misligt 
forhold til sandsynligheden for , at hun ikke vil vedblive 
at være det . 

klæder skaber folk ! Den , der klæder sig , som om 
han tilhørte en anden stand , forklæder sig , og forklædningen 
er allerede anlagt på at bedrage . Da 
han naturligvis klæder sig over sin stand , klæder han 
sig tillige over sin ævne og kommer således på én 
gang til at vise ringeagt og uvilje for sin stand og 
til at sætte sine indkomster i misforhold til sine udgifter , 
og i begge dele ligger der slemme fristelser . 
Det har sine gode grunde , at tjenestepigen og arbejdersken 
i Frankrig betragter den hvide kappe som et 
tegn på , at hun er  » honnet kvinde «  og lever af sit 
arbejde , og at hun ikke kan ombytte den med damehatten , 
uden at hendes kammerater vil anse hende 
for at være  » fortabt «  -— ! Både den franske kappe , 
det svenske tørklæde og den danske bondehue har 
for mangen en pige været en talisman , ligesom  » den 
lille rødhætte «  — og alt for mange ulykkelige har for 
silde set , at den dag , da de aflagde deres hjemlige 
hovedtøj , er bleven et sørgeligt vendepunkt i deres 
skæbne . 
Jeg kom i anledning af disse meninger i en meget 
varm disput med Fru elmelund , men da jeg til sidst 
havde udtømt alle mine fornuftgrunde til fordel for 
huen kontra hatten , var jeg ikke kommen videre , 
end at hun spurgte mig om , hvorfor Grete ikke ligeså 
godt som tusinde andre tjenestepiger skulle kunne 

vedblive at være en honnet pige , uagtet hun gik med 
hat på ligesom de . 
Det er meget ærgerligt at blive beskyldt for en 
påstand , som man aldrig har tænkt at gøre , men det 
hænder ikke sjældent , når man disputerer med damer . 
Jeg måtte nu forsikre , at jeg på ingen måde 
betragtede damehattene  . —  . hverken de umådelige 
runde basthatte fra 1830 eller de højpullede skyskrabere 
fra 1840 eller de kyseagtige nakkefutteraler fra 
1850 eller gardinhattene fra 1860 eller æskelågene 
fra 1868 , der ligesom en kokarde sattes fast i panden 
— som en smule mere umoralske en bondehuerne — 
at jeg ikke nærede nogen som helst uberettiget tvivl 
om , at der gik tusinder af anstændige tjenestefrøkener 
med låg på , men at jeg kun betragtede damehatten 
som et sindbillede , et våbenmærke , et felttegn folden 
magt , der havde ødelagt mangen en piges lykke , 
og til yderligere forklaring måtte jeg fortælle følgende 
aldeles sandfærdige historie . 

Iii . 
Frøkenens hat . 
Enden på historien til at begynde med . Hvordan den lille Karen 
blev den kønne Karen og fik frøkenens hat . Hvad hatten udrettede 
på den første tur . Hvilken lykke hun gjorde , da hun 
anden gang fik den på . Hvorledes den tredje udflugt med frøkenens 
hat gjorde hende til frøken m . m . 
En mørk vinteraften for adskillige år siden — det 
var endnu i tranlygternes og natvægternes tid — 
gik jeg fra Nørreport langs med volden hen imod 
Gotersgade , hvor jeg den gang hode . Omtrent ud 
for Tornebuskegade blev jeg standset af en flok mennesker , 
der dannede en halvkreds om en , som det lod 
til , meget tiltrækkende genstand mellem de op mod 
voldskrænten stående møllesten . 

» Hvad er her på færde ? «  — spurgte jeg en 
gårdskarl , der stod i flokken . 
» Det er røde-ka .rine , der er fuld igen . Vægteren 
er gået efter stigen «  — lød svaret . 
Den gang var det som bekendt brug , at fulde 
folk — lige meget af hvilket køn — blev fastbundne 
til den stige , hvorpå vægteren krøb op til lygterne , 
og således liggende løftede' op på nakken af to 
vægtere og bårne gennem gaderne til politikamret . 
» Kan hun ikke komme bort på anden måde ? « 
Spurgte jeg manden og trådte nærmere for at overbevise 
mig om , hvorvidt denne uhyggelige befordring 
var nødvendig . 
Det var et sørgeligt syn , der viste sig . Et fruentimmer 
på nogle og tredive år , med blussende rødt 
ansigt , sad tilsølet , forslået og forreven på jorden 
mellem to møllestene og lænede sig op mod volden . 
Hun var så beruset , at hun ikke kunne rejse sig , og 
snakkede uafbrudt snart leende , snart grædende , snart 
hviskende og snart råbende til stor fornøjelse folden 
omstående gadeungdom , der gav stikord til 
hendes usammenhængende , til dels meningsløse udbrud . 
» Det kan ikke hjælpe , hvad i siger ! — om i 
skråler og piber aldrig så højt , er jeg alligevel 
den kønne Karen ! «  — råbte hun i det øjeblik , jeg 
trådte frem . 

dette navn , der forekom mig bekendt , bragte 
mig til at betragte hende nøjere , og i det hun fæstede 
sit tågede blik på mig , var det , som om der pludselig 
kom et glimt af klarhed i hendes tanker . 
» Se der ! «  — sagde hun —'  » dér står en herre , 
som kender mig ! — ikke sandt , hr . Tværmose ? 
Kan de ikke nok huske den kønne Karen , som tjente 
hos justitsrådens , hvor de kom så lidt ? — vil de 
så hilse og sige alle de fordrukne kærlinger , der 
står og griner af mig , at de bliver aldrig den pige , 
som jeg har været . Ikke sandt hr . Tværmose ? — 
det kan nok være , at jeg var køn den gang ! Det 
sa'e de selv en aften til frøkenens kæreste ! Jeg 
hørte det meget godt ! Kan de heller ikke huske 
frøkenen ? Hende , kan de tro , at jeg husker . Jo—ol 
det er såmænd hendes skyld , at jeg ligger her . Jeg 
glemmer aldrig frøkenens hat ! Så de mig ikke i 
dyrehaven , da jeg havde den på ? — ja , da var det 
synd , for havde den ikke været , så  .  .  . hvad griner 
i af ? I  .  .  . « 
Her blev tankerækken afbrudt ved en strøm af 
skældsord og en krampagtig gråd , der endte med , 
at hun sank bevidstløs sammen . 
Det havde just ikke været mig behageligt at blive 
nævnt og tiltalt af dette fruentimmer , der tydelig nok 
tilhørte en klasse af ulykkelige , som ingen gerne vil 
være kendt af , men alligevel hørte jeg hende til ende , 

og trods hendes forstyrrede udseende genkendte jeg 
virkelig i hende en i sin tid usædvanlig smuk pige , 
der for tolv år siden havde tjent hos min daværende 
foresatte , justitsråd bergmand . Hun var den gang 
meget afholdt af sit herskab , og bekendt i hele nabolaget 
under navnet  » den kønne Karen «  . 
Mens jeg tilbagekaldte mig disse minder , kom min 
ven , doktor malm , til , og da han havde taget den 
ulykkelige i øjesyn , erklærede han hendes tilstand 
for så betænkelig , at hun i stedet for at bæres til 
» Kammeret «  blev kørt til hospitalet . Endnu i det 
øjeblik , da man løftede hende op i drosken , hørte 
jeg hende hulke : ’ » Det er bare frøkenens hat , jeg 
kan takke for det alt sammen ? « 
Forklaringen over dette besynderlige udbrud fik 
jeg kort tid derefter . 
Den forhenværende  » kønne Karen «  eller , som hun 
senere var bleven kaldt ,  » Røde Karine «  , blev , efter at 
have gennemgået en alvorlig sygdom , udskreven af 
hospitalet og overgivet til et velgørende selskab , der 
udrev hende af den elendighed , hvori hun var nedsunken , . 
Og sendte hende ud på landet til en af de 
familier , der hørte til dets virksomste medlemmer . 
Her tilbragte hun resten af sit liv — det blev ikke 

langt ! — og gjorde sig fortjent til et så godt vidnesbyrd , 
som nogen omvendt synderinde kan opnå . 
Men det var ikke slutningen , det var begyndelsen 
af hendes ulykkelige historie , jeg ville fortælle . Den 
var efter de oplysninger , jeg modtog af den familie , 
der hjalp hende på bedre vej , følgende : 
Karen var datter af en fattig enke , hvis hus 
lå tæt ved det landsted , hvorpå justitsrådens tilbragte 
sommermånederne . Fruen havde syntes så 
godt om den smukke og kvikke lille bondepige , at 
hun i den sidste tid af hendes skolegang tilbød hende 
plads som barnepige , så snart hun blev konfirmeret , 
og hos dette sit første herskab tilbragte hun fire år 
i glæde og herlighed . Hun var afholdt af børnene , 
forældrene forkælede hende , og alle behandlede hende 
snarere som et plejebarn end som et tyende . Hun 
avancerede efter et Års forløb fra barnekammeret 
ind i stuen , lærte at sy , at frisere , at koge , kort sagt , 
alt hvad hun havde lyst til . Frøken Selma var 
især hendes beskytterinde og gjorde sig stadig en 
fornøjelse af , hver gang der kom fremmede , at forevise 
sin opdagelse , og da Karen var alt andet end 
enfoldig , forstod hun meget snart , hvad meningen var , 
når hun blev kaldt ind under et eller andet urimeligt 
påskud , og det var derfor slet ikke så forunderligt , 
at hun efter enhver sådan forevisning blev stående 
et øjeblik uden for døren for at høre de udbrud af 

af bifald og beundring , som hendes skønhed havde 
fremkaldt . 
Allerede i det første år af hendes tjenestetid 
fandt frøkenen  » det var både synd og skam , at 
Karen skulle skjule sit dejlige tykke hår i den 
dumme hue «  — og det fulgte naturligvis af sig selv , 
at Karen ikke lod sig sige sligt mere end én gang . 
Næste søndag kastede hun huen , frøkenen morede 
sig selv med at opsætte de lange gyldne fletninger , 
og da Karen om aftenen bar teen ind , mærkede hun 
kun alt for tydelig , hvor meget beundringen var steget . 
Næppe havde hun lukket døren , førend alle frøkenens 
veninder med ægte københavnsk begejstring udbrød : 
» Gud , hvor hun er dejlig ! «  —  » Det er jo en fuldendt 
nordisk skønhed «  —  » Det var noget for en historiemaler « 
—  » Tænk , hvilken lykke hun kunne gøre ved 
teatret , hvis hun havde talent ! «  —  » Og hendes væsen 
er jo aldeles mageløst ! «  —  » Hvilken effekt måtte 
liun ikke have gjort i et ordenligt toilette ! «  — osv . 
Karen havde foruden alle de andre anlæg , hvormed 
naturen havde begavet hende , en betydelig lyst 
til at blive bemærket og beundret , og under forhold 
som disse følger det af sig selv , at de medfødte anlæg 
i denne retning blev udviklede til det yderste . Da 
hendes skønhed havde gjort hendes lykke , var det 
jo den , som det først og fremmest gjaldt at forhøje , 
og hertil var naturligvis pynt det bedste middel . Pynt 

blev altså snart genstanden for alle hendes tanker 
og ønsker . 
Justitsråden døde . Han havde , som så mange 
andre folk i hans stilling , betragtet det som nødvendigt , 
at leve på en temmelig stor fod , og for at tilvejebringe 
midlerne hertil kastet sig ind i en mængde 
forretninger og foretagender , der medførte en spænding , 
en tankeanstrengelse og et sådant overmål 
af arbejde , at han endnu i sine  » bedste år «  bukkede 
under for en hjærnesygdom . Formue havde han ikke 
samlet , og hvad der tilfaldt enken ved pension og 
livsforsikring , var kun tilstrækkeligt til at føre et 
meget indskrænket hus . Alle overdådighedsartikler 
måtte afskaffes , og da  » den kønne Karen «  hørte til 
den lettest undværlige del af husets luksus , var man 
nødsaget til at opsige hende og nøjes med en mindre 
smuk pige , med mere beskedne fordringer . 
Kort før justitsrådens død havde frøkenen fået 
en kostbar , ualmindelig smuk , men temmelig spraglet 
pariser-hat . En af de sidste dage , Karen tilbragte i 
justitsrådens hus , blev dette pragtstykke taget ud af 
æsken , hvori en sort hat nu skulle optage pladsen . 
Karen var næsten grædefærdig ved tanken om , at 
det  » guddommelige «  hovedtøj skulle henstå ubrugt 
først under sørgeåret og derpå under overgangstiden . 
» Nu får jo frøkenen ikke brug for den yndige 
hat , førend den rent er gået af mode ! —sukkede hun . 

» Tag den , behold den , og pynt dig med den , hvis 
du synes om den , jeg har ikke mere brug for den ! « 
— svarede frøkenen . 
Karen blev aldeles fortumlet af glæde over den 
kostbare og prægtige foræring , og forsikrede , at der 
ikke var noget i verden , der kunne have gjort hende 
så lykkelig som den . 
» Mig har den ikke bragt lykke . Jeg har kun 
havt den på én gang ; det var den ulykkesdag , da 
fader blev syg — og du gjorde måske bedst i at 
sælge den , førend den bringer dig i ulykke «  — svarede 
frøkenen , der ikke var fri for at være lidt overtroisk . 
» Jeg skulle sælge den hat ? «  — råbte Karen . 
—  » Nej , før skulle jeg  .  .  . jeg véd ikke hvad ! « 
Hun fik det at vide . 
Få dage derefter tiltrådte hun en tjeneste som 
enepige hos et nygift par . Det var en af de såkaldte 
udmærkede konditioner , hvor manden passer 
sine forretninger , konen sine fornøjelser og pigen 
det hele hus . Karen havde her høj løn og lidt at 
bestille ; der blev både holdt Karl og kone til hendes 
hjælp . Hver søndag var hun fuldstændig sin egen 
herre , ti da kom der om formiddagen vogn for at 
afhente herskabet til fruens fader , der bøde en 

milsvej fra byen , og før midnat kom det aldrig hjem 
fra disse besøg . 
Den første af disse ugenlige fridage blev naturligvis 
bestemt til indvielsen af frøkenens hat . Da 
Karens kæreste , en skikkelig , bondefødt håndværker , 
tilligemed sin søster , hendes bedste veninde , 
kom for at afhente hende til en frederiksbergstur , 
stod hun allerede for spejlet med den vidunderlige 
fiat på . 
Veninden , der var en jevn , fornuftig pige , rystede 
på hovedet og spurgte , om Karen virkelig ville gå 
med den hat på , men spørgsmålet blev besvaret 
med et så afvisende  » Ja hvorfor ikke ? «  at hun vel 
vogtede sig for at tale mere om den sag . 
» Jeg synes ikke heller , at du skulle tage den 
hat på «  — sagde kæresten . 
» Ikke det ? — - nej , jeg har længe mærket , at du 
er bange for , at jeg skal se for godt ud . Du ville 
naturligvis helst have , at jeg skal tage sådan en 
fugleskræmmer på hovedet , som den , Stine går 
med «  — svarede Karen stødt ; man havde jo såret 
hende på det allerømmeste sted , ved at vise uvilje 
mod det kæreste , hun ejede . 
Nu var også både kæresten og søster Stine 
stødte . Knubbede ord støder altid værst , når de er 
halvt beføjede , og det var her tilfældet . Kæresten 
var ikke så lidt skinsyg , og Stines hat kunne godt 

jage skræk i spurvene , når den blev hængt op i et 
kirsebærtræ . 
På vejen ud til Frederiksberg gik Karen snart 
ved siden af veninden , snart ved siden af kæresten . 
Hun gjorde i dag mere end sædvanlig opsigt ; men 
det publikum , der er ude at spadsere om søndag 
eftermiddag , er ikke altid skånsomt i sine bemærkninger 
over de forbigående , og når der så virkelig 
er noget at udsætte på en så smuk pige som 
Karen , kan man være temmelig sikker på , at der 
mellem det utal af grimme fruentimmer , som er ude 
at sole sig på den tid , altid findes flere end et , der 
tilfredsstiller sin misundelse ved at udtale sig så højt , 
at den pågældende selv hører det . 
Karen måtte høre adskilligt på denne tur , og 
hvad der gik hendes ører forbi , blev altid hørt af den 
af de to ledsagere , der kom bagefter . Hvert øjeblik 
faldt der repliker som : 
» Pivad giver du mig for den hat ? « 
— ja , du kan tro , at hun ikke har fået den for 
guds skyld ! 
— nej , hun er dejlig : fruens hat og skurekonens 
Mantille i 
•— sikken en hat ! Hun skulle såmænd hellere 
have købt sig en ordenlig kjole . 
— hvad det er for en ? Det kan i da se på den 
rod , hun følges med . 

— næ—æ ! At sådan en hat og sådan en 
krukke kan følges adl 
— se hinner med hatten ! Er det nu ikke en 
skam , at hun lar sin Jon gå i sådan en frakke ? 
Og så fremdeles . 
Det kogte i dem alle tre , men som sædvanlig fik 
de to parter to stik modsat moral , ud af , hvad 
de hørte . 
Karen hørte ikke andet end beundring og misundelse 
over hatten . Den var altså , som den skulle 
være . Det var kun hendes øvrige dragt og hendes 
selskab , som man spottede , som altså var upassende , 
og som hun følgelig havde grund til at ærgre sig over . 
De to søskende fandt tværtimod , at da de forbigående 
ellers ikke plejede at gøre bemærkninger over 
dem , så måtte det ene og alene være Karen og 
hendes hat , som gav anledning til spottegloserne , og 
som følgelig fortjente al deres vrede . 
Lige fra Vesterport til Frederiksberg have talte 
ingen af dem et ord men bed tænderne sammen , 
under passagen forbi de så kaldte  » Spidsrodsbænke « 
Var harmen' over den almindelige smilen og hvisken 
nær ved at koge over , og næppe var de tre komne 
uden for trængslen og hen i en afsides gang , førend 
den brave svend udbrød : 
» Nu skal jeg sige dig noget , Karen : sådan en 
spadseretur har jeg aldrig gjort før . 

— jeg ikke heller . 
— og jeg gør den heller ikke tiere . 
— jeg ikke heller . 
— du véd ikke , hvordan jeg har skammet mig 
over din hat ! 
— du mener vist over din søsters hat og den 
skrækkelige frakke , du går med . 
— nej , jeg mener min sjæl over din hat — 
og dig . 
— du — du skamme dig over mig ? 
Nu brød det løs for alvor , og når en forlovet 
stakkel kommer op at trættes med sin kæreste , kan 
der ikke let hænde ham noget værre , end at han får 
en søster til hjælp , især en søster , der er rasende 
over , at man har kaldt hendes hat en fugleskræmmer . 
Det ene ord tog det andet . Alt , hvad de to forlovede 
i løbet af et par år ikke havde haft mod til sige 
sig selv , sagde de nu hinanden med en uforbeholdenhed , 
der var langt mere end oprigtig , og til sidst forsikrede 
de begge to , at de var alt for gode til først 
at blive gjort til spot og spe for hele verden af 
deres kæreste og bag efter at blive udskældt for 
en , man må skamme sig ved at følges med på 
gaden . Enhver kunne jo være god for sig — den 
ene ville ikke stå den andens lykke i vejen , og 
den anden skulle slet ikke genere sig for den ene . 
Værsgod ! Her var forlovelsesringen ! 

det var Karens kæreste og hendes bedste veninde , 
der gik i løbet den første gang , hun var ude 
med frøkenens hat — men det blev ikke derved . 
Jo mere en genstand — lige meget om det er en 
ting , en person , en sag eller en tilbøjelighed — har 
kostet os , jo større pris sætter vi på den . Heller 
end vi vil finde os i at have gjort opofrelser forgæves , 
finder vi os i at bringe nye ofre . Det er en gammel 
regel og Karen gjorde ingen undtagelse fra reglen . 
Frøkenens hat havde første gang , hun bar den , 
kostet hende en kæreste og en veninde og forbitret 
hende en glædesdag .  » Har den været mig så dyr , 
vil jeg såmænd også have nogen fornøjelse af den « 
— tænkte hun ; men af alle de bemærkninger , der var 
gjorte , indså hun nok , at hvis hun skulle have andet 
end fortræd af den , måtte hun indrette hele sin 
øvrige dragt efter den . Det ville blive dyrt , men 
» havde den allerede kostet så meget , så var der jo 
ikke noget at betænke sig på ! « 
Et par dage derefter åbnede Karen døren for 
en ret smuk ung pige i en meget fejende påklædning . 
Det var en syjomfru , der skulle tage mål af fruen , 
og da denne ikke var hjemme , bad Karen hende 
vente og underholdt hende efter bedste ævne . Netop 
sådan en dragt , som hendes ville være som skabt 

for den nye hat , og Karen kunne derfor ikke noksom 
beundre den . Hun havde aldrig set nogen dame , 
der var klædt med en sådan smag . Til gengæld 
beundrede frøken Rosalia Lassen Karens mageløse 
figur og dejlige ansigt : det var jo både synd 
og skam , at en pige med et sådant udseende skulle 
gå og trælle som simpel tjenestepige . 
Der er ikke noget , som hurtigere fremkalder 
venskab end gensidig beundring . Inden en time 
havde frøken rosalia-vundet Karens hele hjerte 
med tilhørende fortrolighed . Sådan en fin og køn 
og dannet pige , det var rigtignok en ganske anden 
veninde for Karen , end den kedelige Stine , der 
både var gnaven og grim ! Fruen havde sagt , at hun 
blot gik et lille øjeblik hen til en veninde , men dette 
øjeblik varede hele tre timer , og førend de var forløbne , 
havde frøken Rosalia arrangeret alt med 
hensyn til den nye dragt . Den ville omtrent koste 
dobbelt så mange penge , som Karen for øjeblikket 
havde , men hvad gjorde det ? Den nye veninde kendte 
en manufakturhandler , som var en meget god ven af 
hendes  » Forlovede «  , og hos ham kunne Karen meget 
godt få tøjet på afbetaling . Han var så mageløs 
galant , at så snart han blot så Karen , gav han 
hende straks kredit , for hvor meget det skulle være . 
De to veninder behøvede blot at følges sammen hen 

til ham — helst mellem 4 og 6 , for så spiste principalen 
til middag , og han var så tvær at handle med . 
Kort at fortælle : fjorten dage efter den ulykkelige 
frederiksbergtur oprandt der en virkelig glædesdag 
for Karen . Nu skulle frøkenens hat atter ud 
at gøre opsigt , men denne gang under helt forandrede 
omstændigheder . Nu var det ikke  » den kønne Karen «  , 
men en blændende skøn dame i en elegant dragt , der 
bar den , det var ikke den grimme Stine , men den 
smukke Rosalia Lassen , der hentede hende til 
søndagsudflugten , og det var ikke spottende smil og 
hånende bemærkninger , men virkelig forbavselse over 
de to skønheder , der betegnede den vej , de gik . 
Vejen førte til Østerport ; der skulle de møde 
Rosa li as  » Forlovede «  — en ung  » Grosserer «  — der 
havde bedet sin kæreste tage en veninde med til 
selskab på en lille skovtur . Karen havde ventet , 
at man skulle gøre udflugten pr . Kapervogn , men et 
par minuter efter , at hun havde nået mødestedet , 
kom  » Grossereren «  kørende i en prægtig wienervogn ; 
han havde taget en ven med , og denne ven var til 
Karens store glæde den elskværdige , forekommende 
manufakturhandler . Det var en befordring og et selskab , 
der passede til frøkenens hat . Langs hele 
strandvejen lå der ikke et eneste lyststed , hvor ikke 
hele familien og alle søndagsgæsterne løb hen til gitteret 

for at se på den smukke vogn , hvori den smukke 
pige sad med sin smukke hat i det smukke selskab . 
Og hvor de var åndrige , disse herrer , og hvor 
de var galante ! Det hed  » Frøken «  både først og sidst . 
Alle Karens indsigelser blev afviste med vittigheder , 
den ene finere end den anden . Det var noget andet 
end de grovheder , hun for fjorten dage siden blev 
trakteret med af sin daværende , tølperagtige kæreste . 
Hun var som kommen ind i en ny verden . En sådan 
køretur havde hun aldrig drømt om , hun kunne næppe 
forstå , at hun for lidt siden havde været en simpel 
tjenestepige . Af og til var hun lige ved at sige frøken 
til sig selv . 
I ermelundshuset spiste man til aften . Herrerne 
førte selv vin med , der blev ikke sparet på champagnen , 
og lystigheden tiltog med hvert kvarter , der 
gik , og hver flaske , der blev tømt . Karen , der i 
justitsrådens hus kun havde smagt et enkelt glas 
champagne , var i begyndelsen bange for at drikke 
den skummende vin , men Rosalia forsikrede hende , 
at jo mere man drak af den vin , jo mere tålte man ; 
det vidste hun af egen erfaring : man blev kun glad , 
ikke beruset af den — hun skulle blot følge hendes 
eksempel og ikke skabe sig ! 
Karen fulgte det gode råd og blev virkelig 
glad . Sådan havde hun aldrig moret sig . Men herrerne 
vare også uudtømmelige i morsomme påfund , 

og Rosalia blev til sidst fuldstændig ellevild . Hun 
sang nogle viser — ja , Karen syntes jo nok , at de 
var temmelig  » flotte «  , men det var alligevel ikke 
muligt at lade være at le af dem . Hun havde efterhånden 
nået den stemning , hvori man synes , at 
næsten alt kan gå an , og da Rosalia drillende vedblev 
at kærtegne sin  » Forlovede «  og vennen parodierende 
begyndte at gøre kærlighedserklæringer til 
Karen , lo hun så inderlig derover , at hun ikke var 
i stand til at tage ham nogen af hans galskaber 
ilde op . 
Efter bordet gjorde man en lystvandring om i 
den mørke skov , og under vejs blev de løjer , som 
var begyndte ved bordet , fortsatte , indtil de parodiske 
elskovsforsikringer til sidst klang som det ramme alvor , 
men heller ikke det kunne Karen blive vred over . 
Hun var alt for varm både i hovedet og hjertet til 
at kunne tage den kolde forstand med på råd , og 
til sidst gik hun leende ind på , at hun og hendes 
kavaler ,  » i det mindste for i aften «  , også skulle 
være kærester . Havde hun udholdt det i to år med 
en så uelskværdig person som Stines Broder , måtte 
hun da sagtens kunne vove det i et par timer med 
en så elskværdig kavaler som  » Grossererens «  ven — 
så meget mere , som hun virkelig var blevet aldeles 
forelsket i ham . 

da man kom tilbage , forlangte Rosalia mere 
champagne , hun ville udbringe en skål for de to 
elskende , og den blev naturligvis drukken under almindelig 
jubel . Heldigvis behøvede man ikke at forhaste 
sig med hjemrejsen , ti Karens herskab blev 
den nat ude hos svigerforældrene , og man opsatte 
den derfor så længe som mulig . Endelig steg man 
til vogns , kørte gennem dyrehaven og hjem ad strandvejen . 
Karen vidste ikke ret , om hun drømte eller 
hun var vågen , men dejligt var det at have tilbragt 
sådan en dag ,- hvad enten det nu var drøm eller 
virkelighed . 
Vognen holdt . Man var kommen tilbage til byen . 
Karen blev løftet ud af sin galante kavaler og ville 
til at takke for i dag og gå hjem ; men derom kunne 
der slet ikke være tale . Her bøde , efter hvad man 
fortalte ,  » Grossereren «  med hele sin familie , og han 
ville endnu i aften  » præsentere sin vens evig elskede 
for samtlige sine . Forfædre og efterkommere «  — som 
han sagde så vittig . 
Karen gjorde vanskeligheder , men Rosalia forsikrede : 
 » Kan jeg gå der op , kan du såmænd også , « 
— og det var der jo mening i . Hun fulgte uden 
at se til højre eller venstre , så intet til nogen familie , 
men drak kaffe , drak likør , blev aldeles fortumlet 
og — kom først hjem næste morgen . 

det var anden gang , hun var ude med frøkenens 
hat på . Sidst havde hun mistet en kæreste og en 
veninde ; nu havde hun  .  .  . fået sit tab erstattet — 
søgte hun at indbilde sig . 
Denne dag havde ført Karens tanker og ønsker 
ind i en hel ny kreds . Man får ikke smag på at 
være fin frøken uden at få afsmag for at være 
tjenende tærne . 
Da hun aftenen derpå blev temmelig hårdt tiltalt 
af sit herskab , på grund af forskellige forsømmelser , 
fandt hun sig i høj grad forurettet og gjorde 
sig ingen umag for at skjule det . At et lille ubetydeligt 
fruentimmer , der ikke kunne sy en knap i 
en handske , ikke en gang trække 3 mk . 8 sk . fra 
i rigsdaler . , uden at forregne sig i mk . , og som oven i 
købet var fregnet og måtte gå med udstopninger 
både her og der , for at hjælpe på sift dårlige figur 
— at hun skulle irettesætte Karen , der ikke alene 
var en dygtig pige og et godt hoved , men som var 
ti gange så køn og skulle kunne tage sig ganske 
anderledes ud som 'frue i et hus , det var oprørende ! 
Og at en person , der knap nok var så pæn som 
Karens kasserede kæreste , og som , når alt kom til 
alt , ikke var andet end sin svigerfaders handelsfuldmægtig , 
skulle være grov mod en pige , som i 

går var bleven behandlet som frøken af en grosserer , 
og så godt som forlovet med en ung handlende , 
der var en af byens mest galante kavalerer — 
det var næsten endnu værre . Det var derfor ikke underligt , 
at Karen trak på næsen og slog med nakken , 
da herskabet tog sig den frihed at minde hende om 
de pligter , der fulgte af hendes tjenesteforhold . 
Den følgende søndag var der fremmede hos 
hendes herskab . Det var slet ikke efter Karens 
kogebog . Uagtet det kun var en undtagelse , når 
hun ikke havde søndagen fri , tog hun familien det 
meget ilde op , at hun skulle gå og trælle på sådan 
en dag . Under andre omstændigheder ville hun 
have fundet det ganske i sin orden , men nu , da det 
så kaldte trællearbejde forhindrede hende i at køre i 
wienervogn , drikke champagne og blive kurtiseret af 
den eleganteste herre , hun havde set — nu var det 
utåleligt ! Tænk , om Rosalia f . Eks . skulle tage en 
anden veninde med på søndagsudflugten ! Det var 
til at blive rasende over , og det var derfor så naturligt , 
at suppen blev saltet to gange , at agerhønsene 
blev brændte , at buddingen faldt sammen , at Karen 
fik skænd og at hun svarede med uartigheder . 
At hun så lidt som mulig søgte lejlighed til at 
købe et og andet i den butik , hvor hendes så-godtsom-forlovede 
stod bag disken , følger af sig selv , og 
at hendes byærinder derfor fik en langt større varighed 

end hendes frues tålmodighed , behøver heller ingen 
forklaring . Karen længtes alt for meget efter at tale 
med ham , som hun holdt så gruelig af , til at hun 
skulle bryde sig om en smule skænd af fruen , som 
hun brød sig så gruelig lidt om . Endelig blev det 
igen søndag , og nu skulle hun atter på en skovtur 
i hans selskab tilbringe en aften i herlighed og 
kærlighed . 
Mødetiden var nær . Rosalia havde indfundet 
sig og var i færd at hjælpe på hendes pynt . Karen 
havde nemlig opsat sit dejlige hår på en ny måde , 
der klædte hende aldeles fortryllende , men desværre ! 
Da den skæbnesvangre hat skal på , viser det sig , at 
den slet ikke kan sidde på den frisure ; hele arbejdet 
må altså gøres om , tiden er kun kort , man må 
skynde sig , og ved en hurtig vending vælter Karen 
en olielampe over sin nye prægtige Mantille . 
Hvad var der nu at gøre ? — opgive turen og 
måske lade en anden veninde optage pladsen ? — 
nej før dø ! — Tage den gamle Mantille på ? — 
umuligt ! — den passede hverken til den elegante 
hat eller det fine selskab . — låne Rosalias sorte 
fløjelsmantille ? — det ville vare over en time , førend 
den kunne blive hentet , og imens ville herrerne blive 
utålmodige og rimeligvis køre deres vej alene ! . Men 
fruen havde jo akkurat mage til den — hun tog 
aldrig nøglen af sine klædeskabe — og for , en eneste 

gangs skyld , og i et sådant nødsfald kunne der 
da ikke være noget farligt i at låne den et par 
timer og hænge den ind i skabet igen , førend 
fruen kom hjem ! 
Som sagt så gjort ! — snart sad de to veninder 
i vognen hos deres venner ; denne gang valgte man 
en anden vej og slog sig til ro på andre valfartsteder , 
men champagnen knaldede ligeså lystig , og 
måltidet var ligeså udsøgt som sidst , munterheden 
og til dels vittighederne var også som sidst , man 
spadserede i skoven som sidst og gjorde kærlighedsforsikringer 
endnu mere storstilede end sidst — nu 
kendte man jo allerede hinanden bedre . 
Førend klokken slog tolv , var Karen hjemme 
igen og hængte skyndsomst den lånte Mantille ind i 
skabet , men én ting havde hun ikke taget sig i agt 
for . Skønt hun havde lært at være meget omhyggelig 
med sit tøj , havde hun ikke gjort sig bekendt med 
de forsigtighedsregler , der må iagttages med silkefløjel . 
Det var derfor slet ikke faldet hende ind , at fruens 
Mantille kunne lide den mindste skade ved , at hun 
lænede sig tilbage mod det barkede rygstød på en 
naturbænk , da man på spadsereturen i det smukke 
måneskin satte sig for at se ud over søen , og det 
faldt hende ligeså lidt ind , da hun i halvmørke og 
hastværk hængte det omtalte klædningsstykke på 
dets sted igen , at lægge mærke til de fordærvelige 

indtryk , som bænkeryggen havde gjort på mantilleryggen . 

da fruen et par dage senere skulle bruge mantillen , 
undgik derimod ikke dette indtryk hendes opmærksomhed . 
Hun havde tilfældigvis haft stykket 
fremme , førend hun kørte ud , og da set det i uskadt 
tilstand , nu var derimod ryggen aldeles ødelagt . 
Hun kaldte følgelig på Karen og begærede forklaring 
over dette særsyn . Karen blev hed om 
ørerne , men nu mente hun , det var bedst at holde 
dem stive . Hun kunne ingenting forklare . Fruen 
måtte selv have lænet sig tilbage til en bænk og 
ikke lagt mærke til den skete skade , da mantillen 
sidst var fremme — andet kunne hun ikke forstå . 
Fruen kunne på sin side ligeså lidt forstå det ene 
som det andet , og derfor vedblev hun at mistænke 
Karen , men den sikkerhed , hvormed pigen talte , 
tillod hende ikke at udtale mistanken , da hun ikke 
havde noget som helst bevis imod hende . 
Endnu mens denne sag var under forhandling , 
ringede det på døren . Det var to politibetjente , der 
tilsagde Karen til at møde for retten . Både den 
omtalte  » Grosserer «  — der egentlig havde været kasserer 
hos et større handelshus — og- hendes særlige 
velynder , den unge handelsmand , var blevne anklagede 
som kassetyve , og da det var oplyst , at hun 
dagen før deres pågribelse på en påfaldende måde 

var set i selskab med dem , skulle der nu optages 
forhør over hende . 
Dermed var hun stemplet . Nu kunne man jo tiltro 
hende alt muligt . Fruen , der ligesom en mængde 
andre damer af højere dannelse altid havde haft en 
stærk og grundet mistillid til sin egen færdighed i 
regnekunsten , men meget nødig ville blotte sin skrøbelighed 
overfor en tjenestepige , havde altid , når 
Karen skulle aflægge regnskab , indskrænket sin 
kontrol til at kaste et blik på den tavle , hvorpå 
det var opskrevet , lytte til hendes hurtige sammentælling , 
lade , som om hun fulgte den , og derpå med 
afgørende sikkerhed gentage facit med tillæget :  » Det 
er rigtigt . «  nu stod der uheldigvis for pigen endnu 
et af de gennemsete og godkendte regnskaber på 
tavlen , og da mistanken var vakt , blev der ved husherrens 
pijælp anstillet de nøjagtigste undersøgelser 
med hensyn til de enkelte udgiftsposters rigtighed . 
Udfaldet af dem var ikke fordelagtigt for Karen . 
Der var ved anskaffelsen af den nye pynt kommet 
uorden i hendes regnskab , og da hun meget godt 
vidste , hvor lidt fruen forstod sig på tal og penge , 
havde hun på stump forandret et par udgiftsposter 
således , at pengene slog lige til . Portnerkonen , der 
blev brugt til at indhente de fornødne oplysninger , 
mærkede aldrig så snart , at vognen hældte , førend 
hun skød til med begge hænder . Det var utroligt , 

hvor mange mistænkelige ting hun havde hørt fortælle 
om Karen af husets andre piger , der hverken kunne 
lide hendes indbilskhed , hendes pyntelige påklædning 
eller — hendes skønhed , men to ting kunne hun selv 
bevidne : den sidste gang , Karen var ude , havde hun 
haft sort fløjls Mantille på , og den forrige søndag , 
hun var ude , kom hun først hjem mandag morgen . 
Den gode kone havde først nu tænkt derover , ti hun 
trode såmænd folk alt for godt til , at hun kunne have 
anet , at den kønne Karen  » var en af den slags «  , 
skønt der jo rigtignok var grund til at tro allehånde , 
når man så den plat , hun gik med ! 
Nu var der ikke tvivl mere ! Karen blev kaldt 
ind , truet med politiet , tvunget til at gå til bekendelse , 
jaget på døren og forsynet med et skudsmål , 
der omtrent gjorde det umuligt for hende at få tjeneste 
i noget ordenligt hus , og hvad skudsmålet 
gjorde omtrent , det gjorde kort efter bladenes referater 
om de champagnegivende herrers bedrifter fuldstændig . 
Hvor Karen kom , trak man på skuldrene , 
så snart hun navngav sig .  » Det var synd , at 
sådan en smuk pige skulle være sådan ødelagt ! «  sukkede 
de fromme husmødre , men ingen af dem havde 
lyst eller mod til at forebygge den ødelæggelse , der 
vistnok var begyndt , men ingenlunde fuldendt :  » Man 
kan jo dog ikke forsvare at åbne sit hus for et berygtet 
fruentimmer , der har været i komplot med et 

par kassetyve og kørt til sviregilder i sin frues klæder « 
— hed det . 
Den tredje udflugt med frøkenens hat havde 
ført hende uden for det honnette samfund . Alle mere 
anstændige huse vare lukkede for hende , og hun søgte 
derfor ly i et mindre anstændigt . En såkaldet enkefrue , 
der selv stod på spændt fod med det nævnte 
samfund , var den eneste , der tog sig af hende — 
på sin måde . Hun forsikrede , at Karen ikke havde 
mindste grund til at være forknyt :  » En pige , der var 
så køn , som hun , behøvede ikke at trælle for andre . 
Når hun ikke ville stå sig selv i lyset , kunne hun 
komme til at leve som en prinsesse , samle sig en formue 
og måske til sidst gøre et brillant parti — der 
var jo så mange piger , som havde gået deres egne 
veje og var komne meget længere frem end de , der 
aldrig havde gjort noget fejltrin «  — osv . 
Når man har gjort et par fejltrin ned ad skråningen 
og bliver slået over hånden af dem , der 
står ovenfor , idet man griber efter hjælp , kommer 
man let til at gøre flere . 
En gammel , enlig kapitalist , som  » Enkefruen « 
Kendte , tog sig på hendes anbefaling af  » den kønne 
Karen «  , der nu blev omdøbt til frøken Karine ; han 
var venlig og indtil naragtighed  » god imod hende «  , 
øste penge ud for at tilfredsstille hendes urimeligste 
ønsker , ja talte endogså om at gifte sig med hende 

— men det ville han dog først gøre ,  » en gang i 
tiden «  . Havde Karen været beregnende , kunne hun 
måske have fralistet ham en lille formue , men alt , 
hvad hun begærede , var kun pynt og fornøjelser . I 
begge retninger var hun næsten umættelig . Da den 
gamle velynder pludselig døde , og hun atter stod forladt , 
kunne hun ikke tænke sig muligheden af at vende 
om . Han fik straks en yngre efterfølger , som vel ikke 
kunne hamle op med sin formand i henseende til 
presenter , men som derimod i forening med hende 
førte et liv så vildt , som det nogenlunde var muligt . 
Flan døde imidlertid pludselig ved et sviregilde og 
efterlod Karen , der var kommen til at holde af ham 
med en fortabt kvindes hele hensynsløse lidenskab , 
fortvivlet og forfalden . Nu var det hende ligegyldigt , 
hvor galt det gik , sagde hun , og følgelig gik det skridt 
for skridt nedad ; en rosenagtig sygdom i ansigtet , 
der tilintetgjorde resterne af hendes skønhed og skaffede 
hende navnet  » Røde-karine «  , stødte hende ned 
ad det sidste trin til det leje , hvorfra jeg hørte hende 
fantasere om  » Frøkenens hat , der var skyld i 
det alt sammen . « 

en tygebrahesdag . 



Birtes morgenblik . Fru Brasks 
flade . Poppedrengs sukker . Forgrundslømlernes 
ugenerthed . 
Flynderings salige afgang . Lavineoverfald . 
Overkørt eller overmalet ! 
Fortrappens skylla og bagtrappens 
karybdis . Københavnsbørn og 
københavnere . Ærgrelserne følger 
mig lige til graven . 

det er næsten blevet til vedtægt at betragte 
troen på lykkelige og ulykkelige 
dage som overtro , men det er en grov vildfarelse . 
Jeg betragter det tværtimod som vantro ikke at 
tro på dem , og jeg kan ikke andet end ærgre mig 
over sådan en vantro , ti jeg har alt for ofte selv 
fået troen i hænderne , ja , jeg gad vide , hvem der 
ikke har det ! 
Hvis nogen ville tro , at nemesis afvejede et lige 
stort kvantum fortrædeligheder til hver dag , så ville 
jeg kalde ham overtroisk . Et fornuftigt menneske kan 
jo ikke lukke øjnene for , at somme dage bringer 
færre og andre flere , og at følgelig enkelte må bringe 
os flest — dem kalder man tygebrahesdage . 
Den store uranienborger , efter hvem de er blevne 
opkaldte , fik da også skyld for at være overtroisk . 
Kan man ikke ærgre sig over en sådan uretfærdighed ? 
Manden var tværtimod så vantro , at han ikke 
ville tro på skæbnens luner , men søgte at forklare 

dem som regelmæssige naturfænomener , der havde 
deres oprindelse i himmellegemernes stilling og derfor 
ligefrem kunne beregnes og forudsiges ligesom kometer 
og solformørkelser i 
både glæder og sorger , fornøjelser og ærgrelser 
er af selskabelig natur . De hænger , hver med sine 
lige , sammen som ærtehalm : det ene held trækker 
det andet efter sig , det ene uheld følger i hælene på 
det andet . 
» Ulykke på ulykke ! «  sagde enken , hun knækkede 
tre synåle i sørgetøjet . Var manden ikke død , havde 
hun ikke haft nødig at give penge ud til den sorte 
kjole , hun havde da heller ikke haft nødig at sy den , 
og havde hun alligevel gjort det , ville hun ikke have 
taget så fortvivlet på nålene , at de knak , og havde 
de også knækket , ville hun i alt fald ikke have 
betragtet det som en ulykke . 
Man ser aller bedst tilfældets luner i spil . Der 
har man desuden bedst lov til at tale om  » Tilfældet «  ; 
ti selv den frommeste troende vil ikke forlange , at 
» Forsynet «  skal have æren for , hvorledes kortene 
blandes , tages af og gives . Hvem har ikke ved spillebordet 
set , hvorledes uheldet kan forfølge et menneske . 
Han får slette kort , hvem der så giver , og hvor han 
så sidder ; får han en gang spil , kommer hans 
trumfer i mellemhånd og bliver overstukne ; sidder 
modspillerens kort fordelagtigt for ham , kaster han 

sine , fordi han véd , at han  » sidder i uheld «  , og har 
han endelig en gang fået udmærkede kort , så forspiller 
han dem i ærgrelse over sit uheld . Går han 
fra lhombren til whistbordet , kommer han på parti 
med en gammel , fornem dame , der stadig får gode 
kort , men som , selv når hun spiller på slette , stadig 
vinder , uagtet hun stadig spiller slet ; kun når hun er 
makker med ham , har hendes fadæser ubehagelige 
følger ; da stikker hun hans forcer med trumf , sætter 
hans konger under surcoup , inviterer i modspillernes 
farve og siger ham sluttelig ubehageligheder , fordi 
det ene og alene er hans uheld , der er skyld i , at 
hun taber . Vil han så til sit forsvar påvise , at fejlen 
er på hendes side , kan han til sit øvrige tab addere 
hendes nådes bevågenhed , hendes eftersnakkerinders 
velvillige omtale og følgelig hele sit gode navn og 
rygte i hendes omgangskreds — det hører alt sammen 
til de uheld , der rækker hverandre hånden på en 
t ygebrahesaften . 
Forleden dag havde jeg en sand tygebrahesdag . 
Hvad dato det var , vil jeg ikke fortælle , for 
ikke at friste nogen til at slå en sort streg under 
den uskyldige dag , der måske næste år kan blive 
og sikkert også i år har været en glædesdag for 
mange andre . 
Den begyndte som en ganske almindelig dag . 
Solen stod op på sædvanlig tid , og jeg ligeledes . 

» Hvordan er vejret i dag ? «  spurgte jeg Birte , 
da hun satte min morgenkaffe hen foran sengen . 
» Vejret ? «  — gentog hun med et ansigt , hvori 
ordet  » Gråvejr «  stod skrevet med de tydeligste mimiske 
træk —  » Vejret er såmænd godt nok ! «  og dermed 
gik hun ud . 
Birte er lidt skeløjet , men en ganske ferm pige 
er hun , og dersom hun var bleven gift for tyve år 
siden , ville hun måske være bleven en meget elskværdig 
kone , men det blev hun nu ikke . Hendes 
kæreste , det afskum ,  » holdt hende med snak , til hun 
var over de tredive , og så rendte han hen og tog en 
afskylig tøs , der  » gik og gjorde øjne til alle mandfolk «  . 
Det kunne Birte aldrig glemme , og fra den tid 
af så hun endnu mere skævt til verden end før . 
I dag skelede hun dog mere end sædvanligt , og 
idet hun så på mig — eller rettere sagt , så på 
begge sider af mig , ti hun skeler udad — kom jeg 
uvilkårlig til at tænke på det gamle sagn om onde 
øjne , der kan  » overse «  eller  » slemse «  folk . 
Jeg har aldrig følt nogen ubehagelig fornemmelse , 
når et indadskelende blik er blevet fæstet på mig , 
det kan endogså , når det kommer fra et par smukke 
pigeøjne , antage et vist udtryk af skælmeri og koncentreret 
ild , men Birtes udadskelende blik gør et næsten 
dæmonisk indtryk på mine nerver , især når det 
træffer mig på fastende hjerte . Jeg får altid en 

uhyggelig følelse af usikkerhed i spørgsmålet : være 
eller ikke være , når jeg således står som et forsvindende 
punkt midt i hendes blik , og jeg synes næsten , 
at de to fingre , hvormed sydboerne gør besværgelsestegn 
mod  » onde øjne «  , uvilkårlig retter sig ud for at 
afværge hendes  » Slemsyn «  . 
I almindelighed trøster jeg mig med , at hendes 
skelen ikke har noget at betyde , men denne gang 
varslede virkelig det spredte blik noget ondt , ti det 
betød , at stupigen på første sal var blevet forlovet 
— et rent barn , der kun var 18 år gammel , og ikke 
kunne se mere end én vej med begge øjnene ! 
Jeg tillavede kaffen og belavede mig på dagens 
første nydelse . O ve ! Birtes sure miner måtte have 
gjort indvirkning på fløden ! Så snart den kom i 
kaffen , skiltes den ad , lige som hendes øjekast . 
Skilt fløde hører en gang for alle til stadboernes 
sommernydelser . Jeg besluttede derfor at tage fantasien 
til hjælp og sætte mig i en så sommerlig 
stemning , som udsigten til genboernes snebedækkede 
Tage kunne tillade , og med tankerne henvendte på 
blomsterduft og fuglesang at synke den fordærvede 
kaffe , men  » Ulykken kommer sjælden ene «  — ikke en 
gang i en flødepotte . Jeg havde belavet mig på , at 
kaffen skulle smage af sur fløde , men den første 
slurk overtydede mig om , at der måtte flere illusioner 
til end forestillingen om grønne træer og sommervarme . 

kaffen havde foruden den bismag , der minder om 
tordenluft , fået endnu en afsmag , som jeg ikke straks 
kunne forklare mig . Da jeg nippede anden gang til 
den , kom jeg til at tænke på et køkken , hvori det 
ryger , da jeg nippede tredje gang , kom jeg til at 
tænke på staldfodring med roer , og da jeg nippede 
fjerde gang , smagte jeg tydeligt en buket , hvori jeg 
genkendte en blanding • af landlige minder om sure 
mælkebøtter , skorstensrøg , staldduft og kålraber . 
Jeg nippede ikke femte gang , men lod kaffen 
stå , ærgrede mig så småt over fantasiens afmagt 
til at forsone bysmagen med det bukoliske :  » For den 
Rene er alting rent «  , klædte mig på under ærgrelsen , 
sprængte en nystrøget manchetskjorte , hvorpå den 
nye vaskerkone havde været så forekommende at 
tilknappe linningerne for Hals og hænder , og skyndte 
mig , så snart jeg var kommen i klæderne , ind til min 
» Husfrue «  . 
» Fortæl mig en gang , bedste Fru Brask , hvad 
det er for en slags fløde jeg har fået i kaffen i 
dag ? «  — begyndte jeg så venligt , som det var 
muligt for et menneske , der har været udsat for et 
forgiftningsforsøg . 
— gudi det er fløde til 28 sk . Potten . Den 
er såmænd dyr nok . 
— ja dyr , er det nok muligt , den er , men det 
var ikke derom  .  .  . 

— nå , de mener , hvad det er for en slags 
fløde ? Gud , det er jo den udmærkede bondefløde , 
som deres tante anbefalede mig forleden ; den er en 
skilling billigere på hver pægel end herregårdsfløden , 
vi har købt , og hun forsikrede , at der var 
meget mere forslag i den . 
— drøj er den unægtelig , deri har min gode 
tante ret , men hvad synes de , den smager af ? 
» Tørverøg ! — er det ikke det , jeg siger ? »  — 
udbrød hun triumferende over , at hendes ufejlbare 
smag havde truffet det rette . —  » Jeg sagde det ved 
gud straks til Birte : den smager af tørvl « 
— finder de ikke , at den smager af noget andet ? 
— af kålvand , mener de ? — ja , det sagde jeg 
såmænd med de samme ord til Birte .  » Jeg vil dø 
på , at køerne have fået kålblade «  , sagde jeg , men 
så forsikrede hun , at hun godt kendte den smag ; 
sådan kom fløden altid til at smage , når køerne 
sparkede op i mælkespanden -— sagde hun , for hun 
skal nu altid vide bedre besked end andre .  » Nej tak , 
Birte «  — sagde jeg —  » rigtig nok véd jeg , at malkepigerne 
kan være nogle store so-malener — man kan 
jo tydelig nok smage , at de ikke har skoldet deres kar 
ordenlig ud — men at de skulle drive deres svineri 
så vidt , det får du mig rigtig nok ikke til at tro — 
nej , det er kålblade , fløden smager af ! Gud , jeg 
kender den smag så godt . Er den ikke afskyelig ? « 

— jo , det er just det , jeg beklager mig over , men 
hvorfor bruger de så dette afskyelige tøjeri ? — 
hvorfor lader de mig helde det i min kaffe i stedet 
for at lade Birte helde det i vasken . 
— i vasken ? — gud , hr . Kammerråd , jeg havde 
jo købt en hel halv pot i 
— bedre og bedre i for at frelse den mark , som 
de havde forødt , ville de altså fordærve al vor kaffe 
og té i et par dages tid , og så tror de endda , at 
en malkepige skulle være så flot at kaste en spand 
sødmælk i svinetruget , fordi en ko har spjættet 
op deri ? 
— hr . Kammerråd ! Det er ikke deres alvor , 
hr . Kammerråd ! 
Når min husalf bliver vred , rykker hendes veltalenhed 
altid i Marken med kammerråder for og bag . 
Jeg har én gang for alle sagt husholderske , pige og 
Karl , at jeg i mit hus vil have et fristed for titelvæsenets 
forfølgelser , og at jeg lige så lidt vil vide 
af  » Hr . Kammerråden «  , som af  » Fru husbestyrerinden «  , 
» Frøken enepigen «  og  » Hr . Oppasseren «  at sige , men 
så snart de kommer i ondt humør , respekterer ingen 
af dem asylretten . 
» Jo «  — forsikrede jeg —  » det er sandelig mit 
alvor , at man ikke burde tro mere på en so-malenes 
renlighed end på sin egen — det er også mit alvor , 
at jeg betakker mig for den økonomi , der ødelægger 

tyve kopper té og kaffe , for at spare to skilling på 
fløden — det er mit ramme alvor , at  » Bondefløde « 
Kan være lige så renlig som  » Herregårdsfløde «  , og at 
den billige fløde kan være lige så fed som den dyre , 
men det er også mit fuldstændigste alvor , at når 
de — hvad der kan hænde den bedste — forkøber 
dem og får en blanding , som de selv kalder afskyelig , 
så vil jeg meget nødig have den sat på bordet i 
stedet for heldt i vasken . « 
— men , bedste hr . Kammerråd !  .  .  . 
— jeg råder ikke i noget Kammer ! Jeg har 
gjort dem til uindskrænket spiskammer-rådinde . Alt , 
hvad jeg beder dem om , er , at de ikke vil degradere 
mig til spildetønde . 
Nu åbnedes på én gang tårernes og veltalenhedens 
sluser . Fru Brask fandt det naturligvis i højeste 
grad uskønsomt af mig således at byde hende skam 
til tak , fordi hun  » så på mit bedste og ikke lod 
noget gå tilspilde «  . Jo længere fosserne brusede , jo 
mere rivende blev deres fart ; alle rimelighedens dæmninger 
var i et nu bortskyllede , og jeg stod som en 
synder i syndfloden . 
Havde jeg nu ikke al grund til at ærgre mig ? — 
jeg gjorde det da også , ti det var det eneste , der var 
at gøre . Disputere med Fru Brask , når hendes hjerte 
og øjne løber over , ville være det samme som at 
svømme op ad niagara . Hvad jeg ærgrede mig aller 

mest over , var dog de lyriske digteres begejstring 
over kvindetårer . Jeg ville blot ønske , at en af 
disse vandtilbedere havde set Fru Brask græde — og 
det kan de få at se , på hvilken tid af dagen det 
skal være . 
Jeg skyndte mig ud i entréen , forfulgt af de 
brusende strømme , bjergede mig i mangel af en Noahs 
ark i et par galoscher , og styrede kåsen til et 
konditori , for at nedskyde dagens første ærgrelser i 
en kop drikkelig kaffe . 
Omme i sidegaden lå der en mellemting 
af en kafé og et konditori . Det var 
et af de små og mindre hyggelige 
beværtningslokaler , der endnu hist og 
her tilbagekalder minderne om de svundne fordringsløse 
dage : en lav mørk butik , lige for indgangen en disk , 
dækket med kager , bag samme en friseret jomfru , bag 
hende igen et skab med krukker , indeholdende brændte 
mandler , sukkerkugler , pebermyntekager o . s . v . , over 
det hele et loft , der i tidens længde havde antaget 

sorgens mørke farve , ved siden af butikken en gæstestue 
med rørstole , sortmalede bordplader , grønne 
jalousier af ståltrådstaft i vinduerne , forhenværende 
røde Gardiner falmede af tobaksrøg , mørke tapeter , 
mørkt loft med endnu mørkere sodpletter over lamperne ; 
og gulv af en ubestemmelig farve . På en 
piedestal i baggrunden stod et bur med en endnu ikke 
opvågnet poppegøje , og ved det ene bord sad en 
mand med røghue på hovedet og morgensko på 
fødderne , fordybet i læsningen af et illustreret  » Vittighedsblad «  . 
Det var etablissementets ejer , der her på 
én gang præsiderede som vært og lod sig opvarte 
som gæst . Det blik , han tilkastede mig ved min indtrædelse , 
røbede tydeligt , at han ikke holdt af at se 
fremmede ansigter , og at mit ansigt var ham fremmed ; 
han skævede til mig , som om han var bange for , at 
jeg skulle spise hans kager fra ham eller gøre hans 
Hebe ulejlighed . 
Da der efter nogle minuters venten endnu ikke 
havde vist sig spor af noget andet opvartende væsen , 
så jeg mig imidlertid nødsaget til at adressere min 
ansøgning om en kop kaffe og et par brioches til 
jomfruen , der uden at værdige mig noget som helst 
hørligt eller synligt svar , åbnede en lem i bagvæggen 
og med snærrende stemme rekvirerede  » én kaffe ! « 
Det var en ganske net pige , på lidt nær en 
skønhed , men udtrykket i hendes ansigt tydede på , 

at hun både vidste det og var besværet af denne 
bevidsthed . 
Jeg har aldrig kunnet lade være at ærgre mig , 
når jeg er bleven modtaget i en stue , hvor værtinden 
har fundet møblerne for smukke til at ses af 
hverdagsgæster , og af den årsag forsynet dem med 
overtræk af fodershirting , men endnu mere ærgerligt 
har det altid været mig , at se unge piger i bevidstheden 
om deres dejlighed indhylle denne i et overtræk 
af fornærmende verdensforagt , og her var det åbenbart , 
at konditoriets valkyrie havde fundet det passende 
lige over for en så beskeden gæst , som min ringhed , 
at påtage sig sin' mest uklædelige ignorerende mine 
og sin mest frastødende tone . 
Det varede grumme længe at få den kaffe tillavet , 
og for at fordrive den kedelige ventid bad jeg 
jomfruen om vort mest interessante og pålidelige blad : 
adresseavisen . 
» Adresseavisen ! «  — gentog jomfruen med et halvt 
spottende , halvt medlidende pust og et tilsvarende 
blik , kastet bag ud over skuldren . 
» Vi holder ikke andet end morskabsblade her ! « 
— assisterede værten med et udtryk af nedladende 
overlegenhed , der ikke kunne andet end forøge min 
ærgrelse .  » Vil de ha’ dette ? « 
— nej tak ! 

atter gik der nogle minuter , uden at kaffen kom . 
Jeg så et par gange på mit ur for at lade værten 
mærke , at tiden faldt mig lang , men han misforstod 
mig . 
» Det er dejlig mildt i dagi «  — begyndte han . 
» Å ja ! «  — indrømmede jeg . 
» Nu kommer snart foråret «  — fortsatte han . 
» Jeg ville ønske , at kaffen gjorde lige så ! «  — 
sukkede jeg gnaven . 
» Den kommer endnu før ! «  — forsikrede han 
trøstende med sin tirrende beskyttermine . 
Min tålmodighed var omtrent opbrugt . I det jeg 
samlede de sidste rester , faldt det mig ind , at jeg 
burde benytte morgenstunden til at opsøge en gammel 
dame , der dagen forud havde udbedt sig en samtale 
med mig , men ikke opgivet sin adresse .- 
» Har de en vejviser ? «  spurgte jeg værten . 
» Jeg ? — nej , jeg har gået for meget i byen til 
at behøve vejvisere ! «  — smilede værten stolt over sin 
udmærkede vittighed . 
— om forladelse ! Jeg antog også kun , at de 
holdt den for deres gæsters skyld . 
— jeg gør aldeles ingenting for mine gæster ! « 
Forsikrede han endnu mere stolt og ledsagede dette 
frimodige vidnesbyrd med en dyb latter , der vækkede 
poppegøjen . 

» Hahaha , hahahaha ! Ahahahahahaha ! «  skoggerlo 
fuglen og baskede med vingerne af alle kræfter . 
» Fanden til fugl ! «  — udbrød værten pludselig 
alvorsfuld . —  » Den forstår ethvert ord , her 
bliver talt ! « 
Det var tydeligt nok , at de to var vante til at 
være hinandens klakører , og jeg véd ikke ret , hvad 
der er mest ærgerligt , enten at høre en poppedreng 
applaudere som kunstdommer eller at høre den applauderet 
som kunstner . 
I det samme kom kaffen ind . 
Jeg er ingen ven af overdådighed og foretrækker 
under lige forhold ubetinget indenlandske fabrikata for 
udenlandske , men indenlandsk kaffe virker allerede i afstand 
ubehagelig på min tredje sands , og hvor meget 
jeg end har til overs for vort kongelige  » københavnske 
postelin «  , har jeg aldrig ret kunnet forlige mig med 
de  » Udskudskopper «  , der grasserer på vore udskudskaféer . 
Selv i den mildere stemning , der følger oven 
på et godt middagsmåltid , har det ofte ærgret mig , 
når jeg et eller andet sted uden for porten ville nyde 
min eftermiddagskaffe , at se denne serveret i en kop , 
hvis omkreds hverken var cirkel , oval eller elipse — 
og nu , da jeg både var fastende og fortrædiget , fremsatte 
den umilde valkyrie min morgendrik i en kop , 
hvis periferi næsten var ægformig , og hvis rand 
bar flere mørke ar efter afstødte fliser . Mens jeg 

anstillede betragtninger over , hvad en engelsk gentleman 
ville sige til et sådant pragtstykke af  » antikt porcellain «  , 
og hvad en tyrk ville sige til duften af den indenlandske 
mokka , gav poppegøjen sig med ét til at gøre 
anskrig . 
» Tyveknægt , tyveknægt , røver , røveri «  — skreg 
den af fuld Hals . 
Jeg så mig forundret om efter forbryderen , som 
den kloge fugl havde opdaget , og da der ingen var i 
stuen uden værten og jeg , og disse tilråb ikke kunne 
gælde mig , kastede jeg et inkvisitorisk blik på værten . 
» Fanden til fugl i «  faldt Poppes beundrer ind — 
» Han har fået øje på sukkerstumperne ! « 
Nu faldt også mine øjne på dem , og i samme 
nu for der en hypokonder frygt igennem mit hoved : 
stumperne så virkelig ud , som om de kunne have 
været Poppes ejendom og var blevne ham frarøvede . 
Jeg var ikke i stand til at forjage denne tanke , og da 
jeg på samme tid bemærkede , hvorledes der uden på 
koppen i enhver af de indpressede fordybninger havde 
dannet sig en mørkere afskygning af det halvgennemsigtige 
stof , der efter en sandhedskærlig kokkepiges 
forsikring  » altid bliver siddende på den slags kopper , 
når man har mange at vaske op «  — da jeg endvidere 
opdagede en utallig mængde kommaer , punktumer 
og koloner oven på hvedebrødet , der vidnede om , 
hvor vanskeligt det er at regulere en kamfin-lampe 

— og da jeg endelig på teskeen troede at se spor af 
fordums forgyldning , som dog ved nøjere eftersyn 
reducerede sig til minder om blødkogte æg , skyndte 
jeg mig at betale det forlangte , lod derpå , som om 
jeg udenfor opdagede en bekendt , med hvem jeg ville 
tale , snappede hatten og for ud af døren med en 
hurtighed , der gav hr . Konditoren anledning til en 
replik , som vist har . været overordenlig morsom , ti 
både han selv og hans Poppe lo og applauderede , så 
jeg kunne høre det helt ud på gaden . 
Vel var det , at ikke min Fru husholderske havde 
været vidne til dette mislykkede forsøg på at  » drikke 
kaffe ude «  , ti da ' ville hendes latter sikkert have 
overdøvet dem begge , men allerede den tanke , at hun 
havde ret til at triumfere , var mig så ærgerlig , at 
jeg , heller end at opgive min beslutning , foresatte mig 
at gennemgå den hele række af konditorier , kaféer 
og kaffeskænkerier fra øverst til nederst . 
Jeg skyndte mig nu hen på en af vore schweizerkaféer , 
og havde her den ærgrelse at se , hvorledes 
opvartningen altid burde være , men kun så sjældent 
er på vore beværtningssteder . 
Jeg kan inderlig godt lide de beskedne unge 
mennesker , der fra alpedalen kommer herover som 
opvartere , og efter et par måneders forløb taler 

vort modersmål bedre end mangen en tysker , der 
fra sin barndom har spist dansk brød , men jeg kan 
alligevel ikke lade være at ærgre mig over , at man 
skal være nødt til ovre i kanton graubtinden at opsøge 
folk , der kan lære at bære en presenterbakke tværs 
over gulvet og være høflige mod gæsterne i en dansk 
• kafé . Udygtighed til at løse en mindre opgave er 
dog , når alt kommer til alt , et slet bevis på 
dygtighed til en større , og vil nogen sige , at den 
slette opvartning på vore beværtningssteder er et 
glædeligt tegn på , at de indfødte ynglinger , der har 
taget servietten på armen , må være skabte for 
noget højere , så svarer jeg nejl at cincinatus 
kunne plante kål , hindrede ham lige så lidt i at 
være en dygtig hærfører , som vor sidste krig beviser , 
at general denogden ville have udmærket sig i en 
kålhave på Amager . 
Endnu før jeg fik anstillet disse betragtninger , 
stod kaffen på bordet , og for at gøre ærgrelsen over 
mit forrige eventyr komplet , spurgte den lille schweizer 
mig med sædvanlig forekommenhed , om jeg ønskede 
noget af bladene . 
» Adresseavisen ! «  — udbad jeg mig . 
— adresseavisen — meket gerne ! 
I samme øjeblik havde jeg min yndlingsavis , der 
var mig dobbelt kærkommen , idet den på én gang 
tjente mig til underholdning og til skærm mod tre 

unge herrer , der tog plads i vinduesfordybningen tæt 
ved mig . 
Det var personer , hvis navn og stilling var mig 
aldeles ubekendte , men som dog langt fra var mig 
fremmede , da jeg omtrent havde set dem over alt hvor 
der var noget at se . De tilhørte nemlig den mest 
iøjnefaldende af alle samfundsklasser : forgrundslømlerne . 

der er næppe nogen københavner eller københavnerinde , 
der ikke kender mere end nok til denne 
privilegerede og notable samfundsklasse , og dog er det 
sandsynligt , at det går de fleste med klassen , som 
det gik med individerne : navnet er dem ubekendt 
— og jeg skal derfor tillade mig at presentere den ! 
Hvem har ikke på historiemalerierne bemærket 
de to figurer , der opstilles i forgrunden , én ved hver 
side af billedet ? Det er sædvanligvis et par lange 
drabanter , der ikke har anden opgave end at stå 
på første plads og bryde den lige linie , som rammen 
danner . For at de ikke skal drage opmærksomheden 
bort fra hovedpersonerne , er de næsten altid uoplyste 
og så skitsemæssig udførte , at de ser ud , som om de 
ikke var færdige , og som oftest har kunstneren fundet 
det tjenligst at lade dem vise sig fra deres fordelagtigste 
side ved at vende ryggen til publikum . Disse labaner , 
som man ser alle vegne , uden at de har det mindste 
at gøre der , og som man alligevel ikke kan blive fri 

for , kalder malerne  » Forgrundslømler «  , og det er efter 
dem , at de levende skabninger , der gør samme nytte 
i verden , er blevne opkaldte . 
Enhver by har sine forgrundslømler , og det er 
mærkværdigt , med hvor få en temmelig stol' stad kan 
hjælpe sig . København har måske næppe nok et 
korps på et halvt hundrede , og vore største købstæder 
tæller sjælden en halv snes , men ingen småstad 
er så lille , at den ikke har et par sådanne 
skikkelser , af hvilke man altid i forgrunden ser én 
ved hver side , hvor der er noget at se . Kommer 
kongen til byen , giver signora bajocci på gennemrejsen 
en koncert , holder Provst honningstrøm sin 
tiltrædelsestale , eller skal den nye sprøjte prøves — 
lige meget ! Så vist som majestæten , sangerinden , 
hans højærværdighed og det nye slukningsapparat 
kun kan vise sig med himlen oven over og jorden 
neden under , så vist er byens to forgrundslømler 
altid ved presentationen på deres plads for at begrænse 
udsigten til højre og venstre . 
Det ærgerligste ved de mobile forgrundslømler er 
især deres tilbøjelighed til at træde ud af skyggen og 
stille sig selv i lyset . I stedet for at holde sig ved 
en side og danne indfatning , søger de stadig lejlighed 
til at stille sig mellem tilskuerne og det , de vil se , 
for således at tiltvinge sig opmærksomhed , og i 
stedet for efter deres malede forbilleders eksempel 

at udtrykke beskeden opmærksomhed , antager de en 
overlegen dommermine og udbreder ved deres blaserte 
ligegyldighed kedsomhedens smitte i publikum . Stundom 
ser man dem endogså vende ryggen til scenen , 
og er der ved en koncert et numer , som ikke er i 
mode , så kan man være temmelig vis på , at forgrundslømlerne 
betragter det som et melodramatisk 
akkompagnement til deres åndrige og højrøstede 
samtaler . 
Her var det tre af de mest højrøstede og opsigtslystne 
forgrundslømler , der havde taget plads ved 
vinduet , og med den dem ejendommelige ugenerthed 
begyndte de straks at omtale de forbigående , ret 
som om de havde siddet i deres egen stue for 
lukkede døre . 
— der har vi sku  » Talentet fra Valby 1 «  se hvor 
han knejser ! Det er nok for at bilde folk ind , at 
hans sidste bog har gjort lykke . 
— det var nok noget slemt stof , den roman ? 
— den skal have været rædsom , og så var endda 
det meste stjålet fra en fransk roman , som hedder . .  . 
Ja det kan være lige fedt . Vilhelm bandede på , at 
der ikke var et originalt ord i den . 
— så Vilhelm har givet sig til at læse fransk ? 
— naturligvis ! Dansk mærker han jo nok , at han 
ikke kan lære . Der er ellers tale om , at han skal 
være anmelder ved det nye blad . 

— så ! Ja det varer vel noget endnu , før han 
kan få ansættelse ude på ladegården . Kender 
du ham derovre med stokken under armen ? 
— ja hvem kender ikke Tjærholm ! Han er jo 
vor første fyrværker . 
— hvor mange gårde er der nu brændt for ham ? 
— tror du , jeg véd det ? Det var lige som , jeg 
ville spørge dig , hvor mange takker den gamle 
derovre har på sit gewier . 
— den gamle derovre ? — det er jo din egen 
specielle velynder hr . Svingelmand ? Han skal nok 
for resten have en køn kone . 
— å ja , det er en ganske flot lille kærling , men 
jeg synes dog bedre om søsteren . 
— mine ? 
— nej , Gitte ! 
— hun er nok heller ikke bange af sig ? Hvad 
Ludvig ? 
— må jeg være fri for sigtelser . Er der nogen 
af os , som kender den små grundigt , så er det 
nok dig . 
— se ! Se ! Se ! Der er sku gamle Lise bimmelborg . 
Død og helvede , hvor hun er bleven ungdommelig ! 
Sikken en sløjfe hun har sat på hatten 
i dag ! 
— ja , det er sku på høje tid , at hun hejser nødflag . 
Nu har jo også brandfeldt trukket sig tilbage . 

— sig mig , var det ikke hende , der en gang i 
fjor havde en historie med en preusser ? 
— jo , det er rimeligt nok . Hun har vist aldrig 
været fjendtlig • sindet mod nogen nation . — men 
hvad er det for et kønt pigebarn , der kommer ud af 
butiken derovre ? 
—• det kommer ikke jer ved ! Hende holder i 
smukt jeres øjne fra ! 
— om forladelsel er det måske et af dine 
små bekendtskaber ? 
— eller en genstand for dine oprigtigste og 
reelleste hensigter ? Du skulle vel ikke ville opgive 
mig hendes adresse ? 
— nødig ! For resten bor hun hos sin tante , der 
er en svoren fjende af  » unge lapse «  , som du og 
dine lige , så det er ikke værd , i kommer der og 
bider skeer itu i så i for resten , hvor den små 
blev rød i hovedet , da hun fik øje på mig ?  .  .  . 
Jeg følte , at jeg selv var nær ved at blive rød i 
hovedet over disse labaners uforskammethed , og var 
stærkt fristet til at rejse mig og give min harme luft 
i en tordentale , men — jeg erkender min skrøbelighed ! 
— tanken om at  » gøre skandale «  på et offenligt 
sted , besejrede foreløbig fristelsen . Jeg besluttede 
endnu en stund at synke min ærgrelse , tog mine 
øjne til mig og gav mig til at læse i adresseavisen , 

der altid har udøvet en mærkværdig beroligende indflydelse 
på min sindsstemning . 
Det er sædvanlig langs med kilderne , at skarntyderne 
knejser højest , men intet steds trives dog 
æreskænderiets ukrudt så frodigt som på de flisebelagte 
bredder af hovedstædernes rendestene , og 
jeg tvivler på , at man i hele verden skal kunne 
udpege en stad , hvor det breder sig mere uhindret 
end i København . 
Den letsindige pariser-gandin lærer i tide at begrænse 
sin åndrighed ved udsigten til ubehagelige 
kårdestød , og selv den hensynsløse amerikanske ordgyder 
vænner sig til at veje sine ord og vælge sine 
tilhørere af hensyn til revolvere og bovieknive , men 
i vort besindige , dannede og lovlydige samfund , der 
véd , at dueller er narrestreger og slagsmål pøbeloptøjer , 
er der intet , som skræmmer den kådmundede 
eller ondskabsfulde dagdriver fra at besmudse hvilket 
som helst navn , der bliver nævnt . Ethvert hoved , der 
kommer til at rage op over mængden — lige meget 
om det er på et kateder eller et teatergulv , en 
ministertaburet eller en skrivestoli — må være belavet 
på at tjene som Skive for gadeungdommens kasteskyts , 
og enhver , der har erhvervet sig et navn ved 
offenlig virksomhed , må finde sig i , at hans private 
liv bliver benyttet som tema til de mest fabelagtige 
variationer , ja man behøver blot at leve i byen og 

blive set på gaden , for at gøres til genstand for de 
mest ærekrænkende rygter . 
Hvor ofte hører man ikke fortalt med høj røst 
over hele byen , at en vis ung herre , om hvem man 
kun véd , at han giver mange penge ud ,  » skal have 
haft en slem historie med nogle Veksler «  , eller at en 
vis ung pige , som blot har gjort sig bemærket ved sin 
skønhed ,  » efter hvad man siger , har været nødt til 
at gøre en udenlandsrejse «  o . s . v . Protesterer så en 
bekendt af de pågældende mod det fortalte som en 
skammelig løgn , så generer det aldeles ikke den 
samme person , der nylig med høj røst har udbasunet 
rygtet , at svare :  » Det kan sku gerne være ! Jeg sælger 
det , som jeg har købt det ! «  og hvor ligegyldig hører 
i vore dage ikke hr . Per på , at hr . Povl udskælder 
og belyver hans bedste ven !  » Hvem gider 
lægge sig ud med folk for sådan noget sladders 
skyld ! «  siger han til sig selv , går af vejen og lader 
løgnens snebolt trille videre ! 
Idet jeg ventede på , at turen skulle komme til 
en person , for hvem jeg havde større berettigelse og 
forpligtelse til at optræde som ridder , end for de 
ubekendte , over hvem det hidtil var gået ud , faldt 
mit blik i avisen på et af de  » Sorgens budskaber «  , 
som efter sædvanlig formular  » med dyb bedrøvelse 
bekendtgøres for den afdødes talrige venner og bekendte « 
— : det var min forhenværende kontorkammerat , 

assessor flyndering , hvem  » Forsynet 
efter sin urandsagelige visdom havde bortkaldt til det 
bedre ved en pludselig og uventet død «  — han havde 
nemlig forspist sig i et fyldt hvidkålshoved . 
Flyndering havde så længe , som jeg kunne 
huske ham , været en fortørret egoist , der aldrig havde 
følt andre forpligtelser til verden end dem , der kan 
beregnes efter reguladetri-formelen : den giver mig 
det , hvad giver så jeg den ? — og da ingen efter 
hans påstand havde givet ham noget , blev facit af 
hans regnestykke altid nul . Nu , da han var død , 
havde han efterladt en snes tusind til nogle fattige 
pårørende , som han næppe havde villet kendes ved , 
mens han levede , og de havde nu til gengæld opstillet 
regnestykket således : når den afdøde giver os så 
mange penge , hvor mange dyder må vi så give 
ham ? — og de havde regnet særdeles rundeligt . Fejlen 
i regningen var kun den , at deres salig onkel ingen 
sinde havde givet dem en skilling med sin gode vilje , 
og derfor havde lige så lidt krav på deres taknemmelighed , 
som det hvidkålshoved , der skaffede 
dem arven , men da det ikke gik an at rose dette , så 
roste de ham , og det til gavns . 
Mellem ham og mig havde der aldrig bestået 
andet end et koldt forretningsforhold , men vi havde 
jo som yngre i flere år været kolleger — altså : 
det var min ufravigelige pligt skyndsomst at iføre 

mig sorgens dragt og bevise hans efterladte min 
deltagelse i deres dybe savn , ved at vise ham  » den 
sidste ære «  , og det gik så meget mindre an at forsømme 
denné pligt ,* som det var tilstrækkelig bekendt , 
at han ved min afgang fra kontoret ikke havde opført 
sig synderlig honnet mod mig . Jeg ville naturligvis 
give mig skin af at være et hadefuldt , uforsonligt 
menneske , hvis jeg nu undlod at deltage i hans 
apoteose . Det var ærgerligt , men det kunne ikke 
være andet . 
Og begravelsen var ansat temmelig tidlig . Der 
var ikke et øjeblik at spilde , hvis jeg ville møde i 
behørig pynt og i rette tid . I et nu var forgrundslømlerne 
og deres lømmelagtighed fortrængt af mine 
tanker ved den nye ærgrelse ; jeg skyndte mig afsted , 
og først på trappen huskede jeg på — at jeg havde 
glemt at drikke min kaffe . Også det var ærgerligt 
nok , men gå ind igen , råde bod på min forglemmelse 
og more dhrr . Lømler med dette bevis på 
min distraktion , det havde jeg dog ikke mod til . 
Skæbnen havde nu en gang bestemt , at jeg ingen 
kaffe skulle have på denne ærgrelsessvangre morgen . 

ulykkesdagene optræder ikke altid hyllede 
i sørgeflor . Stundom kan de møde med 
det mest strålende åsyn . 
Efter flere dages frost og sne havde forårssolen 
i løbet af morgenstunden fået magt med vinterkulden 
og kastede sine oplivende stråler ned fra den 
dejlige blå himmel . Sneen lå endnu på tagene , 
men gaderne begyndte allerede at antage deres rene 
sommerlige udseende , træerne knoppedes , og hist og 
her hørte man kanariefuglenes kvidren fra de åbne 
vinduer . Jeg begyndte at glemme mine ærgrelser og 
hengive mig til de underlige trækfugle-fantasier og 
rejselængsler , som vårens nærmelse altid fremkalder . 
O vel selv vårsolens smil er forræderisk på en 
Tyge brahes-dag . Just i det øjeblik , da jeg går tværs 
over gaden , smelter et af disse falske smil sneen 
øverst oppe ved rygningen af et hus , jeg skal forbi , 
den glider nedad , og snart styrter en lavine af to tre 
vognlæs sne lige ned over mig . 
Det var et forfærdeligt overfald 1 
jeg var som mørpryglet , da jeg rejste mig op fra 
det knæfald , jeg havde måttet gøre for solgudens 
magt , og hvorledes så jeg ikke udi 

vor moderne højpullede sorte  » Mandehat «  er efter 
alle kunstneres og smagsdommeres enstemmige erklæring 
noget af det grimmeste , moden har opfundet 
i vort århundrede , selv når den er splinterny og 
bæres med al den vanthed , der udfordres til at sætte 
denne vederstyggelige tingest i en passende vinkel 
på hovedet , men ingen opfindsomhed — end ikke 
den mest barokke — er i stand til at konstruere en 
så vanskabende hovedpynt , som en slig cylinderhat , 
der ved et slag oven fra er bleven lagt i folder og 
trykket ned over øjnene eller bag ad nakken på en 
ulykkelig adamssøn ! Det mest velopdragne barn vil 
forgæves søge at bevare et alvorligt ansigt over for 
sin ærværdige hr . Papa , den ømmeste hustru vil ikke 
kunne tilbageholde en ubarmhjertig fnisen over sin trofaste 
ægtefælle , ja selv den smægtende , for tid og 
evighed forlovede kunigunde vil briste i skoggerlatter 
over sin elskede Edvard , når den ulykkelige viser sig 
med en hat , hvis pul sænker sig 45 grader mod det 
ene øre , og hvis sider har trukket sig sammen som 
haserne på et par ridestøvler , mens skyggen har 
antaget en elevation , der over panden peger helt op 
mod Nordstjernen . Kærlighed , venskab , medlidenhed , 
ja enhver deltagende følelse forsvinder øjeblikkelig ved 
synet af en sådan hat på et elegisk hoved . 
Da lavinen styrtede ned over mig og slog mig til 
jorden , sprang straks en halv snes mennesker sammen 

under et forfærdelsesskrig , og med den mest levende 
medfølelse udtrykket i enhver mine , men næppe havde 
jeg hævet mit hoved og vendt ansigtet mod dem , 
førend en almindelig fnisen brød ud rundt omkring . 
Selv en hvidhåret olding , der så ud som en medicinæ 
professor , var næsten bristefærdig af latter , imens han 
spurgte , om jeg havde taget skade , og da jeg ikke 
‘selv kunne se , hvorledes min hat var bleven forbulet , 
og følgelig ikke var i stand til at gætte , hvorfra de 
omståendes lystighed skrev sig , er det naturligt nok , 
at mit ansigt lagde sig i lige så fortvivlede folder 
som hatten , og bidrog til at forhøje den komiske 
virkning . Først efter at jeg begabet og begrinet af 
alle forbigående havde vandret igennem en halv gade , 
gav en lille pjaltet femårspog mig ved udbrudet ; 
» Uh , sikken en , han har få’t i krukken ! «  en anelse 
om , hvorledes min cylinder så ud . 
Jeg forsøgte nu at bringe den forulykkede hat 
tilbage til sin oprindelige form , men det var umuligt ; 
den havde fået sit nådestød og sank sammen i den 
ene side , når jeg stivede den op i den anden . Der 
var intet andet for mig at gøre end skyndsomst at 
søge den nærmeste hattemagerbutik , og nu kom den 
sidste del af spidsrodsturen , der altid er den ubehageligste 
 : med bevidstheden om , at min hat , og med 
den hele min person , uden appel var hjemfalden til 
almindelig spot og spe , måtte jeg tilbagelægge et 

godt stykke vej , førend jeg nåde den gyldne hat , 
der som et fyrtårn vinkede mig til havnen . Aldrig 
havde jeg troet , at nogen af Københavns gader kunne 
være så lang som de , der lå mellem mig og udsalget , 
og som jeg måtte gennemvandre i en stemning , 
der gav mig et temmeligt klart begreb om fortidens 
barbariske straf , at bære den spanske kappe 
gennem byen . 
Nu var jeg da kommen på det Rene med mig 
selv om , at det virkelig .var en tyge-brahes-dag , og 
det forundrede mig derfor aldeles ikke , at der mellem 
de hundrede hatte i butikken ikke var en eneste , 
der passede til mit hoved , og endnu mindre kunne 
det naturligvis overraske mig , at den elskværdige 
jomfru , der stod bag disken , med den mest afgørende 
bestemthed forsikrede mig , at den , som var nærmest 
ved at kunne sidde fast på mit hoved , passede mig 
ganske udmærket og på ingen måde måtte være 
større . Det var jo noget , som hun bedst måtte 
forstå . — når skomageren forsikrer , at støvlerne 
er mere end store nok , nytter det ikke , hvad ligtornene 
siger . Jeg ville jo desuden ikke for nogen 
pris gennemvandre flere gader med den gamle hat , 
altså : jeg betalte mine syv daler og gik bort med 
den nye på tre hår . 

der var ikke et øjeblik at spilde , hvis jeg skulle 
nå at blive omklædt og komme i rette tid til assessor 
flynderings begravelse , og jeg skyndte mig 
derfor hjem med fordoblede skridt ; men det går mig 
næsten altid i vågen tilstand som i drømme : når 
jeg har hastværk , lægger alle optænkelige hindringer 
sig i vejen for mig . 
Ved den første Tvergade blev jeg stanset af en 
aldeles urimelig mængde vogne , der fra alle fire 
hjørner kørte imod , forbi , bagefter , imellem og på 
hinanden . Det lod næsten til , at alle byens sletteste 
kuske havde sat hinanden stævne her for at spærre 
passagen . En arbejdsvogn med en uendelig lang 
Bjelke mellem  og baghjulene , to tre drosker med 
og uden svenske passagerer , en selvej ekvipage kørt 
af en selvvælter og forspændt med to stædige stadsheste , 
en tørvevogn med et par bovlamme krikker 
for , en skraldevogn med fuld ladning , en bondevogn 
med morderiske jernstænger strittende ud over bagsmækken , 
en bryggervogn behængt og belagt med 
øltønder , en trillebør med en kurvflaske svovlsyre , 
en barnevogn med et par tvillinger , trukket af en 
skrigende barnepige , et kørende udsalg af rådne 
appelsiner , dirigeret af en skrålende madamme , og 
en møbelvogn med forspænd af bybude og en svingiende 
opstabling af komoder og stoleben — alt sammen 
i én himphamp — banden , skælden , varskoråb 

og angestskrig ! — jo , det er en fornøjelse at 
gå på gaden i en hovedstad , når man har travlt 
— især på en tygebrahesdag . 
Efter flere • spildte forsøg på at trænge igennem 
denne bevægelige vognborg lykkedes det mig endelig 
at nå fortouget på den anden side , men i det samme 
kørte Herren med de stædige heste under et rædselsskrig 
af hans damer , der  » ville æ’ «  , imod bondevognen , 
således at bagdelen af denne gled ned i 
rendestenen , og enden af jernstængerne ragede ind 
over fortouget . For at undgå en ubehagelig berørelse 
med dem , trykkede jeg mig så tæt ind til 
huset som muligt , men også her tonede et  » Halløj « 
Mig i møde . Jeg var gået baglænds imod den nymalede 
væg , på hvilken en mørk figur viste mig et 
aftryk af min revers og overtydede mig om , at rygstykkerne 
på min melankolske , mørkebrune paletot i 
et nu havde skiftet kulør og antaget en smilende 
perlefarve ! 
» Kan de ikke se , at her er malet ? «  — brølede en 
miskendt Rafael med en imponerende pensel i hånden . 
» Jo , det ser jeg kun alt for godt ! «  — svarede jeg 
med et mørkt blik på min lyse bagside —  » Men kan 
de ikke se disse jernstænger der ? « 
De raver ikke mig !—jeg har sat afvisere , og jeg 
er ikke tjent med at få mit arbe’de spoleret ! « 

det lod næsten , som om han mistænkte mig for , 
at jeg forsætlig havde lusket mig til at få min frakke 
malet gratis , og mod slige mistanker nytter ingen 
retfærdiggørelse . Jeg havde altså intet andet at 
gøre end jo før jo heller at vende min lyseste side 
mod ham og skynde mig videre . 
Jeg kom imidlertid ikke længer end et halvt hundrede 
skridt , før jeg blev overfaldet af en person , 
som jeg kun møder på mine brahes-dage . Det 
er en gammel , halt pensionist , som egentlig hedder 
Svendsen , men som mellem sine bekendte — til hvilke 
han desværre regner mig — går under navnet sekretær 
burre . 
» Hvor Pokker har de været henne , højstærede ? 
Råbte han , i det han hagede sig fast i mig . 
» Ude at stjæle farve ! Stop mig endelig ikke ! 
Jeg må skynde mig hjem med mine tyvekoster ! « 
— svarede jeg og forstærkede min gang , men så let 
ryster man ikke en burre af sig . 
Den gamle gjorde øjeblikkelig omkring og hængte 
sig på for at fortælle mig om en lignende ulykke , 
der en gang var hændet ham . Han bestiller nemlig 
intet andet end at fortælle , men det gør han også 
ufortrødent , og vé den , han kårer til sin tilhører , 
især når han træffer ham på en befærdet gade , ti 
som en ægte kunstnerisk fortæller ledsager han altid 
sine historier med en dramatisk fremstilling , som vistnok 

kan være i høj grad underholdende for de forbigående , 
men som er yderst generende for den ulykkelige , 
der tvinges til at spille med i den i når han 
beskriver en forbryders pågribelse , fatter han altid 
i det afgørende øjeblik sin tilhører i kraven ; fortæller 
han derpå , hvorledes synderen forsvarede sig 
og kastede angriberne til begge sider , må den 
grebne være vel fornøjet , hvis han ikke bliver slængt 
ud i rendestenen eller stødt ned i en kælderhals , og 
vil han vise , hvorledes grosserer denogden har produceret 
sig som ridejuNker ved sideN af Fru N . N .s 
ekvipage , bruger han sin stok som kæphest og sin 
ledsager som vienervogn , hælder sig ind på ham , 
og trækker ham med sig i kort gallop hen ad fliserne . 
Lægger man til denne malende gestikulation 
et uafladelig grimacerende minespil og et meget højrøstet 
foredrag , så er det let at begribe , hvor generende 
hans følgeskab må være for et menneske , der 
har min ulyst til at gøre opsigt . 
Med denne plageånd snart hængende under armen , 
snart figurerende foran benene , måtte jeg nu 
fuldende min pilegrimsgang ; jeg blev slæbt frem , 
stødt tilbage , puffet og omfavnet aldeles som de beklagelsesværdige , 
der spiller  » den fortroliges «  rolle i 
en italiensk opera ; alle mine indsigelser blev overdøvede , 
og jo tydeligere jeg lod mit dårlige humør 

skimte frem , jo større og stærkere blev hans anstrengelser 
for at more mig . 
Ikke en gang , da jeg havde nået min port , ville 
han slippe mig . Han fulgte mig ind på trappegangen 
og kneb sig fast i mine øverste frakkeknapper , 
som jeg naturligvis måtte lade ham beholde begge to 
tilligemed enden af historien . 
Dersom kammerherreinde potifar har været ligeså 
veltalende som sekretær burre , er det intet under , 
at Josef lod hele sin frakke i stikken . 
I et nu var jeg iført min sørgedragt , men da jeg 
var temmelig sikker på , at sekretæren ventede mig 
nede på trappen med resten af den afbrudte fortælling , 
og der var al sandsynlighed for , at jeg ikke 
en gang i kirken ville finde et fristed for hans anfægtelser , 
besluttede jeg at liste mig ud ad køkkenvejen , 
men heller ikke på bagtrapperne undgår man 
sin onde skæbne ! I det jeg tog det sidste trin ned 
ad den første trappe — plask ! — et iskoldt fodbad , 
et slag i haserne og en lyd , der lignede en 
rullende torden og et brusende vandfald , som tabte 
sig nede i dybet ! 
» Ta’ dem i vare for vandballen ! «  — lød en 
venlig advarselsrøst ud fra køkkenet på første sal . 
Det var pigen , der  » lige i desse øjeblik «  havde sat 
ballen derud for at vaske trapper , og som nu med 

en gulvskruppe i hånden kom til syne for deltagende 
at erkyndige sig om , hvorvidt den eller jeg var kommen 
til skade .  » Gud , sikken en ulykke ! «  — råbte 
hun fortvivlet , da det viste sig , at jeg var nogenlunde 
velbeholden , mens  » den dejlige Balle «  var rullet ned 
ad trapperne og falden i staver over , at  » et voksent 
menneske ikke ku’ se sig bedre for ! «  — 
jeg kunne måske have svaret hende , men jeg 
foretrak at tie . Københavnske tjenestepiger er ikke 
at spøge med , især når de har uret ! 
» Herren sku’ ved gud gå op og få noget tørt 
på benene ! Og så sku’ Herren tage  lys mæ’ se’ , 
når Herren en anden gang går ner a’ kykkentrappen ! « 
— det var al den oprejsning , jeg fik . 
Det første råd fulgte jeg skyndsomst . Snart 
var jeg atter nede på gaden og styrede med fuld 
fart ad kirken til . 
Når et ulykkens offer uden ringeste brøde bliver 
ærgret af sin husholderske , chikaneret af en konditor , 
belét af hans poppedreng og ugleset af hans jomfru , 
tirret af tre forgrundslømler og overfaldet af en snelavine , 
når han derefter må gå spidsrod gennem 
byen først med en fladtrykt hat på hovedet og 
siden med en opsigtsmager under armen ; når han 
under vejs får sin frakke overmalet og sine støvler 
fyldte med vand , og man så trakterer ham med 

grovheder oven i købet — og alt dette på fastende 
hjærte — — hvem kan så forundre sig over , at 
han bliver gnaven ? 
Jeg var virkelig bleven tirret så længe , at hele 
mit forråd af tålmodighed var sluppet op til 
sidste rest , og mit ansigt havde i den anledning 
— efter hvad jeg siden har hørt af folk , 
der mødte mig — antaget et udtryk , så barsk , som 
de sorte afvisertavler på glaciserne . Enhver , der 
kunne læse , så tydeligt deri en advarsel , som begyndte 
med :  » Ingen må  .  .  . «  og endte med :  » understraf 
af  .  .  . «  osv . 
Der gives imidlertid ikke få københavnske ynglinger 
både over og under 12 år , som lider af en 
uimodståelig forbryderisk tilbøjelighed til at trodse 
alle afviserforbud , og på hvem de kun virker som 
tillokkelser . Netop et par sådanne småfyre af den 
mest ondartede slags havde skæbnen på hin tygebrahesdag 
anvist et fortoug , jeg skulle passere , til 
Boldgade , og just i det øjeblik , da passagen skete , 
var den større i færd med at løbe den mindre op 
for derefter at opgøre et lille mellemværende . De kom 

i fuldt løb imod mig hen ad den fliserække , på 
hvilken jeg i følge fortougsretten skulle have uhindret 
passage , men i det den forreste var mig på et 
skridt nær , drejede han af til højre og gjorde derpå 
venstre om . Det var hans mening at få den forfølgende 
fjende til at løbe for langt , mens han i lybag 
min ryg smuttede ud på gaden og tog den 
modsatte retning , og for at gøre så kort svingning 
som mulig greb han i forbifarten fat i mine frakkeskøder ; 
men ved denne evolution svingede han mig 
ud af min marschlinie , således at jeg for et skridt 
ud til venstre og optog et stød af forfølgerens 
pande , der som en stormbuk tørnede imod mit bryst . 
Den nye hat , som jeg på grund af dens lidenhed 
måtte bære omtrent på samme måde , som malkepigerne 
bærer deres mælkebøtte , kom derved ud af 
ligevægten og trillede ned i rendestenen . 
Jeg var som sagt opirret i forvejen og gengældte 
derfor det ubehagelige indtryk , knægten gjorde på 
min mave , ved at gribe ham i armen og slænge ham 
ud på gaden . Det var ubilligt , ti det var jo ikke 
ham , men hans kammerat , der havde fremkaldt sammenstødet , 
og det var ubesindigt , ti med københavnske 
gadedrenge 'skal en ældre mand kun nødtvungen 
indlade sig på håndgribeligheder , men det 
er nu en gang tyge-brahes-dagene forbeholdt at 

berøve godtfolk deres normale billighedsfølelse og besindighed . 

mens jeg optog min tilsølede hat , havde drengen 
udfundet , at der var sket ham uret , og for at gengælde 
fornærmelsen stillede han sig lige over for mig 
på den anden side af rendestenen og gav mig det 
glatte lag af alle til hans rådighed stående skælsord 
og forhånende fagter , men da jeg efter den 
sædvanlige leveregel for dannede folk  » lod , som om 
det ikke var mig , det angik «  , og fortsatte min vej , 
blev han dristigere , fulgte efter mig og forøgede de 
symbolske og verbale injurier med den reelle : at trække 
mig i frakkeskøderne . Det var mig for meget . Jeg 
vendte mig hurtig , og da en fra den nærmeste port 
udkørende vogn spærrede ham tilbagevejen , fik jeg 
tag i fyren . Men næppe havde jeg grebet ham i 
trøjekraven , før han udstødte et hyl , som om han 
havde lidt den ubarmhjærtigste mishandling , og med 
grædende stemme beråbte sig på , at han  » hade nu 
inte gjort no’ed «  . 
I et nu var vi omringede af et helt opløb . Sælgekoner , 
arbejdsmænd , læredrenge og tjenestepiger 
slog halvkreds om os , nysgerrige af alle stænder 
stimlede sammen bagved dem . 
Holdende min lille hylende modpart i kraven 
stod jeg midt i den voksende folkestimmel . Uagtet 

jeg ikke havde tilføjet ham noget som helst ondt , skreg 
han af fuld Hals , således som kun en københavnsk 
gadedreng kan skrige , og lod to rørende tårestrømme 
skylle ned ad sine smudsige kinder . Havde 
et umenneske lemlæstet ham , kunne han ikke have 
jamret sig værre , og havde en bøddel trukket ham til 
retterstedet , kunne han ikke have bedet mere ynkeligt 
for sig , end han gjorde . . 
Fra alle sider råbte man :  » Hvad er der på 
færde ? «  —  » Hvad har han gjort ved drengen ? «  — 
» Hvad har drengen gjort ? «  — osv . , men disse ytringer 
af deltagelse forøgede kun hans hyl , og hvad 
han ikke kunne hyle , det kunne hans kammerat , der 
nu også , skønt aldeles urørt , istemte jammerklagen . 
For at få knægten til at tie ruskede jeg lidt i ham , 
men nu gik hylet over til hvin , og han lod sig fuldstændig 
falde sammen under mine hænder , som om 
der ikke mere var et helt ben i kroppen på ham . 
» Hvad har barnet gjort dem ? «  råbte en rødspættesælgerske , 
idet hun greb mig om håndledet og lagde 
sit røbedefarvede ansigt i de mest truende folder . 
Jeg indså ikke hendes berettigelse til at optage 
forhør og troede derfor at kunne affærdige hende med 
den oplysning , at han havde været uartig . 
» Men hvad er det , de har gjort ved det stakkels 
barn ? «  — skreg fra den modsatte side en bekymret 
kvindestemme . Det var en brav madame — vistnok 

en moder til lignende sønner ! — der tog den små 
under armene og søgte at løfte ham op fra stenbroen . 
» Å , vær de ganske rolig ! «  — svarede jeg med 
en betoning af let forklarlig ærgrelse —  » Jeg har  .  .  . « 
» Nej , de må undskylde ! Jeg kan virkelig ikke 
være rolig , når jeg ser børn blive mishandlede ! Jeg 
har selv børn  .  .  . « 
» Ja det har jeg også ! «  — faldt her et smudsigt 
barhovdet fruentimmer ind —  » Og fordi de 
er en fornem mand , skal de ved gud ikke tro , at 
de har lov til at behandle fattige folks børn , hvordan 
de vil ! « 
* disse ord traf det ømme sted i flere end ét folkeligt 
hjerte , og den fortvivlede hulken , hvormed 
drengen afløste sine hyl , 'overtydede yderligere enhver 
tvivlende om , at jeg havde begået den skændigste 
uret . 
» Vil de slippe drengen straks ! «  — råbte en 
ung , tarvelig klædt , bleg mand med bævende stemme , 
i det han , rystende af harme , stillede sig lige over 
for mig . 
Til ham , syntes det mig , jeg kunne være bekendt 
at forklare sagen . Jeg forsikrede ham , at jeg endnu 
ikke havde gjort drengen den mindste fortræd , men 
at det var ham , der først Havde rendt på mig og derefter 
overøst mig med uartigheder  .  .  . 

mere fik jeg ikke sagt , før en stemme ovenfra , 
og det en stemme , der talte i provinsdialekt , afbrød 
mig med et :  » Det var min sjæl det værste , jeg endnu 
har hørt i « 
Jeg så op , og se ! På stentrappen bag mig var 
der ved drengens hyl styrtet en velklædt gammel 
mand ud fra kafeen indenfor . Med bart hoved , 
brillerne skudte op på den skaldede pande og hele 
ansigtet blussende af harme fortsatte han , fægtende 
med den Avis , han endnu havde beholdt i hånden : 
» Vil de bilde noget fornuftigt menneske ind , at et 
barn skulle fornærme et voksent menneske ? 
» Nej , la’ vær’ mæ de’1 «  —  » Slip drengenl « 
Råbte man fra alle kanter og trængte ind på mig . 
I det samme snoede fyren sig som en ål ud af 
min hånd , og et øjeblik efter forkyndte et skingrende 
» Hurræ — æ ! «  at han betragtede sig som ude af 
skudhold . 
Nu , da det var forsilde , nærmede en politibetjent 
sig , og hoben skiltes . Jeg sprang op på trappen til 
manden med avisen . 
» De er vist ikke her fra byen ? «  — spurgte jeg 
barsk . 
— nej , gud ske lovl jeg er ikke københavner ! 
— svarede han 
— de er formodentlig ikke en gang evropæer , 

siden de aldrig har hørt , at en gadedreng kan falde 
på at fornærme folk . 
— jo gu er jeg evropæer , og det trods nogen 
københavner . Jeg er fra ålborgegnen , hvis de vil 
vide det . Mit navn er kammerråd klægl 
— ja sål og jeg er kammerråd Tværmose ! 
— jeg beder tusinde gange om forladelse — stammede 
manden og slog på én gang over i den ærbødigste 
tone —  » Jeg skal sige hr . Kammerråden , 
jeg er noget hidsig af mig , og ser hr . Kammerråden 
 .  .  . Jeg troede , at hr . Kammerråden var 
en af disse rigtige københavnere  .  .  . « 
— det er jeg ! Jeg er så rigtig københavner , at 
jeg nogenlunde kender mine byesbørn . Hører de , hvor 
deres protegé nu piber i fingrene ? 
— ja , er det ikke det , jeg siger ! Der ser hr . 
Kammerråden , hvad det er for nogle , disse københavnere ! 
De har ikke respekt for nogen ting i 
verden — ikke en gang for en mand som hr . 
Kammerråden ! 
Jeg tav og skyndte mig bort , for ikke at blive 
nødt til at tage gadedrengens parti mod kammer- 
råden . 

endelig nåde jeg kirken . 
Ærgrelse på ærgrelse ! Følget var allerede steget 
ind i karreterne , ligvognen satte sig i bevægelse , 
toget gik ad kirkegården til — jeg var  » kommen til  prædiken «  , som man sagde i min føde-egn . 
Den sidste prædiken skulle naturligvis holdes ved 
graven , og da jeg havde forsømt at møde i kirken , 
havde jeg , når jeg ville vise min afdøde kollega den 
sidste ære og vore fælles bekendte mit forsonlige 
sindelag , ikke andet valg end at slutte mig til toget , 
følge ud på kirkegården og der hædre hans minde 
ved at udsætte mig for en højst sandsynlig forkølelse . 
Men hvor fik jeg nu en karret fra ? I mangel af 
en sådan sprang jeg uden betænkning ind i en drosche 
og kørte bagefter . Det var en smuk ekvipage , hvormed 
jeg forøgede sørgetoget , det opdagede jeg bagefter . 
Hesten var hvid , og kusken var så spraglet 
som muligt : blå kasket , mørkerødt ansigt , brandgult 
bukkeskæg , grønt halstørklæde , brun frakke , 
blomstret vest og grå bukser . — København udmærkede 
sig på den tid frem for alle andre evropæiske 
flovedstæder ved en ejendommelig stil i 
hyrekuskenes liberier ! Vognen havde også sin ejendommelighed 
 : den var parfumeret . Som det syntes , havde 
en eller anden patient tabt en flaske flarlemmerdråber 
derinde , og for at dæmpe duften af denne 
mindre behagelige medicin , havde man bestænket 

derne med en  » lugtende essents «  , således at lavendler 
og dyvelsdræk nu kæmpede om herredømmet 
i den gennemtrængende parfume . Det var en atmosfære , 
særdeles vel skikket til at ærgre sig i . 
Af alle vore skikke kender jeg ingen , der kan 
give rigeligere anledning til ærgrelser end vore begravelser . 
Jeg vil ikke tale om den urimelige beskatning 
af de efterlevende , skønt den ofte kan være så 
grov , at en familie , der har mistet sin forsørger , kan 
blive ret grundig ødelagt , når den skal besørge det 
afsjælede legeme , 'der kun behøver  » fire fjæle og et 
hul i jorden «  , en standsmæssig jordefærd med hundreårigt 
skøde på gravsted , elegant ligvogn , tæpper , 
skamler , kandelabrer , præst i kirken og præst på 
kirkegården , organist , kantor og kordrenge , klokker , 
graver , bedemand ,  og skammelbærere etc . , 
etc . — jeg vil blot nævne den lidelse : at høre en 
prædikant , der i embeds medfør er tvungen til at 
holde lignende parentationer fire , fem gange om ugen , 
ja , stundom to gange på en dag , anstrenge sig for 
at opnå en til situationen passende bevæget stemning 
og tårekvalt stemme , lovprise de dyder , og 
minde om de fortjenester , som han af alle de tilstedeværende 
véd mindst om , og anvende hele sin veltalenheds 
vægt til yderligere at sammenknuge de 
efterladtes hjerter og præsse flere tårer ud af de 
forgrædte øjne — og så torturen ved kirkegårdsporten , 

hvor den lange række af venner og frænder , 
bekendte og ubekendte mand for mand vandrer forbi 
den afdødes nærmeste pårørende under en uendelighed 
af nik , . Blik og håndtryk , af hvilke ethvert 
virker som et tryk på det endnu åbne hjærtesår . 
Det må være en levning fra vore hinduiske 
forfædres barbariske ligfærdsskikke . 
Var det endda kun den , afdødes slægt og venner , 
der deltog i disse ceremonier , så kunne det være sin sag , 
men skik og brug fordrer , at ethvert velopdragent og 
belevent menneske følger med sine bekendte , når de 
følger deres ham aldeles ubekendte pårørende til 
jorden , ja , det er ikke blot vore venners frænder , 
det er vore laugsbrødre , vore kunder osv . , hvis familie 
vi skal ulejlige os med at ulejlige , for , som det 
hedder i adresseavisen , at  » vise de hedenfarne den 
sidste ære . 
Langt om længe kom vi da ud til kirkegården . 
Her blev kisten firet ned i den med vand halvt opfyldte 
grav , følget opstillet i den halvsmeltede sne 
rundtom , og en præst trådte frem for at sige den 
afdøde det sidste farvel . 
Jeg tvivler stærkt på , at udarbejdelsen af denne 
tale har kostet den velærværdige prædikant mere 
umag , end opfattelsen kostede mig ! En bidende vind 
susede mig om ørerne , og da taleren i sit foredrag 

uafladelig gik fra det stærkeste forte til det svageste 
piano , blev det dobbelt vanskeligt at samle det talte . 
Prædikekunsten er en egen kunst , og jeg giver 
mig ikke af med at være kunstkritiker , men er det 
sandt , hvad Erasmus montanus siger , at  » alle ulærde 
folk præker vel «  , så må præsten vist have været 
en meget lærd mand , ti jeg var længe i tvivl om , 
hvorvidt der virkelig gik en tanketråd igennem talen , 
eller hvorvidt det var en afhaspning af blandede sætninger , 
der her blev foretaget . Ved at anstrenge min 
opmærksomhed til det yderste samlede jeg dog til 
sidst følgende brudstykke , for hvis korrekte gengivelse 
jeg kan indestå : 
» Den salig afdødes liv var ikke noget bevæget 
liv — det var ikke et liv fuldt af store bedrifter og 
store begivenheder — ikke et liv fuldt af store glæder 
og store sorger — nejl — det var ikke et sådant 
liv — men !— : det var et skønt liv—et sjældent 
skønt liv , ti — det var et rigt liv — ja mine 
venner ! Det var et rigt liv — et indholdsrigt 
liv — til — : det var et af dagenes mængde 
og årenes mangfoldighed opfyldt liv «  . — 
når man en vinterdag må stå i sne til anklerne 
og i ærgrelser op over begge øren , gennemblæst 
ind til skindet og endnu fastende ved middagstide , 
er det ikke let i en stiv halv time med andagt 
at høre på en slig opbyggelig langhalms-tærskning . 

jeg hørte imidlertid prædikenen til ende , trykkede 
derpå pligtskyldigst fire sørgende arvinger , som jeg 
ikke kendte , i hånden , og tog nu først ligfølget i 
øjesyn . 
Efter at have mønstret alle de forfrosne ansigter , 
fandt jeg endelig et , der var mig bekendt . Det tilhørte 
min ven doktor malm . 
» En prægtig mand , den præst ! «  — hviskedee 
spottefuglen —  » han sparer ingen ulejlighed for at 
skaffe os praksis ! Der går nok et par brystbetændelser 
og en halv snes katarer hjem fra den højtidelighed 
 ! « 
— var de flynderings læge ? 
— nej ! Jeg hører , at han er død — 
— ja , ellers lå han vel ikke dernede . 
— hvor nede ? 
— ih dér ! 
— hos Mikkelsen ? 
— hvad for en Mikkelsen ? 
— ih , min gamle , brave patient , som vi har fulgt 
til jorden . 
— hvad for noget ? — er det da ikke assessor 
fly ndering ? 
— nej , min ven !  » den salig afdøde «  hørte aldeles 
ikke til flynderslægten , han var hajfisk af natur 
og menneskeven af profession . 
— hvad siger de ? 

— ikke andet , end hvad alverden véd . Han 
lånte på gager — meget billigt : 5 daler af 100  . .  . 
Om måneden i — jeg antog , at de kendte ham , siden 
de har fulgt ham til jorden . 
— men flyndering ? Han skulle jo også begraves 
kl . i . 
— ja , men det var fra Frederiksberg kirkel 
man må have tankerne med sig , når man læser i 
adresseavisen . Gå nu hjem og læg dem , min ven i 
jeg skal se til dem i morgen tidlig , for de får 
nok en lille forkølelsesfeber efter denne prosession i 
snevandet 1 
det fik jeg virkelig , og det var sært nok , at jeg 
ikke fik en galdefeber . Udbyttet af alle mine genvordigheder 
og anstrengelser var jo nu givet : mine 
bekendte ville korse sig over det uforsonlige sindelag , 
jeg havde vist ved ikke at følge min gamle kontorkammerat 
til jorden , og enhver , der hørte , at jeg 
havde været med ved Mikkelsens begravelse , ville 
naturligvis være fuldt og fast overbevist om , at jeg 
havde haft penge stående i hans ågerforretning . 
Det var topmålet på denne tygebrahesdags 
ærgrelser . 

enden på ærgrelserne . 



i . 
Hvordan peberbøssen 
gik itu . 
Dr . Malms forelæsning over den sorte 
og den grå syge . Peberbøssen . Tre 
historier om : hvad 19 år , 2 slangeøjne 
og i ultimatum kan udrette hos 
forskellige pebersvende . 
Jeg ærgrer mig betænkelig 
meget i denne tid . 

de syv og fyrretyve år , jeg er fyldt , generer 
mig endnu ikke — for så vidt , at jeg bærer min 
alder ganske godt og til dato ikke har haft udgifter 
til tandlæge og parykmager eller gjort bekendtskab 
med nogen af de alderdomssvagheder , hvoraf apotekeren 
lever — men det otte og fyrretyvende år , 
som jeg ikke har tilbagelagt , foruroliger mig på en 
højst ubehagelig måde . 
Allerede den ængstelige Iver , hvormed jeg holder 
på tallet  » Syv og fyrretyve «  , endskønt jeg om få 
dage fylder otte og fyrre , og den utilbøjelighed , jeg 
forud føler til da at sige :  » Jeg går i mit ni og fyrretyvende 
år , er symptomer , der forstemmer mig ; ja 
selv det velbehag , hvormed jeg foran spejlet har forvisset 
mig om , at mit hår vedbliver at være mørkt , 
og den gammelmandsglæde , hvori jeg forleden greb 
mig , da skrædderen udtalte sin beundring over , at 
jeg har bevaret min ungdommelige figur — det er 
slemme tegn . 
At det er en hypokonder frygt , der i disse følelser 
tror at se et forvarsel for de sjælsskrøbeligheder , 
som ender med , at man  » går i barndom «  — det indrømmer 
jeg gerne doktor malm , men hvad hjælper 
det ? Frygt er frø . Af sygdomsfrygt udvikler der 
sig sygdomme , af angst for galskab kan man gå 
fra forstanden , og af rædsel for at blive en gammel 
latterlig pebersvend kan man let gå hen og gøre 

sig latterlig , når man er gammel og pebersvend i 
forvejen . 
Doktor malm er en meget fornuftig læge , og 
jeg har stor agtelse for hans kundskab til sygdommene , 
ti han har stor agtelse for dem . 
» Det er mine overmænd «  — siger han —  » og 
derfor gør jeg aldrig klammeri med dem . Vil de ind 
i et hus , så kan jeg ikke lukke porten for dem , og 
er de komne ind , kan jeg ikke kaste dem ud af vinduet . 
Derfor råder jeg enhver til så vidt muligt 
at gå af vejen for dem , ti alt , hvad jeg kan gøre , 
hvor jeg træffer dem , det er , at behandle dem med den 
yderste opmærksomhed for at de ikke skal blive vrede , 
at sørge for , at intet holder dem tilbage , når de vil 
gå deres vej , og at følge dem ned ad trapperne 
med hatten i hånden , så snart jeg har dem vel 
udenfor døren . 
Endskønt de fleste andre læger rimeligvis ville have 
lét af min sygelige frygt , tog han derfor sagen meget 
alvorlig . 
» Deres ængstelser ytrer sig ganske vist på en 
temmelig hypokondrisk måde , men ubegrundede er 
de langt fra . Der er virkelig en sygdom , som man 
sjelden undgår to anfald af , når man ikke gifter sig . 
Hos damerne ytrer den sig noget anderledes end hos 
os og sidste gang betydelig tidligere , men sygdommen 
er den samme , skønt den går under andre 

navne , hos de ugifte herrer plejer den at komme 
til udbrud netop i de to perioder , da skæget skifter 
farve : første gang , når det begynder at mørkne , 
anden gang , når det er i færd med at gråne — 
fuglene har et par tilsvarende perioder , den ene når 
dunene bliver til fjer , og den anden , når fældetiden 
nærmer sig . Denne sygdom stikker imidlertid dybere 
end skægrødderne . Den slår sig på synet og 
på sindet . I den første periode formørkes hele verden : 
man ser sort , skriver sort og snakker sort . I 
den anden bliver alt gråt : man har stadig gråvejr , 
selv når solen skinner ; både den indre og den ydre 
verden taber kuløren samtidig med skæget . Begge 
gange knuges hjertet af frygt for en ikke endnu 
eksisterende kærlighed , den ene gang , fordi den ville 
komme for tidlig , den anden gang , fordi den kunne 
komme for silde . De er i den sidste periode . De ser , 
at hvis de vil gifte dem , så er det nu på høj tid , 
men de har ikke lyst dertil , fordi de frygter for , at 
det allerede kunne være for silde , og samtidig dermed 
er de urolig for , at lysten kunne komme endnu sildigere , 
hvis de opsætter det . En anden læge ville 
måske tilråde dem det radikale middel at gifte dem , 
men en så stærk medicin tør jeg foreløbig ikke ordinere . 
Kommer sygdommen til udbrud , kan det benyttes 
som ultima ratio , men som sagt : jeg råder 
helst til at gå af vejen for sygdommen , og det tror 

jeg de kan , når de blot vil gå langt nok . Rejs 
bort fra deres gamle omgivelser , der alle sammen har 
dato på sig og uafladelig minder dem om , hvor længe 
det er , siden det og det skete . Rejs så langt bort , 
at de kommer ind i en ny natur og aldeles nye 
forhold , ombyt deres venner fra forrige tider og 
deres møbler fra Kristian den fjerdes dage med 
bekendte fra i går og logis for i dag ! Den diæt 
de trænger' til er nyt , nyt , så meget nyt , at der 
ikke bliver tid til at tygge drøv på noget gammelt . 
Og kan de ikke derved vænne dem af med at samle 
på ærgrelser , så ærg dem over det nye og fremmede , 
til de bliver forsonet med det gamle og hjemlige . 
Imens går tiden , og førend de véd et ord 
deraf , er de ude af det kritiske tidsrum ! «  — 
jeg kan ikke negte , at der er meget , som taler 
for denne opfattelse af sagen , men jeg holder meget 
lidt af disse rejsekure ! Det er ikke gode tegn , når 
lægerne sender deres patienter til Madera eller Ægypten : 
som oftest betyder en sådan ordination det 
samme som en attest for , at sygdommen er inkurabel . 
I ét punkt har han ubetinget ret : alt , hvad jeg 
ser her hjemme kappes om at bringe mig de ubehagelige 
tanker i erindring . 
I går fik jeg således ved at blade i nogle gamle 
papirer fat i et brev , hvor i formanden for  » Peberbøssen « 
Indkaldte  » Hr . Pebersvend Tværmose «  til 

generalforsamling . Det var kun fem år gammelt . 
Endnu for fem år bestod den omtalte lhombrekvartet 
af Buch , Wimmer , Sivertsen og mig — 
nu er jeg det eneste skår , der er tilbage af  » Peberbøssen «  . 
Alle de andre har giftet sig på deres gamle 
dage — og hvorledes har de giftet sig ? 
Nej , så rejser jeg dog hellere til syden , ser 
Neapel og — lader mig plyndre ! 
Sivertsen var den første , der blev angrebet af sygdommen , 
men han gik ikke til nogen doktor med 
den : — han betroede sig til en klog kone . Det var en 
velstuderet gammel provstinde , og hun kurerede ham 
øjeblikkelig ved et husråd , men kuren var hård . 
» Tag de den lille Emilie krank 1 det er en rar 
fordringsløs pige , og hun holder meget af dem «  — 
sagde den kloge gamle . Han fulgte recepten , skyndte 
sig , alt hvad han kunne , hen til den lille frøken og 
spurgte , om hun syntes , at han kom for silde til at 
melde sig som frier . Nej , han kom netop på 
klokkeslaget , syntes hun . Rettere sagt :  » han kom 
tidsnok ! «  — 
frøken Emilie var virkelig en net lille pige . Liun 
ejede al den skønhed , der består i at være nitten 
år , al den munterhed , der følger med samme alder , 
og al den elskværdighed , der er en følge af at være 
ung , køn og munter . Hun var opdraget i små kår 
og opholdt sig indtil videre hos sin Broder , kancelliråden . 

denne , der selv havde det temmelig småt , 
var netop i færd med at søge en plads til hende som 
» Husjomfru i et hus , hvor konen selv går med i 
husholdningen «  , da den gamle provstinde skaffede 
hende en plads som frue i et hus , hvor husjomfruen 
bestyrer hele husholdningen . 
Sådan en plads betænkte hun sig naturligvis ikke 
på at modtage , især da den mand , for hvem hun 
skulle være frue , var en godmodig og venlig herre i 
sine bedste år med en ganske lille paryk og fem 
seks tusind daler årlig indtægt . 
» Gud , sikken rædsom lykke , det lille puds har 
gjort 1 «  — hviskedee alle de større frøkener i hendes 
bekendtskab , og hun syntes jo også selv , at det var 
en mageløs lykke , i alt fald til hun blev vant til den . 
Sivertsen mente dog , at det var ham , der havde 
gjort den største , og i sin henrykkelse derover var 
han villig til enhver opofrelse , der kunne forøge 
hendes lykke og derved formindske hans underballance . 
Han betragtede det som en fornøjelse at 
opfylde alle hendes ønsker , og hun opøvede efter 
hånden sit talent til at ønske , så han fik fuldt op 
at gøre dermed . 
Nu er der gået lidt over fire år . Nittenårsskønheden , 
nittenårsmunterheden og nittenårselskværdigheden , 
der gjorde hendes lykke , kan jeg ikke 
mere se spor af . Den lille fordringsløse Emilie 

krank har fuldstændig veget pladsen for den lille , 
blege , nervøse , vripne , pyntede og pretensiøse Fru 
Sivertsen . 
Min vens lykke har imidlertid bestandig været i 
tiltagende , og fra det øjeblik , da hans velsignede 
Emilie skænkede ham en datter , der tegner til at 
blive hendes udtrykte billede , kender han ingen grænser , 
hverken for den eller for sine forpligtelser . 
Han holder , hver gang han ser mig , en prædiken 
over skriftens ord :  » Gak hen , og gør ligeså ! «  og 
forleden , da jeg spurgte ham på ære og samvittighed , 
om han aldrig havde set nogen tøffel i den fane , 
han havde svoret til , forsikrede han , at hele historien 
om tøffelvæsenet var en komplet fabel . I den grad 
har han lært subordination ved regimentet . 
Jeg forstår måske ikke at vurdere den ægteskabelige 
lykke , men for mine øjne har det Paradis , 
som han lover enhver syndig pebersvend , dér vil omvende 
sig i den ellevte time og gøre som han , ikke 
noget særdeles fristende ydre , og trods alle hans beskrivelser 
over dets herligheder , kan jeg ikke frigøre 
mig for den overbevisning , at der udfordres en fanatikers 
tro eller en hazardspillers letsind for at gifte 
sig med en ung pige , efter at man selv er kommet et 
godt stykke ind i den tredje snes — især når den 
udkårne er en aldeles uforsørget pige , der gør  » et 
udmærket godt parti . « 

Sivertsen var dog alligevel den af de tre , hvis 
frafald jeg bedst kan forstå , ti en aldeles ung pige 
udøver meget let et trylleri på en gammel ungkarl , 
hvorunder hans- forstand bedøves og forstummer . 
Stakkels Buch derimod gik hen og giftede sig 
på en måde , der var nærved at få mig til at tro 
på forhekselse og djævlebesættelse . 
Han havde lejet et par værelser til sommerlejlighed 
ude på den anden side af Tårbæk . Resten 
af huset var beboet af en familie , hvortil der hørte 
en svigerinde , som var fyldt sine 36 år , havde en ret 
smuk figur men aldeles ingen ret til at kaldes skønhed , 
var meget mørk af'hudfarve , havde noget forunderlig 
dæmonisk i sit blik og sin stemme og var enke efter 
en mand , der ikke var død og kun havde efterladt 
hende en yderst tarvelig foreløbig livrente . 
Da jeg havde set hende første gang , spurgte Buch 
leende , mens han fulgte mig til banegården :  » Du 
har da vel ikke forset dig på hende med slangeøjnene ? « 
— og da jeg beroligede ham med den forsikring , 
at hun aldeles ikke syntes mig at være 
farlig , svarede han :  » Jeg begriber heller ikke , at nogen 
kan lade sig bedåre af dette ondartede kvindemenneske , 
men hun skal have en ejendommelig begavelse 
til at gøre folk forrykte — og hun tilstår 
det selv . én dyd har hun imidlertid : hun er meget 
åbenhjertig ; jeg har allerede fået rede på hendes 

historie eller rettere sagt på hendes historier , og de 
er meget nyttige til advarsel og skræk . 
Buch har altid været bekendt som en meget 
klog og forsigtig mand . Jeg har mange gange beundret 
hans menneskekundskab , og skulle jeg have 
udsat noget på ham , ville , det vist være blevet hans 
pessimistiske mistro til folk i almindelighed og kvinden 
i særdeleshed . 
Jeg blev derfor som himmelfalden , da jeg et par 
måneder efter denne samtale kommer tilbage fra en 
sommerrejse , og han møder mig på gaden med det 
spørgsmål :  » Har du hørt , at jeg er gået fra forstanden , 
mens du var borte ? — ikke ? — ja så belav 
dig på at høre det ! Jeg har giftet mig med hende , 
du véd nok , med slangeøjnene . « 
» Men kære ven ! Hvorledes er det gået til ? «  — 
spurgte jeg , da jeg så , at det var hans ramme alvor . 
» Ganske naturligt ! «  — svarede han .  » Det gik til , 
som når småfuglene flyver lige ind i gabet på 
klapperslangen . En dag , da hun selv talte om de 
onde øjne , hun havde fået i arv , syntes hun , at jeg 
betragtede hende med et spottende blik .  » Jeg ser 
godt , hvad de tænker i dette øjeblik «  , — sagde hun — 
» men tag dem i agt , at de ikke selv får troen i 
hænderne . «  jeg lo og forsikrede hende , at jeg ikke var 
bange .  » Så meget desto værre for dem ! «  —-sagde hun . 
— og så — 

— ja , så gik det mig , som det er gået så 
mange , der ikke har været bange for at se ned i en 
afgrund ; man ser og ser , til alt løber rundt , og til 
sidst springer man på hovedet i den . 
— men du vidste jo  .  .  . 
— ja vel vidste jeg meget godt , hvad jeg gjorde , 
og hvor galt det var , men det er ikke det værste . 
Nu véd jeg meget mere , og , dog kan jeg betro dig , 
at hvis det ikke var gjort i vildelse , så ville jeg 
gøre det nu med koldt blod . 
Stakkels Buch ! Han , der altid havde været den 
ubarmhjertigste spotter over de bedårede elskere og 
de bedragne ægtemænd — han var frivillig gået ind 
i begge lagene , og det uagtet han så , hvad der 
ventede ham . Og siden har han med en selvplagers 
tålmod — jeg kunne næsten sige : forrykte henrykkelse 
— båret alle de ulykker , som han forudså . 
Hver gang der hænder ham noget af det , der bragte 
George dandin til at sukke : jeg har jo villet have 
det således ! —- siger han resigneret : jeg vidste jo 
forud , at det ikke ville blive anderledes ! 
Og wimmerl erke-pebersvenden , den solideste 
af os alle fire , det mest ubevægelige , mest konservative 
menneske , jeg har kendt , Wimmer , der selv 
har erklæret , at det var en fysisk umulighed for ham 

at blive forelsket , da hans hjerte aldrig slog mere 
end 45 slag i sekundet , og hans blodvarme ikke 
kunne overstige 15 grader reaumur—wimmer , der 
aldrig i sit liv har haft et svagt øjeblik eller et forfløjent 
indfald , og på hvem selve Armidas troldomskunster 
ville være spildte—wimmer , der alene af 
sky for hymens lænker i sit 36te år gjorde afkald 
på en halv tønde guld , der var testamenteret ham , 
hvis han ville gifte sig med en ung , smuk , i alle henseender 
elskværdig kusine , som han oven i købet 
godt kunne lide — hvad gør han i fjor i sit 51de 
år ? — 
han går min Santen hen og gifter sig med en 
tyk fyrretyveårs-matrone uden skønhed , uden dannelse , 
uden begavelse , uden nogen som helst indtagende 
egenskab og uden formue , et kvindeligt væsen , 
som han har set hver dag i tolv år uden at 
vise mindste interesse , ja om hvem han nylig havde 
erkendt , at den mand , dér sagde , at han ville have 
hende til hustru , han havde med det samme udtalt 
sin  » sidste vilje . « 
Og han var hverken forelsket eller forhekset . 
Fru Fabian har hverken engle- eller djævlegaver 
til sin rådighed ;  » ikke en gang den vildeste 
fantasi kan tillægge hende slangeblik eller snogetunge . 
I hendes runde ansigt er der tre smalle åbninger , 
som ligner knaphuller , de to øverste syede 

med sort og den nederste med rødt , og midt mellem 
dem sidder der en lille stumpet , tresidig pyramide hvis 
nederste sideflade er betegnet med to huller — det er 
omtrent hendes fysiognomi . 
Det lidt , man hører hende sige , berører aldrig 
noget , der ligger uden for den platteste hverdags 
forretningsorden , og jeg er overbevist om , at Wimmer 
aldrig havde hørt hende udtale et ord med øm eller 
smægtende betoning . Men lige godt 1 alligevel behøvede 
hun kun 24 timer for at bringe ham til overgivelse 
på nåde og unåde . 
I tolv år havde hun holdt hus for ham og indrettet 
alt efter hans ønsker samtidig med , at hun 
ubemærket tilrettede dem efter sine . Det var ham 
umuligt at tænke sig noget i hans husvæsen anderledes , 
uden at det blev forstyrret eller fordærvet , og 
det hele gik sin jævne gang , uden at han havde den 
mindste ulejlighed deraf , ti hun havde forstået at 
holde ham uden for alle enkeltheder , og han havde 
befundet sig så inderlig vel ved at gå af vejen for 
hende . Men en skøn dag , da han sidder ved middagsbordet 
og nyder en af sine yndlingsretter , som 
kun Fru Fabian kunne tillave således , og som 
han ikke for nogen pris ville have tillavet anderledes , 
åbner fruen det underste af de tre omtalte 
knaphuller og overrasker ham med en taksigelse for 
den tid , hun havde tilbragt i hans hus . Nu var 

tiendes fætter blevet enkemand , og havde tilbudt 
hende en plads , som , hun skyldte sig selv at modtage . 
Wimmer havde aldrig tænkt sig en sådan 
mulighed , derfor virkede denne meddelelse som et 
tordenslag , ja , som et jordskælv . 
Hun havde efter hånden gjort sig til den karayatide , 
der bar det hele — når hun sagde tak og 
gik sin vej , ville hele hans husvæsen styrte sammen . 
Ingen anden ville kunne udfylde hendes plads , ingen 
anden ville kunne sætte sig ind i det hemmelige maskineri , 
som hun alene kendte planen og havde nøglen 
til . Han , der ikke kunne tænke sig noget forfærdeligere 
end at tvinges ud af en gammel vane , skulle 
nu på sine gamle dage kastes ud af hele sin tilvante 
eksistens . Enten måtte han vænne sig til 
noget aldeles nyt i det store som i det små — og 
det var ham umuligt ! — eller han måtte finde sig i 
at være prøveklud for en uendelig række mislykkede 
forsøg på at eftergøre alt det , som Fru Fabian 
havde gjort på sin eneberettigede ufravigelig vedtagne 
måde , lige fra meddelelserne om dagens og 
husets begivenheder , der hverken måtte være flere 
eller færre , hurtigere eller langsommere , mere højrøstede 
eller mere hviskende , mere vidtløftige eller 
mere kortfattede , og til de utallige små finesser i 
madlavning og husordning , der ikke kan påvises , 

hvor de findes , men blot savnes , hvor de fattes — og 
det ville blive ham aldeles utåleligt ! 
For at undgå en sådan omvæltning og kuldkastelse 
af alt , hvad han havde levet sig ind i , gjorde 
han hende nu det ene tilbud højere end det andet , 
men intet overbud fristede hende . Uden alt koketteri , 
uden at anvende så meget som et smil eller et suk 
til at forstærke virkningen af sit ultimatum sagde hun : 
» De skal såmænd ikke gøre dem nogen ulejlighed 
med at byde mig højere løn , for det er ikke 
derpå , det kommer an . Men ser de , gode hr . Wimmer : 
når man en gang har sat foden under sit 
eget bord og haft en mand — selv om han var så 
som så — så er der ingen fornøjelse ved at være 
enke og holde hus for fremmede . Fætter Andreas 
ville allerede have haft mig i mine unge dage , men 
da syntes mine forældre , at jeg skulle tage salig 
Fabian , fordi han var et bedre parti . Nu er det 
naturligvis hans mening , at vi skal slå os sammen , 
når sørgeåret er omme , og skønt jeg naturligvis 
hellere ville have haft en mand uden børn end gå 
ind som stedmoder til hans tre velsignede rollinger , 
så herregud ! Man må finde sig i sin skæbne , når 
man ikke har noget bedre tilbud . « 
Et par ladte røverpistoler ville næppe have kunnet 
skræmme ham således fra Sans og samling , at 
han havde fraskrevet sig sin frihed som sin egen 

herre , men dette ultimatum fremkaldte et så voldsomt 
anfald af den omtalte grå skæggesyge , at 
han efter en søvnløs nat opgav al fri- og egenherlighed , 
fulgte Fru Fabian til præsten og udtalte 
sin  » sidste vilje . « 
Når jeg ser på disse tre partier , kan jeg ikke 
være rolig for mig selv . Hvad beskytter vel mig for 
at dele mine medpebersvendes skæbne ? 
Kunne Sivertsen med sit rødmossede , frodige 
temperament blive så forskræmt for den forestående 
ensomme fremtidsbane , at han valgte den første den 
bedste giftelystne nittenårspige til førerinde — hvad 
må en melankoliker så ikke være udsat for ? 
Jeg har aldrig haft Buch s sky for kvinden , end 
sige hans kolde og klare hoved — hvorfor skulle da 
ikke et par slangeøjne kunne gøre mig til offer for 
et endnu mere ondartet fruentimmer , end hans heks ? 
Og aller mindst har jeg haft Wimmers faste 
cølibatsprinciper og uantændelige hjerte . Kunne han 
falde for en overumpling , hvem kan da sikre mig for 
at falde i en snare ? 
Og er der ikke al rimelighed for , at jo længere 
jeg holder stand , jo nærmere står jeg for fald , og jo 
dybere kan faldet blive ? Når jeg hører , hvor lyksalig 
Sivertsen er over at fungere som sin kones 

opvarter og bybud , hvor veltilfreds W i mm er er med 
sin husholderskes formynderskab , og hvor fortryllet 
Buch er over at blive gjort ulykkelig netop af den 
taterkvind , der plager og bedrager ham — har jeg 
da ikke alene deri en farlig fristelse til at følge 
deres eksempel , så snart jeg som alle andre syndere 
først er bleven blændet af den indbildning : at der for 
min skyld skal ske en undtagelse fra reglen ? 

i . 
Ingen kan undgå sin 
skæbne . 
Fødselsdagsærgrelser . Vennen , borgeren 
og pebersvenden Tværmose . Fortsættelse 
af jobs bog . Forelæsning 
over buketter . Nærgående versificeret 
gratulation . Hvorfor jeg gik i landflygtighed . 
I dag har jeg fyldt mit otte- , 
og fyrretyvende år , og da 
det netop er skudår i år , 
har jeg ikke kunnet snakke 
mig fra gratulationerne , som 
jeg plejer . Jeg har måttet 
indrømme , at det virkelig var 

min fødselsdag , jeg har måttet modtage blomstrende 
lykønskninger af mine niecer , hæklede Dito af mine 
tanter og oratoriske Dito af mine gode venner , og for 
nogenlunde at bjerge mig under oversvømmelsen , har 
jeg forud måttet bekendtgøre , at jeg modtog de unge 
damer med formiddagschokolade , de ældre med eftermiddagskaffe 
og herrerne med et aftensbord . 
Nu har jeg sagt farvel tik de sidste . Klokken er 
et , men jeg er endnu ikke stemt til at lægge mig . 
Det har været en underlig urolig dag . Sådan en 
stimmel af venner og slægtninger , der vil vise deres 
deltagelse , bringer mig næsten til at føle den forladthed , 
som kun kan overvælde folk i store byer og store 
selskaber . Alle mine vinduer står fulde af buketter . 
Fremmede , der i morgen ser op ad huset , vil ikke 
kunne tro andet , end at her bor en  .skuespiller , der 
har haft beneficeforestilling i aften . 
Og ilde gættet er det i grunden ikke . Jeg har 
efter fattig ævne spillet komedie hele dagen , lagt mit 
ansigt i beneficiantfolder og ladt , som om jeg var 
pligtskyldigst henrykt over det mig så dyrebare 
publikums smigrende opmærksomhed . Jeg har måttet 
lade mig kysse af mine seks mest ortodokse tanter , 
jeg har gengældt svoger Suderups håndtryk og 
modtaget selve Fru landsskræk med øjensynlig velvilje . 
Til sidst havde jeg endogså spillet mig så 

godt ind i min rolle , at jeg , trods nogen af de andre , 
var gået op i den tilsigtede illusion . 
Det er en egen mørk forladthed , der pludselig kan 
udbrede sig i et teater , når publikum er strømmet 
ud , tæppet faldet , gassen slukket , og et enkelt blus 
endnu lyser så meget , at skyggerne kan betrække de 
tomme loger med sort ! — 
hvor man kan blive besynderlig begavet på sin 
fødselsdag ! På min gyngestol har der i mange år 
hængt en trøster , som nok kunne trænge til afløsning , 
og det har den fået — ikke færre end fire broderede 
trøstere har jeg modtaget i dag . Det kunne være 
hvad det var , men at syv forskellige broderende slægtninger 
på én dag , uden aftale , skal forære en mere 
end giftefærdig ungkarl hver sit par morgensko : i alt 
14 stkr . Tøfler , det ser så lidt tilfældigt ud , at det 
nærmest ligner et varsel eller — en chikane . 
De syv par morgensko regner jeg dog kun til 
dagens løjer . Dem kunne jeg selv spøge med — 
lige til tante urania indfandt sig . Men ved aftensbordet 
kom ærgrelserne for alvor opmarcherende i 
skikkelse af en uudholdelig skåltale , som jeg måtte 
tie til og tage for gode varer . 
Her findes i vor gode by en meget notabel festtaler , 
der hedder agent quabbe . Jeg har gjort mig 
al mulig umag for at undgå dette uhyggelige menneskes 
bekendtskab , men forgæves : han har meldt sig ind i 

alle de selskaber , der på nogen måde åbner udsigt 
til et festmåltid , og er han først bleven medlem , kan 
ingen hindringer holde ham ude af bestyrelsen eller 
repræsentantskabet , og i enhver festkomite er han 
selvskreven . Da jeg nu er sekretær i et af de hjemsøgte 
selskaber , har jeg været nødt til at konferere 
med ham et par gange . Således er han blevet 
min overordenlige velynder , og i aften indfandt han 
sig som sådan på selskabets vegne , for at overbringe 
mig dets lykønskning , med al den smægtende ligbærer-højtidelighed , 
som er ham ejendommelig . 
Jeg har stærk mistanke om , at han er født med 
hvidt halstørklæde og sort spidskjole på — jeg i det 
mindste har aldrig set ham anderledes , og endnu 
mindre har jeg nogen sinde hørt ham udtale den 

simpleste dagligdagsfrase uden forsøg på at vise sig 
rørt og vække rørelse . Som udbringer af privatskåler 
er han aldeles umenneskelig . Opdager han ved 
bordet en nogenlunde trøstet enkemand , så  » vier han 
et mindebæger til hans uforglemmelige bortgangne 
salig hustru «  ; træffer han en mand , der for fire år 
siden har mistet et par børn i en mæslingeepidemi , 
så sætter han uden barmhjertighed en alenbred sørgerand 
om sin skåltale for  » denne hædersmand med 
det dybt prøvede faderhjerte «  — og er der i en 
familie en eller anden årsag til ikke at omtale et 
eller andet nærstående medlem , så kan man være 
aldeles vis på at agent quabbe med sædvanlig 
takt og salvelse skal bringe den uomtalte i venlig 
erindring . 
Jeg anede straks , at han havde onde hensigter , og 
bad derfor Sivertsen komme ham i forkøbet , ved at 
udbringe min skål , så lidt højtidelig som mulig ; 
men det befriede mig aldeles ikke . 
Næppe er skålen drukket , førend agenten med 
stor højtidelighed slår på glasset , rejser sig op og 
til indledning laver en pause , som om det var en ligtale , 
der skulle holdes . Lykkeligvis har jeg ingen 
pårørende , som han kunne grave op , men han vidste 
alligevel at finde mit ømme sted . 
» Der var tømt et bæger for vennen Tværmose , 
men ! — : der var endnu en mand af samme navn , 

hvem han på manges , såre manges vegne ville 
bede det ærede selskab ikke at glemme , og det var 
— borgeren Tværmose «  — og så kom der en så 
kvalmende lovtale over mine borgerdyder og borgerbedrifter , 
at  .  .  . Puh ! Det var , som om man havde 
åbnet den grav , hvori bespisningslyriken fra Frederik 
den sjettes tid har hvilet siden min barndom . 
Den simple kendsgerning , at jeg har anvendt en 
del af mine alt for mange ledige timer , dels til løbende 
forretninger og dels til skriveri for et par foreninger , 
der virker til gode formål , blev på den gyseligste 
måde forherliget således , at da jeg af skamfuldhed 
slog øjnene ned , troede jeg at se mit eget karrikatur 
i transparent , omgivet af basunengle og bekranset af 
asylfruer og bazarfrøkener . Intet var ham helligt , det 
afskum , han snakkede om sagas griffel og romerske 
egeløvskroner , han citerede Øhlenschlæger , Garbrecht 
og bibelen mellem hinanden , og fortalte , så vidt jeg 
husker , endogså , at jeg , ligesom job , havde været 
» den blindes øje og den flaltes fod «  . 
Vist er det , at jeg var lige ved at kunne sætte 
mig ind i jobs sted , da han plaget til fortvivlelse af 
sine veltalende venner , ønskede sin fødselsdag udstrøget 
af almanaken . Jeg kan hverken beskrive den 
irriterende selvbehagelighed , hvormed han gentog og 
varierede de sætninger , som pinte mig aller mest , eller 
den virtuositet , hvormed han fik sin stemme til at 

dirre på de mest rørende steder i talen — aldeles 
som en af de lirekasser , der bliver nervøse og tremulerer , 
når de foredrager deres højtidelige numer , men 
min egen stemning under denne tortur kan jeg omtrent 
betegne med den ærlige tilståelse , at dersom 
jeg havde haft en trylle-prop til min rådighed , så 
havde jeg ikke betænkt mig på at afproppe resten 
af hans veltalenhed , selv om den havde kvalt ham . 
Og endda måtte jeg i mit eget hus , på min egen 
fødselsdag , i et helt kvarter tålmodig udholde denne 
mishandling , ja jeg måtte endogså takke for skålen 
og vogte mig for enhver indsigelse , der kunne frembyde 
den mindste krog , hvorpå han kunne hænge 
endnu en krans til taleren Tværmose eller beskedenhedsmønstret 
Tværmose eller nogen anden 
Tværmose . 
Sådan en lovtale på 15 minuter tager mere på 
nerverne , end alt det onde , der kan blive sagt om et 
menneske i 14 dage . 
Heldigvis havde doktor malm endnu humør nok 
til at ophjælpe den ødelagte stemning , ved at forbeholde 
sig sin ret til ,  » når tværmosen endelig skal 
udparcelleres «  , at have en stemme med i sagen , som 
den eneste , der havde patent på dissektion . Han 
ville imidlertid for øjeblikket ikke gøre brug af sin 
ret til at udbringe nogen skål for mig , hverken som 
værten , patienten eller som den for al retorikens 

vilkårlighed prisgivne Tværmose . Han ville kun 
fortsætte det homiletiske foredrag over jobs bog . 
Da han som læge vidste , at jeg ikke ville befinde 
mig vel efter en så stor dosis Ros , så agtede han , 
ligervis som elihu barakels søn ,  .at måle job skæppen 
fuld . Han ville blot holde sig til den mod staten og 
menneskeheden højforræderiske pagt , som job Tværmose 
 » havde indgået med sine øjne : aldrig at give 
. Agt på nogen jomfru «  . Og så gik det naturligvis 
løs på os samfundsfjendske gamle ungkarle , indtil 
han endte med den meddelelse , at han havde idømt 
mig en pilegrimsrejse til den hellige fader i rom , for 
at jeg i selve pavestaden kunne gøre mig bekendt med 
côlibatets virkninger , og vende tilbage enten som en 
omvendt synder eller som en rigtig forstokket asket , 
med tonsur og munkekutte , og det var til denne 
forestående valfart , han bad alle ønske mig lykke 
på rejsen — o . s . v . 
Det gav lykkeligvis talen en mindre højtidelig 
retning . 
Jeg tænker virkelig så småt på at følge 
hans råd . 
Han fik i dag vand på sin mølle og god lejlighed 
til at gentage sin ordination , da han kom op for 
at se , hvorledes jeg befandt mig i begyndelsen af min 
ensomheds 49de år . Jeg viste ham nemlig på 
trods alle de buketter , jeg havde fået af niecer og 

kusiner , og spurgte ham , om jeg med rimelighed 
kunne ønske større lykke hos Evas døtre . 
» Se her ! «  — sagde han og anatomerede på sin 
ubarmhjærtige måde et af de nydelige duftende 
blomsterknipper —  » Ikke en eneste ærlig blomst — 
ikke andet end øjenforblændelse alt sammen — de er 
satte på ståltråd lige som spiddede sommerfugle ! 
— og gud véd , om de ikke er parfumerede — jeg 
synes de lugter af millefleur ! Jo , de har noget at  . 
Betyde : pyntede , friserede rigsdalersbuketter , der kun 
gør parade i det øjeblik , da de bliver afleverede , men 
som allerede i morgen er reducerede til bedrøvelige 
forkrøllede erindringer . De uskyldige unge piger , der 
har bragt dem disse buketter , aner næppe , hvor godt 
de har afbildet den lykke , som en gammel friherre 
indbilder sig at gøre hos det andet køn ! 
— nu vel ! Buketter behøver dog vel ikke at være 
bundne af evighedsblomster ! Når de blot holder , 
så længe gratulationen varer , må man ikke forlange 
mere . Men hvad siger de til dette ? 
Det var en særdeles kostbar med blomster og 
knopper rigt besat mosrose . 
— ja se , den er der mening i — den er der liv i . 
Den blomstrer så længe den kan , og selv om ikke 
alle knopperne springer ud , bliver dog de grønne 
blade tilbage . Hvem er det , der har givet dem den 
lektion ? 

— det er en anonym giverinde . 
Men doktoren har spejderøjne . Han gav sig til 
at undersøge kniplingspapiret , der omgav urtepotten , 
og under det fandt han et fiffig skjult papir , der på 
tre sider var oVerskrevet med Vers . 
» Det er jo fra rigine Palm ! «  — lo jeg . 
— fra den smukke frøken Palm , den  .  .  . 
— bekendte smukke frøken Palm — tal de kun 
ud ! Det er netop fra hende . 
— Tværmose ! Tværmose ! Nu vil jeg råde dem 
til at rejse i morgen . Véd de , at det er en af vore 
grusomste og mest lunefulde skønheder ? 
— ja jeg kender hende meget godt — jeg har 
været formynder for hende fra hendes barndom . 
— tag dem i agt for , at hun ikke gør gengæld  . . 
— når jeg begynder at gå i barndom — mener 
de . Har ingen fare , kære doktor ! I mig ser hun 
kun en gammel onkel , der har sagt hende så megen 
alvor , at hun til gengæld har fri spas med ham ! 
Ellers skal jeg gerne indrømme dem , at hun var fortrinlig 
skikket til først at gøre en mand forrykt og 
siden  . . . Nu skal de høre hvad hun skriver : 

til den unge hr . Tværmose 
på hans tolvte fødselsdag , 
den 29de februar d . A . 
Hvor du dog ret er en lykkelig en1 . 
Det må du selv erkende — 
din alder er så velsignet sen , 
at din ungdom aldrig får ende . 
Tænk : fejre sin tolvte fødselsdag 
som ligemand i de voksnes lag , 
og hilses under dit eget tag 
af hele skarer blomstersendende 
tyve- og tredveårsfrøkner med brændende 
blikke og hjerter i fyrværkeri , 
og siden efter , når det er forbi , 
ønskes til lykke af ægtemændene 
både på prosa og i poesi , 
som den til ingen barmhjertighed kendende 
oldgesel for pebersvendene ! 
Tilstå kun , at din lykke er blændende ! 
Jeg har fyldt år langt flere gange 
( næsten tre over dobbelt så mange ! ) 
og endnu går jeg om , komplet 

som et umyndigt barn , der er angst og bange 
for at træde i kjoleslæbet det lange — 
sige et ord , der ikke er net* — 
bære en sløjfe , der synes koket — 
skrive en lystig rimet billet — 
tro et mandfolk lidt mere end en slange — 
tilstå , hvorfor jeg har let eller grædt — 
vise mig ærlig på rette og vrange — 
synge et overgivent kuplet — 
spille musiken til offenbachs sange — 
end sige : tænde en sigarét ! 
Du , der næppe endnu har talt 
et dusin af fødselsdage , 
du har derimod lov til alt : 
du kan juble , og du kan klage , 
du kan vælge , og du kan vrage . 
Du kan sky , hvad du ej kan fordrage , 
hvad parti du vil , kan du tage , 
du kan trodse modernes tvang , 
bære din frakke kort eller lang , 
sætte hatten fremad eller tilbage , 
le ad hver dårskab , der her går i svang , 
og når stuen og byen dig bliver for trang , 
flyve ud , flakke om i Vester og øster 
og tænk en gang : 
du har rigtig  » virkelig «  kammerråds-rang , 
ak ! — du kan fri til hvem , du lyster ! 
Men tro dog endelig ikke , at jeg 
misunder dig lykken — ingenlunde ! — 
jeg ville tvært imod ønske dig 
en , der var større endnu , hvis jeg kunne , 

og , da det falder mig ind i dag , 
at det må være én vanskelig sag 
i kedelig , fredelig ro og mag 
at bære så megen frihed alene , 
så skal jeg sige dig , hvad jeg vil : 
jeg vil ønske , at himlen dig ville forlene 
den behørige hjælp dertil — 
det vil sige : 
ikke sådan en tolvårspige , 
der efter alderen var din lige , 
men en net lille frøken , der går 
i det  . . . ja det nogleogtyvende år , 
hvorved vi så gerne står stille — 
helst et rigtig forfløjent lille 
væsen , der kunne regere og skille 
dig af med lidt af den frihed og ro , 
hvoraf du har mere end nok for to — 
var vel det ønske så ilde ? 
Tro mig : det var til dit eget gavn ! 
Det er synd , at du sådan vil pine 
alle de piger i København , 
der tænker på dig med suk og savn . 
Og venter på dig med åben favn ! 
Tag en ! — men en med et passende navn  .  .  . 
For eksempel 
Regine . 
» Der har de teksten til de syv par tøfler , , og 
det verficeret med en sådan forvovenhed , at man 
kan blive forskrækket derover . Dersom den smukke 
frøken agter at regere sådan over sin mand , som 

hun regerer med rim og versefødder , skal han have ondt 
for at vide , hvilket ben han skal stå på ! Var jeg i 
deres sted , pakkede jeg øjeblikkelig min rejsekuffert « 
— sagde doktoren . 
Han er som sagt en dygtig læge , men på 
Regines recept har han alligevel læst fejl . 
Han kender ikke forholdet mellem os og véd 
derfor heller ikke , at det kun er den komplette umulighed 
af al fare , der giver hende lov til at gøre 
slige løjer . 
For enhver anden ville hun være yderst farlig 
— det indrømmer jeg , og det har hun til overflødighed 
bevist . Hun har vistnok ingen hemmelighedsfulde 
slangeøjne , som den taterske , der forheksede min ven 
Buch , men jeg tror alligevel næppe , at nogen mand , 
på hvem hun fæstede et udfordrende blik , ville 
kunne modstå hende , netop fordi hele hendes hjerte 
og alle hendes tanker ligger åbne i hendes øje . 
Enhver fremmed , som for første gang ser den livsfrodige , 
fantastiske verden derinde , forser og fortaber 
sig straks , og gud hjælpe den stakkels herres herredømme , 
hvori hun blev Regina ! At gifte sig med 
hende , ville — uden hensyn til hendes elskværdige 
egenskaber — være mere end overmod af en yngre 
mand , og mere end dårskab af en ældre ; ti selv 
jeg , der har kendt hende fra barndommen og  .været 

bepansret med en onkels værdighed og en formynders 
overlegenhed , har aldrig kunnet skænde på 
hende , når hun har gjort mig imod , og aldrig nægte 
hende noget , når hun har bedt derom . Ja jeg ville 
vist næppe nok have kunnet bevare den rest af 
respekt , hun viser mig , hvis hun ikke altid af hjertet 
havde holdt af mig som en rigtig god gammel ven , 
til hvem hun i et og alt kunne betro sig . Men det 
er netop dette intime bekendtskab med alle hendes 
farlige egenskaber , der fuldstændig sikrer mig mod 
fortryllelsen . 
Nej , hvis faren truer , så er det fra en anden 
kant . Af min ven Wimmers sørgelige eksempel 
har jeg lært husbestyrerindernes farlighed at kende , 
og Fru elmelunds tør jeg aldeles ikke benægte . 
Hun er endnu en ret smuk dame , har en aldeles 
passende alder , et behageligt indsmigrende væsen , 
alle mulige huslige dyder og færdigheder , et godt 
hoved og en elskværdig opofrende karakter , og — 
hvad der er det aller farligste : hun synes at have et 
godt øje til mig . I det mindste forkæler hun mig 
således , som ingen af hendes forgængersker ! 
Regina , der har et næsten ufejlbart skarpsyn , 
havde blot set hende gå gennem stuen to gange , 
da hun udbrød : 
»  .véd du , at din husfrue er forelsket i dig ? «  — 

» Hvordan falder det dig ind ? «  — spurgte jeg . 
» Det er ikke noget indfald , men slet og ret en 
iagttagelse . Hun kan med al sin høflighed ikke 
skjule , at hun er skinsyg på migi «  — svarede hun . 
Og der er mange småting , som tyder på , at 
hun har ret . Her er derfor en ganske anderledes 
fare , end den min ven Wimmer bukkede under for . 
Jeg må selv tilstå , at det ville være et så fornuftigt 
parti , som muligt , hvis jeg valgte hende , og 
hvem véd , om det ikke til sidst kan lykkes hende 
at få mig til at forveksle raisonnement og inklination ? 

det vil jeg ikke ! 
Det kan tilgives , at man begår et dårekistegalt 
inklinationsparti , ti forelskelsen , der har fremkaldt 
galskaben , er jo en sygdom , og sygdom er hver 
mands herre , men når man uden at være forelsket 
— °g jeg bliver aldrig forelsket i Fru elmelund — 
skulle gå hen og gøre et ufornuftigt fornuftparti , 
det ville være for galt . 
Nej — tærningerne er kastede ! 
Jeg følger malms råd . Disse ægteskabsængstelser 
titter mig i møde fra hver krog og til 
enhver tid . Der er ikke andet for end at rejse fra 
dem . I morgen — nej til foråret — lader jeg Fru 
elmelund pakke min kuffert . 

jeg rejser til Italien . 
Italienerinderne er mørke , og brunetter har aldrig 
tiltalt mig ! 
Hermed sluttede kammerråd Tværmoses original- 
manuskript . 

efterskrift af udgiveren . 
I løbet af den følgende sommer kom der gennem 
privatbreve fra Italien , forskellige foruroligende efterretninger 
om kammerråden til hans bekendte i 
København . 
Den første lød på , at han var blevet dræbt kort 
efter sin ankomst til rom . Et af nyhedsbladene 
vidste endogså , at det var sket ved høj lys dag ovre 
i trastevere ved Porta s . Pancratio . En telegrafisk 
efterspørgsel hos konsulatet bragte imidlertid den 
beroligende efterretning , at det omtalte overfald kun 
var gået ud over to englændere , der efter mange 
spildte forsøg endelig havde opnået at blive plyndrede . 
Kort efter hed det , at han straks efter ankomsten 
til rom var død af en ondartet feber , og endnu 
senere , at han blot var rejst gennem staden og derefter 
sporløst forsvunden . 
En fornem dame , der i efteråret vendte tilbage 
fra ischia , havde dér hørt tale om , at en  » Danese «  , 
der hed  » Termoso «  , havde bortført en af de barmhjertige 
søstre , som havde plejet ham i det hospital , hvor han 
havde ligget syg , og at han med hende var gået om 
bord i et engelsk skib i Napoli , efter at de havde 
tilbragt nogen tid i Sorrento . At min ven Tværmose 

skulle have indladt sig på slige bedrifter , forekom 
mig dog aldeles utroligt ! 
En grossererfamilie hjembragte derimod fra sidstnævnte 
sted den efterretning , at Tværmose ganske 
rigtig skulle have været der , men at han var i følge 
med en ung smuk engelsk lady , hvis bekendtskab han 
havde gjort på hospitalet , og med hvem han enten 
var gift eller skulle giftes . 
Ved nytårstid kom en af de stipendierede kunstnere 
hjem direkte fra rom . Efter hans forsikringer var 
der ikke et sandt ord i fortællingerne om den barmhjertige 
søster og den engelske lady . Tværmose , 
der havde tilbragt høsten og det meste af efteråret 
i Napoli og dets omegn , var kort før jul kommen til 
rom , ganske vist i følge med to damer , af hvilke den 
ene var ung og smuk , men hun talte dansk . Den 
anden var en meget stor korpulent dame , der var oppe 
i nærheden af de fyrre , gik med blå briller , talte 
finsk-svensk og malede akvareller , men hun lod 
aldeles ikke til at have været nonne . Der var også 
blevet talt eller hvisket en del om , at kammerråden 
var forelsket i den yngste , og at den ældste var forelsket 
i kammerråden , men efter referentens overbevisning 
var et sådant rygte så godt som uundgåeligt 
i den nordiske koloni derovre , når en ugift 
medskandinav et par gange på Monte pincio havde 
vist sig i selskab med ugifte damer . Jordbunden i 

det romerske fremmedkvarter er som bekendt overordenlig 
frugtbar — især på opfindelser og rygter . 
Da der var gået endnu et par måneder , uden 
at kammerråd Tværmose havde ladet høre fra sig , 
sendte udgiveren af disse skitser ham et telegram . 
Det var , som telegrammer plejer at være , temmelig 
lakonisk affattet og lød således : 
„ Come vanno le stizze ?* 
e . B . 
Hvilket omtrent er det samme som : 
» Hvordan går det med ærgrelserne ? « 
Otte dage derefter fik jeg skriftligt svar . Det var 
endnu kortere end telegrammet og lød således : 
„ Afsluttede . Værsgo ! 
J . T “ 
Med brevet fulgte en lommebog , hvori kammerråden 
havde begyndt at optegne sine rejseindtryk . 
Hans notitser var åbenbart bestemte til at omskrives , 
men i kraft af det summariske  » Værsgo «  foretrækker 
jeg at afskrive dem i deres originale abrevierede form . 

Hamburg . 
Mine ærgrelser 
er trofaste følgesvende . De rejser med 
lige som Nissen på flyttelæsset : tåge 
på sørejsen , forsinket ankomst til Kiel 
efter togets afgang , og som følge 
deraf flere timers nødtvunget ophold i 
denne afskyelige by — det var begyndelsen . 
Derpå : køretur gennem 
Holsten i jernbanekupé , ladet med syv 
handelsrejsende , pragteksemplarer af 
denne for mig mest modbydelige afart 
af den kavkasiske race . Gav følgelig 
den blinde og døvstømme englænder 
— lukkede så vidt muligt øjnene for deres mimiske 
representationer af principalernes grundmurede 

soliditet og ufattelige omsætning , men kunne desværre 
ikke lukke ørene for deres foredrag . Alt hvad de 
omtalte var storartet , enormt , kolossalt , forbavsende , 
aldeles ufatteligt , og for hver gang jeg hørte en af 
dem i den mest overlegne og nedladende tone anvende 
disse kæmpeudtryk som små diminutiver , udvidede 
hans billede sig mere og mere for min fantasi , indtil 
jeg til sidst ved tanken om at være indpakket i en 
kasse med ni sådanne størrelser , følte mig så fladtrykt , 
at jeg var nær ved at kvæles . 
Beset Hamburg — d . v . s . : gået forbi en mængde 
travle hanseater og en mængde udmajede hanseatinder 
gennem rækker af smagløse pragtbygninger og kvarterer 
af lurvede småstræder uden at opdage et eneste 
hus , der så ud til at indeholde et hyggeligt hjem 
eller et ansigt , der mindede om andet end idealets 
rene mark banko og virkelighedens smudsige Schilling 
courant . Blevet enig med mig selv om i påkommende 
tilfælde at foretrække en forvisning til Christiansø , 
grimsø eller Upernavik , for et fast ophold i dette 
kræmmer-kanån . 
Kølln . 
Ubeskrivelig kedelig tur gennem den forhenværende 
liineburgske hede . Havde for at undgå probenreuterselskabet 
taget billet til første klasse , og blev her 
lukket ind til et par nygifte , der lod til at blive meget 
fortrydelige over , at man havde indladt en uvedkommende 

i deres dueslag . Har aldrig set en mere gennemført 
tilsidesættelse af alle hensyn til andres følelser , end 
den , det nygifte ægtepar udviste ved benyttelsen af deres 
nyserhvervede privilegier . Deres hvisken , deres kurren , 
deres blikke o . s . v . drev mig i den grad blodet til 
hovedet , at jeg flere end en gang så efter nødklokken 
og tænkte på muligheden af en blufærdighedsbesvimelse . 
Mistænker lige frem den unge frue for at 
have gættet sig til , at jeg var pebersvend , og gjort 
regning på min nervøsitet for at forjage mig . Blev først 
befriet i Hannover . Kom dér i kupé med en engelsk 
bryggerfamilie , der opførte sig meget anstændigt og 
sagde  » Yes «  på en så vidunderlig hypnotiserende 
måde , at jeg straks faldt i en dyb søvn , hvoraf jeg 
først vågnede på rhinbroen . Tilbragt en yderst 
ubehagelig nat i det for øvrigt udmærkede hotel på 
grund af , at det værelse , der lå ved siden af mit og 
stod i forbindelse dermed ved en stor aflåset dør , 
var okkuperet af en preussisk Major , der snorkede 
som et mitrailleusebatteri og hvert øjeblik ved at 
gøre pavser fremkaldte den falske forhåbning , at 
han nu havde udåndet sin sidste salve . Drukket 
dobbelt så sur rhinskvin til dobbelt så høj pris som 
hjemme . Måttet slå fra mig med min paraply , for 
ikke at blive delt a la ravaillac mellem fire lejetjenere , 
der ville vise mig domkirken og føre mig til den 
eneste sande Jean Maria Farina , som efter skilterne at 

dømme bor i hvert andet af de huse , der ligger i 
nærheden af kirken . Betalt en udmærket regning 
med  » Service «  til fast pris , og derefter drikkepenge til 
portner ,  » Hausknecht «  , kommissionær , stuepige o . s . v . , 
» nach belieben «  — forstår meget godt den skyndsomhed , 
hvormed man her plukker de gennemrejsende : 
ingen bliver med sin gode vilje mere end én dag i Kølln . 
Basel . 
Gik med en damper fra Kølln op til Mainz 
gennem uafbrudt regn og tåge uden at se andet 
end regnvejrsudsigter og gråvejrsansigter under vejs . 
Gjorde den opdagelse , at den mangbesungne Rhin 
aldeles ikke stemmer til sang og glæde , når den er 
fyldt med grågult kloakvand . Skibet var udelukkende 
bestemt til lystfarter og medtog ikke anden fragt 
end passagerer — hed det i avertissementet , som jeg 
læste i Kølln . Vakker lystfartl — kahytten var tæt 
stuvet med tysk og engelsk kedsommelighed indpakket 
i silke og f'oulard , og på dækket kunne man næppe 
røre sig for opstablinger af tværhed og vrantenhed 
emballeret i waterprofts og bocksskin . Ved hvert 
.anløbssted blev der losset og ladet , og altid havde vi 
fuld fragt . 
Den eneste lystrejsende jeg traf ombord , var en 
gammel mynheer , der ganske alene sad og tømte den 
ene flaske rhinskvin efter den anden  ; i det mest 

strålende humør .  » Hvor er vi nu ? «  spurgte han 
opvarteren , der bragte ham en ny flaske .  » Ved 
bingen ! «  lød svaret .  » Bingen ! «  — gentog gubben og 
fyldte glasset —  » Ah , her er guddommeligt ! «  udbrød 
han mere begejstret , end en hollænder plejer at kunne 
blive , men uden at se til højre eller venstre . 
Jeg udtalte min forundring over det skarpe syn , 
der satte den gamle i stand til at se gennem tågesløret , 
som næsten skjulte alt for mine øjne . 
» Jeg er omtrent blind «  — svarede han —  » men i 
mine ungdomsdage gjorde jeg denne tur en gang om 
året i følge med min kone og mine to småpiger . 
Nu er hun død , og de er gifte , og mit syn rækker 
ikke stort længere end til glasset der , men hvad man 
har set i en lykkelig stund , det glemmer man aldrig . 
Er her ikke guddommeligt ? «  — gentog han . 
Jeg kunne ikke andet end svare  » Jo ! «  Rhinens 
og alverdens skønheder er guddommelige , og det er 
ikke deres fejl , når vi . mangler øje for dem eller 
rejser ud for at se på dem i gråvejr og gråvejrsstemning . 

at rejse således , som jeg rejser , uden selskab , 
uden minder og uden den ungdommelige stemning , 
der kan finde sig i alt og slutte sig til alle — det er 
værre end at rejse i blinde . Det er at rejse som en 
kuffert . Man modtager , som den , ikke andre indtryk 
end dem , man får af gnav og stød . 

var meget nær ved at vende om i Mainz , men 
skammede mig for at rejse tilbage og nøjedes derfor 
med at ærgre mig over , at jeg måtte rejse videre . 
Tog jernvejsbillet , fattede den beslutning for fremtiden 
at give mig mere af med mine medrejsende , og blev 
derfor ganske glad , da' en stor Schweitzer , der så ud 
til at kunne blive en meget interessant rejsefælle , 
foreslog , at vi skulle tage kupé sammen . Udmærket 
praktisk mand samme Schweitzer ! — forstod ved ethvert 
togskifte at skaffe en magelig kupé og tilsagn om 
uforstyrret ro , noterede derpå de udlagte drikkepenge , 
lavede sig et mageligt leje på det ene sæde , 
nikkede  » Schøn’ gute nacht «  , og sov så uafbrudt til 
næste sted , der gjorde krav på samme arrangement . 
Fulgte hans eksempel . Kom sovende til Schweitz . 
Fluelen . 
I tolv dage været indespærret af oven- og nedenvæde 
på forskellige steder . Overalt modtaget den 
trøst , at regnvejret var nylig begyndt og ville rimeligvis 
vare i flere dage — altså rejst videre . Fået 
vished for , at rejser , lige så lidt som revuer og 
revolutioner , kan lykkes , når de har vejret imod sig . 
Ikke set andet af Schweitz end det indre af jernbanegårde , 
jernbanevogne , deligencer , omnibusser og hoteller , 
men erhvervet en til overbevisning grænsende 
anelse om , at det øvrige måtte være . henrivende , 

hvis man fik det at se i godt 
selskab , godt humør og godt 
vejr . Rejser i mangel af alle 
tre dele over Alperne i morgen . 
Cadenabbia ved komosaen . 
Mærkeligt nok : ikke knækket 
halsen ved den forfærdelige 
nedkørsel fra st . Gotthard og 
alligevel sluppet ind i en anden 
verden ! 
Her er virkelig en anden 
verden : et helt andet folkeslag , 
et helt andet sprog og 
en hel anden natur , end jeg 
hidtil har set . Ak , hvorfor er 
ikke også jeg blevet til et 
andet væsen ? Meningen med 
oprejsningen af denne uhyre 
alpemur må dog vist oprindelig 
have været , at den 
skulle udelukke alle gamle stærblinde , 
stakåndede og stivbenede 
nordboer og derved 
spare dem for den tantalske 
kval , at nå paradiset ved de 
norditalienske søer uden at 

kunne nå den paradisiske stemning , der her er beredt 
de unge og de elskende . 
Jeg sad i aftes indtil midnat alene i den store 
tryllehave , hvis nederste terrasse med en tårnhøj mur 
hænger ud over søen . Over mit hoved byggede der 
sig en hel tempelhvælving af lavrbærtræer , til begge 
sider gik høje alleer af blomstrende kamelier og 
nerier , pavlovnier med løv som skræppeblade , og 
magnolier med blomster som kæmpestore nøkkeroser . 
Nedenfor lå den dejlige sø med en fin guldstribe for 
hvert lys , der var tændt , ovre på villaerne i bellagio , 
et bredt sølvtæppe over til fuldmånen , der lyste 
så klart , at jeg næppe kendte den igen , og en 
mængde små både langt ude med et lykkeligt par 
i hver bagstavn . Fra det fjærne , gennem den stille 
aften , lød et næppe høreligt pianissimo af hotellets 
orkester , og rundtom hvilede denne ubeskrivelige 
dæmrende , skimrende , duftende drømmestemning , som 
jeg kun har anet i min barndom , når jeg læste i 
» Tusind og én nat «  . 
Der sad jeg ganske ene , så ene som jeg aldrig 
før i verden har følt mig . 
Da min veturin hen imod solnedgangen havde 
kørt mig over bjerget , fra hvis kam jeg kastede det 
første blik over denne vidunderlige sø , og han i den 
anledning fik sin tredje hjertestyrkning ved tavernen , 
løftede han vinkruset op mod den aftenrøde himmel 

og råbte :  » Hundrede dage som denne ! «  — mere 
syntes han ikke , at en fattig synder havde lov til at 
ønske . Nu var jeg næsten fristet ti ! at sige :  » En 
eneste aften som denne  . . . i rette tid ! — « 
Så havde jeg ikke siddet så ene som nu ! Jeg 
havde i alt fald , lige som den gamle hollænder haft 
mine minder til selskab . Nu følte jeg , at jeg var 
kommen for silde , at jeg aldrig havde levet , aldrig vidst , 
hvad det var at leve , at jeg havde henslæbt mine 
dage forvist fra livets og lykkens land og først 
nået hid og fået begreb om , hvad der var forspildt , 
efter at tabet var uopretteligt . Det var , som om der 
på én gang brast en mængde bånd , der havde 
sammensnøret mit hjerte , og som om det blev meget 
større end min tanke , for at kunne rumme et savn , 
som jeg aldrig før havde tænkt mig . 
Foran mig på de brede marmorfliser over brystværnet 
stod der en vældig fiascone italiensk vin . 
Jeg syntes , at jeg burde tømme et glas til hilsen for 
dette ungdommens og drømmenes vidunderland , men 
så syntes det mig dog alt for formasteligt , at sådan 
en tilstøvet københavnsk kontorfilister ville vove at 
løfte et glas mod sådan en måneskinshimmel i 
sådant et Paradis — og så følte jeg mig fristet til at 
kaste fiasconen ned over muren , for at den velsignede 
jord dernede kunne drikke vinen . 
Gjorde det dog ikke . 

ærgrede mig over , at jeg den første gang , jeg 
blev overvældet af et stort naturindtryk , skulle kunne 
gribe mig i en slig affektation . 
Ærgrede mig derefter over den snusfornuft , der 
ikke kan se andet end affektation i ethvert følelsesudbrud , 
som går udenfor rubrikerne i en acceptionsprotokol , 
og den nøgternhed , som så ofte har forledt 
mig til en affektert fornægtelse af min sande stemning 
— netop fordi jeg var bange for at synes affekteret — 
følte mig desårsag fristet til , i stedet for den store 
vinflaske at kaste den hele hr . Kammerråd og pebersvend 
ud over muren . 
Gjorde dog heller ikke dette . 
Fandt , at det ville være yderligheden af al 
affektation . 
Tvang derimod hr . Kammerråden til at tømme 
den større del af bemeldte fiascones indhold , hvilket 
gik meget lettere mod slutningen end i begyndelsen . 
Spezzia . 
Fra henrykkelse til henrykkelse , fra ærgrelse til 
ærgrelse i otte dage . Aldeles umuligt at føre bog 
derover . Selv en mundlig aflevering til en dertil egnet 
rejsefælle ville medtage hele dagen . En skriftlig .  .  . 
O ve ! Næsten umuligt at bøje fingrene for myggeog 
moskito-stik . Fik en sværm af dette belsebubs 

flyvende korps ind til mig i aftes , og er derfor overdrysset 
med et utal af brændende , svidende , kløende 
småbylder på hænder , Hals og ansigt . Forstår 
først nu jobs stemning — tror endogså i dette kapitel 
at være hjemsøgt værre end han — elleve knuder på 
én pegefinger ! Øjelågene så hvovne både for oven 
og for neden , at hele la bella Italia er forsvundet . Kan 
næppe se tilstrækkelig , til at tage mig i agt for 
skorpioner og taranteler , der skal føre endnu værre 
forgiftede våben . 
Roma . 
Efter en forfærdelig rejse gennem en mængde 
stæder , som jeg ikke gider nævne , hidkommet i forgårs 
— med et ubeskriveligt mismod og et dito ildebefindende 
— i aldeles fragmentarisk tilstand — uden 
rester af livslyst eller modstandsævne — skambidt , 
udsuget og halvt opædt af de flyvende , krybende og 
hoppende myriader , der opfylder luften og sengene i 
dette af alle Ægyptens plager hjemsøgte forjættede 
land — lungerne stoppede med kalkstøv — hjernen 
forvandlet til en myretue — huden forbrændt — 
øjnene betændte — alle årer og nerver som fyldte 
med ophedet kviksølv i her modtaget med en skoldende , 
kvælende scirokko . Ikke en eneste landsmand tilbage 
i staden . Alle fremmede flygtede for febrene . 
Alt ser ud som den personificerede feber , himlen 

især — man kan blive dårlig af at se , hvor gusten 
den er . Tiberen : verdens væmmeligste flod , fyldt 
med tyk , gul , stinkende dyndvælling — hele rom : 
én stor løgn — ikke spor af romere : lutter forklædte 
parisere , kun mere pyntede . Selve paven : 
den groveste af alle løgnene- ikke truffet én indbygger 
i pavestaden , der tror på ham — osterierne : 
gammel fabel — fuenmt ! — kaféerne og restavrationerne 
elendige , vinen mådelig , maden forfærdelig . 
Blev i går trakteret med halvkogt makaroni , halvråden 
fisk , beuf å la skindlap , uspiselig spinat , 
stinkende lærkesteg og umoden frugt — forlangte 
dertil falerner og fik en flaske , der var muggen — 
forlangte en anden og fik en , der var blevet til edike . 
Ruinerne ; det eneste , der er værd at se , men dem 
kan man ikke se uden at blive rasende øvet den vandalisme , 
hvormed de er behandlede . Kirkerne næsten 
uden undtagelse udvendig skamferede med affekterte 
rokoko-forbygninger og indvendig udskrammerede 
som gøglerboder — alle uden menighed . Selve peterskirken 
 : stort museum for vanskabte statuer . De 
sort- og brunskjoldede passionsengle på Ponte s . 
Angelo : de værste karrikaturer på billedhuggerkunst , 
jeg noget steds har set . — har i to jammerdage 
fået nok af  » den evige stad «  . Rejser i morgen ud 
til albanerbjergene . 

frascati . 
Død og genopstanden — begriber næppe hvorledes . 
Rejste syg fra rom . Kom hid med en aldeles udviklet 
feber . Flyttede ind i en hjemrejsende svensk kunstners 
privatlogis , sendte med ham afskedshilsener til 
København , følte derpå de sidste rester af medbragt 
tænkeævne opløse sig i feberfantasier , indbildte mig , 
at jeg var død , og ærgrede mig over , at man ikke en 
gang kunne dø ordenlig i dette miserable land . Kom 
først til mig selv efter tolv dages forløb af forskrækkelse 
over , at jeg i stedet for livet havde mistet 
forstanden og troede at se Regine Palm sidde ved siden 
af min seng . Havde imidlertid set ganske rigtig . Den 
ubegribelige pige havde ved budskabet om min sygdom 
øjeblikkelig forladt København , var rejst dag og nat 
ganske ene , havde opsøgt mig og plejet mig , til jeg 
blev levende igen . Er kommet mig forbavsende hurtig . 
Har hver dag i den sidste tid besøgt en eller anden 
af de verdensberømte villaer , der her har sammenflokket 
sig . Var i dag oppe på bjerghøjden i villa 
aldobrandinis have . Vidunderlig dejligt alt herude ! 
Kender ikke mig selv igen — synes næsten at have 
tabt ævnen til at ærgre mig — havde aldrig anet , at 
livet kunne være så fortryllende — må indrømme , 
at fortjenesten for min omskabelse så godt som ene 
tilkommer Regine . Har heller aldrig haft noget begreb 
om , hvad det er for en mærkværdig pige , og hvad 

liun er i stand til .  » Signorina «  gjort sig til selvherskerinde 
i hele huset . Værten , gammel hustyran , 
tilsyneladende ex-bandit , adlyder ethvert af hendes 
vink , konen forelsket i hende , og børnene skriger af 
glæde , så snart hun viser sig . I de fem uger , hun har 
været her , har hun lært så meget italiensk , at hun 
kan passiare med alle , og det gør hun trøstig — hele 
byen har hun erobret . Mærkværdigt at se den uimodståelige 
magt , hendes munterhed og frimodighed udøver 
på disse naturmennesker . De tilbeder hende som en 
helgeninde . Gamle  » Padrone «  sagde i går , at han 
syntes meget bedre om hende end om madonnaerne , 
» De var alle sammen alvorlige og fornemme og ville 
altid have vokslys , men hun var glad og venlig og 
forlangte aldrig så meget som et ave . « 
I grunden elskværdige mennesker , alle disse 
italienske gavtyve ! Kan takke Regine for at have lært 
dem at kende — kunne selv have levet mellem dem til 
min dødsdag og blot ærgret mig over dem . Hører 
hende synge udenfor i kor med seks søde små barbenede 
røverunger , som hun har lært at kende bogstaver 
og vaske sig . Må slutte . Strængelig forbudt 
at skrive ! 
Roma . 
Ikke sat pen til papir i mange uger . Har alt for 
meget andet at gøre . Set Napoli , Sorrento , amalfi , 

kapri , ischia etc . — og ikke døet , men hver dag 
måttet erkende , at jeg allerede havde set så meget 
skønt , som et menneske kunne ønske at se før sin død . 
Og stadig været i afvekslende behageligt selskab . Mærkeligt 
nok : så længe jeg var ene , gjorde jeg ikke et 
eneste bekendtskab — nu , efter at jeg er kommen i 
følge med frøken Callander og Regine , gør jeg 
bekendtskab med alverden — er så søgt som lykken 
selv , men véd meget godt , for hvis skyld . Forundrer 
mig aldeles ikke derover . Regines ævne til at udbrede 
glæde og forjage alle fortrædeligheder er lige frem 
fabelagtig . Hver dag siden min hidkomst været på 
udflugter og museumsbesøg . Roma : en vidunderstad , 
når man først får øjnene op for dets herligheder . 
Fuldstændig berettiget til den tredobbelte krone . Alle 
magtens , troens og kunstens underværker samlede 
her ! Ingen anden stad i verden bugner således af 
herligheder . Nok at se for et helt liv . Kan ikke 
tænke mig bortrejsen herfra anderledes , end jeg tænker 
mig døden : som noget ganske vist forestående , men 
som en vished , man forstår at skyde bag ved alle 
andre tanker . 
Roma . 
Hvor længe var Adam o . s . v . ! Alle min fortids 
ærgrelser , alle spezias myg , Pompejis fluer og de pontinske 
sumpes feberinfusorier slupne løs over mig . 

kommer i aftes ind på et trattoria med en 
gammel fransk maler og får plads for nær ved et 
par unge nysankomne landsmænd , der hører os tale 
fransk , og stoler på , at franskmænd mindst af alle 
forstår dansk . Taber i første øjeblik mål og mæle 
af forbitrelse — får således ikke i tide tilkendegivet 
mit kendskab til det sprog , de taler , og husker 
siden efter på følgerne af , at jeg optrådte som 
frøken Munchs ridder uden for skydebanen . Tav 
altså , blev siddende uset i den ene stue , mens de i 
den anden fortsatte : • 
— jo så minsæl er . hun her . Igår , straks efter 
at vi var komne tilbage , mødte jeg sivet og fik 
listen over alle indtrufne mærkværdigheder hjemme 
fra . Hun skal leve sammen med en halvgammel rig 
knark , der er forelsket i hende op over begge ørene 
og udgiver sig for at være en onkel til hende , men 
naturligvis ikke er det . 
— å snak vel ? — bor hun hos ham ? 
— ja vel ! Det vil sige : de har fået den store 
finske frøken , du véd nok , til skærmbrædt . Hun ser 
jo ingenting gennem sine blå briller . 
— men er det nu ikke en af sivets sædvanlige 
krøniker ? 
— Chi lo sal — Fru brager up har for resten 
fortalt mig det samme . Hun vidste endogså besked 

om , at frøkenerne Bas sing havde trukket sig tilbage 
fra Fru Elster , fordi hun modtager besøg af den 
omtalte skønhed  .  .  . 
Har naturligvis ikke sovet i nat oven på den 
opdagelse . Genkaldt mig adskillige påfaldende miner 
og småoptrin , der først nu er blevne mig påfaldende 
og kun alt for godt samstemmer med opdagelsen . 
Det skulle altså blive lønnen for , hvad hun har 
gjort for mig ! Hun , hun alene skal uden spor af skyld 
bøde for disse ynkelige  .  .  . Nej før skal jeg  .  .  . ja 
hvad skal jeg ? Hvad kan jeg ? Hvad vil og tør jeg ? 
Gøre allarm ? Det ville være dumt — hun kan i det 
mindste fordre , at jeg ikke skal blamere hende ! — tie 
og lade som ingenting ? —- ville det . ikke være at give 
hende til pris for al den ondskab , som kan skade 
hende , men er våbenløs mod mig ? — og lade hende 
rejse hjem  .  .  . Det var jo umuligt . Mod hende , der 
netop nu først kan begynde at glæde sig over opholdet 
her , ville det være den største synd , jeg kunne tænke 
mig , og mod mig selv • • • det vil jeg slet ikke tænke 
på ! Det ville være værre end et selvmord — men det 
måtte ikke hjælpe , når det blot kom an derpå ! 
Vidste jeg blot , at hendes rygte og hendes lykke 
ville være sikret , når jeg lod den aldeles overflødige , 
uanvendelige og kun til ærgrelse for sig selv og andre 
eksisterende kammerråd forsvinde i Tiberen , så skulle 
jeg , trods min modbydelighed for vand , der ligner 

gule ærter , ikke en gang tage i betænkning — — 
hvad der nu kun ville gøre det gale værre . 
Gives der da intet middel til at lamme bagtalelsens 
kløftede snogetunge ? — scribe har benyttet et i sin 
komedie  .  .  . Ak , var der blot en mulighed for  .— 
men nej ! Så længe man har en rest af forstand 
tilbage , kan man anvende den bedre end til at fantasere 
over umuligheder . Her må der handles , ikke ønskes , 
og den handlende er ikke minister Raimond , men Jonas 
Thøgersen Tværmose . Det gælder : at se virkeligheden 
lige i øjnene , og virkeligheden er , at hun er fugl 
føniks og jeg en natugle — dermed punktuml 
rejse herfra uden hende ? — hun blev her ikke , 
når jeg rejste ! — og rejse bort tillige med hende — 
det ville jo give sladderen frit løb . Over alt , hvor 
jeg viste mig , ville man jo opdage , at jeg var  » forelsket 
i hende op over begge øren «  . — hvilket vanvid ! — 
for at jeg skulle forelske mig i hende , måtte jeg jo 
være gal , og var jeg gal , ville min galskab i det mindste 
give mig mod til at tænke mig den mulighed , som 
den sunde forstand ikke tillader mig at drømme — 
og var jeg først så gal , at jeg troede at skimte blot 
en mulighed for en så utænkelig lykke , hvilket 
vanvid ville så kunne forhindre mig fra at gribe 
efter den , selv om jeg udsatte mig for alt , hvad en gal 
mands fantasi og en klog mands fornuft i forening 
kunne opfinde , for at skræmme mig ?  .  .  . 

desværre ! Man har ret . Af det , jeg har skrevet , 
ser jeg det alt for tydeligt . Jeg er gal eller på vej 
til at blive det . 
Tvært imod ! Først nu er du bleven klog nok til at 
forstå , hvad , jeg allerede  .  .  . 
De sidste linier , der sluttede siden , var skrevne 
af en damehånd . Det næste blad , hvorpå fortsættelsen 
havde stået , var udrevet . 
På den følgende side stod med kammerrådens 
egen håndskrift : 
jeg , Jonas Thøgersen Tværmose , overdrager 
hermed pligtskyldigst efter modtaget 
tilhold , hele den verden , hvorover jeg til 
dato har ærgret mig , ubetinget og uindskrænket 
ret til fra dato at ærgre sig over 
mig , over min lykke , over hvorledes jeg har 
gjort den , og over at jeg hermed ugenkaldelir 
gør 
o o 
ende 
på 
Jonas Tværmoses ærgrelser . 

